Eclijse

    
´INDICE 
 
1. ULTIMATO  ..  4  
2. FUGA  ..  19  
3. MOTIVOS  ..  32  
4. NATUREZA  ..  43  
5. IMPRESS~AO  ..  52  
6. SU´IÇA  ..  60  
7. FINAL INFELIZ  ..  69  
8. ...  ..  76  
9. ALVO  ..  88  
10. CHEIRO  ..  96  
11. LENDAS  ..  107  
12. TEMPO  ..  118  
13. REC´EM-NASCIDO  ..  127  
14. DECLARAÇ~AO  ..  136  
15. APOSTA  ..  144  
16. ´EPOCA  ..  152  
17. ALIANÇA  ..  160  
18. INSTRUÇ~OES  ..  168  
19. EGO´ISTA  ..  180  
20. COMPROMISSO  ..  191  
21. RASTROS  ..  203  
22. FOGO E GELO  ..  215  
23. MONSTRO  ..  223  
24. DECIS~AO REPENTINA   2 34 
25. ESPELHO  ..  244  
26. ´ETICA  ..  255  
27. NECESSIDADES  ..  266  
EP´ILOGO: ESCOLHA  ..  273  
    
PREF´ACIO 
 
Todos os nossos esforços no subterf´ugio tinham sido  em v~ao. 
Com gelo em meu coraç~ao, eu o assisti preparar-se p ara me defender. Sua intensa 
concentraç~ao n~ao tra´ia sinais de d´uvida, apesar de ele estar em maior n´umero. 
Eu sabia que n´os n~ao pod´iamos esperar por ajuda - n esse momento, a fam´ilia dele estava 
lutando por sua vida tanto quanto certamente ele es tava pelas nossas. 
Eu alguma vez descobriria o resultado daquela outra  luta? Descobriria quem foram os 
vencedores e os perdedores? Eu viveria o bastante p ara isso? 
As probabilidades disso n~ao pareciam muito grandes.  
Olhos negros, loucos com sua ^ansia feroz pela minha  morte, vista no momento em que a 
atenç~ao do meu protetor se desviasse. O momento em que eu certamente morreria. 
Em algum lugar longe, longe na floresta fria, um lo bo uivou. 
    
1. ULTIMATO 
 
Bella, 
Eu n~ao sei por que voc^e est´a fazendo Charlie passar  bilhetinhos pra Billy como se 
estiv´essemos na 2ª s´erie - se eu quisesse falar com  voc^e eu teria respondido o  
Foi voc^e quem fez a escolha aqui, Ok?  
Voc^e n~ao pode ter as duas coisas quando  
Que parte de 'inimigos mortal' voc^e n~ao  
Olha, eu sei que eu estou sendo um idiota, mas n~ao existe outra forma de  
N´os n~ao podemos ser amigos enquanto voc^e est´a passa ndo o seu tempo com um bando de  
Pensar de mais em voc^e s´o deixa as coisas piores, e nt~ao n~ao escreva mais  
´E, eu sinto a sua falta tamb´em. Muito. Isso n~ao mud a nada. 
Desculpe, 
Jacob. 
 
Eu passei os meus dedos pela p´agina, sentindo as ma rcas onde ele havia pressionado a 
caneta no papel com tanta força que ele quase rasgo u. Eu podia imagin´a-lo escrevendo isso - 
desenhando as letras raivosas com a sua escrita ´asp era, riscando linha ap´os linha quando as 
palavras sa´iam erradas, talvez at´e fazendo a caneta  quebrar em sua m~ao grande demais; isso 
explicaria as manchas de tinta. 
Eu podia imaginar a frustraç~ao fazendo as sobrancel has dele se apertarem e enrugando a 
sua testa. Se eu estivesse l´a, eu teria sorrido. N~ao tenha uma hemorragia cerebral, Jacob,  eu teria 
dito a ele. Bota tudo pra fora logo.  
Rir era a ´ultima coisa que eu tinha vontade de faze r enquanto relia as palavras que eu quase 
j´a tinha memorizado. A resposta dele ao meu bilhete  de alegaç~oes - passado de Charlie pra Billy 
pra ele, exatamente como na segunda s´erie, como ele  apontou - n~ao era surpresa. Eu j´a sabia a 
ess^encia do que ele ia dizer antes de abri-lo. 
O que mais me surpreendia era o quanto aquelas linh as rabiscadas haviam me machucado - 
como se a ponta das letras tivessem superf´icies cor tantes. Mais do que isso, por tr´as de cada 
palavra raivosa se escondia uma piscina de dor; a d or de Jacob me cortou mais profundamente do 
que a minha pr´opria. 
Enquanto eu estava pensando nisso, eu senti o cheir o inconfund´ivel de alguma coisa 
queimando na cozinha. 
Em outra casa, o fato de que algu´em que n~ao fosse e u estava cozinhando n~ao causaria 
muito p^anico. 
Eu enfiei o papel amassado no meu bolso de tr´as e s a´i correndo. Eu cheguei ao fim das 
escadas quase sem tempo. O recipiente de molho de e spaguete que Charlie tinha enfiado no 
microondas estava apenas no in´icio da revoluç~ao qua ndo eu abri a porta e o tirei de l´a. 
- O que eu fiz de errado? - Charlie quis saber. 
- Voc^e tinha que ter tirado a tampa antes, pai. Met al n~ao ´e bom em microondas. 
Eu rapidamente removi a tampa enquanto falava, derr amei metade do molho em uma tigela, 
depois coloquei a tigela de volta no microondas e g uardei o resto de volta no congelador; eu 
arrumei o tempo e apertei o bot~ao start. 
Charlie observou os meus arranjos com os l´abios tor cidos. 
- Eu fiz o macarr~ao direito? 
Eu olhei para a panela no fog~ao, a fonte do cheiro que havia me alertado. 
- Mexer ajuda - eu disse `a meia voz. Eu encontrei u ma colher e tentei desgrudar a massa 
que estava pegada no fundo. 
Charlie suspirou. 
- Ent~ao, pra que ´e tudo isso? - eu perguntei a ele.  
Ele cruzou os braços no peito e olhou, pela janela dos fundos, para a chuva caindo. 
- Eu n~ao sei do que voc^e est´a falando - ele rosnou.     
Eu estava confusa. Charlie cozinhando? Qual era o m otivo da sua atitude ranzinza? 
Edward ainda n~ao estava aqui; geralmente Charlie gu ardava esse tipo de atitude para o meu 
namorado, fazendo o melhor que podia para ilustrar o tema "mal vindo" com palavras e postura. 
Os esforços de Charlie eram desnecess´arios - Edward  j´a sabia exatamente o que o meu pai estava 
pensando sem esse show. 
A palavra "namorado" me fez mordiscar a minha boche cha pelo lado interior com uma 
tens~ao familiar enquanto eu me movia. N~ao era a pal avra certa, nem um pouco. Eu precisava de 
uma palavra mais expressiva pra comprometimento ete rno... Mas palavras como destino  e fado  
pareciam estranhas quando voc^e as usava numa conver sa convencional. 
Edward tinha outra palavra em mente, e essa palavra  era a fonte da tens~ao que eu sentia. 
Os meus dentes se apertavam s´o de pensar na palavra . 
Noiva.  Ugh. Eu me afastei do pensamento. 
- Eu perdi alguma coisa? Desde quando voc^e faz o ja ntar? - eu perguntei a Charlie. A massa 
grudenta boiava na ´agua borbulhante enquanto eu a c utucava. - Ou ser´a que eu devo dizer ‘ tenta ’ 
fazer o jantar? 
Charlie levantou os ombros. 
- N~ao h´a nenhuma lei que diga que eu n~ao posso cozi nhar em minha pr´opria casa. 
- ´E voc^e quem sabe - eu respondi sorrindo, enquanto  olhava para o distintivo no seu casaco 
de couro. 
- Ha. Essa foi boa. - Ele tirou a jaqueta como se o  meu olhar tivesse feito ele se lembrar que 
ainda estava usando o casaco e pendurou-o no gancho  reservado para o seu cinto. Seu cinto de 
armas j´a estava pendurado no lugar - ele n~ao tinha a necessidade de us´a-lo para ir `a delegacia por 
algumas semanas. N~ao houve mais desaparecimentos pe rturbadores pra atrapalhar a pequena 
cidade de Forks, em Washington, nada de vis~oes de l obos gigantescos, misteriosos, nas florestas 
chuvosas... 
Eu cutucava o macarr~ao em sil^encio, imaginando que Charlie falaria sobre o que quer que 
estivesse incomodando-o quando ele achasse que esta va na hora. Meu pai n~ao era um homem de 
muitas palavras, e o esforço desastroso de orquestr ar um jantar feito por ele deixou muito claro 
que ele estava com um n´umero estranho de palavras e m sua cabeça. 
Eu olhei pra o rel´ogio rotineiramente - uma coisa q ue eu fazia todos os dias nessa hora. 
Agora faltava menos de meia hora. As tardes eram a parte mais dif´icil do meu dia. Desde que o 
meu ex melhor amigo (e lobisomem), Jacob Black, me dedurou sobre a moto que eu andava 
guiando - um castigo que ele havia arquitetado pra que eu n~ao pudesse passar tempo com o meu 
namorado (e vampiro), Edward Cullen - Edward s´o tem  permiss~ao de me ver at´e as nove e meia 
da noite, sempre nos confins da minha casa e sob a supervis~ao do olhar infalivelmente mal-
humorado do meu pai. 
Essa era s´o uma pequena parcela do castigo anterior  que eu recebi por ter desaparecido tr^es 
dias sem explicar e pelo epis´odio do mergulho do pe nhasco. 
´E claro, eu ainda via Edward na escola, porque aind a n~ao havia nada que Charlie pudesse 
fazer em relaç~ao a isso. E depois, Edward passava q uase todas as noites no meu quarto tamb´em, 
mas Charlie n~ao estava precisamente consciente diss o. A habilidade de Edward de escalar r´apida e 
silenciosamente a minha janela no segundo andar era  quase t~ao ´util quanto a habilidade dele de 
ler a mente de Charlie. 
Apesar de as tardes serem a ´unica hora que eu passa va longe de Edward, isso j´a era o 
suficiente pra me deixar impaciente, e as horas sem pre se arrastavam. Mesmo assim, eu 
ag¨uentava o meu castigo sem reclamar porque - pra c omeçar - eu sabia que tinha merecido, e - 
pra terminar - porque eu sabia que n~ao podia machuc ar o meu pai me mudando agora, quando 
uma separaç~ao muito mais permanente se aproximava, invis´ivel pra Charlie, perto no horizonte. 
Meu pai se sentou na mesa com um jornal desdobrado e amassado que havia l´a; dentro de 
segundos ele j´a estava estalando a l´ingua de desapr ovaç~ao. 
- Eu n~ao sei pra qu^e voc^e l^e o jornal, pai. Ele s´o te tira do s´erio. 
Ele me ignorou, rosnando para o papel em suas m~aos.     
- ´E por isso que todo mundo quer viver em cidades p equenas. Rid´iculo! 
- O que foi que as cidades grandes fizeram de errad o agora? 
- Seattle est´a entrando para a lista das cidades co m mais crimes do pa´is. Cinco homic´idios 
sem soluç~ao nas ´ultimas duas semanas. Voc^e pode ima ginar viver assim? 
- Na verdade, eu acho que Phoenix est´a mais no topo  da lista, pai. Eu vivi assim. 
Eu nunca havia chegado perto de ser uma v´itima de a ssassinato antes de vir pra essa 
pequena cidade segura. Na verdade, eu ainda estava em muitas das listas de perigo... A colher 
balançou nas minhas m~aos, fazendo a ´agua tremer. 
- Bem, voc^e n~ao me pagaria o suficiente - Charlie d isse. 
Eu desisti de salvar o jantar e me sentei pra servi -lo; eu tive que usar uma faca de carne pra 
cortar uma porç~ao do espaguete pra mim e pra Charli e, enquanto ele observava com uma 
express~ao t´imida. Charlie cobriu o seu com molho pr a ajudar e começou a escavar. Eu disfarcei o 
meu com o molho da melhor forma que pude e segui o exemplo dele, sem muito entusiasmo. N´os 
comemos em sil^encio por algum tempo. Charlie ainda estava vasculhando as not´icias, ent~ao eu 
peguei a minha c´opia muito abusada de O morro dos ventos uivantes  de onde eu havia deixado-a 
no caf´e da manh~a e tentei me perder na Inglaterra d a virada do s´eculo, enquanto eu esperava que 
ele começasse a falar. 
Eu estava exatamente na parte do retorno de Heathcl iff quando Charlie limpou a garganta e 
jogou o jornal no ch~ao. 
- Voc^e est´a certa - Charlie disse. - Eu tenho uma r az~ao pra ter feito isso. - Ele acenou com o 
garfo na direç~ao da mistura grudenta. - Eu queria f alar com voc^e. 
Eu coloquei o livro de lado; a encadernaç~ao estava t~ao destru´ida que ela ficou plana na 
mesa. 
- Voc^e podia ter s´o pedido. 
Ele balançou a cabeça, as sobrancelhas juntas. 
- ´E. Eu vou lembrar disso da pr´oxima vez. Eu pensei  que te livrar de fazer o jantar ia te 
amaciar. 
Eu ri. 
- Deu certo, seus talentos culin´arios me deixaram m olinha feito marshmallow. Do que voc^e 
precisa, pai? 
- ´E sobre Jacob. 
Eu senti meu rosto endurecer. 
- O que tem ele? - eu perguntei atrav´es dos l´abios r´igidos. 
- Calma, Bells. Eu sei que voc^e ainda est´a brava po rque ele te dedurou, mas foi a coisa 
certa. Ele estava sendo respons´avel. 
- Respons´avel - eu repeti agudamente, rolando os me us olhos. - Certo. Ent~ao, o que tem 
Jacob? 
A pergunta sem import^ancia repetida na minha cabeça  n~ao era nada al´em do trivial. 
O que tem Jacob?  O que  eu ia fazer em relaç~ao a ele? Meu ex-melhor amigo que agora 
era... o que? Meu inimigo? Eu vacilei. 
O rosto de Charlie de repente estava cauteloso. 
- N~ao fique brava comigo, ok? 
- Brava? 
- Bem, ´e sobre Edward tamb´em. 
Meus olhos se estreitaram. 
A voz de Charlie ficou mais ´aspera. 
- Eu deixo ele entrar em casa, n~ao deixo? 
- Voc^e deixa - eu admiti. - Por breves per´iodos de tempo. ´E claro, voc^e tamb´em me deixa 
sair de casa por breves per´iodos de vez em quando -  eu continuei, s´o de piada, eu sabia que 
ficaria presa enquanto durasse o per´iodo escolar. -  Eu tenho sido muito boazinha ultimamente. 
- Bem, ´e mais ou menos a´i que eu queria chegar com isso... - E depois o rosto de Charlie se 
arreganhou num sorriso inesperado; por um segundo e le pareceu ser vinte anos mais jovem.    
Eu vi o fraco brilho de uma possibilidade naquele s orriso, mas eu prossegui lentamente. 
- Eu estou confusa, pai. N´os estamos falando sobre Jacob, Edward ou sobre o meu castigo? 
O sorriso dele brilhou de novo. 
- Um pouco dos tr^es. 
- E como eles se relacionam? - eu perguntei, cuidad osa. 
- Tudo bem - ele suspirou, erguendo as m~aos como se  estivesse se rendendo. - Ent~ao eu 
acho que talvez voc^e mereça uma condicional por bom  comportamento. Para uma adolescente, 
voc^e ´e incrivelmente n~ao-reclamona. 
Minha voz e minhas sobrancelhas levantaram. 
- S´erio? Eu estou livre? 
De onde foi que isso veio? Eu pensei que fosse fica r trancada em casa at´e me mudar de 
fato, e Edward n~ao havia registrado nenhuma mudança  nos pensamentos de Charlie... 
Charlie levantou um dedo. 
- Condicionalmente. 
O entusiasmo desapareceu. 
- Fant´astico - eu gemi. 
- Bella, isso ´e mais um pedido do que uma ordem, ok ? Voc^e est´a livre. Mas eu espero que 
voc^e use essa liberdade mais... judicialmente. 
- O que isso significa? 
Ele suspirou de novo. 
- Eu sei que voc^e fica satisfeita passando todo o s eu tempo com Edward... 
- Eu passo tempo com Alice tamb´em - eu interferi. A  irm~a de Edward n~ao tinha hor´arios para 
visita; ela ia e vinha quando bem entendia. Charlie  era como pudim nas m~aos capazes dela. 
- Isso ´e verdade - ele disse. - Mas voc^e tem outros  amigos al´em dos Cullen, Bella. Ou 
costumava  ter. 
N´os encaramos um ao outro por um momento. 
- Quando foi a ´ultima vez que voc^e falou com Angela  Weber? - ele jogou pra mim. 
- Sexta no almoço - eu respondi imediatamente. 
Antes da volta de Edward, os meus amigos da escola haviam se polarizado em dois grupos. 
Eu gostava de pensar neles como grupos de bem vs. mau . N´os  e eles  funcionava tamb´em. Os 
mocinhos eram Angela, seu namorado Ben Cheney e Mik e Newton; esses tr^es haviam muito 
generosamente me perdoado quando eu enlouqueci porq ue Edward foi embora. Lauren Mallory 
era a l´ider do lado deles , e quase todo mundo, incluindo minha primeira amig a em Forks, Jessica 
Stanley, parecia seguir a agenda Anti-Bella dela co ntentemente. 
Com Edward de volta a escola, a linha de divis~ao ha via ficado ainda mais distinta. O retorno 
de Edward havia cobrado um certo ped´agio a Mike, ma s Angela era inquestionavelmente leal, e 
Ben a seguia. A despeito da avers~ao natural que a m aioria dos humanos sentia pelos Cullen, 
Angela sentava-se obrigatoriamente ao lado de Alice  todos os dias no almoço. Depois de alguns 
dias, Angela at´e começou a parecer confort´avel l´a. Era dif´icil n~ao se encantar pelos Cullen - 
quando voc^e dava a um deles a chance de ser encanta dor. 
- Fora da escola? - Charlie perguntou, chamando min ha atenç~ao de volta. 
- Eu n~ao tenho visto ningu´em  fora da escola, pai. De castigo, lembra? E Angela tem um 
namorado tamb´em. Ela est´a sempre com Ben. Se  eu realmente estou livre - eu adicionei, pegando 
pesado no ceticismo - talvez possamos sair em casai s. 
- Tudo bem, mas ent~ao... - ele hesitou. - Voc^e e Ja ke costumavam fazer tudo juntos, e 
agora... 
Eu cortei ele. 
- D´a pra voc^e chegar no ponto, pai? Qual ´e a sua co ndiç~ao, exatamente? 
- Eu n~ao acho que voc^e deveria abandonar os seus am igos pelo seu namorado, Bella - ele 
disse numa voz dura. - N~ao ´e legal, e eu acho que a  sua vida estaria mais bem balanceada se 
houvessem mais algumas pessoas nela. O que acontece u Setembro passado... - Eu vacilei. – Bem    
- ele disse defensivamente. - Se voc^e tivesse uma v ida al´em de Edward Cullen, as coisas podiam 
n~ao ter sido daquele jeito. 
- Teria sido exatamente daquele jeito - eu murmurei . 
- Talvez sim, talvez n~ao. 
- O ponto? - eu lembrei ele. 
- Use a sua liberdade pra ver os seus outros amigos  tamb´em. Equilibre as coisas. 
Eu balancei a cabeça lentamente. 
- Equil´ibrio ´e bom. No entanto, eu tenho cotas de t empo pra seguir? 
Ele fez uma cara, mas balançou a cabeça. 
- Eu n~ao quero complicar as coisas. S´o n~ao esqueça os seus amigos, particularmente Jacob. 
Eu levei algum tempo pra encontrar as palavras cert as. 
- Jacob pode ser... dif´icil. 
- Os Black s~ao praticamente da fam´ilia, Bella - ele  disse, dura e paternalmente de novo. - E 
Jacob foi um amigo muito, muito  bom pra voc^e. 
- Eu sei disso. 
- Voc^e n~ao sente nem um pouco de saudades dele? - C harlie perguntou, frustrado. 
Minha garganta pareceu inchar de repente; eu tive q ue limp´a-la duas vezes antes de 
responder. 
- Sim, eu sinto saudades dele - eu admiti, ainda ol hando pra baixo. - Eu sinto muita falta 
dele. 
- Ent~ao por que ´e t~ao dif´icil? 
Isso n~ao era uma coisa que eu tinha liberdade de ex plicar. Era contra as regras para as 
pessoas normais - pessoas humanas  como eu e Charlie - saber sobre o mundo clandestin o, cheio 
de mitos e monstros, que existia secretamente ao no sso redor. Eu sabia sobre esse mundo - e eu 
tinha uma pequena porç~ao de problemas como resultad o. Eu n~ao ia envolver Charlie nos mesmos 
problemas. 
- Com Jacob existe um... conflito - eu disse solene mente. - Eu quero dizer, um conflito sobre 
a coisa da amizade. Amizade n~ao parece ser o sufici ente pra Jake. 
Eu inventei a minha desculpa baseada em fatos que e ram verdadeiros, mas insignificantes, 
dificilmente t~ao cruciais se comparados com o fato de que o bando de lobisomens de Jake odiava 
amargamente a fam´ilia vampira de Edward – e, portan to, eu tamb´em, j´a que eu estava 
inteiramente intencionada a me juntar a essa fam´ili a. N~ao era uma coisa que eu podia resolver 
com ele atrav´es de um bilhete, e ele n~ao atendia os  meus telefonemas. 
Mas o meu plano de ir lidar pessoalmente com o lobi somem definitivamente n~ao havia 
calhado bem com os vampiros. 
- Ser´a que Edward n~ao est´a a fim de um pouco de com petiç~ao saud´avel? - a voz de Charlie 
estava sarc´astica agora. 
Eu olhei pra ele com um olhar obscuro. 
- N~ao tem competiç~ao. 
- Voc^e est´a machucando os sentimentos de Jake evita ndo-o desse jeito. Ele iria preferir ser 
seu amigo do que nada. 
Oh, agora era eu que o estava evitando? 
- Eu tenho certeza absoluta que Jake n~ao quer amiza de de jeito nenhum. - As palavras 
queimaram na minha boca. - Afinal, de onde foi que voc^e tirou essa id´eia? 
Agora Charlie parecia envergonhado. 
- O assunto pode ter aparecido hoje com Billy... 
- Voc^e e Billy fofocam como mulheres velhas - eu re clamei, espetando o meu garfo 
violentamente no espaguete congelado no meu prato. 
- Billy est´a preocupado com Jacob - Charlie disse. - Jake est´a passando por um momento 
dif´icil agora... Ele est´a deprimido. 
Eu gemi, mas mantive os meus olhos na gororoba. 
- E, al´em do mais, voc^e ficava t~ao feliz depois de passar o dia com Jake - Charlie suspirou.    
- Eu estou feliz agora  - eu rosnei ferozmente por entre os dentes. 
O contraste entre as minhas palavras e o tom que eu  usei quebrou a tens~ao. 
Charlie começou a rir, e eu me juntei a ele. 
- Ok, ok - eu concordei. - Equil´ibrio. 
- E Jacob - ele insistiu. 
- Eu vou tentar. 
- Bom. Encontre esse equil´ibrio, Bella. E, oh, ´e, v oc^e tem correspond^encia - Charlie disse, 
fechando o assunto sem muitas dificuldades. - Est´a no balc~ao. 
Eu n~ao me movi, meus pensamentos se moviam como esp irais ao redor do nome de Jacob. 
Provavelmente era s´o correspond^encia boba; eu havia  acabado de receber um pacote da minha 
m~ae e n~ao estava esperando mais nada. 
Charlie empurrou a sua cadeira pra tr´as e se espreg uiçou enquanto ficava de p´e. Ele levou 
seu prato para a pia, mas antes de ligar a ´agua pra  lav´a-lo, ele pausou e jogou um envelope 
grosso pra cima de mim. A carta escorregou pela mes a e deu um choque  no meu cotovelo. 
- Er, obrigada - eu murmurei, confusa pela insist^en cia dele. A´i eu vi o endereço do 
remetente, a carta era da universidade do Sudeste d o Alaska. - Isso foi r´apido. Eu pensei que 
havia perdido o prazo de entrega dessa tamb´em. 
Charlie gargalhou. 
Eu virei o envelope e olhei pra ele. 
- Est´a aberto. 
- Eu estava curioso. 
- Eu estou chocada, xerife. Isso ´e um crime federal . 
- Oh, leia logo. 
Eu puxei a carta pra fora e encontrei uma agenda do brada dos cursos. 
- Parab´ens - ele disse antes que eu pudesse ler alg uma coisa. - Sua primeira aceitaç~ao. 
- Obrigada, pai. 
- N´os dever´iamos falar sobre o custeamento. Eu tenh o algum dinheiro economizado... 
- Ei, ei, nada disso. Eu n~ao vou tocar na sua apose ntadoria, pai. Eu tenho os meus fundos 
para a faculdade. - O que restava dele, que j´a n~ao era muito no começo. 
Charlie fez uma carranca. 
- Alguns desses lugares s~ao muito caros, Bella. Eu quero ajudar. Voc^e n~ao tem que ir para o 
Alaska s´o porque ´e mais barato. 
N~ao era mais barato, nem um pouco. Mas era longe, e  Juneau tinha um normal de trezentos 
e vinte e um dias nublados por ano. O primeiro era o meu pr´e-requisito, o segundo era o de 
Edward. 
- Eu j´a tenho tudo coberto. Al´em do mais, tem um mo nte de aux´ilios financeiros por a´i. ´E 
f´acil ganhar empr´estimos. - Eu esperava que o meu b lefe n~ao fosse ´obvio demais. Eu n~ao tinha 
feito muitas pesquisas sobre o assunto. 
- Ent~ao... - Charlie começou, e ent~ao ele contorceu  os l´abios e desviou o olhar. 
- Ent~ao o que? 
- Nada. Eu s´o estava... - Ele fez uma carranca. - S ´o me perguntando quais... quais s~ao os 
planos de Edward para o ano que vem. 
- Oh. 
- Ent~ao? 
As tr^es batidas r´apidas na porta me salvaram. Charl ie revirou os olhos enquanto eu pulava 
pra ficar de p´e. 
- J´a vou! - eu gritei enquanto Charlie murmurava al guma coisa parecida com - V´a embora. - 
Eu o ignorei e segui em frente pra deixar Edward en trar. 
Eu tirei a porta do caminho - ridiculamente ansiosa  - e l´a estava ele, o meu milagre pessoal. 
O tempo n~ao me fez imune `a perfeiç~ao do rosto dele,  e eu tinha certeza de que nunca iria 
me acostumar com nenhum dos aspectos dele. Meus olh os observaram suas feiç~oes p´alidas: sua 
dura mand´ibula quadrada, a curva mais suave dos seu s l´abios cheios - que agora estavam    
curvados pra cima num sorriso, a linha reta do nari z dele, o ^angulo das maç~as do rosto dele, a 
envergadura da sua testa macia de m´armore - parcial mente obscurecida por uma mecha de 
cabelos cor de bronze escurecidos pela chuva... 
Eu deixei seus olhos por ´ultimo, sabendo que quando  eu olhasse dentro deles haveria uma 
grande possibilidade de eu perder a linha de racioc ´inio. Eles estavam grandes, quentes com um 
dourado derretido, e moldados por uma linha de c´ili os grossos. Olhar dentro dos olhos dele 
sempre faziam eu me sentir extraordin´aria - como se  os meus ossos estivessem como esponja. Eu 
tamb´em ficava com a cabeça meio leve, mas isso podi a ser porque eu esquecia de respirar. De 
novo. 
Era o rosto pelo qual qualquer modelo daria a sua a lma pra ter. ´E claro, esse podia ser 
exatamente o preço pedido: uma alma. 
N~ao. Eu n~ao acreditava nisso. Eu me sentia culpada s´o de pensar nisso, e eu estava feliz - 
assim como estava frequentemente feliz - por ser a ´unica pessoa cujos pensamentos eram um 
mist´erio pra Edward. 
Eu inclinei minha m~ao e suspirei quando os dedos fr ios dele encontraram os meus. O toque 
dele trouxe a sensaç~ao mais estranha de al´ivio - co mo se eu estivesse sentindo dor e essa dor 
houvesse cessado de repente. 
- Oi - eu sorri um pouco com a minha saudaç~ao anti- clim´atica. 
Ele ergueu as nossas m~aos entrelaçadas pra tocar a minha bochecha com as costas da m~ao 
dele. 
- Como foi a sua tarde? 
- Lenta. 
- Pra mim tamb´em. 
Ele puxou o meu pulso para o rosto dele, nossas m~ao s ainda entrelaçadas. Os olhos dele se 
fecharam enquanto o nariz dele alisava a pele de l´a , e ele sorriu gentilmente sem abri-los. 
Aproveitando o buqu^e enquanto resistia ao vinho, co mo ele havia colocado uma vez. 
Eu sabia que o cheiro do meu sangue - muito mais do ce pra ele do que o cheiro do sangue 
de qualquer outra pessoa, realmente como o vinho em  vez de ´agua para um alco´olatra – causava 
a ele verdadeira dor pela sede que acarretava. Eu p odia apenas imaginar o esforço Herculano por 
tr´as desse simples gesto. Eu fiquei triste por ele ter que tentar tanto. Eu me confortei com o fato 
de que eu n~ao causaria mais dor a ele por muito tem po. 
Nessa hora eu ouvi Charlie se aproximando, batendo os p´es no caminho com o seu 
desprazer de costume com a nossa visita. Edward abr iu os olhos e deixou as nossas m~aos ca´irem, 
mantendo-as entrelaçadas. 
- Boa noite, Charlie - Edward era sempre impecavelm ente educado, apesar de Charlie n~ao 
merecer isso. Charlie grunhiu pra ele e ficou em p´e  onde estava, com os braços cruzados no peito. 
Ele estava levando o conceito de supervis~ao paterna  aos extremos ultimamente. 
- Eu trouxe outras inscriç~oes - Edward me disse nes sa hora, levantando um bolo de pap´eis 
envelopados. Ele estava usando um rolo de selos com o se fosse um anel no seu dedo mindinho. 
Eu gemi. Como ´e que podiam ainda haver faculdades `a s quais ele j´a n~ao tivesse me 
obrigado a me inscrever? Como ´e que ele continuava encontrando essas vagas em aberto? O ano 
j´a estava muito atrasado. 
Ele sorriu como se pudesse  ler os meus pensamentos; eles deviam estar ´obvios no meu 
rosto. 
- Ainda haviam prazos de inscriç~ao em aberto. E alg uns lugares a fim de fazer exceç~oes... 
Eu podia imaginar as motivaç~oes pra essas exceç~oes.  E os montes de d´olares envolvidos. 
Edward riu da minha express~ao. 
- Vamos l´a? - ele perguntou, me levando em direç~ao `a mesa da cozinha. 
Charlie ficou mal-humorado e seguiu atr´as, apesar d e ele n~ao poder reclamar da agenda de 
atividades de hoje. Ele vivia me enchendo pra tomar  uma decis~ao sobre a faculdade todos os dias.    
Eu limpei a mesa rapidamente enquanto Edward organi zava uma pilha intimidante de 
formul´arios. Quando eu movi O morro dos ventos uivantes  pra cima do balc~ao, Edward ergueu 
uma sobrancelha. 
Eu sabia o que ele estava pensando, mas Charlie int errompeu antes que Edward pudesse 
comentar. 
- Falando em inscriç~oes para a faculdade, Edward - Charlie disse, seu tom ainda mais solene 
- ele tentava evitar se dirigir pra Edward diretame nte, e, quando ele tinha que faz^e-lo, isso 
exacerbava o seu humor. - Bella e eu est´avamos fala ndo sobre o ano que vem. Voc^e j´a decidiu 
onde vai estudar? 
Edward sorriu pra Charlie e a voz dele estava amig´a vel. 
- Ainda n~ao. Eu recebi algumas cartas de aceitaç~ao,  mas eu ainda estou pensando as minhas 
opç~oes. 
- Onde voc^e foi aceito? - Charlie pressionou. 
- Syracuse... Harvard... Dartmouth... e eu acabei d e ser aceito na faculdade do Sudeste do 
Alaska hoje. 
Edward virou levemente a sua cabeça pra o lado pra poder piscar pra mim. Eu prendi uma 
gargalhada. 
- Harvard? Dartmouth? - Charlie murmurou, incapaz d e esconder a sua admiraç~ao. - Bem, 
isso ´e muito... isso ´e interessante. ´E, mas a Unive rsidade do Alaska... voc^e realmente est´a 
considerando isso quando pode ir para a Ivy League?  Quer dizer, o seu pai iria querer que... 
- Carlisle sempre est´a de acordo com qualquer escol ha que eu fizer - Edward disse a ele 
serenamente. 
- Hmph. 
- Adivinhe, Edward? - eu pedi com uma voz brilhante , entrando na brincadeira. 
- O que, Bella? 
Eu apontei para o grosso envelope no balc~ao. 
- Eu acabei de receber a minha  carta de aceitaç~ao da Universidade do Alaska! 
- Parab´ens - ele deu um sorriso largo. - Que coinci d^encia. 
Os olhos de Charlie se estreitaram e ele olhou pra frente e pra tr´as entre n´os. - T´a bom - ele 
murmurou depois de um minuto. - Eu vou assistir o j ogo, Bella. Nove e meia. 
- Er, pai? Lembra o que n´os discutimos sobre a minh a liberdade...? 
Ele suspirou. 
- Certo. Ok, dez  e meia. Voc^e ainda tem o toque de recolher nas noi tes de aula. 
- Bella n~ao est´a mais de castigo? - Edward pergunto u. Apesar de saber que ele n~ao estava 
realmente surpreso, eu n~ao consegui detectar nenhum  sinal de falsa excitaç~ao na voz dele. 
- Condicionalmente - Charlie corrigiu atrav´es dos d entes. - O que voc^e tem com isso? 
Eu fiz uma carranca para o meu pai, mas ele n~ao viu . 
- S´o ´e bom saber - Edward disse. - Alice est´a louca  pra arranjar uma parceira de compras, e 
eu tenho certeza de que Bella adoraria ver as luzes  da cidade - ele sorriu pra mim. 
Mas Charlie rosnou. 
- N~ao! - e o rosto dele ficou roxo. 
- Pai! Qual ´e o problema? 
Ele fez um esforço pra destrincar os dentes. 
- Eu n~ao quero que voc^e v´a a Seattle agora. 
- Huh? 
- Eu te disse sobre a hist´oria no jornal, tem algum a esp´ecie de gangue fazendo uma 
matança em Seattle e eu quero que voc^e mantenha a d ist^ancia, ok? 
Eu rolei os meus olhos. 
- Pai, existe uma chance maior de eu ser atingida p or um raio do que eu passar um dia em 
Seattle e...    
- N~ao, est´a tudo bem, Charlie - Edward disse, me in terrompendo. - Eu n~ao me referia a 
Seattle. Eu estava pensando em Portland, na verdade . Eu tamb´em n~ao levaria Bella a Seattle. ´E 
claro que n~ao. 
Eu olhei pra ele sem acreditar, mas ele estava com o jornal de Charlie nas m~aos e lia a 
primeira p´agina atentamente. 
Ele devia estar tentando aplacar o meu pai. A id´eia  de estar em perigo mesmo por causa do 
mais letal dos humanos estando na companhia de Alic e ou Edward era hil´aria. 
Funcionou. Charlie olhou pra Edward por mais ou seg undo, e depois levantou os ombros. 
- Tudo bem. - Ele saiu na direç~ao da sala de estar,  agora com um pouco de pressa, talvez 
ele n~ao quisesse perder o in´icio do jogo. 
Eu esperei at´e que a TV estivesse ligada, pra que C harlie n~ao pudesse me ouvir. 
- O que - eu comecei a perguntar. 
- Espere - Edward disse sem tirar os olhos do jorna l. Os olhos dele continuaram focados na 
primeira p´agina enquanto ele empurrava a primeira i nscriç~ao na minha direç~ao pela mesa. - Eu 
acho que voc^e pode reutilizar os seus ensaios nessa . As mesmas perguntas. 
Charlie ainda devia estar ouvindo. Eu suspirei e co mecei a responder as perguntas 
repetitivas: nome, endereço, social... Depois de al guns minutos, eu olhei pra cima, mas agora 
Edward estava olhando perseverantemente pela janela . 
Enquanto eu baixava a minha cabeça de volta para o meu trabalho, eu percebi pela primeira 
vez o nome da escola. 
Eu bufei e coloquei os papeis de lado. 
- Bella? 
- Fala s´erio, Edward. Dartmouth ? 
Edward levantou as inscriç~oes descartadas e as colo cou gentilmente na minha frente 
novamente. 
- Eu pensei que voc^e gostaria de New Hampshire - el e disse. - H´a muitas coisas pra eu fazer 
durante a noite, e as florestas est~ao convenienteme nte localizadas para os praticantes ´avidos de 
caminhadas. Bastante vida selvagem. - Ele deu o ris o torto ao qual ele sabia que eu n~ao podia 
resistir. 
Eu respirei profundamente pelo nariz. 
- Eu deixo voc^e pagar, se isso te deixa feliz - ele  prometeu. - Se voc^e quiser, eu posso 
custear o seu interesse. 
- Como se eu fosse conseguir entrar sem um enorme s uborno. Ou isso foi parte do 
empr´estimo? Uma nova ala dos Cullen para a bibliote ca? Ugh! Por que ´e que estamos tendo essa 
discuss~ao de novo? 
- Ser´a que d´a pra voc^e responder a inscriç~oes, por favor, Bella? Se inscrever n~ao vai te 
machucar. 
Minha mand´ibula flexionou-se. 
- Quer saber? Eu n~ao acho que vai. 
Eu peguei os pap´eis, planejando coloc´a-los numa pil ha que coubesse direitinho na lata de 
lixo, mas eles j´a tinham desaparecido. Eu olhei par a a mesa vazia por um momento, e depois pra 
Edward. Ele n~ao parecia ter se movido, mas as inscr iç~oes provavelmente j´a estavam enfiadas 
embaixo do casaco dele. 
- O que voc^e est´a fazendo? - eu quis saber. 
- Eu sei assinar o seu nome melhor que voc^e. Voc^e j ´a escreveu os ensaios. 
- Voc^e est´a indo longe demais com isso, sabe - eu s ussurrei, pela chance improv´avel de que 
Charlie n~ao estivesse completamente compenetrado em  seu jogo. - Eu n~ao preciso me inscrever 
pra nada. Eu j´a fui aceita no Alaska. Eu quase j´a p osso pagar pelo primeiro m^es de estudos. Ele ´e 
um ´alibi t~ao bom quanto qualquer outro. N~ao h´a nece ssidade de jogar fora um bolo de dinheiro, 
n~ao importa de quem ele seja. 
Um olhar de dor espremeu o rosto dele. 
- Bella...    
- N~ao comece. Eu concordo que eu tenha que passar p or essas fases por Charlie, mas n´os 
dois sabemos que eu n~ao estarei em condiç~oes de est udar no pr´oximo outono. Ficar perto de 
pessoas. 
Meu conhecimento desses primeiros anos como vampira  eram incompletos. Edward nunca 
entrava nos detalhes - esse n~ao era o assunto favor ito dele -, mas eu sabia que n~ao era nada 
bonito. Auto-controle aparentemente era uma habilid ade requerida. Qualquer coisa que n~ao 
estivesse ligada a escola por correspond^encia estav a fora de quest~ao. 
- Eu pensei que o timing ainda n~ao estivesse decidi do - Edward me lembrou suavemente. - 
Voc^e pode gostar de um semestre ou dois na faculdad e. Ainda existem muitas experi^encias 
humanas que voc^e nunca teve. 
- Eu irei viv^e-las depois. 
- Depois elas n~ao ser~ao experi^encias humanas . Voc^e n~ao ter´a uma segunda chance para a 
humanidade, Bella. 
Eu suspirei. 
- Voc^e precisa ser razo´avel com o tempo, Edward. ´E muito perigoso brincar com ele. 
- N~ao h´a perigo ainda - ele insistiu. 
Eu encarei-o. Sem perigo? Claro. Eu s´o tinha uma va mpira s´adica me perseguindo pra vingar 
a morte do parceiro dela com a minha pr´opria morte,  preferivelmente utilizando usando algum 
m´etodo lento e torturante. Quem estava preocupado c om Victoria? E, oh, ´e, os Volturi - a fam´ilia 
real de vampiros com o seu pequeno ex´ercito de guer reiros vampiros - que insistiam em fazer meu 
coraç~ao parar de bater de uma forma ou de outra num  futuro pr´oximo, porque nenhum humano 
tinha permiss~ao de saber que eles existiam. Certo. Absolutamente nenhuma raz~ao pra entrar em 
p^anico. 
Mesmo com Alice continuando a observar - Edward est ava se valendo das suas vis~oes 
apuradas do futuro pra nos dar um aviso -, era uma insanidade contar com a sorte. 
Al´em do mais, eu j´a tinha ganhado essa discuss~ao. A  data para a minha transformaç~ao 
estava tentadoramente marcada pra pouco depois da m inha formatura no segundo grau, em 
apenas algumas semanas. 
Uma afiada pontada de enj^oo perfurou meu est^omago q uando eu percebi o qu~ao curto o 
tempo realmente era. Claro que esta mudança era nec ess´aria - ´e a chave para o que eu mais 
quero que tudo no mundo reunido - mas eu estava pro fundamente consciente de Charlie, sentado 
no outro quarto desfrutando o jogo dele, s´o ao vivo  a cada duas noites. E minha m~ae, Renee, 
longe na Fl´orida ensolarada, que ainda suplica para  eu passar o ver~ao na praia com ela e o novo 
marido dela. 
E Jacob, que, diferente dos meus pais, saberia exat amente o que ia acontecer comigo 
quando eu desaparecesse para alguma escola distante . Se os meus pais n~ao ficassem suspeitando 
depois de muito tempo, mesmo que eu pudesse evitar visitas com desculpas sobre custos da 
viagem, muito pra estudar ou doença, Jacob saberia da verdade. 
Por um momento, a dor da repulsa de Jacob ultrapass ou qualquer outra dor. 
- Bella - Edward murmurou, o rosto dele se contorce ndo quando ele leu a ang´ustia no meu. - 
N~ao tem pressa. Eu n~ao vou deixar ningu´em te machuc ar. Voc^e pode usar de todo o tempo que 
precisar. 
- Eu quero me apressar - eu sussurrei, sorrindo fra camente, tentando fazer piada do 
assunto. - Eu quero ser um monstro tamb´em. 
Os dentes dele se trincaram; ele falou entre eles. 
- Voc^e n~ao faz id´eia do que est´a dizendo. - Abrupta mente ele jogou o jornal amassado na 
mesa entre n´os. Os dedos dele bateram na linha prin cipal na primeira p´agina: 
CRESCE O ´INDICE DE MORTE, POL´ICIA TEME ATIVIDADE DE GANGUE  
- O que isso tem a ver com alguma coisa? 
- Monstros n~ao s~ao uma piada, Bella. 
Eu olhei para a manchete de novo, e depois para a s ua express~ao dura. 
- Um... vampiro  est´a fazendo isso? - eu sussurrei.    
Ele sorriu sem humor, sua voz estava baixa e fria. 
- Voc^e ficaria surpresa, Bella, por saber o qu~ao fr equentemente a minha esp´ecie est´a 
envolvida nessas horrorosas manchetes humanas. ´E f´a cil reconhecer, quando voc^e sabe o que 
procurar. A informaç~ao aqui indica que h´a um vampir o rec´em nascido em Seattle. Sedento por 
sangue, selvagem, fora de controle. Do jeito que to dos n´os somos. 
Eu deixei os meus olhos ca´irem para o papel de novo , evitando os olhos dele. 
- N´os estivemos monitorando a situaç~ao por algumas semanas. Todos os sinais est~ao a´i, os 
desaparecimentos improv´aveis, os cad´averes mal disp ostos, a falta de outras provas... Sim, 
algu´em ainda novo. E ningu´em parece estar se respon sabilizando pelo ne´ofito... - ele respirou 
fundo. - Bem, n~ao ´e problema nosso. N´os nem prestar ´iamos atenç~ao nessa situaç~ao se n~ao fosse 
t~ao pr´oximo de casa. Como eu disse, isso acontece o  tempo inteiro. A exist^encia de monstros 
resulta em conseq¨u^encias monstruosas. 
Eu tentei n~ao ver os nomes na p´agina, mas eles se d estacavam das outras palavras na folha 
como se estivessem em negrito. As cinco pessoas cuj as vidas estavam acabadas, cujas fam´ilias 
estavam de luto agora. Era diferente considerar a f orma abstrata dos assassinatos lendo esses 
nomes agora. Maureen Gardiner, Geoffrey Campbell, G race Razi, Michelle O' Connell, Ronald 
Albrook. Pessoas que tinham pais e filhos e amigos e bichos de estimaç~ao e empregos e 
esperanças e planos e mem´orias e futuros... 
- N~ao ser´a o mesmo pra mim - eu cochichei, meio pra  mim mesma. - Voc^e n~ao vai me deixar 
ser assim. Vamos morar na Ant´artida. 
Edward bufou, quebrando a tens~ao. 
- Ping¨uins. Ador´avel. 
Eu dei uma gargalhada tremendo e joguei o jornal pr a fora da mesa pra que eu n~ao pudesse 
mais ver aqueles nomes; ele bateu na madeira com um  estrondo. ´E claro que Edward iria 
considerar as opç~oes de caça. Ele e a sua fam´ilia " vegetariana" - todos compromissados a proteger 
vidas humanas - preferiam o sabor de grandes predad ores pra satisfazer as necessidades de sua 
dieta. 
- Alaska, ent~ao, como o planejado. S´o que um lugar muito mais remoto que Juneau, algum 
lugar com ursos pardos. 
- Melhor - ele permitiu. - L´a tem ursos polares tam b´em. Muito furiosos. E os lobos ficam 
muito grandes. 
Minha boca se abriu e a respiraç~ao saiu numa contra ç~ao afiada. 
- Qual ´e o problema? - ele perguntou. Antes que eu pudesse me recuperar, a confus~ao 
desapareceu do rosto dele e o corpo inteiro dele pa receu ficar duro. - Oh. Esqueça dos lobos 
ent~ao, se a id´eia te ofende - a voz dele estava dur a, formal, seus ombros estavam r´igidos. 
- Ele era o meu melhor amigo, Edward - eu murmurei.  Eu fiquei machucada por usar o 
tempo passado. - ´E claro que a id´eia me ofende. 
- Por favor, perdoe a minha falta de consideraç~ao -  ele disse, ainda muito formal. - Eu n~ao 
deveria ter sugerido isso. 
- N~ao se preocupe com isso - eu olhei para as minha s m~aos, fechadas nos meus pulsos em 
cima da mesa. 
N´os dois ficamos em sil^encio por um momento, e depo is seu dedo frio estava embaixo do 
meu queixo, levantando o meu rosto. A express~ao del e estava muito mais suave agora.  
- Desculpe. Mesmo. 
- Eu sei. Eu sei que n~ao ´e a mesma coisa. Eu n~ao de via ter reagido daquele jeito. ´E s´o que... 
bem, eu j´a estava pensando em Jacob antes de voc^e c hegar. - Eu hesitei. Seus olhos pareciam 
sempre ficar um pouco mais escuros quando eu falava  o nome de Jacob. Em resposta, a minha 
voz se tornou implorativa. - Charlie disse que Jake  est´a passando por dificuldades. Ele est´a 
machucado agora, e... ´e minha culpa. 
- Voc^e n~ao fez nada errado, Bella. 
Eu respirei fundo.    
- Eu preciso melhorar as coisas, Edward. Eu devo is so a ele. E, al´em do mais, ´e uma das 
condiç~oes de Charlie... 
O rosto dele mudou enquanto eu falava, ficando duro  de novo, como est´atua. - Voc^e sabe 
que est´a fora de quest~ao voc^e ficar perto de um lob isomem desprotegida, Bella. E se algum de 
n´os passasse as barreiras das terras deles, estaria  quebrando o acordo. Voc^e quer que n´os 
comecemos uma guerra? 
- ´E claro que n~ao! 
- Ent~ao n~ao h´a nenhum sentido em levar essa discuss ~ao adiante. - Ele deixou a m~ao cair e 
desviou o olhar, procurando por uma mudança de assu nto. Os olhos dele pararam em alguma 
coisa atr´as de mim, e ele sorriu, apesar dos olhos dele estarem cautelosos. 
- Eu fico feliz que Charlie tenha deixado voc^e sair , voc^e est´a precisando tristemente fazer 
uma visita a uma livraria. Eu n~ao posso acreditar q ue voc^e est´a lendo O morro dos ventos uivantes  
de novo. Voc^e j´a n~ao sabe ele de cor? 
- Nem todos n´os temos mem´oria fotogr´afica - eu diss e curtamente. 
- Com mem´oria fotogr´afica ou n~ao, eu n~ao entendo po r que voc^e gosta disso. Os 
personagens s~ao s´o pessoas que arru´inam a vida uns dos outros. Eu n~ao consigo entender como 
Heathcliff e Cathy acabaram sendo comparados a casa is como Romeu e Julieta ou Elizabeth 
Bennett e Sr. Darcy. Essa n~ao ´e uma hist´oria de amo r, ´e uma hist´oria de ´odio. 
- Voc^e tem s´erios problemas com os cl´assicos - eu d isparei. 
- Talvez seja porque eu n~ao fico impressionado com antiguidades. 
Ele sorriu, evidentemente satisfeito por ter me dis tra´ido. 
- No entanto, honestamente, por que ´e que voc^e l^e i sso de novo e de novo? - Os olhos dele 
estavam v´ividos com real interesse agora, tentando - de novo - desvendar os complicados 
trabalhos da minha mente. Ele se inclinou na mesa p ra pegar o meu rosto nas m~aos dele. - Por 
que isso ´e apelativo pra voc^e? 
A sincera curiosidade dele me desarmou. 
- Eu n~ao tenho certeza - eu disse, lutando pra ser coerente enquanto o olhar dele n~ao 
intencionalmente confundia os meus pensamentos. - ´E  alguma coisa relacionada a inevitabilidade. 
Como nada consegue mant^e-los separados, nem o ego´is mo dela, nem o mau dele, e no fim, nem 
mesmo a morte... 
O rosto dele estava pensativo enquanto ele pensava nas minhas palavras. Depois de um 
momento, ele deu um sorriso de zombaria. 
- Eu ainda preferiria se um deles tivesse uma quali dade que os redimisse. 
- Eu acho que ´e disso que eu estou falando - eu dis cordei. - O amor deles ´e a ´unica 
qualidade que os redime. 
- Eu espero que voc^e tenha mais senso que isso. se apaixonar por algu´em t~ao... maligno. 
- ´E um pouco tarde pra me preocupar com a pessoa pe la qual eu vou me apaixonar - eu 
apontei. - Mas mesmo sem o aviso, eu pareço ter me sa´ido muito bem. 
Ele riu baixinho. 
- Eu me alegro que voc^e  pense isso. 
- Bem, eu espero que voc^e seja esperto o suficiente  pra ficar longe de algu´em t~ao ego´ista. A 
fonte de todo o problema na verdade ´e Catherine, n~a o Heathcliff. 
- Eu vou ficar de olho - ele prometeu. 
Eu suspirei. Ele era muito bom com distraç~oes. 
Eu coloquei a minha m~ao em cima da dele pra segur´a- la no meu rosto. 
- Eu preciso ver Jacob. 
Ele fechou os olhos. 
- N~ao. 
- N~ao ´e assim t~ao perigoso - eu disse, implorando d e novo. - Ei, eu costumava passar o 
tempo inteiro em La Push com eles e nada nunca acon teceu. 
Mas eu cometi um deslize: minha voz falhou no final , porque eu me dei conta de que estava 
dizendo palavras que n~ao eram verdade. N~ao era verd ade que nada  nunca aconteceu. Um breve    
flash de mem´oria - um enorme lobo cinza se preparan do pra saltar, mostrando seus dentes 
afiados como facas pra mim - fez as palmas das minh as m~aos suarem com o eco do p^anico 
relembrado. 
Edward ouviu o meu coraç~ao acelerar e balançou a ca beça como se eu tivesse desmentido 
tudo em voz alta. 
- Lobisomens s~ao inst´aveis. `As vezes as pessoas que  est~ao por perto acabam se 
machucando. `As vezes, elas morrem. 
Eu queria negar isso, mas outra imagem parou a minh a resposta. Eu vi em minha cabeça o 
rosto da um dia linda Emily Young, agora marcada po r um trio de cicatrizes escuras que 
arrastavam o canto do seu olho direito e da sua boc a que ficaram presos pra sempre numa careta 
permanente. 
Ele esperou, presumidamente triunfante, que eu enco ntrasse a minha voz. 
- Voc^e n~ao os conhece - eu sussurrei. 
- Eu os conheço melhor do que voc^e pensa, Bella. Eu  estava l´a da ´ultima vez. 
- Da ´ultima vez? 
- N´os começamos a cruzar caminhos com os lobisomens  h´a cerca de setenta anos... N´os 
hav´iamos acabado de chegar em Hoquiam. Isso foi ant es de Alice e Jasper estarem conosco. N´os 
´eramos um n´umero maior que eles, mas isso n~ao imped iria que a coisa se tornasse uma briga se 
n~ao fosse por Carlisle. Ele conseguiu convencer Eph raim Black de que coexistir era poss´ivel, e 
eventualmente n´os fizemos a tr´egua. 
O nome do bisav^o de Jacob me surpreendeu. 
- N´os pensamos que a linhagem havia morrido com Eph raim - Edward murmurou; agora 
parecia que ele estava falando pra si mesmo. - Pens amos que a gen´etica que permite a mutaç~ao 
estava perdida... - Ele parou e olhou pra mim acusa doramente. - A sua m´a sorte parece ficar mais 
forte a cada dia. Ser´a que voc^e se d´a conta de que sua tend^encia insaci´avel a todas as coisas 
letais foi forte o suficiente pra recuperar um band o de caninos mutantes em extinç~ao? Se n´os 
pud´essemos colocar a sua m´a sorte em uma garrafa, n ´os ter´iamos uma arma de destruiç~ao em 
massa em nossas m~aos. 
Eu ignorei a piada, minha atenç~ao ficou presa na su posiç~ao dele - ele estava falando s´erio? 
- Mas n~ao fui eu  quem os trouxe de volta. Voc^e n~ao sabe? 
- Sabe do que? 
- A minha m´a sorte n~ao tem nada a ver com isso. Os lobisomens voltaram porque os 
vampiros voltaram. 
Edward me encarou, seu corpo ficou im´ovel com a sur presa. 
- Jacob me disse que a sua fam´ilia estar aqui fez a s coisas se movimentarem. Eu pensei que 
voc^e j´a sabia... 
Os olhos dele se estreitaram. 
- ´E isso que eles pensam? 
- Edward, olhe para os fatos. H´a setenta anos atr´as  voc^e veio pra c´a e os lobisomens 
apareceram tamb´em. Voc^e voltou agora e os lobisomen s apareceram de novo. Voc^e acha que ´e 
coincid^encia? 
Ele piscou e o seu olhar relaxou. 
- Carlisle ficar´a interessado nessa teoria. 
- Teoria - eu zombei. 
Ele ficou em sil^encio por um momento, olhando pela janela para a chuva; eu imaginei que 
ele estava contemplando a id´eia de que a presença d ele e de sua fam´ilia estava transformando os 
moradores locais em cachorros gigantes. 
- Interessante, mas n~ao exatamente relevante - ele murmurou de repente. - A situaç~ao 
continua a mesma. 
Eu podia traduzir isso facilmente: nada de amigos l obisomens. 
Eu sabia que tinha de ser paciente com Edward. N~ao era que ele n~ao estava sendo razo´avel, 
´e s´o que ele n~ao conseguia entender . Ele n~ao fazia id´eia do quanto eu devia a Jacob Bl ack - minha    
vida muitas vezes acabada, e possivelmente a minha sanidade tamb´em. Eu n~ao queria mais falar 
desses tempos est´ereis, e Edward especialmente tamb ´em n~ao. Ele estava apenas tentando me 
salvar quando foi embora, tentando salvar minha alm a. 
Eu n~ao o responsabilizava por todas as coisas est´up idas que havia feito na aus^encia dele, ou 
pela dor que eu sofri. Ele se responsabilizava. 
Ent~ao eu teria que colocar a minha explicaç~ao em pa lavras muito cuidadosamente. Eu me 
levantei e rodeei a mesa, ele abriu os braços e eu me sentei no colo dele, me aconchegando no 
seu abraço frio como pedra. Eu olhei para as m~aos d ele enquanto falava. 
- Por favor, me ouça por um minuto. Isso ´e muito ma is do que um gesto de caridade com 
um amigo antigo. Jacob est´a sofrendo . - Minha voz se contorceu na palavra. - Eu n~ao pos so n~ao  
tentar ajud´a-lo, eu n~ao posso desistir dele agora, quando ele precisa de mim. S´o porque ele n~ao ´e 
humano o tempo inteiro... Bem, ele estava l´a por mi m quando eu estava... - Eu hesitei. Os braços 
de Edward estavam r´igidos ao meu redor; as m~aos del e estavam nos punhos agora, os tend~oes 
dele se destacam. - Se Jacob n~ao tivesse me ajudado ... Eu n~ao tenho certeza do que voc^e 
encontraria ao voltar pra casa. Eu tenho que tentar  melhorar as coisas. Eu devo-lhe mais que isso, 
Edward. 
Eu olhei para o rosto dele cautelosamente. Os olhos  dele estavam fechados e a mand´ibula 
dele estava trincada. 
- Eu nunca vou me perdoar por ter te deixado - ele murmurou - Nem se eu viver cem mil 
anos. 
Eu coloquei a minha m~ao no seu rosto frio e esperei  at´e que ele suspirou e abriu os olhos. 
- Voc^e s´o estava tentando fazer a coisa certa, e eu  tenho certeza de que teria funcionado 
com algu´em menos louco que eu. Al´em do mais, voc^e e st´a aqui agora. Essa ´e a parte que importa. 
- Se eu n~ao tivesse ido embora, voc^e n~ao estaria te ndo que arriscar sua vida pra confortar 
um cachorro. 
Eu vacilei. Eu estava acostumada a Jacob e os seus apelidos pejorativos - sugador de 
sangue, sanguessuga, parasita ... De alguma forma, eles pareciam mais ofensivos n a voz 
aveludada de Edward. 
- Eu n~ao sei como frasear isso apropriadamente - Ed ward disse, e o tom dele ficou vazio. - 
Vai soar cruel, eu acho. Mas eu j´a cheguei perto de  te perder no passado. Eu sei como me sinto s´o 
de pensar nisso. Eu n~ao vou tolerar nada perigoso. 
- Voc^e precisa confiar em mim nisso. Eu vou ficar b em. 
O rosto dele demonstrou dor de novo. 
- Por favor, Bella - ele sussurrou. 
Eu olhei dentro dos seus olhos dourados, repentinam ente flamejantes. - Por favor o que? 
- Por favor, por mim. Faça um esforço consciente pr a se manter em segurança. Eu farei tudo 
o que puder, mas eu apreciaria um pouco de ajuda. 
- Eu vou trabalhar nisso - eu murmurei. 
- Voc^e realmente tem alguma id´eia do quanto ´e impor tante pra mim? Algum conceito do 
quanto eu te amo? - Ele me segurou com mais força c ontra o peito, colocando a minha cabeça 
embaixo do queixo dele. 
Eu pressionei meus l´abios no pescoço frio como neve  dele. 
- Eu sei o quanto eu amo voc^e - eu respondi. 
- Voc^e est´a comparando uma pequena ´arvore a uma flo resta inteira. 
Eu revirei meus olhos, mas ele n~ao podia ver. 
- Imposs´ivel. 
Ele beijou o topo da minha cabeça e suspirou. 
- Nada de lobisomens. 
- Eu n~ao vou seguir isso. Eu tenho que ver Jacob. 
- Ent~ao eu vou ter que te impedir. 
Ele parecia extremamente confiante de que isso n~ao seria um problema. 
Eu tinha certeza de que ele estava certo.    
- N´os veremos isso - eu blefei do mesmo jeito. - El e ainda ´e meu amigo. 
Eu podia sentir o bilhete de Jacob no meu bolso, co mo se de repente ele pesasse dez quilos. 
Eu podia ouvir as palavras na voz dele, e ele parec ia concordar com Edward - coisa que jamais 
aconteceria na realidade. 
 
Isso n~ao muda nada. Desculpe.  
    
2. FUGA 
 
Eu me senti estranhamente contente enquanto caminha va da aula de Espanhol em direç~ao 
ao refeit´orio, e n~ao era s´o porque eu estava de m~ao s dadas com a pessoa mais perfeita do 
planeta, apesar de que essa era certamente parte da  raz~ao. 
Talvez fosse o conhecimento de que a minha sentença  estava acabada e eu era uma mulher 
livre novamente. 
Ou talvez n~ao tivesse nada a ver comigo especificam ente. Talvez fosse a atmosfera de 
liberdade que pairava sobre o campus inteiro. As au las estavam acabando e, especialmente para a 
classe do ´ultimo ano, havia uma alegria percept´ivel  no ar. 
A liberdade estava t~ao pr´oxima que era toc´avel, deg ust´avel. Os sinais dela estavam em todo 
lugar. Posters se amontoavam nas paredes do refeit´o rio, e as latas de lixo usavam uma vestimenta 
colorida amontoada de panfletos: lembretes pra comp rarmos os livros do ano, an´eis de classes, e 
an´uncios; prazos para as roupas da formatura, chap´e us e borlas; panfletos de vendas cor de n´eon 
– a campanha dos alunos calouros para a coordenaç~ao  da sala; an´uncios mau-agourentos, 
decorados com rosas, sobre o baile desse ano. O gra nde baile era no pr´oximo fim de semana, mas 
eu tinha uma promessa inquebr´avel de Edward de que eu n~ao seria submetida ´aquilo de novo. 
Afinal de contas, eu j´a havia passado por aquela  experi^encia humana. 
N~ao, devia ser a minha liberdade pessoal que me ilu minava hoje. O fim do calend´ario escolar 
n~ao me trouxe o mesmo prazer que parecia trazer aos  outros alunos. Na verdade, eu me sentia 
nervosa a ponto de sentir n´auseas toda vez que pens ava nisso. Eu tentava n~ao  pensar nisso. 
- Voc^e j´a enviou seus convites? - Angela perguntou quando Edward e eu nos sentamos em 
nossa mesa. Ela tinha o cabelo castanho claro preso  para tr´as em um rabo-de-cavalo em vez de 
seu lizo natural, e havia um olhar ligeramente fren ´etico em seus olhos.  
Alice e Ben j´a estavam l´a tamb´em, cada um em um lad o de Angela. Ben estava atento a um 
Gibi, seus ´oculos escorregando pelo seu nariz fino.  Alice estava examinando meu Jeans-e-camiseta 
sem graça de um jeito que me deixou constrangida. P rovavelmente planejando outro look. Eu 
suspirei. Minha atitude indiferente em relaç~ao `a mo da aborrecia Alice. Se eu deixasse, ela amaria 
me vestir todo dia – talvez v´arias vezes ao dia – c omo alguma boneca de papel tridimensional 
extra-grande. 
- N~ao - eu respondi a Angela. - N~ao faz sentido, de  verdade. Ren´ee sabe quando eu me 
formo. Quem mais h´a? 
- E voc^e, Alice? 
Alice sorriu. - Tudo feito. 
- Sorte sua. - Angela suspirou. - Minha m~ae tem uns  mil primos e espera que eu escreva o 
endereço para todo mundo. Vou ficar com dor no puls o. Eu n~ao posso adiar muito isso e estou 
meio assustada. 
- Eu posso ajud´a-la - Eu me ofereci. - Se voc^e n~ao se importar com a minha letra horr´ivel. 
Charlie gostaria disso. Pelo canto do olho, viu Edw ard sorrir. Ele devia gostar daquilo 
tamb´em - de mim cumprindo as condiç~oes de Charlie s em envolver lobisomens. 
Angela pareceu aliviada. - Que legal da sua parte. Eu virei a qualquer hora que voc^e quiser. 
- Na verdade, eu prefiro ir `a sua casa se estiver t udo bem, Estou cansada da minha. Charlie 
me liberou noite passada. - Eu sorri enquanto conta va as boas not´icias. 
- S´erio? - Angela perguntou, um suave excitamento i luminou seus olhos castanhos sempre 
gentis - Pensei que voc^e tinha dito que estava de c astigo pelo resto da vida. 
- Estou mais surpresa que voc^e. Eu tinha certeza qu e iria pelo menos ter terminado o ensino 
m´edio antes de ele me deixar livre. 
- Bem, isso ´e ´otimo, Bella! N´os temos que sair para  comemorar. 
- Voc^e tem id´eia de como isso ´e bom. 
- O que dever´iamos fazer? - Alice meditou, sua face  se iluminando com as possibilidades. As 
id´eias de Alice geralmente eram um pouco grandiosas  para mim, e eu podia ver isso em seus 
olhos agora – a tend^encia de fazer coisas longe dem ais virando aç~ao.    
- O que quer que voc^e esteja pensando, Alice, eu du vido que esteja livre para isso. 
- Livre ´e livre, certo? - ela insistiu. 
- Tenho certeza que eu ainda tenho limites, como o continente estado-unidense, por 
exemplo. 
Angela e Ben riram, mas Alice fez uma careta de ver dadeiro desapontamento. 
- Ent~ao o que n´os vamos fazer hoje `a noite? - ela p ersistiu. 
- Nada. Olhe, vamos dar uns dois dias para ter cert eza de que ele n~ao estava brincando. ´E 
uma noite de escola, de qualquer forma. 
- N´os vamos comemorar esse final de semana, ent~ao. - O entusiasmo de Alice era imposs´ivel 
de reprimir. 
- Claro – eu disse, esperando aplac´a-la. Eu sabia q ue n~ao estava indo fazer nada longe 
demais; seria mais seguro ir devagar com Charlie. D ar a ele a chance de avaliar qu~ao merecedora 
de confiança e madura eu era antes de pedir qualque r favor. 
Angela e Alice começaram a falar sobre opç~oes; Ben se juntou `a conversa, colocando seu 
Gibi de lado. Minha atenç~ao se desviou. Eu estava s urpresa por descobrir que o assunto da minha 
liberdade de repente n~ao era t~ao agrad´avel quanto h ´a apenas um momento tr´as. Enquanto eles 
discutiam coisas para fazer em Port Angeles ou talv ez em Hoquiam, eu comecei a me sentir 
decepcionada. 
N~ao demorei muito para determinar de onde veio minh a impaci^encia. 
Desde quando eu disse adeus para Jacob Black na flo resta al´em da minha casa, eu tinha 
sido infeccionada por uma persistente e desconfort´a vel invas~ao de uma figura mental espec´ifica. 
Ela entrava nos meus pensamentos em intervalos regu lares como algum inc^omodo despertador 
programado para tocar a cada meia hora, enchendo mi nha cabeça com a imagem do rosto de 
Jacob contorcido de dor. Esta era a ´ultima mem´oria que eu tinha dele. 
Conforme a perturbadora vis~ao me atingia novamente,  eu sabia exatamente por que eu 
estava insatisfeita com a minha liberdade. Porque e ra incompleta. 
Claro, eu estava livre para ir a qualquer lugar que  eu quisesse – exceto La Push; livre para 
fazer qualquer coisa que eu quisesse – exceto ver J acob. Olhei a mesa com desagrado. Tinha que 
haver algum tipo de territ´orio intermedi´ario. 
- Alice? Alice! 
A voz de Angela me arrancou do meu devaneio. Ela es tava agitando sua m~ao para frente e 
para tr´as diante do rosto p´alido de Alice, olhando- a fixamente. A express~ao de Alice era algo que 
eu reconhecia – uma express~ao que produziu um autom ´atico choque de p^anico dentro do meu 
corpo. O olhar vago em seus olhos me disse que ela estava vendo alguma coisa muito diferente da 
cena do refeit´orio mundando que nos cercava, mas al go de que cada pedaço era t~ao verdadeiro 
do seu pr´oprio modo. Alguma coisa estava vindo, alg uma coisa que aconteceria logo. Eu senti o 
sangue sumir do meu rosto. 
Ent~ao Edward riu, um som muito natural, tranq¨uilo. Angela e Ben olharam em direç~ao a ele, 
mas meus olhos estavam presos em Alice. Ela pulou d e repente, como se algu´em a tivesse 
chutado por debaixo da mesa. 
- J´a ´e hora de dormir, Alice? - Edward provocou. 
Alice voltou a si novamente. - Desculpem, eu estava  sonhando acordada, acho. 
- Sonhar acordada ´e melhor do que encarar mais duas  horas de aula. - Ben disse. 
Alice voltou `a conversa com mais animaç~ao que antes  – s´o um pouquinho demais. Uma vez 
eu vi seus olhos se prenderem aos de Edward, s´o por  um momento, e ent~ao ela olhou de volta 
para Angela antes que algu´em mais notasse. Edward e stava quieto, brincando inconscientemente 
com um fio do meu cabelo. 
Eu esperei ansiosamente por uma chance de perguntar  a Edward o que Alice tinha visto em 
sua vis~ao, mas a tarde se passou sem que pud´essemos  ficar um minuto do tempo a s´os. 
Isso parecia estranho para mim, quase proposital. D epois do almoço, Edward reduziu a 
velocidade do seu passo para acompanhar Ben, conver sando sobre alguma tarefa que eu sabia 
que ele j´a tinha terminado. Ent~ao havia sempre algu ´em mais l´a entre as aulas, embora n´os    
geralmente tiv´essemos uns poucos minutos para n´os m esmos. Quando o ´ultimo sinal tocou, 
Edward iniciou uma conversa com Mike Newton de toda s as pessoas, diminuindo o passo ao lado 
dele enquanto Mike se direcionava para o estacionam ento. Eu me arrastava atr´as, deixando 
Edward me rebocar adiante. Eu ouvia, confusa, enqua nto Mike respondia `as incomuns perguntas 
amig´aveis de Edward. Parecia que Mike estava tendo problemas com o carro. 
-... mas eu s´o repus a bateria. - Mike estava dizen do. Seu olhar lançava-se para frente e 
ent~ao de volta para Edward cautelosamente. Mistific ado, assim como eu estava. 
- Talvez sejam os cabos - Edward sugeriu. 
- Talvez. Eu realmente n~ao sei nada sobre carros. -  Mike admitiu. - Eu preciso que algu´em 
d^e uma olhada, mas eu n~ao posso deixar isso para Do wling. 
Eu abri minha boca para sugerir meu mec^anico, e ent ~ao a fechei de novo. Meu mec^anico 
estava ocupado esses dias – ocupado correndo por a´i  como um lobo gigante. 
- Eu sei algumas coisas, eu posso dar uma olhada, s e voc^e quiser. - Edward ofereceu. - S´o 
me permita deixar Alice e Bella em casa. 
Mike e eu encaramos Edward juntos de bocas abertas.  
- H~a... obrigado. - Mike murmurou quando ele se rec uperou. - Mas eu tenho que ir trabalhar. 
Talvez uma outra hora. 
- Absolutamente. 
- At´e mais. - Mike entrou em seu carro, sacudindo a  cabeça em incredulidade. 
O Volvo de Edward, com Alice j´a dentro, estava s´o d ois carros `a dist^ancia. 
- O que foi aquilo ? - eu murmurei enquanto Edward segurava a porta do  passageiro para 
mim. 
- S´o sendo prestativo. - Edward respondeu. 
E ent~ao Alice, esperando no banco de tr´as, estava t agarelando na maior velocidade. 
- Voc^e realmente n~ao ´e t~ao  bom mec^anico, Edward. Talvez voc^e devesse fazer Ro salie dar 
uma olhada nisso esta noite, apenas de modo que voc ^e pareça bom se Mike decidir deixar voc^e 
ajudar, sabe. N~ao que n~ao fosse ser divertido ver a  cara dele se Rosalie descobrisse como ajudar. 
Mas desde que sup~oe-se que Rosalie esteja do outro lado do pa´is fazendo faculdade, eu acho que 
essa n~ao ´e a melhor id´eia. Ruim demais. Embora eu s uponha que, para o carro do Mike, voc^e 
sirva. S´o dentro dos tunings mais finos de um bom c arro esportivo italiano voc^e est´a fora do seu 
departamento. E falando da It´alia e de carros espor tivos que eu roubei l´a, voc^e ainda me deve um 
Porshe amarelo. Eu n~ao sei se eu quero esperar pelo  Natal... 
Eu parei de ouvir depois de um minuto, deixando sua  voz r´apida se tornar s´o um zumbido ao 
fundo enquanto eu me concentrava no meu modo pacien te. 
Para mim, parecia que Edward estava tentando evitar  minhas perguntas. Legal. Ele teria que 
ficar sozinho comigo breve o bastante. Era s´o uma q uest~ao de tempo. 
Edward pareceu entender isso tamb´em. Ele deixou Ali ce na boca da garagem dos Cullen 
como o habitual, embora a esse ponto eu meio que es perava que ele a levasse `a porta e a 
encaminhasse para dentro. 
Enquanto ela sa´ia, Alice lançou um olhar penetrante  para o rosto dele. Edward parecia 
completamente tranq¨uilo. 
- Vejo voc^e depois. - ele disse. E ent~ao, muito lev emente, ele acenou com a cabeça. 
Alice virou para desaparecer nas ´arvores. 
Ele estava calado enquanto virava o carro em volta e conduzia de volta a Forks. Eu esperei, 
imaginando se ele iria começar. Ele n~ao começou, e isso me deixou tensa. O que Alice tinha visto 
hoje no almoço? Algo que ele n~ao queria me dizer, e  eu tentei pensar numa raz~ao pela qual ele 
iria guardar segredos. Talvez fosse melhor me prepa rar antes de perguntar. Eu n~ao queria ficar 
fora de mim e deix´a-lo pensar que eu n~ao podia lida r com isso, o que quer que fosse. 
Ent~ao n´os dois ficamos em sil^encio at´e voltarmos `a casa de Charlie. 
- A carga de dever de casa pode esperar por esta no ite. 
- Mmm - eu concordei. 
- Voc^e acha que eu possa entrar de novo?    
- Charlie n~ao se alterou quando voc^e me buscou na e scola. 
Mas eu tinha certeza que Charlie iria ficar rapidam ente zangado quando ele chegasse em 
casa e encontrasse Edward aqui. Talvez eu devesse f azer algo extra-especial para o jantar. 
L´a dentro, eu subi as escadas e Edward me seguiu. E le espreguiçou-se na minha cama e 
olhou fixamente para a janela, parecendo esquecer-s e do meu nervosismo. 
Eu arrumei minha mochila e liguei o computador. Hav ia um e-mail n~ao respondido da minha 
m~ae para eu me preocupar, e ela entrava em p^anico q uando eu demorava muito. Eu tamborilei 
meus dedos enquanto esperava pelo meu computador mu ito idoso acordar ruidosamente; eles 
batiam contra a mesa, r´apidos e ansiosos. 
E ent~ao os dedos dele estavam nos meus, segurando-o s tranq¨uilos. 
- N´os estamos um pouco impacientes hoje? - ele murm urou. 
Eu olhei para cima, tencionando fazer uma observaç~a o sarc´astica, mas o rosto dele estava 
mais pr´oximo do que eu esperava. Seus olhos dourado s estavam queimando, afastados apenas 
cent´imetros, e sua respiraç~ao estava fria contra me us l´abios abertos. Eu podia sentir o gosto do 
seu cheiro na minha l´ingua. 
Eu n~ao consegui lembrar da resposta mordaz que eu q uase tinha feito. Eu n~ao conseguia 
lembrar do meu nome. 
Ele n~ao me deu a chance de me recuperar. 
Se as coisas fossem do meu jeito, eu passaria a mai or parte do meu tempo beijando 
Edward. N~ao havia nada que eu tivesse experimentado  na minha vida que se comparasse `a 
sensaç~ao dos l´abios dele, frios e duros como m´armor e, mas sempre t~ao gentis, se movendo com 
os meus. 
As coisas geralmente n~ao eram do meu jeito. 
Ent~ao me surpreendi um pouco quando seus dedos se e ntrelaçaram no meu cabelo, 
segurando meu rosto com eles. Meus braços se prende ram ao seu pescoço, e eu desejei que fosse 
mais forte – forte o bastante para mant^e-lo prision eiro aqui.  
Uma m~ao escorregou para as minhas costas, me pressi onando mais apertado contra seu 
peito de pedra. Mesmo sob seu su´eter, a pele dele e stava fria o bastante para me fazer tremer – 
era um tremor de satisfaç~ao, de felicidade, mas sua s m~aos começaram a afrouxar em resposta. 
Eu sabia que eu tinha mais ou menos tr^es segundos a ntes de ele suspirar e me empurrar 
para longe com jeito, dizendo alguma coisa sobre co mo n´os t´inhamos arriscado minha vida o 
suficiente por uma tarde. Aproveitando-me ao m´aximo  dos meus ´ultimos segundos, me pressionei 
mais para perto, moldando-me `a forma dele. A ponta da minha l´ingua traçou a curva do seu l´abio 
inferior; era t~ao perfeitamente macio como se tives se sido envernizado, e o gosto... 
Ele colocou meu rosto longe do dele, quebrando meu abraço com facilidade – ele 
provavelmente n~ao tinha nem percebido que eu estava  usando toda a minha força. 
Ele soltou um risinho uma vez, um som baixo, gutura l. Seus olhos estavam resplancedentes 
com a excitaç~ao que ele t~ao rigidamente controlava.  
- Ah, Bela. - Ele suspirou. 
- Eu diria que sinto muito, mas eu n~ao sinto. 
- E eu deveria sentir muito por voc^e n~ao sentir mui to, mas eu n~ao sinto. Talvez eu devesse 
sentar na cama. 
Exalei um pouco vertiginosamente. - Se voc^e acha qu e isso ´e... necess´ario. 
Ele deu um sorriso torto e se soltou. 
Balancei a cabeça algumas vezes, tentando clare´a-la , e voltei ao computador. Estava tudo 
animado e cantarolando. Bem, n~ao cantorolando tanto  quanto suspirando. 
- Diz a Ren´ee que eu estou mandando um oi. 
- Com certeza. 
Olhei atenciosamente o e-mail de Ren´ee, sacudindo m inha cabeça de vez em quando por 
conta de algumas maluquices que ela havia feito. Eu  estava t~ao horrorizada e entretida quanto na 
primeira vez em que havia lido isto. Ela se esquece u de como tinha medo de alturas at´e estar 
presa num p´ara-quedas e ter pulado com o instrutor.  Me senti um pouco desapontada com Phil,    
marido dela h´a quase dois anos, por permitir isso. Eu teria cuidado dela melhor. A conhecia 
melhor. 
Tenho que finalmente deix´a-los seguirem o pr´oprio c aminho, lembrei a mim. Tenho que 
deix´a-los terem a pr´opria vida... 
Eu havia passado a maior parte de minha vida cuidan do de Ren´ee, afastando-a de suas 
loucuras o mais gentilmente poss´ivel. Sempre fui bo a para minha m~ae, me divertia com ela, at´e 
mesmo eu era um pouco condescendente a ela. Eu via a cornuc´opia de erros dela e ria comigo 
mesma. Ren´ee avoada. 
Eu era uma pessoa muito diferente de minha m~ae. Alg u´em pensativa e cautelosa. A 
respons´avel, a adulta. Assim ´e como eu me via. Essa  era pessoa que eu conhecia. 
Com o sangue ainda palpitando em minha cabeça por c onta do beijo de Edward, eu nem 
podia contar a maioria de erros que mudaram a vida de minha m~ae. Tonta e rom^antica, havia se 
casado com um homem que ela apenas conhecia sem ter  terminado o segundo grau, me tendo 
um ano depois. Ela sempre me jurou que n~ao tinha ne nhum arrependimento, que eu era o melhor 
presente que vida j´a havia lhe dado. E ela vivia me  repetindo - pessoas inteligentes levam o 
matrim^onio a serio. Pessoas ajuizadas v~ao para a fa culdade e começam carreiras antes que de se 
aprofundem em um relacionamento. Ela sabia que eu n unca seria t~ao imprudente, est´upida e 
provinciana . 
Trinquei meus dentes e tentei me concentrar enquant o respondia a carta dela. 
A´i eu v´i a primeira linha dela e me lembrei do porq ue de eu haver negligenciado escrever pra 
ela mais cedo. 
Voc^e n~ao diz nada sobre Jacob ha muito tempo. , ela tinha escrito. O que est´a acontecendo 
nesses dias?  
Charlie estava influenciando ela, eu tinha certeza.  
Eu suspirei e teclei rapidamente, respondendo `a per gunta dela entre dois par´agrafos menos 
sens´iveis. 
Jacob est´a bem, eu acho. Eu n~ao o vejo muito; ele p assa a maior parte do tempo com o seu 
bando de amigos l´a em La Push ultimamente. 
Sorrindo bobamente para mim mesma, eu acrescentei a  saudaç~ao de Edward e apertei 
"send". 
Eu n~ao me dei conta de que Edward estava silenciosa mente de p´e atr´as de mim at´e que eu 
desliguei o computador e me afastei da mesa. Eu est ava prestes a passar um serm~ao nele por 
estar lendo por cima do meu ombro quando eu me dei conta de que ele n~ao estava prestando 
atenç~ao em mim. Ele estava examinando uma caixa ach atada com fios encaracolados 
desordenadamente longe do quadrado principal de uma  maneira que n~ao parecia saud´avel pra o 
que quer que fosse. Depois de um segundo, reconhec´i  o som para carros que Emmett, Rosalie e 
Jasper haviam me dado pelo meu ´ultimo anivers´ario. Eu havia esquecido dos presentes que 
estavam escondidos embaixo de uma pilha crescente d e poeira no ch~ao do meu closet. 
- Porque voc^e fez isso ? - ele perguntou com uma voz horrorizada. 
- Ele n~ao queria sair do pain´el. 
- E voc^e sentiu necessidade de tortur´a-lo? 
- Voc^e sabe como eu sou com ferramentas. Nenhuma do r foi inflingida intencionalmente. 
Ele balançou a cabeça, o rosto dele era uma m´ascara  falsa de trag´edia. - Voc^e o matou. 
Eu levantei os ombros. - Oh, bem. 
- Magoaria os sentimentos deles se eles vissem isso  - ele disse. - Eu acho que foi bom voc^e 
ter ficado confinada em casa. Eu vou ter que coloca r outro no lugar antes que eles reparem. 
- Obrigada, mas eu n~ao preciso de um som chique. 
- N~ao ´e para o seu bem que eu vou rep^o-lo. 
Eu suspirei. 
- Voc^e n~ao fez muito bom uso dos seus presentes de anivers´ario do ano passado - ele disse 
com uma voz estranha. De repente, ele estava se aba nando com um ret^angulo r´igido de papel.    
Eu n~ao respond´i, com medo de que a minha voz fosse falhar. O meu desastroso anivers´ario 
de dezoito anos - com todas as suas consequ^encias a  longo prazo - n~ao era uma coisa que eu 
fazia quest~ao de lembrar, e eu estava surpresa por ele t^e-lo mencionado. Ele era ainda mais 
sens´ivel em relaç~ao a isso do que eu. 
- Voc^e se d´a conta de que elas est~ao prestes a expi rar? - ele perguntou, segurando o papel 
pra mim. Era outro presente, os vales para passagen s de avi~ao que Esme e Carlisle haviam me 
dado pra que eu pudesse visitar Ren´ee na Fl´orida. 
Eu respirei fundo e respond´i com uma voz vazia. 
- N~ao. Eu havia esquecido de todos eles, na verdade . 
A express~ao dele estava cautelosamente luminosa e p ositiva; n~ao havia nenhum traço de 
emoç~ao mais profundo quando ele continuou. - Bem, n ´os ainda temos um pouco de tempo. Voc^e 
foi liberada... e n´os n~ao temos planos para esse fi m de semana, j´a que voc^e se recusa a ir ao baile 
comigo. - Ele sorriu. - Porque n~ao celebrar a sua l iberdade desse jeito? 
Eu ofeguei. - Indo para a Fl´orida? 
- Voc^e disse alguma coisa sobre o E.U continental s er permitido. 
Eu encarei ele, suspeitosamente, tentando entender de onde isso tinha vindo. 
- Bem? - ele quis saber. - N´os vamos ver Ren´ee ou n ~ao? 
- Charlie nunca vai permitir. 
- Charlie n~ao pode te impedir de visitar a sua m~ae.  Ela ainda tem a sua cust´odia prim´aria. 
- Ningu´em tem minha cust´odia. Eu sou uma adulta. 
Ele deu um sorriso brilhante. - Exatamente. 
Eu pensei nisso por um breve minuto antes de decidi r que a briga n~ao valia a pena. Charlie 
ia ficar furioso - n~ao porque eu ia visitar Ren´ee, mas porque Edward ia vir comigo. Charlie n~ao 
falaria comigo por meses, e eu provavelmente acabar ia de castigo de novo. Eu definitivamente era 
esperta o suficiente pra nem sequer tocar no assunt o. Talvez daqui a algumas semanas, como um 
favor pela formatura, ou alguma coisa assim. 
Mas a id´eia de ver minha m~ae agora , e n~ao semanas mais tarde, era dif´icil de resistir . J´a 
fazia tanto tempo desde que eu v´i Ren´ee. E ainda ma is tempo desde que eu a v´i em circunst^ancias 
prazeirosas. A ´ultima vez em que eu estive com ela em Phoenix, eu passei o tempo inteiro em uma 
cama de hospital. Da ´ultima vez que ela havia vindo  aqui, eu estive mais ou menos catat^onica. 
N~ao exatamente a melhor mem´oria pra deixar com ela.  
E talvez, se ela visse o quanto eu estava feliz com  Edward, ela podia dizer pra Charlie 
relaxar. 
Edward observou o meu rosto enquanto eu considerava . 
Eu suspirei. - Esse fim de semana n~ao. 
- Porque n~ao? 
- Eu n~ao quero brigar com Charlie. N~ao t~ao pouco te mpo depois de ele ter me perdoado. 
As sobrancelhas dele se uniram. - Eu acho que esse fim de semana ´e perfeito - ele 
murmurou. 
Eu balancei minha cabeça. - Outra hora. 
- Voc^e n~ao ´e a ´unica que esteve presa nessa casa, s abe? - Ele fez uma careta pra mim. 
A suspeita retornou. Esse tipo de comportamento n~ao  era natural dele. Ele era t~ao 
impossivelmente altru´ista; eu sabia que isso estava  me deixando mimada. 
- Voc^e pode ir onde voc^e quiser - eu apontei. 
- O mundo exterior n~ao possui nenhum interesse pra mim sem voc^e. 
Eu rolei os meus olhos `a hiperbole. 
- Eu estou falando s´erio - ele disse. 
- Vamos ver o mundo exterior lentamente, t´a certo? Por exemplo, n´os pod´iamos começar 
com um filme em Port Angeles... 
Ele rosnou. - Esqueça. N´os falaremos sobre isso mai s tarde. 
- N~ao h´a mais nada para falar. 
Ele ergueu os ombros.    
- Ok, ent~ao, novo assunto - eu disse. Eu quase havi a me esquecido sobre as minhas 
preocupaç~oes dessa tarde, ser´a que essa era a inten ç~ao? - O que Alice viu durante o almoço? 
Os meus olhos estavam no rosto dele enquanto ele fa lava, medindo a sua reaç~ao. 
A express~ao dele estava composta; s´o havia uma leve  dureza em seus olhos de top´azio. - Ela 
viu Jasper em um lugar estranho, algum lugar ao sul , ela acha, perto da sua antiga... fam´ilia. Mas 
ele n~ao tem nenhuma intenç~ao consciente de ir embor a. - Ele suspirou. - Isso a deixou 
preocupada. 
- Oh. - Isso n~ao era nada pr´oximo do que eu estiver a esperando. Mas ´e claro que fazia 
sentido que Alice estivesse olhando para o futuro d e Jasper. Ele era a alma g^emea dela, a sua 
verdadeira outra metade, eles n~ao eram t~ao externai s com o seu relacionamento quanto Rosalie e 
Emmett. - Porque voc^e n~ao me disse? 
- Eu n~ao me dei conta de que voc^e havia percebido -  ele disse. - Em qualquer caso, 
provavelmente n~ao ´e nada importante. 
A minha imaginaç~ao estava tristemente fora de contr ole. Eu havia pego uma tarde 
perfeitamente normal e havia distorcido tudo at´e qu e parecesse que Edward estava tentando 
esconder coisas de mim. Eu precisava de terapia. 
N´os fomos l´a pra baixo para fazer o nosso dever de casa, no caso de Charlie chegar mais 
cedo. Edward acabou em minutos; eu lutei laborosame nte com os meus c´alculos at´e que eu decid´i 
que estava na hora de fazer o jantar de Charlie. Ed ward ajudou fazendo caretas de vez em 
quando para os ingredientes crus - comida humana er a praticamente repulsiva para ele. Eu fiz 
strogonoff com a receita da vov´o Swan, porque eu es tava sem id´eias. 
Charlie j´a parecia estar de bom humor quando chegou  em casa. Ele nem começou com a 
sua maneira rude de tratar Edward. Edward se descul pou por n~ao comer conosco, como sempre. 
O som do noticiario noturno vinha da sala da frente , mas eu duvidava que Edward realmente 
estivesse assistindo. 
Depois de repetir tr^es vezes, Charlie colocou os p´e s pra cima da cadeira reserva e cruzou as 
m~aos contentemente em cima do seu est^omago inchado.  
- Isso estava ´otimo, Bells. 
- Eu estou feliz que voc^e gostou. Como foi o trabal ho? - Ele estava comendo com muita 
concentraç~ao antes para eu conseguir puxar conversa  antes. 
- Meio lento. Bem, mortalmente lento, na verdade. M ark e eu jogamos carta em boa parte 
da tarde - ele admitiu com um sorriso. - Eu venc´i, dezenove m~aos para sete. E depois eu fiquei no 
telefone com Billy durante algum tempo. 
Eu tentei manter minha express~ao igual. - Como ele est´a? 
- Bem, bem. As juntas dele est~ao o incomodando um p ouco. 
- Oh. Isso ´e uma pena. 
- ´E. Ele nos convidou para uma visita esse final de  semana. Ele estava pensando em chamar 
os Clearwaters e os Uleys tamb´em. Uma esp´ecie de fe stinha... 
- Huh - foi a minha resposta genial. Mas o que eu i a dizer? Eu sabia que n~ao teria permiss~ao 
para comparecer a uma festa de lobisomens, mesmo co m supervis~ao do meu pai. Eu me perguntei 
se Edward teria um problema com Charlie andando por  La Push. Ou ser´a que ele iria supor que j´a 
que Charlie passaria mais tempo com Billy, que era apenas humano, o meu pai n~ao estaria em 
perigo? 
Eu me levantei e empilhei os pratos sem olhar para Charlie. Eu os coloquei na pia e liguei a 
´agua. Edward apareceu silenciosamente e pegou uma t oalha de pratos. 
Charlie suspirou e desistiu por um momento, apesar de eu imaginar que ele revisitaria o 
assunto assim que estiv´essemos juntos de novo. Ele se p^os de p´e e seguiu para a sala de TV, 
exatamente como na outra noite. 
- Charlie - Edward disse num tom conversional. 
Charlie parou no meio da sua pequena cozinha. - Sim ? 
- Bella te contou que os meus pais deram passagens de avi~ao pra ela em seu ´ultimo 
anivers´ario, pra que ela pudesse visitar Ren´ee?    
Eu deixei cair o prato que eu estava esfregando. El e resvalou no balc~ao e caiu no ch~ao 
fazendo barulho. Ele n~ao quebrou, mas melou a cozin ha, e n´os tr^es, com ´agua ensaboada. Charlie 
nem pareceu reparar. 
- Bella? - Ele perguntou numa voz espantada. 
Eu mantive os olhos no prato enquanto o pegava de v olta. - ´E, eles me deram. 
Charlie engoliu altamente, e ent~ao os olhos dele se  estreitaram quando ele olhou de volta 
para Edward. - N~ao, ela nunca mencionou isso. 
- Hmm - Edward murmurou. 
- H´a uma raz~ao pra voc^e ter tocado no assunto? - Ch arlie perguntou com um voz dura. 
Edward ergueu os ombros. - Elas est~ao quase expiran do. Eu acho que isso pode machucar 
os sentimentos de Esme se Bella n~ao usar o presente  dela. N~ao que ela fosse dizer alguma coisa. 
Eu encarei Edward sem acreditar. 
Charlie pensou por um minuto. - Provavelmente ´e uma  boa id´eia voc^e ir visitar a sua m~ae, 
Bella. Ela ia adorar. No entanto, eu estou surpreso  que voc^e n~ao tenha falado nada sobre isso. 
- Eu esquec´i - eu admit´i. 
Ele fez uma careta. - Voc^e esqueceu que algu´em te d eu passagens da avi~ao? 
- Mmm - eu murmurei vagamente, e me virei de volta para a pia. 
- Eu perceb´i que voc^e disse que elas  estavam prestes e expirar, Edward - Charlie contin uou. 
- Quantas passagens os seus pais deram pra ela? 
- S´o uma pra ela... e uma pra mim. 
O prato que eu derrubei dessa vez caiu na pia, ent~a o ele n~ao fez muito barulho. Eu podia 
ouvir claramente o bufo afiado do meu pai enquanto ele exalava. O sangue correu para o meu 
rosto, cheio de irritaç~ao e vergonha. Porque Edward  estava fazendo isso? Eu olhei para as bolhas 
na pia, entrando em p^anico. 
- Isso est´a fora de quest~ao! - Charlie estava abrup tamente enraivecido, gritando as palavras. 
- Porque? - Edward perguntou, sua voz saturada com uma surpresa inocente. - Voc^e disse 
que era uma boa id´eia ela ver a m~ae. 
Charlie ignorou ele. - Voc^e n~ao vai a lugar algum c om ele, mocinha! - ele gritou. 
Eu me virei quando ele estava apontando um dedo par a mim. 
A raiva pulsou em mim automaticamente, uma reaç~ao i nstintiva ao tom dele. 
- Eu n~ao sou uma criança, pai. E eu n~ao estou mais de castigo, lembra? 
- Oh sim, est´a sim. Começando agora. 
- Por qu^e?! 
- Porque eu disse que sim. 
- Eu preciso te lembrar de que sou legalmente adult a, Charlie? 
- Essa ´e a minha casa, voc^e segue as minhas regras!  
O meu olhar ficou frio. - Se ´e isso que voc^e quer. Voc^e quer que eu me mude essa noite? Ou 
eu posso ter alguns dias para fazer as malas? 
O rosto de Charlie ficou vermelho brilhante. Eu ins tantaneamente me sent´i horrivel por usar 
a t´atica de me mudar. 
Eu respirei fundo e tentei fazer o meu tom ficar ma is razo´avel. - Eu vou ficar de castigo sem 
reclamar quando eu tiver feito alguma coisa, pai, m as eu n~ao vou pagar pelos seus preconceitos. 
Ele gaguejou, mas conseguiu se manter coerente. 
- Agora, eu sei que voc^e  sabe que eu tenho todos os direitos de ver a mam~ae  nos fins de 
semana. Voc^e n~ao pode me dizer honestamente que est aria contra o plano se eu estivesse indo 
com Alice ou Angela. 
- Garotas - ele rosnou, com um movimento de cabeça.  
- Voc^e se incomodaria se eu levasse Jacob? 
Eu s´o havia escolhido o nome porque eu sabia da pre fer^encia do meu pai por Jacob, mas eu 
rapidamente desejei n~ao o ter feito; os dentes de E dward se trincaram com um estalo aud´ivel. 
O meu pai lutou pra se recompor antes de responder.  - Sim - ele disse com uma voz que 
n~ao convencia. - Isso me incomodaria.    
- Voc^e ´e um p´essimo mentiroso, pai. 
- Bella... 
- N~ao ´e como se eu estivesse fugindo pra Las Vegas pra ser uma garota de show ou algo 
assim. Eu vou ver a mam~ae . - eu o lembrei. - Ela tem tanta autoridade patern a sobre mim quanto 
voc^e. 
Ele me passou um olhar contestador. 
- Voc^e est´a implicando alguma coisa sobre a capacid ade de mam~ae de cuidar de mim? 
Charlie enrijeceu com a ameaça implicita na minha p ergunta. 
- ´E melhor voc^e esperar que eu n~ao mencione isso pr a ela - eu disse. 
- ´E melhor voc^e n~ao mencionar - ele avisou. - Eu n~a o estou feliz com isso, Bella. 
- N~ao ha nenhum motivo pra voc^e ficar chateado. 
Ele revirou os olhos, mas eu podia sentir que a tem pestade estava acabada. 
Eu me virei pra tirar o ralo da pia. - Ent~ao o meu dever de casa est´a feito, o seu jantar est´a 
pronto, os pratos est~ao lavados, e eu n~ao estou de castigo. Eu vou sair. Eu vou estar de volta 
antes das dez e meia. 
- Onde voc^e vai? - O rosto dele, quase de volta ao normal, ficou vermelho de novo. 
- Eu n~ao tenho certeza - eu admit´i. - No entanto, e u me manterei num raio de dez milhas. 
Tudo bem? 
Ele rosnou alguma coisa que n~ao soou como uma aprov aç~ao, e marchou pra fora da sala. 
Naturalmente, assim que terminei de vencer a briga,  eu comecei a me sentir culpada. 
- N´os vamos sair? - Edward perguntou, a voz dele es tava baixa mas entusiamada. 
Eu me virei para encar´a-lo. - Sim. Eu acho que gost aria de falar com voc^e a s´os. 
Ele n~ao pareceu t~ao apreensivo quanto eu achei que ele deveria estar. 
Eu esperei pra começar quando estavamos seguramente  no carro dele. 
- O que foi aquilo ? - Eu quis saber. 
- Eu sei que voc^e quer ver a sua m~ae, Bella, Voc^e e stava falando sobre ela no sono. 
Preocupada na verdade. 
- Tenho? 
Ele balançou a cabeça. - Mas claramente voc^e era co varde demais pra lidar com Charlie, 
ent~ao eu interced´i em seu nome. 
- Intercedeu? Voc^e atirou para os tubar~oes! 
Ele rolou os olhos. - Eu n~ao acho que voc^e estava e m perigo. 
- Eu te disse que n~ao queria brigar com Charlie. 
- Ningu´em disse que voc^e precisava. 
Eu encarei ele. - Eu n~ao consigo me segurar quando ele fica mand~ao daquele jeito, os meus 
instintos naturais de adolescente me dominam. 
Ele gargalhou. - Bem, isso n~ao ´e culpa minha. 
Eu olhei pra ele, especulando. Ele n~ao pareceu nota r. O rosto dele estava sereno enquanto 
ele olhava para o para-brisa. Algo estava estranho,  mas eu n~ao conseguia identificar o que. Ou 
talvez fosse s´o a minha imaginaç~ao de novo, corrend o selvagem como tinha feito essa tarde. 
- Essa urg^encia de ir para a Fl´orida tem alguma coi sa a ver com a festa na casa de Billy? 
A mand´ibula dele flexionou. - Absolutamente nada. N ~ao importaria se voc^e estivesse aqui ou 
do outro lado do mundo, voc^e ainda n~ao iria. 
Era como havia sido com Charlie antes - sendo trata da como uma criança mal comportada. 
Eu apertei os meus dentes pra n~ao começar a gritar.  Eu n~ao queria brigar com Edward tamb´em. 
Edward suspirou, e quando ele falou a voz dele era c´alida e macia novamente. 
- Ent~ao o que voc^e quer fazer essa noite? - ele per guntou. 
- Podemos ir `a sua casa? J´a faz tanto tempo que eu n~ao vejo Esme. 
Ele sorriu. - Ela vai gostar disso. Especialmente q uando ela ouvir o que vamos fazer esse fim 
de semana. 
Eu rosnei em defesa.    
N´os n~ao ficamos fora at´e tarde, assim como eu prome t´i. Eu n~ao fiquei surpresa de ver as 
luzes ainda acesas quando n´os paramos na frente da casa - eu sabia que Charlie estaria 
esperando pra gritar um pouco mais comigo. 
- ´E melhor voc^e n~ao entrar - eu disse. - Isso s´o va i piorar as coisas. 
- Os pensamentos dele est~ao relativamente calmos - Edward zombou. A express~ao dele me 
fez imaginar se havia alguma piada que eu estava pe rdendo. Os cantos dos l´abios dele se 
contorciam, lutando com um sorriso. 
- Eu te vejo mais tarde - eu murmurei mal humorada.  
Ele riu e beijou o topo da minha cabeça. - Eu vou v oltar quando Charlie estiver roncando. 
A TV estava alta quando eu entrei. Eu considerei br evemente tentar me arrastar pra passar 
por ele. 
- Voc^e pode vir aqui, Bella? - Charlie chamou, estr agando o plano. 
Os meus p´es se arrastavam enquanto eu dava os cinco  passos necess´arios. 
- O que foi, pai? 
- Voc^e se divertiu essa noite? - ele perguntou. Ele  parecia doente de tranquilidade. Eu 
procurei pelos significados nas palavras dele antes  de responder. 
- Sim - eu disse hesitantemente. 
- O que voc^e fez? 
Eu levantei os ombros. - Sa´i com Alice e Jasper. Ed ward venceu Alice no xadrez, e depois eu 
joguei com Jasper. Ele me enterrou. 
Eu sorr´i. Edward e Alice jogando xadrez era a coisa  mais engraçada que eu j´a tinha visto. 
Eles sentavam l´a praticamente im´oveis, olhando para  o tabuleiro, enquanto Alice previa os 
movimentos que ele faria e ele escolhia fazer os mo vimentos que ela escolhia em retorno na 
mente dela. Eles jogavam a maior parte do jogo nas mentes deles; eu acho que eles haviam 
mexido duas peças quando Alice de repente jogou o r ei dela e se rendeu. Tudo isso levou tr^es 
minutos. 
Charlie apertou o bot~ao de "mudo" - uma aç~ao estran ha. 
- Olha, tem uma coisa que eu preciso dizer - Ele fe z uma careta, parecendo muito 
desconfort´avel. 
Eu sentei ereta, esperando. Ele encontrou meu olhar  por um segundo antes de passar os 
olhos dele para o ch~ao. Ele n~ao disse mais nada. 
- O que ´e, pai? 
Ele supirou. - Eu n~ao sou bom com esse tipo de cois a. Eu n~ao sei como começar... 
Eu esperei de novo. 
- Ok, Bella. O neg´ocio ´e o seguinte. - Ele se levan tou do sof´a e começou a andar pra frente e 
pra tr´as pela sala, olhando pro p´es dele o tempo in teiro. 
- Voc^e e Edward parecem ser bastante s´erios, e exis tem coisas com as quais voc^e precisa ter 
cuidado.. Eu sei que voc^e ´e uma adulta agora, mas v oc^e ainda ´e jovem, Bella, e existe um monte 
de coisas importantes que voc^e precisa saber quando  voc^e... bem, quando voc^e se involver 
fisicamente com... 
- Oh, por favor, por favor  n~ao! - eu implorei, ficando de p´e. - Por favor me diga que voc^e 
n~ao est´a tentando ter uma conversa sobre sexo comig o, Charlie. 
Ele olhou para o ch~ao. - Eu sou o seu pai. Eu tenho  responsabilidades. Lembre-se, eu estou 
t~ao envergonhado quanto voc^e. 
- Eu n~ao acho que isso seja humanamente poss´ivel. D e qualquer forma, a mam~ae j´a se 
encarregou disso a cerca de dez anos atr´as. Voc^e es t´a atrasado. 
- Voc^e n~ao tinha um namorado a dez anos atr´as - ele  murmurou sem querer. Eu podia 
reparar que ele estava batalhando com a sua vontade  de esquecer o assunto. N´os dois est´avamos 
de p´e, olhando para o ch~ao, e desviando o olhar um do outro. 
- Eu n~ao acho que as coisas essenciais tenham mudad o tanto assim - eu murmurei, e o meu 
rosto tinha que estar t~ao vermelho quanto o dele es tava. Isso estava al´em do s´etimo c´irculo de    
Hades; pior ainda era me dar conta de que Edward sa bia que isso ia acontecer. N~ao ´e de adimirar 
que ele estivesse se divertindo no carro. 
- S´o me diga que voc^e dois est~ao sendo respons´aveis  - Charlie implorou, obviamente 
desejando que um buraco se abrisse no ch~ao pra que ele ca´isse nele. 
- N~ao se preocupe, pai, n~ao ´e assim. 
- N~ao que eu n~ao confie em voc^e, Bella, mas eu sei que voc^e n~ao quer me contar nada 
sobre isso, e voc^e sabe que eu realmente n~ao quero ouvir. No entanto, eu tentarei ser mente 
aberta. Eu sei que os tempos mudaram. 
Eu r´i estranhamente. - Talvez os tempos tenham, mas  Edward ´e muito antiquado. Voc^e n~ao 
tem nada com o que se preocupar. 
Charlie suspirou. - ´E claro que ele ´e - ele murmuro u. 
- Ugh! - eu rug´i. - Eu realmente queria que voc^e n~a o estivesse me forçando a dizer isso, pai. 
Realmente . Mas...eu sou... virgem, e eu n~ao tenho planos ime diatos para mudar esse status. 
N´os dois enrijecemos, mas ai o rosto de Charlie fic ou suave. Ele pareceu acreditar em mim. 
- Posso ir a para a cama agora? Por favor?  
- Em um minuto - ele disse. 
- Aw, por favor, pai? Eu estou implorando. 
- A parte embaraçosa j´a passou, eu prometo - ele me  assegurou. 
Eu olhei para ele, e fiquei feliz por ele parecer m ais relaxado, que o rosto dele estava de 
volta a cor regular. Ele afundou no sof´a, suspirand o de al´ivio por ele ter passado pelo seu discurso 
sobre sexo. 
- O que ´e agora? 
- Eu s´o queria saber como anda aquela coisa de equi l´ibrio. 
- Oh. Bem, eu acho. Eu fiz planos com Angela hoje. Eu vou ajudar ela com os an´uncios da 
formatura. S´o n´os garotas. 
- Isso ´e bom. E quanto a Jake? 
Eu suspirei. - Eu ainda n~ao arranjei isso, pai. 
- Continue tentando, Bella. Eu sei que voc^e far´a a coisa certa. Voc^e ´e uma pessoa boa. 
Isso foi golpe baixo. 
- Claro, claro - eu concordei. A resposta autom´atic a quase me fez sorrir, isso foi uma coisa 
que eu aprend´i com Jacob. Eu at´e usei o mesmo tom p adronizado que ele usava com o pai. 
Charlie deu um sorriso e religou o som. Ele afundou  mais nas almofadas, satisfeito com o 
seu trabalho dessa noite. Eu podia notar que ele fi caria acompanhando esse jogo por um bom 
tempo. 
- Boa noite, Bells. 
- Te vejo de manh~a! - Eu corr´i pelas escadas. 
Edward j´a tinha ido embora a muito tempo e n~ao volt aria at´e Charlie estar dormindo, ele 
provavelmente estava l´a fora caçando ou fazendo qua lquer coisa para passar o tempo, ent~ao eu 
n~ao tive pressa de tirar a roupa para ir pra cama. Eu n~ao estava com humor pra ficar sozinha, mas 
eu certamente n~ao ia descer e ficar com o meu pai, s´o no caso de ainda haver algum t´opico no 
assunto do sexo que ele ainda n~ao tenha tocado ante s; eu trem´i. 
Ent~ao, graças a Charlie, eu estava ferida e ansiosa . O meu dever de casa estava pronto e eu 
n~ao estava melodram´atica o suficiente pra ler ou ou vir m´usica. 
Eu considerei ligar para Ren´ee com as not´icias da m inha visita, mas a´i eu me dei conta de 
que eram tr^es horas a mais na Fl´orida, e ela devia estar dormindo. 
Eu podia ligar pra Angela, eu achei. 
Mas de repente eu me dei conta de que n~ao era com A ngela que eu queria falar. 
Que eu precisava falar. 
Eu olhei para a janela negra vazia, mordendo o meu l´abio. Eu n~ao sei quanto tempo eu 
fiquei l´a pesando os pr´os e os contras - fazer a co isa certa em relaç~ao a Jacob, ver o meu amigo 
mais pr´oximo de novo, ser uma boa pessoa, versus fa zer Edward ficar furioso comigo. Dez 
minutos talvez. Tempo suficiente pra decidir que os  pr´os eram v´alidos e que os contras n~ao eram.    
Edward s´o estava preocupado com a minha segurança, e eu sabia que n~ao havia realmente um 
problema nesse sentido. 
O telefone n~ao ajudava em nada; Jacob se recusava a  atender os meus telefonemas desde que 
Edward retornou. 
Al´em do mais, eu precisava v^e-lo  - ver ele sorrindo do jeito que ele costumava faze r. Eu 
precisava repor aquela terr´ivel ´ultima mem´oria do r osto dele condo´ido e se contorcendo de dor se 
um dia eu quisesse voltar a ter paz de esp´irito. 
Eu provavelmente tinha uma hora. Eu podia ir corren do at´e La Push e estar de volta antes 
que Edward se desse conta que eu havia sa´ido. J´a pa ssava do meu toque de recolher, mas ser´a 
que Charlie realmente se preocuparia com isso quand o Edward n~ao estava envolvido? Havia um 
jeito de descobrir. 
Eu agarrei o meu casaco e passei os meus braços pel as mangas e corr´i pelas escadas. 
Charlie olhou pra cima do jogo, instantaneamente su speito. 
- Voc^e se importa se eu for ver Jake essa noite? - eu perguntei sem f^olego. - Eu n~ao vou 
demorar. 
Assim que eu disse o nome de Jake, a express~ao de C harlie relaxou em um sorriso bobo. Ele 
n~ao parecia surpreso pelo discurso dele fazer efeit o t~ao rapidamente. 
- Claro, guria. Sem problema. Pode ficar fora o qua nto quiser. 
- Obrigada, pai - eu disse enquanto saia pela porta . 
Como qualquer fugitiva, eu n~ao pude deixar de olhar  por cima do ombro algumas vezes 
enquanto corria para a minha caminhonete, mas a noi te estava t~ao escura que na verdade n~ao 
havia sentido nisso. Eu tive que sentir o caminho n a lateral da caminhonete at´e encontrar a 
maçaneta. 
Os meus olhos estavam apenas começando a se ajustar  enquanto eu colocava as chaves na 
igniç~ao. Eu girei elas com força para a esquerda, m as ao inv´es de ligar rosnando alto, o motor s´o 
fez um clique. Eu tentei de novo com os mesmo resul tados. 
E a´i um pequeno movimento na minha vis~ao perif´erica  me fez pular. 
- Gah! - eu ofeguei de choque quando me dei conta d e que n~ao estava sozinha na cabine. 
Edward estava sentado muito r´igido, um fraco ponto brilhante na escurid~ao, s´o as m~aos dele 
se moviam enquanto ele girava um misterioso objeto preto pra l´a e pra c´a. Ele olhava para o 
objeto enquanto falava. 
- Alice ligou - ele murmurou. 
Alice! Droga. Eu tinha me esquecido de lev´a-la em c onta nos meus planos. Ele devia ter 
pedido pra ela ficar me vigiando. 
- Ela ficou nervosa quando o seu futuro desapareceu  abruptamente ha cinco minutos atr´as. 
Meus olhos, j´a arregalados de surpresa, abriram ain da mais. 
- Porque ela n~ao consegue ver os lobisomens, sabe -  ele explicou com o mesmo murm´urio 
baixo. - Voc^e tinha esquecido isso? Quando voc^e res olve juntar o seu destino ao deles, voc^e 
desaparece tamb´em. Voc^e n~ao podia saber dessa parte , eu me dou conta disso. Mas ser´a que 
voc^e pode entender que isso pode me deixar um pouco ... ansioso? Alice te viu desaparecer, e ela 
nem podia me dizer se voc^e voltaria pra casa ou n~ao . O seu futuro ficou perdido, assim como o 
deles. N´os n~ao temos certeza de porque isso acontec e. Alguma defesa natural com a qual eles 
nasceram? - Ele falava como se estivesse falando so zinho agora, ainda olhando para o pedaço do 
motor da minha caminhonete enquanto ele o girava na s m~aos. - Isso n~ao parece ser inteiramente 
prov´avel, j´a que eu n~ao tive nenhum problema em ler  a mente deles. Da de Black, pelo menos. A 
teoria de Carlisle ´e de que a vida deles ´e muito go vernada pela transformaç~ao. ´E mais uma reaç~ao 
involunt´aria do que uma decis~ao. ´E altamente imprev is´ivel, e isso muda tudo neles. Naquele 
instante quando eles se transformam de um para outr o, eles nem sequer existem. O futuro n~ao 
pode mant^e-los... 
Eu escutei os pensamentos dele em sil^encio de pedra . 
- Eu vou reconcertar o seu carro a tempo para a esc ola amanh~a, no caso de voc^e querer ir 
sozinha - ele me assegurou depois de um minuto.    
Com os meus l´abios grudados um no outro, eu retirei  as minhas chaves rapidamente e sa´i da 
cabine rigidamente. 
- Feche a janela se voc^e quiser que eu fique longe essa noite. Eu vou entender - ele 
sussurou bem antes de eu bater a porta. 
Eu entrei em casa, batendo a porta tamb´em. 
- Qual ´e o problema? - Charlie quis saber do sof´a. 
- A caminhonete n~ao quer ligar - eu rosnei. 
- Quer que eu d^e uma olhada? 
- N~ao. Eu vou tentar de manh~a. 
- Quer usar o meu carro? 
Eu n~ao devia dirigir a viatura policial dele. Charl ie devia estar muito desesperado pra eu ir `a 
La Push. Quase t~ao desesperado quanto eu estava. 
- N~ao. Eu estou cansada - eu murmurei. - Boa noite.  
Eu sub´i as escadas me arrastando, e fui direto para  a minha janela. Eu puxei e estrutura de 
metal com força - ela bateu quando fechou e o vidro  tremeu. 
Eu olhei para o vidro negro tremendo por um longo m omento, at´e que ele parou. A´i eu 
suspirei e abr´i a janela o m´aximo que ela podia abr ir.    
3. MOTIVOS 
 
O sol estava t~ao profundamente enterrado atr´as das nuvens que n~ao havia jeito de dizer se 
ele havia se posto ou n~ao. Depois de um longo v^oo –  perseguindo o sol em direç~ao ao oeste at´e 
que ele pareceu nem se mover no c´eu – isso foi espe cialmente desorientador; o tempo parecia 
estranhamente vari´avel. Eu fui pega de surpresa qua ndo a floresta deu lugar aos primeiros 
pr´edios, sinalando que est´avamos quase em casa. 
- Voc^e estava muito quieta - Edward observou. - O a vi~ao te deixou enjoada? 
- N~ao, eu estou bem. 
- Voc^e est´a triste por ir embora? 
- Mais aliviada do que triste, eu acho. 
Ele ergueu uma sobrancelha pra mim. Eu sabia que er a in´util – e mesmo que eu n~ao 
gostasse de admitir – desnecess´ario pedir que ele m antivesse os olhos na estrada. 
Ren´ee ´e muito mais... perceptiva  do que Charlie de algumas maneiras. Isso estava me  
deixando inquieta. 
Edward riu. - A sua m~ae tem uma mente muito interes sante. Quase infantil, mas muito 
intuitiva. Ela v^e as coisas diferente das outras pe ssoas. 
Intuitiva. Essa era uma boa descriç~ao da minha m~ae – quando ela estava prestando atenç~ao. 
Na maior parte do tempo Ren´ee estava t~ao perplexa c om a sua pr´opria vida que ela n~ao reparava 
muito nas outras coisas. Mas esse fim de semana ela  esteve prestando bastante atenç~ao em mim. 
Phil estava ocupado – o time colegial de baseball q ue ele estava treinando estava nas semi 
finais – e estando sozinha com Edward e eu apenas a guçou os sentidos de Ren´ee. Assim que os 
abraços e os gritinhos de deleite dela estavam fora  do caminho, Ren´ee começou a prestar 
atenç~ao. E enquanto ela prestava atenç~ao, seus gran des olhos azuis ficaram primeiro confusos e 
depois preocupados. 
Essa manh~a n´os hav´iamos sa´ido pra fazer uma caminha da na praia. Ela queria mostrar as 
belezas do novo lar dela, ainda esperando, eu acho,  que o sol pudesse me atrair a sair de Forks. 
Ela tamb´em queria falar comigo a s´os, e isso foi fa cilmente arranjado. Edward havia 
inventado um trabalho de termologia para dar a si m esmo uma desculpa pra ficar dentro de casa 
durante o dia. 
Na minha cabeça, eu repassei a conversa de novo... 
Ren´ee e eu andamos pela calçada, tentando ficar ao alcance das sombras inconstantes que 
vinham das palmeiras. Apesar de ser cedo, o calor e stava começando a se acumular. O ar estava 
t~ao pesado com a umidade que simplesmente inspirar e expirar j´a era um exerc´icio para os meus 
pulm~oes. 
- Bella? - minha m~ae perguntou, olhando atrav´es da areia para as ondas quebrando 
enquanto falava. 
- O que ´e, m~ae? 
Ela suspirou, sem me olhar nos olhos. - Eu estou pr eocupada... 
- O que ´e? - eu perguntei, ficando imediatamente an siosa. - O que eu posso fazer? 
- N~ao sou eu. - Ela balançou a cabeça. - Eu estou p reocupada com voc^e... e Edward. 
Ren´ee finalmente olhou pra mim quando disse o nome dele, o rosto dela estava apolog´etico. 
- Oh - eu murmurei, fixando o meu olhar num par de corredores enquanto eles passaram 
por n´os, molhados de suor. 
- Voc^es dois s~ao mais s´erios do que eu estive pensa ndo - ela continuou. 
Eu fiz uma careta, rapidamente revendo os ´ultimos d ois dias na minha cabeça. Edward e eu 
mal nos tocamos – ns frente dela, pelo menos. Eu me  perguntei se Ren´ee ia me passar um 
serm~ao sobre responsabilidade tamb´em. N~ao me import ava como com o de Charlie. Com a minha 
m~ae isso n~ao era vergonhoso. Afinal, era eu quem vi via passando esse serm~ao nela de vez em 
quando pelos ´ultimos dez anos. 
- H´a alguma coisa... estranha com o jeito de voc^es dois juntos - ela murmurou, a testa dela 
estava enrugando sobre os seus olhos confusos. - O jeito como ele olha pra voc^e – ´e t~ao...    
protetor. Como se ele estivesse prestes a se jogar na frente de uma bala pra te salvar ou algo 
assim. 
Eu ri, apesar de ainda n~ao ser capaz de olha-la nos  olhos. - Isso ´e uma coisa ruim? 
- N~ao - ela fez uma careta enquanto lutava pra enco ntrar as palavras. - S´o ´e diferente . Ele ´e 
muito intenso com voc^e... e muito cuidadoso. Eu sin to como n~ao entendesse realmente o 
relacionamento de voc^es. Como se houvesse um segred o que eu estou perdendo... 
- Eu acho que voc^e est´a imaginando coisas, m~ae. - E u disse rapidamente, lutando pra 
manter minha voz leve. Havia um friozinho no meu es t^omago. Eu havia esquecido o quanto a 
minha m~ae via . Alguma coisa na sua forma simples de ver o mundo ultrapassava todas as 
distraç~oes e penetrava diretamente na verdade das c oisas. Isso nunca foi um problema antes. At´e 
agora, nunca houve um segredo que eu n~ao pudesse co ntar pra ela. 
- N~ao ´e s´o ele. - Ela juntou os l´abios em defesa. -  Eu queria que voc^e pudesse ver como se 
move perto dele. 
- O que voc^e quer dizer? 
- A forma como voc^e se move, voc^e se orienta ao red or dele sem nem sequer pensar nisso. 
Quando ele se move, mesmo que um pouco, voc^e ajusta  a sua posiç~ao ao mesmo tempo. Como 
im~as... ou gravidade. Voc^e ´e como um sat´elite, ou a lgo assim. Eu nunca vi nada parecido. 
Ela torceu os l´abios e olhou pra baixo. 
- N~ao me diga - eu zombei, forçando um sorriso. - V oc^e est´a lendo mist´erios de novo, n~ao 
est´a? Ou dessa vez ´e ficç~ao cient´ifica? 
Ren´ee corou em um rosa delicado. - A quest~ao vai al ´em disso. 
- Achou algo bom? 
- Bom, houve um, mas isso n~ao importa. N´os estamos falando de voc^e agora. 
- Voc^e devia continuar nos romances, m~ae. Voc^e sabe  que voc^e enlouquece. 
Os l´abios dela torceram pra cima nos cantos. - Eu e stou sendo boba, n~ao estou? 
Por meio segundo, eu n~ao pude responder. Ren´ee era t~ao facilmente distra´ida. As vezes isso 
era uma coisa boa, porque nem todas as id´eias dela eram pr´aticas. Mas me machucou ver o qu~ao 
rapidamente ela se rendia `as minhas perguntas, espe cialmente j´a que ela estava absolutamente 
certa dessa vez. 
Ela olhou pra cima, e eu controlei a minha express~a o. 
- Boba n~ao, s´o sendo m~ae. 
Ela sorriu e depois fez um gesto largo na direç~ao d as areias brancas que se estendiam para 
a ´agua azul. 
- E tudo isso n~ao ´e suficiente pra fazer voc^e volta r a morar com a sua m~ae boba? 
Eu bati a minha m~ao dramaticamente na minha testa, e depois fingi estar torcendo os meus 
cabelos. 
- Voc^e se acostuma com a umidade - ela prometeu. 
- Voc^e tamb´em pode se acostumar ´a chuva - eu aponte i. 
Ela me acotovelou de brincadeira e depois pegou a m inha m~ao enquanto caminh´avamos de 
volta para o carro. 
Apesar das preocupaç~oes dela comigo, ela parecia fe liz o suficiente. Contente. Ela ainda 
olhava para Phil com olhos abobalhados, e isso era reconfortante. Com certeza a vida dela era 
plena e satisfat´oria. Com certeza ela n~ao sentia a minha falta tanto assim, mesmo agora... 
Os dedos gelados de Edward alisavam a minha bochech a. Eu olhei pra cima, piscando, 
voltando para o presente. Ele se inclinou e me deu um beijo na testa. 
- Voc^e est´a em casa, Bela Adormecida. Hora de acord ar. 
N´os est´avamos parados na frente da casa de Charlie.  A luz da varanda estava acesa e a 
viatura estava parada na entrada de carros. Enquant o eu examinava a casa, eu vi a cortina se 
mexer na janela da sala de estar, jogando uma linha  de luz amarela atrav´es da grama escura. 
Eu suspirei. ´E claro que Charlie estava esperando p ara reclamar. 
Edward deve ter pensado a mesma coisa, porque a exp ress~ao dele estava r´igida e os olhos 
dele estavam remotos enquanto ele vinha abrir a por ta pra mim.    
- Qu~ao ruim? - eu perguntei. 
- Charlie n~ao vai ser dif´icil - Edward prometeu, o n´ivel de voz dele n~ao continha humor. - Ele 
sentiu a sua falta. 
Os meus olhos se estreitaram duvidosamente. Se esse  era o caso, ent~ao porque Edward 
estava tenso como se para batalhar? 
A minha mala era pequena, mas ele insistiu em carre ga-la at´e em casa. Charlie segurou a 
porta aberta para n´os. 
- Bem vinda ao lar, guria! - Charlie gritou como se  estivesse falando s´erio. - Como foi 
Jacksonville? 
- ´Umido. E com insetos. 
- Ent~ao Ren´ee n~ao te convenceu a ir para a universi dade da Fl´orida? 
- Ela tentou. Mas eu prefiro beber ´agua do que inal ´a-la. 
Os olhos de Charlie se moveram sem vontade para Edw ard. - Voc^e se divertiu? 
- Sim - Edward respondeu numa voz serena. - Ren´ee f oi muito hospitaleira. 
- Isso ´e... hum, bom. Fico feliz que voc^es se diver tiram. - Charlie virou de costas pra Edward 
e me puxou em um abraço inexperado. 
- Impressionante - eu suspirei no ouvido dele. 
Ele abafou um riso. - Eu realmente senti sua falta,  Bells. A comida aqui ´e uma droga quando 
voc^e n~ao est´a. 
- Eu vou cuidar disso - eu disse enquanto ele me so ltava. 
- Voc^e poderia ligar para Jacob antes? Ele esteve m e enchendo a casa cinco minutos desde 
as seis horas dessa manh~a. Eu prometi que te faria ligar pra ele antes mesmo de desfazer as 
malas. 
Eu n~ao tive que olhar pra Edward pra saber que ele estava r´igido demais, frio demais ao 
meu lado. Ent~ao esse era o motivo da tens~ao. 
- Jacob quer falar comigo? 
- Muito, eu diria. Ele n~ao quis me dizer sobre o qu e era, s´o disse que era importante. 
Ent~ao o telefone tocou, barulhento e insistente. 
- ´E ele de novo, eu aposto o meu pr´oximo sal´ario - Charlie murmurou. 
- Eu atendo. - Eu corri para a cozinha. 
Edward me seguiu enquanto Charlie desaparecia na sa la de estar. 
Eu agarrei o telefone no meio do toque, e me virei at´e que fiquei encarando a parede. - Al^o? 
- Voc^e est´a de volta - Jacob disse. 
A familiar voz rouca dele mandou uma onda de por mi m. Um milh~ao de mem´orias giraram 
na minha cabeça, se enroscando – uma praia cheia de  pedras cercada de ´arvores de salgueiro, 
uma garagem feita de telhas de pl´astico, refrigeran tes quentes em um saco de papel, uma sala 
pequena com uma poltrona pequena demais. 
O sorriso em seus olhos profundos-muito pretos, o c alor febril da m~ao grande dele, e o 
brilho dos seus dentes brancos em contraste com sua  pele escura, o rosto dele se contraindo em 
um grande sorriso que sempre foi a chave para a por ta secreta onde apenas bons esp´iritos eram 
permitidos de entrar. 
Parecia ser uma esp´ecie de saudade de casa, essa vo ntade do lugar e da pessoa que havia 
me protegido na minha noite mais escura. 
Eu limpei o caroço da minha garganta. – Sim - eu re spondi. 
- Porque voc^e n~ao me ligou? - Jacob quis saber. 
O tom raivoso da voz dele rapidamente me trouxe de volta. - Porque eu estava em casa a 
exatamente quatro segundos e a sua ligaç~ao interrom peu Charlie que estava dizendo que voc^e 
ligou. 
- Oh. Desculpe. 
- Claro. Agora, porque voc^e est´a assediando Charlie ? 
- Eu preciso falar com voc^e. 
- ´E, eu descobri essa parte sozinha. V´a em frente.    
Houve uma curta pausa. 
- Voc^e vai para a escola amanh~a? 
Eu fiz uma careta para mim mesma, incapaz de entend er o sentido dessa pergunta. - ´E claro 
que vou. Porque n~ao iria? 
- Eu n~ao sei. S´o curioso. 
Outra pausa. 
- Ent~ao sobre o que voc^e queria falar, Jake? 
Ele hesitou. - na verdade nada, eu acho. Eu... eu q ueria ouvir a sua voz. 
- ´E, eu sei. Eu estou t~ao  feliz por voc^e ter ligado. Eu... - Mas eu n~ao sabi a o que mais dizer. 
Eu queria dize-lo que estava a caminho de La Push a gora. E eu n~ao podia diz^e-lo isso. 
- Eu tenho que ir - ele disse abruptamente. 
- O que? 
- Eu falo com voc^e em breve, ta legal? 
- Mas Jake... 
Ele j´a tinha ido embora. Eu escutei o tom de discag em sem acreditar. 
- Isso foi curto - eu murmurei. 
- Est´a tudo bem? - Edward perguntou. A voz dele est ava baixa e cuidadosa. 
Eu me virei lentamente pra ele. A express~ao dele es tava perfeitamente suave – imposs´ivel 
de ler. 
- Eu n~ao sei. Eu me pergunto o que foi isso. - N~ao fazia sentido que Jake tivesse rondado 
Charlie o dia inteiro s´o pra me perguntar se eu ia para a escola. E se ele queria ouvir a minha voz, 
ent~ao porque ele desligou t~ao r´apido? 
- A sua suposiç~ao provavelmente ´e melhor do que a m inha - Edward disse, a sombra de um 
sorriso aparecendo nos cantos da boca dele. 
- Mmm - eu murmurei. Isso era verdade. Eu conhecia Jake por dentro e por fora. N~ao devia 
ser t~ao complicado descobrir as motivaç~oes dele. 
Com os meus pensamentos a milhas de dist^ancia – cer ca de quinze milhas de dist^ancia, na 
estrada para La Push – eu comecei a mexer na frigid eira, misturando os ingredientes do jantar de 
Charlie. Edward se inclinou no balc~ao, e eu estava distantemente consciente dos olhos dele no 
meu rosto, mas preocupada demais para me preocupar com o que ele via l´a. 
A coisa da escola parecia ser a chave pra mim. Essa  foi a ´unica pergunta de verdade que 
Jake fez. E ele devia estar procurando a resposta p ara alguma coisa, sen~ao ele n~ao teria chateado 
Charlie t~ao insistentemente. 
No entanto, porque o meu registro de presença era i mportante pra ele? 
Eu tentei pensar nisso de forma l´ogica. Ent~ao, se e u n~ao  estivesse indo para a escola amanh~a, 
qual seria o problema com isso, na perspectiva de J acob? Charlie me passou um pequeno serm~ao 
por perder um dia de aula t~ao perto das provas fina is, mas eu o convenci de que uma Sexta n~ao ia 
atrapalhar os meus estudos. Jake dificilmente se im portaria com isso. 
O meu c´erebro se recusava a ter uma intuiç~ao brilha nte. Talvez eu estivesse perdendo um 
pedaço vital de informaç~ao. 
O que havia mudado nos ´ultimos tr^es dias que era t~a o importante a ponto de fazer Jacob 
quebrar o longo per´iodo de se recusar a atender meu s telefonemas e entrar em contato comigo? 
Que diferença tr^es dias podia fazer? 
Eu congelei no meio da cozinha. 
O pacote de hamb´urguer congelado escorregou da minh a m~ao pelos meus dedos 
entorpecidos. Me levou um lento segundo pra perder o barulho que ele devia ter feito ao bater no 
ch~ao. 
Edward o havia pego e atirado no balc~ao. Os braços dele j´a estavam ao meu redor, os l´abios 
dele no meu ouvido. 
- Qual ´e o problema? 
Eu balancei minha cabeça, confusa. 
Tr^es dias podiam mudar tudo.    
Eu n~ao estava pensando no quanto a faculdade era im poss´ivel? Como eu n~ao poderia nem 
chegar perto de pessoas durante os dolorosos tr^es d ias da convers~ao que ia me livrar da 
mortalidade, pra que eu pudesse passar a eternidade  com Edward? A convers~ao que me faria pra 
sempre prisioneira da minha pr´opria sede... 
Ser´a que Charlie tinha contado pra Billy que eu des apareci por tr^es dias? Ser´a que Billy tinha 
tirado conclus~oes? Ser´a que Jacob realmente estava me perguntando se eu ainda era humana? 
Tendo certeza de que o trato dos lobisomens continu ava intacto – que nenhum dos Cullen havia 
mordido um humano... mordido... n~ao matado...? 
Mas ele realmente achava que eu voltaria para casa pra Charlie se esse fosse o caso? 
Edward me chacoalhou. 
- Bella? - ele perguntou, realmente ansioso dessa v ez. 
- Eu acho... eu acho que ele estava checando. - Eu murmurei. - Checando pra ter certeza. 
De que eu sou humana, eu quero dizer. 
Edward enrijeceu, e um rugido baixo soou no meu ouv ido. 
- N´os teremos que ir embora - eu suspirei. - Antes.  Para que o acordo n~ao seja quebrado. 
N´os n~ao seremos mais capazes de voltar. 
Os braços dele se apertaram ao meu redor. - Eu sei.  
- Ahem - Charlie limpou sua alto a voz atr´as de n´os . 
Eu pulei e depois me livrei dos braços de Edward, m eu rosto ficando quente. Edward se 
inclinou de volta no balc~ao. Os olhos dele estavam estreitos. Eu podia ver preocupaç~ao neles, e 
raiva. 
- Se voc^e n~ao quer fazer o jantar, eu peço uma pizz a - Charlie ofereceu. 
- N~ao, est´a tudo bem. Eu j´a comecei. 
- Okay - Charlie disse. Ele se encostou no arco da porta, cruzando os braços. 
Eu suspirei e comecei a trabalhar, tentando ignorar  a minha plat´eia. 
- Se eu te pedisse pra fazer uma coisa, voc^e confia ria em mim? - Edward perguntou, com 
um tom em sua voz macia. 
N´os est´avamos quase na escola. Edward estava relaxa do e fazendo piada a apenas um 
momento atr´as, e agora as m~aos dele estavam agarran do o volante com força, as articulaç~oes 
dele lutando com o esforço para n~ao quebr´a-lo em pe daços. 
Eu encarei a express~ao ansiosa dele – os olhos dele  estavam distantes, como se ele 
estivesse ouvindo vozes distantes. 
O meu pulso acelerou em resposta ao estresse dele, mas eu respondi cautelosamente. - Isso 
depende. 
N´os entramos no estacionamento da escola. 
- Eu temia que voc^e fosse dizer isso. 
- O que voc^e quer que eu faça, Edward? 
- Eu quero que voc^e fique no carro - ele parou na s ua vaga habitual e desligou o motor 
enquanto falava. - Eu quero que voc^e espere aqui at ´e eu voltar pra te buscar. 
- Mas... porque ? 
Foi a´i que eu vi ele. Ele teria sido dif´icil de n~ao  reparar, parecendo uma torre sobre os 
estudantes como ele estava, mesmo se ele n~ao estive sse encostado em sua moto preta, que 
estava estacionada ilegalmente na calçada. 
- Oh. 
O rosto de Jake era uma m´ascara de calma que eu con hecia bem. Era o rosto de que ele 
usava quando estava disposto a manter as suas emoç~o es sob controle. Ela fazia ele parecer Sam, 
o mais velho dos lobos, o l´ider do bando Quileute. Mas Jacob nunca conseguia controlar a perfeita 
serenidade que Sam sempre demonstrava. 
Eu havia me esquecido do quanto aquele rosto me inc omodava. Apesar de eu ter conhecido 
Sam muito bem antes dos Cullen voltarem – at´e gosta r dele – eu nunca fui completamente capaz 
de ignorar o ressentimento que eu sentia quando Jac ob imitava a express~ao de Sam. Era um rosto 
estranho. Ele n~ao era o meu Jacob quando o usava.    
- Voc^e tirou a conclus~ao errada na noite passada - Edward murmurou. - Ele perguntou sobre 
a escola porque ele sabia que eu estaria onde voc^e estivesse. Ele estava procurando por um lugar 
seguro pra conversar comigo. Um lugar com testemunh as. 
Ent~ao eu havia interpretado mal os motivos de Jacob  na noite passada. Perdendo 
informaç~oes, esse era o problema. Informaç~oes como porque nesse mundo Jacob ia querer falar 
com Edward. 
- Eu n~ao vou ficar no carro - eu disse. 
Edward rosnou baixinho. - ´E claro que n~ao. Bem, vam os acabar logo com isso. 
O rosto de Jacob endureceu quando caminhamos em dir eç~ao a ele, de m~aos dadas. 
Eu reparei nos outros rostos tamb´em – os rostos dos  meus colegas de classe. Eu reparei em 
como os olhos deles arregalavam enquanto eles obser vavam os 2,4m do longo corpo de Jacob, 
mais musculoso do que um garoto de dezesseis anos e  meio podia ser. Eu vi aqueles olhos se 
mexerem em cima da sua camisa preta apertada – com mangas curtas, apesar de ser um dia 
razoavelmente frio – seus jeans surrados e sujos de  graxa, e a moto preta brilhante na qual ele 
estava se encostando. Os olhos deles n~ao ficavam em  seu rosto – alguma coisa na express~ao dele 
fazia com que eles desviassem o olhar rapidamente. E eu reparei no grande espaço que todos 
davam pra ele, a bolha de espaço da qual ningu´em ou sava se aproximar. 
Com uma sensaç~ao de surpresa, eu me dei conta de qu e Jacob parecia perigoso  para eles. 
Que estranho. 
Edward parou a alguns metros de Jacob, e eu podia n otar que ele estava desconfort´avel por 
me ter t~ao perto de um lobisomem. Ele colocou sua m ~ao pra tr´as um pouco, me colocando um 
pouco atr´as do seu corpo. 
- Voc^e podia ter nos ligado - Edward disse numa voz  dura como aço. 
- Desculpe - Jacob respondeu, o rosto dele se conto rcendo em uma careta de zombaria. - Eu 
n~ao tenho sanguessugas na minha discagem r´apida. 
- Voc^e podia ter me encontrado na casa de Bella, ´e claro. 
A mand´ibula de Jacob flexionou, e as sobrancelhas d ele estavam juntas. Ele n~ao respondeu. 
- Esse dificilmente ´e o lugar, Jacob. Pod´iamos disc utir isso depois? 
- Claro, claro. Eu vou passar na sua cripta depois da escola. - Jacob bufou. - Qual ´e o 
problema com agora? 
Edward olhou ao redor apontando, os olhos dele pair ando sobre as testemunhas que mal 
estavam fora do alcance auditivo. Algumas pessoas e stavam hesitando na calçada, seus olhos 
brilhando de expectativa. Como se eles estivessem e sperando que um briga fosse começar para 
aliviar o t´edio de outra manh~a de Segunda. Eu vi Ty ler Crowley cutucando Austin Marks, e os dois 
pararam no caminho para a aula deles. 
- Eu j´a sei o que voc^e veio pra dizer - Edward lemb rou Jacob numa voz t~ao baixa que eu  mal 
consegui ouvir. - Mensagem entregue. Nos considere avisados. 
Edward olhou pra baixo pra mim por um r´apido segund o com olhos preocupados. 
- Avisados? - eu perguntei sem entender. - Do que v oc^es est~ao falando? 
- Voc^e n~ao contou pra ela? - Jacob perguntou, seus olhos arregalando de descrença. - O que 
foi, voc^e estava com medo de que ela escolhesse o n osso lado? 
- Por favor deixa pra l´a, Jacob - Edward disse com uma voz uniforme. 
- Porque? - Jacob desafiou. 
Eu fiz uma careta de confus~ao. - O que eu n~ao sei? Edward? 
Edward simplesmente encarou Jacob como se n~ao tives se me ouvido. 
- Jake? 
Jacob ergueu uma sobrancelha para mim. - Ele n~ao te  contou que o... irm~ao  mais velho dele 
cruzou a linha S´abado `a noite? - ele perguntou, o s eu tom ficou pesado com uma camada de 
sarcasmo. E a´i os olhos dele voltaram para Edward. - Paul est´a totalmente justificado em... 
- Aquela terra n~ao tem donos! - Edward assobiou. 
- N~ao ´e n~ao!    
Jacob estava ficando visivelmente nervoso. As m~aos dele tremiam. Ele balançou a cabeça e 
sugou o ar profundamente para os pulm~oes duas vezes . 
- Emmett e Paul? - eu sussurrei. Paul era o irm~ao m ais vol´atil do bando de Jacob. Foi ele 
quem perdeu o controle naquele dia na floresta – a mem´oria do lobo cinza repentinamente estava 
v´ivida na minha mente. - O que aconteceu? Eles esta vam brigando? - A minha voz foi aumentando 
com o p^anico. - Porque? Paul se machucou? 
- Ningu´em brigou - Edward disse baixinho, s´o pra mi m. - Ningu´em se machucou. N~ao fique 
ansiosa. 
Jacob estava olhando pra n´os com olhos incr´edulos. - Voc^e n~ao a contou absolutamente 
nada, contou? Foi por isso que voc^e a levou embora?  Pra que ela n~ao soubesse que... 
- V´a embora agora. - Edward o cortou no meio da fra se, e o rosto dele ficou repentinamente 
assustador. Por um segundo, ela pareceu com... com um vampiro . ele olhou pra Jacob com ´odio 
cruel, descontrolado. 
Jacob ergueu as sobrancelhas, mas n~ao fez outro mov imento. - Porque voc^e n~ao contou pra 
ela? 
Eles se encararam silenciosamente por um longo mome nto. Mais estudantes se acumularam 
atr´as de Tyler e Austin. Eu vi Mike ao lado de Ben – Mike estava com uma m~ao sobre o ombro de 
Ben, como se estivesse segurando-o no lugar. 
No sil^encio mortal, todos os detalhes de repente se  encaixaram pra mim como uma explos~ao 
de intuiç~ao. 
Alguma coisa que Edward n~ao queria que eu soubesse.  
Alguma coisa que Jacob n~ao teria escondido de mim. 
Algo que havia lançado tanto os Cullen quanto os lo bisomens na floresta, movendo em 
perigosa proximidade uns dos outros. 
Alguma coisa que faria Edward insistir pra que eu v oasse atrav´es do pa´is. 
Alguma coisa que Alice tinha visto na vis~ao da sema na passada – uma vis~ao sobre a qual 
Edward havia mentido pra mim. 
Uma coisa pela qual eu j´a estava esperando do mesmo  jeito. Uma coisa que eu sabia que 
aconteceria de novo, n~ao importava o quanto eu dese jasse que n~ao acontecesse. Isso n~ao ia 
acabar nunca, n~ao ´e? 
Eu ouvi o r´apido gasp, gasp, gasp, gasp  do ar passando pelos meus l´abios, mas eu n~ao 
conseguia evitar. Parecia que a escola estava treme ndo, como se houvesse um terremoto, mas eu 
sabia que era o meu pr´oprio tremor que causava a il us~ao. 
- Ela voltou por mim - eu me engasguei. 
Vict´oria nunca ia desistir at´e que eu estivesse mor ta. Ela continuaria repetindo o mesmo 
padr~ao – aparecer e fugir, aparecer e fugir – at´e q ue ela encontrasse um buraco entre os meus 
defensores. 
Talvez eu tivesse sorte. Talvez os Volturi me encon trassem primeiro – pelo menos, eles me 
matariam mais r´apido. 
Edward me segurou com força ao seu lado, angulando seu corpo para que ele ainda 
estivesse entre mim e Jacob, e acariciou meu rosto com m~aos ansiosas. - Est´a tudo bem - ele 
sussurrou. - Est´a tudo bem. Eu nunca vou deixa-la s e aproximar de voc^e. Est´a tudo bem. - Ent~ao 
ele encarou Jacob. - Isso responde a sua pergunta, mongol? 
- Voc^e n~ao acha que Bella tem o direito de saber? -  Jacob desafiou. - ´E a vida dela. 
Edward manteve sua voz baixa; mesmo Tyler, que esta va se inclinando uns cent´imetros para 
a frente, seria incapaz de ouvir. - Porque ela devi a ser assustada se ela nunca estava em perigo? 
- Melhor assustada do que enganada. 
Eu tentei me recompor, mas os meus olhos estavam na dando em umidade. Eu podia v^e-la 
por tr´as das minhas p´alpebras – eu podia ver o rost o de Victoria, seus l´abios erguidos sobre seus 
dentes, seus olhos vermelhos brilhando com sua obse ss~ao por vingança; ela responsabilizava 
Edward pela morte do seu amor, James. Ela n~ao parar ia at´e que o amor dele fosse tirado tamb´em. 
Edward limpou as l´agrimas das minhas bochechas com as pontas dos dedos.    
- Voc^e realmente acha que machuca-la ´e melhor do qu e proteg^e-la? - ele murmurou. 
- Ela ´e mais durona do que voc^e pensa - Jacob disse . - E ela j´a passou por coisa pior. 
Repentinamente, a express~ao de Jacob mudou, e ele e stava olhando pra Edward com uma 
express~ao estranha, especulativa. 
Os olhos dele ficaram estreitos como se ele estives se tentando resolver um problema dif´icil 
de matem´atica na cabeça. 
Eu senti Edward enrijecer. Eu olhei pra ele, e o ro sto dele estava contorcido com o que s´o 
podia ser dor. Por um momento terr´ivel, eu me lembr ei daquela tarde na It´alia, no macabro quarto 
na torre dos Volturi, onde Jane havia torturado Edw ard com o seu dom maligno, queimando-o 
apenas com seus pensamentos... 
A mem´oria me arrancou da minha histeria e colocou t udo em perspectiva. Porque eu 
preferiria que Victoria me matasse mil vezes do que  ver Edward sofrer aquilo de novo. 
- Isso ´e engraçado - Jacob disse, rindo enquanto el e olhava o rosto de Edward. Edward 
gemeu, mas suavizou a express~ao com um pouco de esf orço. Ele n~ao conseguia esconder muito 
bem a agonia em seus olhos. 
Eu olhei, com os olhos arregalados, da careta de Ed ward para o riso de Jacob. 
- O que voc^e est´a fazendo com ele? - eu quis saber.  
- N~ao ´e nada, Bella - Edward me disse baixinho. - J acob tem uma boa mem´oria, isso ´e tudo. 
Jacob deu um sorriso largo e Edward gemeu de novo. 
- Pare com isso! O que quer que voc^e esteja fazendo . 
- Claro, se voc^e quer - Jacob levantou os ombros. -  No entanto, ´e culpa dele mesmo que ele 
n~ao gosta do que eu lembro. 
Eu o encarei, e ele sorriu de volta cinicamente – c omo uma criança que foi pega fazendo 
alguma coisa que ele sabe que n~ao devia por uma pes soa que ele sabe que n~ao vai castig´a-lo. 
- O diretor est´a `a caminho para desencorajar badern as no terreno escolar. - Edward 
murmurou pra mim. - Vamos para a aula de Ingl^es, Be lla, pra que voc^e n~ao se involva. 
- Ele ´e super protetor, n~ao ´e? - Jacob disse, falan do s´o comigo. - Um pouco de problema ´e 
divertido. Deixa eu adivinhar, voc^e n~ao tem permiss ~ao pra se divertir, n~ao ´e? 
Edward encarou, e seus l´abios se ergueram um pouco sobre seus l´abios. 
- Cala a boca, Jake - eu disse. 
Jacob riu. - Isso soa como um n~ao . hey, se um dia voc^e sentir vontade de ter uma vid a 
novo, voc^e podia vir me ver. Eu ainda estou com a s ua moto na garagem. 
Essa not´icia me distraiu. - Era pra voc^e ter vendid o aquilo. Voc^e prometeu a Charlie que 
venderia. - Se eu n~ao tivesse implorado por Jacob, afinal, foi ele quem trabalhou nas duas motos, 
e ele merecia um pouco do meu troco, Charlie teria jogado a minha moto num lix~ao. E 
possivelmente incendiaria o lix~ao. 
- ´E, certo. Como se eu fosse fazer isso. Ela perten ce a voc^e, n~ao a mim. De qualquer forma, 
eu vou guard´a-la at´e voc^e voltar. 
Uma pequena sombra do sorriso que eu lembrava repen tinamente estava brincando nos 
cantos dos l´abios dele. 
- Jake... 
Ele se inclinou para a frente, agora seu rosto esta va ansioso, o sarcasmo ´acido estava 
desaparecendo. - Eu acho que estava errado antes, s abe, sobre e eu voc^e n~ao sermos capazes de 
ser amigos. Talvez pud´essemos lidar com isso, no me u lado da linha. Venha me ver. 
Eu estava vividamente consciente de Edward, com seu s braços ainda me cercando 
protetoramente, im´ovel como uma pedra. Eu dei uma o lhada no rosto dele – estava calmo, 
paciente. 
Jacob abriu m~ao completamente da fachada antagonist a. Foi como se ele tivesse esquecido 
que Edward estava l´a, ou pelo menos ele estava dete rminado a agir dessa forma. - Eu sinto sua 
falta todos os dias, Bella. N~ao ´e a mesma coisa sem  voc^e. 
- Eu sei e eu sinto muito, Jake, ´e s´o que eu...    
Ele balançou a cabeça e suspirou. - Eu sei. N~ao imp orta, certo? Eu acho que eu vou 
sobreviver ou algo assim. Quem precisa de amigos? -  Ele fez uma careta, tentando esconder a dor 
com uma fina tentativa de bravura. 
O sofrimento de Jacob sempre fazia o meu lado prote tor despertar. Isso n~ao era 
completamente racional – Jacob dificilmente precisa ria de qualquer proteç~ao f´isica que eu pudesse 
oferecer. Mas os meus braços, apertados embaixo dos  de Edward, queriam alcanç´a-lo. Envolver a 
sua cintura grande, quente em uma promessa silencio sa de aceitaç~ao e conforto. 
Os braços protetores de Edward se tornaram restriti vos. 
- Tudo bem, para as salas - uma voz diferente soou atr´as de n´os. - Mova-se, Sr. Crowley. 
- V´a para a escola, Jake - eu sussurrei, ansiosa as sim que eu reconheci a voz do diretor. 
Jacob freq¨uentava a escola Quileute mas ele ainda p odia ter problemas por invas~ao ou algo assim. 
Edward me soltou, segurando apenas a minha m~ao e me  puxando pra tr´as do seu corpo de 
novo. 
O Sr. Greene abriu caminho pelo c´irculo de espectad ores, as suas sobrancelhas pressionadas 
pra baixo como nuvens de uma tempestade mal humorad a em cima dos seus olhos pequenos. 
- Eu falo s´erio - ele estava ameaçando. - Detenç~ao pra todo mundo que ainda estiver aqui 
quando eu me virar de novo. 
A plat´eia de dissolveu antes que ele terminasse a f rase. 
- Ah, Sr. Cullen. Temos um problema aqui? 
- Absolutamente n~ao, Sr. Greene. N´os est´avamos a ca minho da aula. 
- Excelente. Eu n~ao pareço reconhecer o seu amigo -  O Sr. Greene virou seu olhar para 
Jacob. - Voc^e ´e um estudante novo aqui? 
Os olhos do Sr. Greene estudaram Jacob, e eu podia ver que ele havia chegado a conclus~ao 
que todos haviam chegado: perigoso. Um encrenqueiro . 
- N~ao - Jacob respondeu, um meio sorriso nos seus l ´abios cheios. 
- Ent~ao eu sugiro que voc^e se retire da propriedade  escolar imediatamente, meu jovem, 
antes que eu ligue para a pol´icia. 
O pequeno sorriso de Jacob se transformou num riso aberto, e eu sabia que ele estava 
imaginando Charlie aparecendo para prend^e-lo. Esse sorriso era ´acido demais, muito cheio de 
zombaria para o meu gosto. Esse n~ao era o sorriso q ue eu estive esperando pra ver. 
Jacob disse - Sim, senhor - e fez uma saudaç~ao mili tar antes de montar em sua motocicleta 
e dar a partida l´a mesmo na calçada. O motor roncou  e os pneus cantaram quando ele fez uma 
curva fechada. Em quest~ao de segundos, Jacob estava  fora de vista. 
O Sr. Greene arranhou e trincou os dentes enquanto ele assistia essa performance. 
- Sr. Cullen, eu espero que voc^e peça que seu amigo  se retenha de invadir de novo. 
- Ele n~ao ´e meu amigo, Sr. Greene, mas eu vou passa r o aviso. 
O Sr. Greene torceu os l´abios. As notas perfeitas e  os registros impec´aveis de Edward eram 
claramente uma fator para a an´alise do Sr Greene do  incidente. - Eu entendo. Se voc^e estiver 
preocupado com qualquer problema, eu ficaria feliz em... 
- N~ao h´a nada com o que se preocupar, Sr. Greene. N ~ao haver´a nenhum problema. 
- Eu espero que isso esteja correto. Bem, ent~ao. Pa ra a aula. Voc^e tamb´em, Srta. Swan. 
Edward acenou com a cabeça, e me puxou junto rapida mente em direç~ao ao pr´edio da aula 
de Ingl^es. 
- Voc^e se sente bem o suficiente para ir para a aul a? - ele sussurrou quando passamos do 
diretor. 
- Sim - eu sussurrei de volta, sem ter certeza de s e era uma mentira. 
Quer eu me sentisse bem ou n~ao, essa dificilmente e ra a consideraç~ao mais importante. Eu 
precisava falar com Edward imediatamente, e a aula de Ingl^es n~ao era o local ideal para a 
conversa que eu tinha em mente. 
Mas com o Sr. Greene bem atr´as de n´os, n~ao haviam m uitas outras opç~oes. 
N´os chegamos na aula um pouco atrasados e nos senta mos rapidamente. O Sr. Berty estava    
recitando um poema de Frost. Ele ignorou a nossa en trada, se recusando a nos deixar quebrar o 
seu ritmo. 
Eu arranquei uma p´agina em branco do meu caderno e comecei a escrever, a minha escrita 
estava mais ileg´ivel do que o normal graças a minha  agitaç~ao. 
 
- O que aconteceu? Me conte tudo. E para com essa b obagem de me proteger, por favor. 
Eu joguei o bilhete para Edward. Ele suspirou e ent ~ao começou a escrever. Ele levou menos 
tempo que eu, apesar dele ter escrito um par´agrafo inteiro com a sua caligrafia particular antes de 
passar o papel de volta. 
- Alice viu que Victoria estava vindo. Eu te tirei da cidade meramente por precauç~ao, nunca 
houve uma chance de que Victoria chegasse em algum lugar perto de voc^e. Emmett e Jasper por 
pouco n~ao pegaram ela, mas Victoria parece ter algu m instinto para fuga. Ela escapou bem por 
baixo das fronteira Quileute como se ela estivesse vendo um mapa. N~ao ajudou muito as 
habilidades de Alice serem in´uteis com os Quileute.  Para ser honesto, os Quileute podiam ter pego 
ela tamb´em, se n´os n~ao tiv´essemos entrado no caminh o. O grande cinza achou que Emmett tinha 
ultrapassado a barreira e ficou defensivo. ´E claro que Rosalie reagiu a isso, e todos abandonaram 
a caçada pra proteger seus companheiros. Carlisle e  Jasper conseguiram acalmar as coisas antes 
que elas sa´issem do controle. Mas at´e a´i, Victoria j´a tinha escapado. Isso ´e tudo. 
Eu fiz uma careta para as letras na p´agina. Todos e les haviam estado nisso – Emmett, 
Jasper, Alice, Rosalie e Carlisle. Talvez at´e Esme,  apesar dele n~ao ter mencionado ela. E tamb´em 
Paul e o resto do bando Quileute. Podia ter sido t~a o f´acil as coisas acabarem em briga, colocando 
a minha futura fam´ilia e os meus velhos amigos uns contra os outros. E qualquer um deles podia 
ter se machucado. Eu imaginei que os lobisomens est ariam em maior perigo, mas imaginando a 
pequena Alice perto de um dos enormes lobisomens, lutando ... 
Eu tremi. 
Cuidadosamente, eu apaguei o par´agrafo inteiro com a minha borracha e escrevi no topo: 
- E quanto a Charlie? Ela podia ter estado atr´as de le. 
Edward j´a estava balançando a cabeça antes de eu te r terminado, obviamente preparado pra 
lidar com qualquer perigo que afligisse Charlie. El e levantou a m~ao, mas eu ignorei e comecei de 
novo. 
- Voc^e n~ao pode saber que ela n~ao estava pensando i sso, porque voc^e n~ao estava aqui. 
Fl´orida foi uma m´a id´eia. 
Ele pegou o papel de baixo da minha m~ao 
- Eu n~ao estava disposto a te mandar sozinha. Com a  sua sorte, nem a caixa preta 
sobreviveria. 
N~ao foi isso o que eu quis dizer; eu n~ao tinha pens ado em ir sem ele. Eu quis dizer que n´os 
dev´iamos ter ficado aqui juntos. Mas eu fui distra´i da pela resposta, e um pouco ofendida. Como se 
eu n~ao pudesse voar pelo pa´is sem fazer o avi~ao cai r. Muito engraçado. 
- Ent~ao digamos que a minha m´a sorte tivesse derrub ado o avi~ao. O que exatamente voc^e 
teria feito sobre isso? 
- Porque o avi~ao est´a caindo? 
Agora ele estava tentando esconder um sorriso. 
- Os pilotos desmaiaram de b^ebados. 
- F´acil. Eu pilotaria o avi~ao. 
´E claro. Eu torci os meus l´abios de novo. 
- Os dois motores explodiram e estamos caindo em es piral em direç~ao `a morte. 
- Eu vou esperar at´e estarmos bem perto do ch~ao, te  segurar bem apertado, chutar a parede 
fora, e pular. Depois n´os voltar´iamos a cena do aci dente, e n´os andar´iamos por a´i como os dois 
sobreviventes mais sortudos da hist´oria. 
Eu o encarei sem palavras. 
- O que? - ele sussurrou. 
Eu balancei a minha cabeça abobalhada. - Nada - eu fiz com a boca.    
Eu deixei pra l´a a conversa desconcertante e escrev i mais uma linha. 
- Voc^e vai me contar da pr´oxima vez. 
Eu sabia que haveria uma pr´oxima vez. Esse padr~ao c ontinuaria at´e que algu´em perdesse. 
Edward me olhou nos olhos por um longo tempo. Eu me  perguntei qual seria a apar^encia do 
meu rosto – ele estava frio, como se o sangue ainda  n~ao tivesse retornado para as minhas 
bochechas. Os meus c´ilios ainda estavam molhados. 
Ele suspirou e depois balançou a cabeça uma vez. 
- Obrigada. 
O papel desapareceu de baixo da minha m~ao. Eu olhei  pra cima, piscando com a minha 
surpresa, exatamente quando o Sr. Berty vinha andan do pelo corredor. 
- H´a alguma coisa que voc^e queira dividir a´i, Sr. C ullen? 
Edward olhou pra cima inocentemente e levantou uma folha de papel do topo do seu 
caderno. - As minhas anotaç~oes? - ele perguntou, pa recendo confuso. 
O Sr. Berty vasculhou as anotaç~oes – sem d´uvida era  um bela prescriç~ao da aula dele – e 
depois foi embora fazendo uma careta. 
Foi mais tarde, na aula de C´alculo – a ´unica que eu  n~ao tinha com Edward – que eu ouvi a 
fofoca. 
- O meu dinheiro est´a no grande ´indio - algu´em esta va dizendo. 
Eu espiei pra ver que Tyler, Mike, Austin e Ben est avam com as cabeças juntas, absolvidos 
em uma conversa. 
- ´E - Mike sussurrou. - Voc^es viram o tamanho  daquele garoto Jacob? Eu acho que ele 
derrubava o Cullen - Mike parecia feliz com a id´eia . 
- Eu n~ao acho - Ben discordou. - Tem alguma coisa e m Edward. Ele ´e sempre t~ao... 
confiante. Eu tenho a sensaç~ao de que ele saberia c uidar de si mesmo. 
- Eu estou com Ben - Tyler concordou. - Al´em do mai s, se qualquer outro garoto mexesse 
com Edward voc^e sabe que aqueles irm~aos mais velhos  dele iam se involver. 
- Voc^e j´a esteve em La Push ultimamente? - Mike per guntou. - Lauren e eu fomos `a praia 
umas duas semanas atr´as, e pode acreditar em mim, o s amigos de Jacob s~ao t~ao grandes quanto 
ele. 
- Huh - Tyler disse. - Que pena que n~ao deu em nada . Acho que a gente nunca vai saber 
como teria acabado. 
- Pra mim n~ao pareceu acabado - Austin disse. - Tal vez tenhamos a chance de ver. 
Mike riu. - Algu´em t´a a fim de apostar? 
- Dez no Jacob - Austin disse imediatamente. 
- Dez em Cullen - Tyler se juntou. 
- Dez em Edward - Ben concordou. 
- Hey, algum de voc^es sabe do que se tratou? - Aust in pensou. - Isso pode afetar os 
resultados. 
- Eu posso imaginar - Mike disse, e ent~ao deu uma o lhada para mim ao mesmo tempo que 
Ben e Tyler. 
Pelas express~oes deles, eles n~ao se deram conta de que eu estava a uma dist^ancia aud´ivel. 
Eles todos desviaram o olhar rapidamente, enfiando pap´eis em suas mesas. 
- Eu ainda digo Jacob - Mike murmurou por baixo do f^olego.    
4. NATUREZA 
 
Eu estava tendo uma semana ruim. 
Eu sabia que essencialmente nada havia mudado. Tudo  bem, ent~ao Victoria n~ao tinha 
desistido, mas ser´a que eu tinha sonhado por um mom ento que ela havia? O reaparecimento dela 
s´o confirmava o que eu j´a sabia. Nenhum motivo pra novo p^anico. 
Teoricamente. N~ao entrar em p^anico era mais f´acil d e dizer do que fazer. 
A formatura era daqui a umas semanas, mas eu me per guntei se n~ao era um pouco bobo 
ficar sentada, fraca e saborosa, esperando pelo pr´o ximo desastre. Parecia perigoso demais ser 
humana - simplesmente implorar pra ter problemas. U ma pessoa com a minha sorte tende a ser 
um pouco desesperançada. 
Mas ningu´em me escutava. 
Carlisle dizia - N´os somos sete, Bella. E com Alice  ao nosso lado, eu n~ao acho que Victoria v´a 
nos pegar fora de guarda. Eu acho que ´e importante,  pelo bem de Charlie, que n´os continuemos 
com o plano original. 
Esme disse - N´os nunca permitiremos que nada aconte ça com voc^e, querida. Voc^e sabe 
disso. Por favor, n~ao fique ansiosa. - E a´i ela me deu um beijo na testa. 
Emmett disse - eu estou feliz por Edward n~ao ter te  matado. Tudo ´e muito mais divertido 
com voc^e por perto. 
Rosalie encarou ele. 
Alice revirou os olhos e disse - Eu estou ofendida.  Voc^e n~ao est´a honestamente preocupada  
com isso, est´a? 
- Se n~ao ´e nada importante, ent~ao porque Edward me arrastou para a Fl´orida? - eu quis 
saber. 
- Voc^e n~ao reparou ainda, Bella, que Edward tem uma  pequena tend^encia a ser exagerado? 
Jasper havia silenciosamente apagado todo o p^anico e a tens~ao do meu corpo com o seu 
curioso talento de mudar as emoç~oes na atmosfera. E u me sent´i segura, e deixei que eles me 
convecessem a sair do meu rogo desesperado. 
´E claro que a calma desapareceu assim que eu e Edwa rd sa´imos da sala. 
Ent~ao, o consenso era de que eu devia esquecer que uma vampira alucinada estava me 
perseguindo, com intenç~ao de me matar. Se meter nos  meus assuntos.  
Eu tentei. E surpreendentemente, haviam  outras coisas igualmente estressantes para duelar 
comigo pelo status na lista de esp´ecies em perigo.. . 
Porque a resposta de Edward foi a mais frustrante d e todas. 
- Isso ´e entre voc^e e Carlisle - ele disse. - ´E cla ro, voc^e sabe que eu estou desejoso de fazer 
com que seja entre voc^e e eu a qualquer hora que vo c^e desejar. Voc^e sabe a minha condiç~ao. - E 
ele sorriu angelicalmente. 
Ugh. Eu sabia a condiç~ao dele. Edward havia prometi do que ele mesmo me transformaria 
quando eu quisesse... contanto que eu me casasse  com ele primeiro. 
As vezes eu me perguntava se ele n~ao estava s´o fing indo que n~ao lia a minha mente. De 
outra forma, como ele ia manter a insist^encia na ´un ica condiç~ao que eu tinha problema em 
aceitar? A ´unica condiç~ao que me fazia desacelerar.  
Tudo em tudo, uma semana muito ruim. E hoje era o p ior dia dela. 
Era sempre ruim quando Edward estava longe. Alice n ~ao havia previsto nada fora do normal 
esse fim de semana, ent~ao eu insist´i que ele aprove itasse a oportunidade e fosse caçar com os 
seus irm~aos. Eu sabia o quanto o deixava chateado c açar as presas chatas, f´aceis que haviam por 
perto. 
- V´a se divertir - eu disse pra ele. - Traga alguns  le~oes da montanha para mim. 
Eu jamais admitiria pra ele o quanto era dif´icil pr a mim quando ele estava longe - como isso 
trazia de volta os meus pesadelos de abandono. Se e le soubesse disso, isso faria com que ele se 
sentisse horr´ivel e ele ficaria com medo de me deix ar de novo, mesmo pelas raz~oes mais 
necess´arias. Foi assim desde o começo, quando ele r etornou da It´alia. Os olhos dourados dele    
haviam ficado pretos e ele sofria com a sede mais d o que j´a era necess´ario que ele sofresse. Ent~ao 
eu fazia uma cara corajosa e chutava ele pra fora d e casa toda vez que Emmett e Jasper queriam 
ir. 
No entanto, eu acho que ele via al´em de mim. Um pou co. Essa manha havia um bilhete no 
meu travesseiro: 
 
- Eu volto logo pra que voc^e n~ao precise sentir a m inha falta. Tome conta do meu coraç~ao - 
eu deixei ele com voc^e. 
 
Ent~ao agora eu tinha um longo S´abado vazio com nada  al´em do meu turno matutino no 
Newton's Olympics Outfitters pra me distrair. E, ´e claro, eu tinha a promessa muito confortadora 
de Alice. 
- Eu vou ficar perto de casa pra caçar. Eu s´o estar ei a quinze minutos de dist^ancia se voc^e 
precisar de mim. Eu vou ficar de olho se tiverem pr oblemas pra voc^e. 
Traduç~ao: n~ao tente nada engraçadinho s´o porque Edw ard est´a longe. 
Alice certamente era t~ao capaz de arruinar a minha caminhonete quanto Edward. 
Eu tentei olhar as coisas pelo lado bom. Depois do trabalho, eu tinha planos pra ajudar 
Angela com os an´uncios dela, ent~ao, isso seria uma distraç~ao. E Charlie estava com excelente 
humor por causa da aus^encia de Edward, ent~ao eu dev ia aproveitar enquanto durava. Alice 
passaria a noite comigo se eu fosse pat´etica o sufi ciente pra ped´i-la. E a´i amanh~a, Edward estaria 
de volta. Eu ia sobreviver. 
N~ao querendo chegar ridicularmente cedo para o trab alho, eu tomei o caf´e da manh~a 
lentamente. Um cereal de cada vez. Ent~ao, quando eu  lavei os pratos, eu arrumei os im~as na 
geladeira em uma linha perfeita. Talvez eu estivess e adquirindo um transtorno obcessivo 
compulsivo. 
Os ´ultimos dois im~as - pedaços utilit´arios arredond ados pretos que eram os meus favoritos 
porque podiam segurar dez folhas de papel na gelade ira sem esforço - n~ao quiseram cooperar 
com a minha fixaç~ao. As polaridades deles eram reve rsas; toda vez que eu tentava alinhar um 
deles, o outro pulava fora do lugar. 
Por alguma raz~ao - mania iminente, talvez - isso re almente me irritou. Porque eles n~ao 
podiam simplesmente ser bonzinhos? Est´upida de teim osia, eu continuei a coloc´a-los juntos como 
se estivesse esperando que eles desistissem de repe nte. Eu podia trocar um de lugar, mas isso ia 
parecer uma derrota. Finalmente, mais exasperada co migo mesma do que com os im~as, e os tirei 
da geladeira e os juntei com as duas m~aos. Exigiu u m pouco de esforço - eles eram fortes o 
suficiente para sustentar uma briga - mas eu os for cei a coexistir, lado a lado. 
- Vejam - eu disse em voz alta, falando com objetos  inanimados, nunca um bom sinal - N~ao 
´e t~ao horr´ivel, ´e? 
Eu fiquei l´a feito uma idiota por um segundo, sem s er exatamente capaz de admitir que eu 
n~ao estava tendo nenhum efeito duradouro nos princ´i pios cient´ificos. Ent~ao, com um suspiro, eu 
coloquei os im~as de volta na geladeira, um cent´imet ro separados. 
- N~ao h´a necessidade de ser t~ao inflex´ivel - eu mur murei. 
Ainda era muito cedo, mas eu decid´i que era melhor eu sair de casa antes que os objetos 
inanimados começassem a responder. 
Quando eu cheguei nos Newton, Mike estava passando pano metodicamente nos corredores 
enquanto a m~ao dele arrumava o novo display do balc ~ao. E os peguei no meio de um discuss~ao, 
inconscientes de que eu havia chegado. 
- Mas ´e a ´unica hora que Tyler pode ir - Mike recla mou. - Voc^e disse que depois da 
formatura... 
- Voc^e simplesmente vai ter de esperar - a Sra. New ton disparou. - Voc^e e Tyler podem 
pensar em outra coisa pra fazer. Voc^e n~ao vai `a Sea ttle at´e que a pol´icia pare o que quer que 
esteja aontecendo l´a. Eu sei que Beth Crowley disse  a mesma coisa a Tyler, ent~ao n~ao haja como    
se eu fosse o bandido, oh, bom dia, Bella - ela dis se quando me viu, iluminando o seu tom 
imediatamente. - Voc^e chegou cedo. 
Karen Newton era a ´ultima pessoa a quem eu pediria ajuda numa loja de equipamentos de 
esporte. O seu cabelo loiro perfeitamente claro est ava sempre preso em uma elegante trança na 
parte de tr´as do seu pescoço, as unhas dela eram pi ntadas por profissionais, assim como as unhas 
de seus p´es - que eram vis´iveis pelos sapatos altos  de tiras que n~ao se assemelhava em nada com 
o que Newton oferecia no longo corredor de botas de  caminhada. 
- Pouco tr^ansito - eu brinquei enquanto pegava o me u odioso uniforme laranja florescente 
debaixo do balc~ao. Eu estava supresa pela Sra. Newt on estar t~ao afetada por essa coisa em 
Seattle quanto Charlie. Eu pensei que ele estava se ndo exagerado. 
- Bem, er... - a Sra. Newton hesitou por um momento , brincando desconfortavelmente com 
a pilha de panfletos que ela estava arrumando na re gistradora. 
Eu parei com um braço s´o no meu uniforme. Eu conhec ia aquele olhar. 
Quando eu avisei os Newton de que n~ao estaria traba lhando aqui no ver~ao - abandonando-
os na ´epoca mais agitada, na verdade - eles começar am a treinar Kate Marshall pra ficar no meu 
lugar. Eles n~ao podiam pagar n´os duas ao mesmo temp o, ent~ao, quando parecia ser um dia 
calmo... 
- Eu ia ligar - a Sra. Newton continuou. - Eu n~ao a cho que estamos esperando uma tonelada 
de trabalho hoje. Mike e eu provavelmente podemos c uidar das coisas. - Eu lamento por termos 
feito voc^e dirigir at´e aqui... 
Num dia normal, eu estaria estasiada por essa virad a nos planos. Hoje... n~ao tanto. 
- Okay - eu suspirei. Os meus ombros ca´iram. O que eu ia fazer agora? 
- Isso n~ao ´e justo, m~ae - Mike disse. - Se Bella qu er trabalhar... 
- N~ao, est´a tudo bem Sra. Newton. S´erio, Mike. Eu t enho que estudar para as provas finais e 
tudo mais... - eu n~ao queria ser a fonte de um disc ´ordia familiar quando eles j´a estavam 
discutindo. 
- Obrigada, Bella. Mike, voc^e esqueceu o corredor q uatro. Um, Bella, voc^e se incomodaria 
em jogar esses panfletos fora enquanto estiver sain do? Eu disse `a garota que os deixou aqui que 
eu os colocaria no balc~ao, mas eu realmente n~ao ten ho espaço. 
- Claro, sem problema. - Eu tirei o meu uniforme, e  enfiei os panfletos embaixo do braço e 
sa´i para a fina chuva. 
O lixo ficava no lado de tr´as do Newton's, perto de  onde os funcion´arios deviam estacionar. 
Eu me arrastei, chutando pedrinhas petulantemente n o caminho. Eu estava prestes a jogar a pilha 
de pap´eis amarelos na lata de lixo quando a impress ~ao no topo da p´agina chamou minha atenç~ao. 
Uma palavra em particular aumentou minha atenç~ao. 
Eu apertei os pap´eis com ambas as m~aos e olhei para  a foto embaixo das legendas. Um 
caroço me subiu `a garganta. 
 
SALVE O LOBO DO OL´IMPICO 
 
Embaixo das palavras, havia um desenho detalhado de  um lobo na frente de uma ´arvore, 
com a cabeça pra tr´as enquanto parecia uivar para a  lua. Era uma foto desconcertante; alguma 
coisa na postura melanc´olica do lobo fez com que el e parecesse abandonado. Como se ele 
estivesse uivando de tristeza. 
E ent~ao eu estava correndo para a minha caminhonete , ainda agarrando os panfletos. 
Quinze minutos - isso era tudo o que eu tinha. Mas isso devia ser o suficiente. Eram apenas 
quinze minutos at´e La Push, e certamente eu ia alca nçar `a fronteira antes de alcançar a cidade. 
A minha caminhonete ligou sem nenhuma dificuldade. 
Alice n~ao podia ter me visto fazendo isso, porque e u n~ao estive planejando. Uma decis~ao 
repentina, essa era a chave! E contanto que eu me m ovesse r´apido o suficiente, eu seria capaz de 
realiz´a-la.    
Eu joguei os panfletos amarelos na minha pressa e e les se espalharam numa bagunça 
brilhante no meu banco do passageiro - cem letras d e legendas, cem lobos escuros uivantes se 
esboçavam no fundo amarelo. 
Eu embarrilei pela estrada molhada, ligando os limp adores de vidros e ignorando o barulho 
do motor velho. Cinquenta e cinco era quase o limit e m´aximo da minha caminhonete, e eu rezei 
pra que isso fosse suficiente. 
Eu n~ao fazia id´eia de onde ficava a linha da fronte ira, mas eu comecei a me sentir mais 
segura quando comecei a passar pelas primeiras casa s da sa´ida de La Push. Isso devia al´em de 
onde Alice tinha permiss~ao de ir. 
Eu ia ligar pra ela da casa de Angela essa tarde, e u pensei, pra que ela soubesse que eu 
estava bem. N~ao havia raz~ao pra ela ficar preocupad a. Ela n~ao precisava ficar com raiva de mim - 
Edward ficaria com raiva o suficiente pelos dois qu ando voltasse. 
A minha caminhonete estava certamente a ponto de de sistir quando eu parei na frente da 
casa familiar de um vermelho gasto. O caroço voltou  `a minha garganta enquanto eu olhava para o 
pequeno lugar que um dia foi meu ref´ugio. J´a fazia tanto tempo desde que eu tinha estado l´a. 
No sil^encio repentino quando o motor da caminhonete  morreu, eu o ouv´i ofegar. 
- Bella? 
- Hey, Jake! 
- Bella! - ele gritou de volta, e o sorriu pelo qua l eu estava esperando se abriu no rosto dele 
como se fosse o sol saindo por entre as nuvens. Os dentes dele cintilaram brilhantes contra a sua 
pele ruiva. - Eu n~ao acredito! 
Ele correu para a caminhonete e meio que me arranco u pela porta aberta, e depois n´os dois 
estavamos pulando pra cima e pra baixo feito duas c rianças. 
- Como voc^e chegou aqui? 
- Eu escapul´i! 
- Maravilhoso!  
- Hey, Bella! - Billy havia se empurrado at´e o arco  da porta pra ver do que se tratava toda 
aquela comoç~ao. 
- Hey, Bil... 
Ent~ao o meu ar desapareceu - Jacob me agarrou em um  abraço de urso apertado demais 
pra me deixar respirar e me girou em c´irculo. 
- Uau, ´e bom te ver aqui! 
- N~ao consigo... respirar! - eu botei pra fora. 
Ele riu e me colocou no ch~ao. 
- Bem vinda, Bella - ele disse, rindo. E o jeito co mo ele disse as palavras fez com que 
parecesse Bem vinda ao lar . 
N´os começamos a andar, animados demais pra ficarmos  sentados em casa. Jacob estava 
praticamente pulando enquanto se movia, e eu tive q ue lembr´a-lo algumas vezes de que as 
minhas pernas n~ao tinham dez metros de comprimento.  
Enquanto caminh´avamos, eu sent´i que estava entrando  em outra vers~ao de mim mesma, a 
pessoa que eu era com Jacob. Um pouco mais jovem, u m pouco mais irrespons´avel. Algu´em que 
podia, em uma certa ocasi~ao, fazer algu´em realmente  muito est´upido por nenhum bom motivo. 
A nossa exuber^ancia durou durante os primeiros t´opi cos da nossa conversa: como 
est´avamos indo, o que est´avamos fazendo, quanto tem po eu tinha, e o que havia me trazido aqui. 
Quando eu hesitantemente o contei sobre os panfleto s do lobo, a sua risada estrondosa ecoou nas 
´arvores. 
Mas depois, quando n´os passamos pela loja e passamo s pelos arbustos grossos que 
cercavam a Primeira Praia, n´os fomos para as partes  mais dif´iceis. 
Cedo demais n´os tivemos que começar a falar sobre o s motivos por tr´as da nossa longa 
separaç~ao, e eu observei o rosto do meu amigo endur ecer at´e se transformar naquela m´ascara 
´acida com a qual eu j´a era bem familiar.    
- Qual ´e a hist´oria, afinal? - Jacob me perguntou, chutando um pedaço de graveto fora do 
seu caminho com força demais. Ele viajou pela areia  e depois se espatifou nas rochas. - Quer 
dizer, da ´ultima vez que n´os... bem, antes de, voc^e  sabe... - Ele lutou pelas palavras. Ele respirou 
fundo e tentou de novo. - O que eu estou perguntand o ´e... tudo est´a de volta a ser como era 
antes dele  ir embora? Voc^e perdoou ele por aquilo tudo? 
Eu respirei fundo. - N~ao havia nada pra perdoar. 
Eu queria pular essa parte, as traiç~oes, as acusaç~o es, mas eu sabia que ter´iamos que falar 
tudo antes que f^ossemos capazes de superar todo o r esto. 
O rosto de Jacob enrugou como se ele tivesse lambid o um lim~ao. - Eu queria que Sam 
tivesse tirado uma foto quando ele te encontrou naq uela noite em Setembro. Ela seria a prova A. 
- Ningu´em est´a em julgamento. 
- Talvez algu´em devesse estar. 
- Voc^e n~ao o culparia por ir embora se soubesse as raz~oes dele pra ir embora. 
Ele me encarou por alguns segundos. - Tudo bem - el e me desafiou acidamente. - Me 
surpreenda. 
A hostilidade dele estava me cansando - era como es fregar algo ´aspero, do´ia quando ele 
estava com raiva de mim. Eu me lembrei da tarde, ha  muito tempo atr´as, quando - com as ordens 
de Sam - ele me disse que n~ao pod´iamos ser amigos. Eu levei um longo segundo pra me 
recompor. 
- Edward me deixou porque ele n~ao achava que eu dev ia estar andando com vampiros. Ele 
achou que seria mais saud´avel pra mim se ele fosse embora. 
Jacob ingeriu isso. Ele teve que pensar por um minu to. O que quer que ele estivesse 
planejando dizer, claramente n~ao funcionava mais. E u estava feliz por ele n~ao saber o que fez a 
decis~ao de Edward ser tomada. Eu s´o podia imaginar o que ele pensaria se ele soubesse que 
Jasper tinha tentado me matar. 
- No entanto, ele voltou, n~ao voltou? - Jacob murmu rou. - Que pena que ele n~ao pode 
sustentar a decis~ao. 
- Se voc^e se lembra, eu  fui e peguei ele . 
Jacob olhou pra mim por um momento, e depois desist iu. O rosto dele relaxou, e sua voz 
estava mais calma quando ele falou. 
- Isso ´e verdade. Eu nunca ouv´i a hist´oria. O que a conteceu? 
Eu hesitei, mordendo o meu l´abio. 
- ´E um segredo? - A voz dele tomou um tom de zombar ia. - Voc^e n~ao tem permiss~ao pra me 
contar? 
- N~ao - eu disparei. - S´o que ´e uma hist´oria muito longa. 
Jacob sorriu, arrogante, e virou pra caminhar para a praia, esperando que eu o seguisse. 
N~ao tinha graça estar com Jacob se ele ia agir dess e jeito. Eu o segu´i automaticamente, sem 
ter certeza se eu devia me virar e ir embora. Por´em , eu ia ter que enfrentar Alice, quando eu 
chegasse em casa... eu acho que n~ao estava com pres sa. 
Jacob caminhou para um enorme, familiar, pedaço de salgueiro - uma ´arvore inteira, com 
ra´izes e tudo, esbranquiçado, e bem afundado na are ia; era a nossa  ´arvore, de certa forma. 
Jacob sentou no banco natural, e deu uns tapinhas n o espaço ao lado dele. 
- Eu n~ao me importo com hist´orias longas. Tem aç~ao?  
Eu revirei os meus olhos enquanto me sentava ao lad o dele. - Tem um pouco de aç~ao - eu 
permit´i. 
- N~ao seria uma hist´oria de terror se n~ao tivesse a ç~ao. 
- Terror! - eu repreend´i. - Voc^e pode ouvir, ou voc ^e vai ficar me interrompendo com 
coment´arios rudes sobre os meus amigos? 
Ele fingiu trancar os l´abios e depois jogou a chave  invis´ivel por cima do ombro. 
Eu tentei n~ao sorrir, e falhei. 
- Eu tenho que começar por onde voc^e j´a estava - eu  decid´i, trabalhando pra organizar as 
hist´orias na minhacabeça antes de começar.    
Jacob ergueu a m~ao. 
- Pode falar. 
- Isso ´e bom - ele disse. - Eu n~ao entend´i muito be m o que estava acontecendo naquela 
hora. 
- ´E, bem, vai ficar complicado, ent~ao preste atenç~a o. Voc^e sabe como Alice v^e  as coisas? 
Eu entend´i a careta dele - os lobisomens n~ao estava m felizes porque as lendas sobre os 
vampiros possuirem dons sobrenaturais eram verdadei ras - como um sim, e prossegui com a 
hist´oria da minha corrida pela It´alia para resgatar  Edward. 
Eu a mant´i o mais suscinta poss´ivel - deixando de f ora qualquer coisa que n~ao fosse 
essencial. Eu tentei ler as express~oes de Jacob, ma s o rosto dele estava enigm´atico quando eu 
expliquei como Alice tinha visto Edward planejando se matar quando ele ouviu que eu havia 
morrido. As vezes Jacob parecia t~ao absolvido em pe nsamentos, que eu n~ao tinha certeza de que 
ele estava ouvindo. Ele s´o interrompeu uma vez. 
- A sugadora de sangue que v^e o futuro n~ao pode nos  ver? - ele ecoou, o rosto dele estava 
t~ao feroz quanto estava alegre. - S´erio? Isso ´e excelente ! 
Eu trinquei os meus dentes, e n´os sentamos em sil^en cio, o rosto dele estava cheio de 
expectativa enquanto ele esperava que eu continuass e. Eu o encarei at´e que ele reparasse no seu 
erro. 
- Oops! - ele disse. – Desculpe - Ele trancou os l´a bios de novo. 
A resposta dele foi f´acil de ler quando eu contei s obre os Volturi. Os dentes dele trincaram, 
os braços dele ficaram arrepiados, e as narinas del e inflaram. Eu n~ao fui espec´ifica, eu s´o o contei 
que Edward havia conseguido nos tirar do problema, sem revelar a promessa que n´os tivemos que 
fazer, ou da visita que est´avamos esperando. 
Jacob n~ao precisava ter os meus pesadelos. 
- Agora voc^e sabe a hist´oria toda - eu conclu´i. - E nt~ao ´e a sua vez de falar. O que aconteceu 
enquanto eu estava com a minha m~ae esse fim de sema na? - Eu sabia que Jacob me daria mais 
detalhes do que Edward havia me dado. Ele n~ao estav a com medo de me assustar. 
Jacob se inclinou para a frente, instantaneamente a nimado. - Ent~ao Embry e Quil e eu 
est´avamos correndo na nossa patrulha no S´abado `a no ite, s´o as coisas de rotina, e do nada -bam! 
- Ele levantou os braços, personalisando uma explos ~ao. - L´a estava, uma trilha fresca, n~ao tinha 
nem quinze minutos. Sam queria que n´os esper´assemos  por ele, mas eu n~ao sabia que voc^e n~ao 
estava aqui, e n~ao sabia se os seus sugadores de sa ngue estavam de olho em voc^e ou n~ao. Ent~ao 
n´os perseguimos ela a toda velocidade, mas ela cruz ou a linha do acordo antes que a 
alcanç´assemos. N´os nos separamos pela linha, espera ndo que ela voltasse. Foi frustrante, deixe eu 
te dizer. 
Ele balançou a cabeça e os cabelos - que estavam cr escendo do corte curto que ele havia 
adotado quando ele se juntou ao bando - ca´iram em s eus olhos. - N´os acabamos perto demais do 
Sul. Os Cullen a perseguiram de volta para o nosso lado at´e apenas algumas milhas do nosso 
Norte. Teria sido a emboscada perfeita se n´os subes semos onde esperar. - Ele balançou a cabeça, 
agora fazendo careta. - Foi a´i que ficou feio. Sam e os outros a alcançaram antes de n´os, mas ela 
estava dançando bem al´em da linha, e o grupo inteir o estava bem al´i do outro lado. O grande, 
como ´e o nome dele... 
- Emmett. 
- ´E, ele. Ele tentou atac´a-la, mas aquela ruiva ´e r ´apida! Ele passou bem por tr´as dela e 
quase bateu em Paul. Ent~ao Paul... bem, voc^e conhec e Paul. 
- ´E. 
- Ele perdeu o foco. Eu n~ao posso dizer que o culpo , o sugador de sangue grand~ao estava 
bem em cima dele. Ele saltou, ei, n~ao me olhe desse  jeito. O vampiro estava nas nossas terras. 
Eu tentei recompor o meu rosto para que ele continu asse. As minhas unhas estavam 
enterradas nas minhas palmas com o estresse da hist ´oria, mesmo sabendo que tudo tinha 
acabado bem.    
- De qualquer forma, Paul errou, e o vampiro voltou  para o lado dele. Mas a´i a, uh, bem a, 
uh, loira... - A express~ao de Jacob era uma c^omica mistura de nojo e de admiraç~ao sem querer 
enquanto ele tentava encontrar uma palavra para des crever a irm~a de Edward. 
- Rosalie. 
- Que seja. Ela ficou cheia de s´i, ent~ao Sam e eu v oltamos pra perto de Paul. A´i o l´ider deles 
e o outro loiro... 
- Carlisle e Jasper. 
Ele me deu um olhar exasperado. 
- Voc^e sabe que eu n~ao me importo de verdade. De qu alquer forma, ent~ao Carlisle  falou com 
Sam, tentando acalmar as coisas. Ent~ao foi estranho , porque todo mundo ficou muito calmo 
bastante r´apido. Foi aquele outro sobre quem voc^e m e falou, que estava zoando com as nossas 
cabeças. Mas mesmo que soub´essemos o que ele estava  fazendo, n´os n~ao conseguimos n~ao  ficar 
calmos. 
- ´E, eu sei como ´e. 
- Muito chato, ´e isso que ´e. S´o que voc^e s´o consegu e ficar com raiva depois. - Ele balançou a 
cabeça com raiva. - Ent~ao Sam e o vampiro lider con cordaram que Victoria era a prioridade, e n´os 
sa´imos atr´as dela de novo. Carlisle nos deu a linha , para que pud´essemos sentir o cheiro 
apropriadamente, mas a´i ela chegou nos penhascos a norte do condado de Makah, l´a onde a linha 
abraça a costa por alguns quil^ometros. Ela escapou pela ´agua de novo. O grand~ao e o calmo 
pediram permiss~ao para ultrapassar a linha pra ir a tr´as dela, mas ´e claro que n´os dissemos n~ao. 
- Bom. Quer dizer, voc^e estava sendo est´upido, mas eu estou feliz. Emmett nunca ´e 
cuidadoso o suficiente. Ele podia ter se machucado.  
Jacob bufou. - Ent~ao o seu vampiro te disse que n´os  atacamos sem nenhuma raz~ao e que o 
grupo completamente inocente dele... 
- N~ao - eu interromp´i. - Edward me contou a mesma h ist´oria, s´o que n~ao com tantos 
detalhes. 
- Huh - Jacob disse por baixo do f^olego, e se abaix ou para pegar uma pedras entre os 
milh~oes de pedrinhas aos nossos p´es. Com um movimen to casual, ele fez ela sair voando uns bons 
cem metros pra fora da ba´ia. - Bom, ela vai voltar,  eu acho. N´os vamos ter outra chance com ela. 
Eu levantei os ombros; ´e claro que ela ia voltar. E dward realmente me diria da pr´oxima vez? 
Eu n~ao tinha certeza. Eu ia ter que ficar de olho e m Alice, pra procurar por sinais de que o padr~ao 
estava prestes a se repetir... 
Jacob n~ao pareceu reparar a minha reaç~ao. Ele estav a olhando para as ondas com um 
express~ao pensativa no rosto, com seus l´abios gross os fazendo beicinho. 
- No que voc^e est´a pensando? - eu perguntei depois de um longo tempo, em sil^encio. 
- Eu estou pensando no que voc^e me disse. Sobre qua ndo o vidente viu voc^e pular do 
penhasco e pensou que voc^e tinha se suicidado, e co mo tudo saiu do controle... Voc^e se d´a conta 
de que se voc^e tivesse esperado por mim como devia,  ent~ao depois a su - Alice  n~ao tivesse sido 
capaz de te ver pular? Nada teria mudado. N´os prova velmente estariamos na minha garagem 
agora, como em qualquer outro S´abado. N~ao haveriam vampiros em Forks, e voc^e e eu... - Ele 
parou, perdido em pensamentos. 
O jeito que ele disse isso foi desconcertante, como  se fosse uma coisa que n~ao houvessem 
vampiros em Forks. O meu coraç~ao bateu fora de orde m por causa do vazio do quadro que ele 
pintou. 
- Edward teria voltado do mesmo jeito. 
- Voc^e tem certeza disso? - ele perguntou, agressiv o de novo assim que eu falei o nome de 
Edward. 
- Estar separados... N~ao funcionou muito bem para n enhum de n´os. 
Ele começou a dizer alguma coisa, alguma coisa raiv osa pela express~ao dele, mas ele se 
deteve, respirou fundo, e começou de novo. 
- Voc^e sabia que Sam est´a com raiva de voc^e?    
- Eu? - Eu levei um segundo. - Oh. Eu entendo. Ele acha que eles teriam ficado longe se eu 
n~ao estivesse aqui. 
- N~ao. N~ao ´e isso. 
- Qual ´e o problema ent~ao? 
Jacob se abaixou para pegar outra pedra. Ele a giro u pra l´a e pra c´a em seus dedos; os 
olhos dele estavam grudados na pedra preta enquanto  ele falava com uma voz baixa. 
- Quando Sam viu... como voc^e estava no começo, qua ndo Billy nos disse o quanto Charlie 
estava preocupado quando voc^e n~ao melhorou, e a´i vo c^e começou a pular de penhascos... 
Eu fiz uma cara. Ningu´em ia me deixar esquecer aqui lo. 
Os olhos de Jacob vieram para os meus. - Ele pensou  que voc^e era a ´unica pessoa no 
mundo que teria tantas raz~oes para odiar os Cullen quanto ele. Sam se sente meio... tra´ido por 
voc^e simplesmente ter deixado eles voltarem para a sua vida como se eles nunca tivessem te 
machucado. 
Eu n~ao acreditei nem por um segundo que era Sam que  se sentia assim. 
E o ´acido na minha voz agora era para eles dois. 
- Voc^e pode dizer a Sam que ele... 
- Olhe pra isso - Jacob me interrompeu, apontando p ara uma ´aguia que estava voando pra 
baixo em direç~ao ao oceano de uma altura incr´ivel. Ela se deteve no ´ultimo minuto, apenas as 
suas garras quebrando a superf´icie das ondas, s´o po r um instante. Depois ela levantou v^oo, suas 
asas se debatendo contra o peso de um peixe enorme e ela tinha pego. - Aqui voc^e v^e isso o 
tempo inteiro - Jacob disse, sua voz repentinamente  distante. - A natureza tomando o seu curso, o 
caçador e a presa, e o intermin´avel ciclo de vida e  morte. 
Eu n~ao entend´i a necessidade do discurso sobre a na tureza; eu imaginei que ele estivesse s´o 
tentando mudar de assunto. Mas depois ele olhou de volta para mim com humor negro nos olhos. 
- E mesmo assim, voc^e n~ao v^e o peixe tentando dar u m beijo na ´aguia. Voc^e nunca v^e isso . - 
Ele deu um sorriso de zombaria. 
Eu correspond´i com um sorriso forçado, apesar do go sto amargo ainda estar na minha boca. 
- Talvez o peixe estivesse tentando - eu suger´i. - ´E dif´icil dizer o que o peixe estava pensando. 
´Aguias s~ao p´assaros de boa apar^encia, voc^e n~ao acha ? 
- ´E disso que se trata? - A voz dele estava abrupta mente mais afiada. - Boa apar^encia? 
- N~ao seja est´upido, Jacob. 
- ´E o dinheiro, ent~ao? - ele insistiu. 
- Isso ´e legal - eu murmurei, me levantando da ´arvo re. - Eu estou lisonjeada que voc^e pense 
t~ao bem de mim. - Eu dei as costas pra ele e comece i a ir embora. 
- Aw, n~ao fique com raiva. - Ele estava bem atr´as d e mim; ele agarrou o meu pulso e me 
virou. - Eu estou falando s´erio! Eu estou tentando entender, e estou ficando em branco. 
As minhas sobrencelhas se uniram raivosamente, e os  olhos dele estavam pretos nas 
sombras escuras. 
- Eu amo ele . N~ao porque ele ´e lindo ou porque ele ´e rico ! - eu joguei a palavra em Jacob. 
- Eu preferiria se ele n~ao fosse nenhum dos dois. I sso iria balancear as coisas entre n´os um 
pouquinho. 
- Porque ele ainda seria a pessoa mais amorosa e al tru´ista e brilhante e decente que eu j´a 
conhec´i. ´E claro que eu amo ele. Ser´a que isso ´e di f´icil de entender? 
- ´E imposs´ivel de entender. 
- Por favor, me esclareça ent~ao, Jacob - eu deixei o sarcasmo voar solto. - Qual ´e o motivo 
v´alido pra se amar algu´em? J´a que aparentemente eu estou fazendo isso errado. 
- Eu acho que o melhor lugar pra começar seria proc urar entre a nossa pr´opria esp´ecie. Isso 
geralmente funciona. 
- Bem, isso ´e uma droga! - eu atirei. - Eu acho que  estou presa com Mike Newton afinal de 
contas. 
Jacob enrijeceu e mordeu o l´abio. Eu podia notar qu e as minhas palavras haviam machucado 
ele, mas eu ainda estava com raiva demais pra me se ntir mal sobre isso.    
Ele soltou o meu pulso e cruzou os braços no peito,  desviando de mim pra encarar o oceano. 
- Eu sou humano - ele murmurou, sua voz quase inaud ´ivel. 
- Voc^e n~ao ´e t~ao humano quanto Mike - eu continuei rudemente. - Voc^e ainda acha que essa 
´e a consideraç~ao mais inportante? 
- N~ao ´e a mesma coisa - Jacob n~ao desviou o olhar d as ondas cinzas. - Eu n~ao escolh´i isso. 
Eu r´i mais uma vez sem acreditar. - Voc^e acha que E dward escolheu? Ele n~ao sabia o que 
estava acontecendo com ele mais do que voc^e sabia. Ele n~ao se inscreveu pra isso. 
Jacob estava balançando a cabeça pra frente e pra t r´as, num movimento pequeno, r´apido. 
- Sabe, Jacob, voc^e ´e terrivelmente cheio de s´i, le vando em consideraç~ao que voc^e ´e um 
lobisomem e tudo mais. 
- N~ao ´e a mesma coisa - ele repetiu, olhando pra mi m. 
- Eu n~ao vejo porque n~ao. Voc^e podia ser um pouco m ais compreens´ivo com os Cullen. Voc^e 
n~ao tem id´eia do qu~ao realmente bons eles s~ao demai s, Jacob. 
A careta dele se aprofundou. - Eles n~ao deviam exis tir. A exist^encia deles vai contra a 
natureza. 
Eu o encarei com um sobrancelha erguida incredulame nte. Levou um tempo at´e que ele 
reparesse. 
- O que? 
- Falando de sobrenatural... - eu indiquei. 
- Bella - ele disse com uma voz lenta e diferente. Amadurecida. Eu me dei conta de que de 
repente ele parecia ser mais velho que eu - como um  pai ou um professor. - O que eu sou nasceu 
comigo. Isso ´e parte de quem eu sou, de quem a minh a fam´ilia ´e, de quem toda a tribo ´e, essa ´e 
a raz~ao pela qual ainda estamos aqui. Al´em do mais - ele olhou pra mim, seus olhos pretos 
ileg´iveis. - Eu ainda sou  humano. 
Ele pegou a minha m~ao e pressionou no seu peito feb riamente quente. Atrav´es da sua 
camisa, eu podia sentir as batidas uniformes do cor aç~ao dele na minha palma. 
- Humanos normais n~ao podem andar em motos do jeito  que voc^e faz. 
Ele deu um meio sorriso fraco. - Humanos normais fo gem de monstros, Bella. E eu nunca 
disse que era normal. S´o humano. 
Ficar com raiva de Jacob era trabalhoso demais. Eu comecei a sorrir enquanto tirava a minha 
m~ao do peito dele. 
- Voc^e ´e bastante humano pra mim - eu permit´i. - No  momento. 
- Eu me sinto humano. - Ele olhou atrav´es de mim, o  rosto dele estava entristecido. O l´abio 
inferior dele estremeceu, e ele o mordeu com força.  
- Oh, Jake - eu sussurrei, pegando a m~ao dele. 
Era por isso que eu estava l´a. Era por isso que eu aguentaria qualquer recepç~ao que 
estivesse esperando por mim quando eu voltasse. Por que, por baixo de toda aquela raiva e 
sarcasmo, Jacob estava sentindo dor. Nesse momento,  isso estava muito claro nos olhos dele. Eu 
n~ao sabia como ajud´a-lo, mas eu j´a sabia que eu tin ha que tentar. Isso era mais do que porque eu 
o devia. Era porque a dor dele me machucava tamb´em.  Jacob havia se tornado uma parte de mim, 
e n~ao havia como mudar isso agora.    
5. IMPRESS~AO 
 
- Voc^e est´a bem, Jake? Charlie disse que voc^e est´a passando por um momento dif´icil... Isso 
n~ao t´a melhorando? 
A m~ao quente dele circulou a minha. - N~ao ´e t~ao rui m - ele disse, mas ele n~ao me olhava 
nos olhos. 
Ele caminhou lentamente para o banco de salgueiro, olhando para as pedrinhas com cor de 
arco-´iris, e me puxando para o lado dele. Eu me sen tei na nossa ´arvore, mas ele preferiu se sentar 
no ch~ao molhado, coberto de pedras do que perto de mim. Eu me perguntei se era pra que ele 
pudesse esconder o rosto com mais facilidade. Ele c ontinuou segurando minha m~ao. 
Eu comecei a tagarelar para acabar com o sil^encio. - J´a faz tanto tempo desde que eu estive 
aqui. Eu provavelmente perd´i uma tonelada de coisas . Como est~ao Sam e Emily? E Embry? E Quil? 
Eu parei no meio da frase, lembrando que o amigo de  Jacob, Quil, costumava ser um 
assunto sens´ivel. 
- Ah, Quil - Jacob suspirou. 
Ent~ao j´a devia ter acontecido - Quil deve ter se ju ntado ao bando. 
- Eu lamento - eu murmurei. 
Para a minha surpresa, Jacob bufou. - N~ao diga isso  a ele . 
- O que voc^e quer dizer? 
- Quil n~ao est´a procurando por pena. Pelo contr´ario , ele est´a contente. Simplesmente louco 
de felicidade. 
Isso n~ao fazia sentido pra mim. Todos os outros lob os tinham estado t~ao deprimidos com a 
id´eia do amigo deles dividir esse mesmo destino. - Huh? - Jacob pendeu a cabeça de lado pra 
olhar pra mim. Ele sorriu e revirou os olhos. - Qui l acha que isso ´e a coisa mais legal que j´a 
aconteceu com ele. Agora ele j´a sabe realmente o qu e est´a acontecendo. E ele est´a feliz por ter os 
amigos de volta, por ser parte "do grupo". - Jacob bufou de novo. - Eu n~ao devia estar supreso, eu 
acho. Isso ´e t~ao Quil. 
- Ele gosta  disso? 
- Honestamente... a maioria deles gosta - Jacob adm itiu lentamente. - Definitivamente t^em 
lados bons nisso - a velocidade, a liberdade, a for ça... a sensaç~ao de- de fam´ilia ... Sam e eu 
somos os ´unicos que se sentem mal. E Sam j´a superou  isso a muito tempo. Ent~ao agora eu sou o 
beb^e chor~ao. - Jacob riu de s´i mesmo. 
Haviam tantas coisas que eu queria saber. - Porque voc^e e Sam s~ao diferentes? O que 
aconteceu com Sam, afinal? Qual ´e o problema dele? - As perguntas iam escapando sem dar 
tempo pra uma resposta, e Jacob riu de novo. 
- Essa ´e uma longa hist´oria. 
- Eu te contei uma longa hist´oria. Al´em do mais, eu  n~ao estou com pressa. - Eu disse, e 
depois fiz uma careta quando eu pensei no problema em que ia me meter. 
Ele olhou pra mim rapidamente, ouvindo o tom de d´uv ida nas minhas palavras. - Ele vai ficar 
com raiva de voc^e? 
- Sim - eu adimit´i. - Ele realmente odeia quando eu  faço coisas que ele considera... 
arriscadas. 
- Como andar com lobisomens. 
- ´E. 
Jacob levantou os ombros. - Ent~ao n~ao volte. Eu dur mo no sof´a. 
- Essa ´e uma ´otima id´eia - eu rosnei. - Porque a´i e le ia vir procurar por mim. 
Jacob enrijeceu, e sorriu sem sinceridade. - Viria?  
- Se ele estivesse com medo de que eu fosse me mach ucar ou coisa assim, provavelmente. 
- A minha id´eia est´a parecendo melhor a cada segund o. 
- Por favor, Jake. Isso realmente me incomoda. 
- O que?    
- Que voc^es dois estejam t~ao prontos pra matar um a o outro! - eu reclamei. - Isso me deixa 
louca. Porque voc^es dois n~ao podem ser civilizados?  
- Ele est´a pronto pra me matar? - Jacob perguntou c om um sorriso de zombaria, 
despreocupado com a minha raiva. 
- N~ao como voc^e parece estar! - eu me dei conta de que estava gritando. - Pelo menos ele  
consegue ser maduro em relaç~ao a isso. Ele sabe que  te machucar ia me machucar, ent~ao ele 
nunca faria isso. Voc^e n~ao parece se importar com i sso nem um pouco! 
- ´E, t´a - Jacob murmurou. - Estou certo de que ele ´e um pacificador. 
- Ugh! - eu puxei a minha m~ao da dele e empurrei a cabeça dele pra longe. Ent~ao eu puxei 
os meus joelhos para o meu peito e passei os meus b raços com força ao redor deles. 
Eu olhei para o horizonte, enfurecida. 
Jacob ficou quieto por alguns minutos. Finalmente, ele levantou do ch~ao e se sentou ao meu 
lado, colocando o braço ao redor do meu ombro. Eu o  afastei. 
- Desculpe - ele disse baixinho. - Eu vou tentar me  comportar. 
Eu n~ao respond´i. 
- Voc^e quer ouvir sobre Sam? - ele ofereceu. 
Eu levantei os ombros. 
- Como eu disse, ´e uma longa hist´oria. E muito... e stranha. Existem muitas coisas estranhas 
sobre essa nova vida. Eu n~ao tive tempo pra te cont ar nem a metade. E essa coisa com Sam, bem, 
eu n~ao sei se serei capaz de explicar direito. 
As palavras dele eriçaram a minha curiosidade apesa r da minha irritaç~ao. 
- Eu estou ouvindo - eu disse rigidamente. 
Pelo canto do meu olho, eu v´i os cantos da boca del e se levantarem em um sorriso. 
- Sam e eu sofremos muito mais com isso do que os o utros. Porque ele foi o primeiro, e ele 
estava sozinho, e ele n~ao tinha ningu´em pra diz^e-lo  o que estava acontecendo. O av^o de Sam 
morreu antes que ele tivesse nascido, e o pai dele nunca esteve por perto. N~ao havia nigu´em l´a 
pra reconhecer os sinais. Na primeira vez que acont eceu, a primeira vez que ele se transformou, 
ele pensou que tinha enlouquecido. Ele levou duas s emanas pra se acalmar o suficiente pra voltar 
ao normal. Isso foi antes de voc^e vir a Forks, ent~a o voc^e n~ao poderia lembrar. A m~ae de Sam e 
Leah Clearwater fizeram os guardas da floresta proc urar ele, a pol´icia. As pessoas pensaram que 
ele tinha sofrido um acidente ou algo assim... 
- Leah - eu perguntei, surpresa. Leah era a filha d e Harry. Ouvir o nome mandou uma onda 
imediata de piedade por mim. Harry Clearwater, velh o amigo de Charlie, tinha morrido de um 
ataque do coraç~ao na primavera passada. 
A voz dele mudou, ficou mais pesada. - ´E. Leah e Sa m eram namorados na escola. Eles 
começaram a namorar quando ela ainda era caloura. E la ficou fren´etica quando ele desapareceu. 
- Mas ele e Emily... 
- Eu vou chegar l´a, isso ´e parte da hist´oria - ele disse. Ele inalou lentamente, e exalou com 
força. 
Eu acho que eu tinha sido boba por pensar que Sam n unca havia amado ningu´em al´em de 
Emily. A maioria das pessoas se apaixona e desapaix ona tantas vezes na vida. ´E s´o que eu tinha 
visto Sam com Emily, e eu n~ao conseguia imagin´a-lo com mais ningu´em. 
O jeito como ele olhava pra ela... bem, isso me lem brava de um olhar que eu j´a tinha visto 
algumas vezes nos olhos de Edward - quando ele esta va olhando pra mim. 
- Sam voltou - Jacob disse. - mas ele n~ao disse a n ingu´em onde havia estado. Os rumores 
começaram a aparecer, de que ele n~ao estava fazendo  nada bom, em grande parte. E depois Sam 
se bateu com o av^o de Quil quando o velho Quil Atea ra veio visitar a Sra. Uley. Sam balançou a 
m~ao dele. O velho Quil quase teve um derrame. 
Jacob parou pra rir. 
- Porque?    
Jacob colocou a m~ao na minha bochecha e puxou meu r osto pra que eu pudesse olhar pra 
ele - ele estava inclinado na minha direç~ao. A palm a dele queimava a minha pele, como se ele 
estivesse com febre. 
- Oh, certo - eu disse. Eu estava desconfort´avel, t endo o meu rosto t~ao perto do dele e a 
m~ao quente dele na minha pele. - Sam estava com a t emperatura alta. 
Jacob riu de novo. - Parecia que Sam tinha colocado  a m~ao dele no fog~ao. 
Ele estava t~ao perto, que eu podia sentir a sua res piraç~ao quente. Eu alcancei casualmente, 
pra retirar a m~ao dele e libertar o meu rosto, mas entralecei meus dedos com os dele pra n~ao 
magoar seus sentimentos. Ele sorriu e se afastou, s em ser enganado com a minha tentativa de ser 
gentil. 
- Ent~ao o Sr. Ateara foi at´e os anci~oes - Jacob con tinuou. - Eles eram os ´unicos que haviam 
restado que ainda sabiam, ainda lembravam. O Sr. At eara, Billy e Harry realmente haviam visto 
seus av^os se tranformando. Quando o velho Quil os c ontou, eles se encontraram com Sam 
secretamente e explicaram. Foi mais f´acil quando el e entendeu, quando ele n~ao estava mais 
sozinho. Eles sabiam que ele n~ao seria o ´unico a se r afetado pela volta dos Cullen - ele pronunciou 
o nome com uma acidez incosciente - mas ningu´em mai s era velho o suficiente. Ent~ao Sam 
esperou at´e que o resto de n´os se juntasse a ele...  
- Os Cullen n~ao tinham id´eia - eu disse em um sussu rro. - Eles n~ao sabiam que os 
lobisomens ainda existiam aqui. Eles n~ao sabiam que  vir aqui faria com que voc^es mudassem. 
- Isso n~ao muda o fato de que fez. 
- Me lembre de n~ao mexer com o seu lado ruim. 
- Voc^e acha que eu devia perdo´a-los como voc^e? N´os n~ao podemos ser todos Santos e 
M´artires. 
- Cresça, Jacob. 
- Eu queria poder - ele murmurou baixinho. 
Eu o encarei, tentando entender o sentido da frase dele. - O que? 
Jacob gargalhou. - Uma daquelas muitas coisas estra nhas que eu mencionei. 
- Voc^e... n~ao pode... crescer? - eu disse vazia. - Voc^e o que? N~ao vai... envelhecer ? Isso ´e 
uma piada? 
- Nope - ele estalou os l´abios no P. 
Eu sent´i o sangue escapando do meu rosto. L´agrimas - l´agrimas de raiva - encheram os 
meus olhos. Os meus dentes rangeram, com um aud´ivel  som inc^omodo. 
- Bella? O que foi que eu disse? 
Eu estava de p´e de novo, minhas m~aos eram bolas nos  meus pulsos, o meu corpo estava 
tremendo. 
- Voc^e. N~ao. Vai. Envelhecer. - Eu rug´i por entre o s dentes. 
Jacob puxou o meu braço gentilmente, tentando me fa zer sentar. - Nenhum de n´os vai. Qual 
´e o problema com voc^e? 
- Eu sou a ´unica que tem que ficar velha?  Eu estou ficando mais velha a cada dia nojento! - 
eu praticamente gritei, jogando as m~aos pra o ar. U ma parte de mim reconheceu que eu estava 
fazendo um esc^andalo Charlie-esco, mas essa parte r acional estava dominada pela parte irracional. 
- Droga!  Que esp´ecie de mundo ´e esse? Onde est´a a justiça? 
- Pega leve, Bella. 
- Cala a boca, Jacob. S´o cala a boca! ´E t~ao injusto ! 
- Voc^e seriamente acabou de bater o p´e? Eu pensei q ue as garotas s´o faziam isso na TV. 
Eu rosnei de forma n~ao impressionante. 
- N~ao ´e t~ao ruim quanto voc^e pensa. Sente e eu vou explicar. 
- Eu vou ficar de p´e 
Ele revirou os olhos. - T´a certo. O que voc^e quiser . Mas escute, eu vou  envelhecer... algum 
dia. 
- Explique.    
Ele deu um tapinha na ´arvore. Eu rosnei por um segu ndo, mas depois eu me sentei; meu 
temperamento melhorou t~ao rapidamente quanto tinha piorado e eu me acalmei o suficiente pra 
me dar conta que eu estava fazendo papel de boba. 
- Quando nos tornarmos velhos o suficiente pra desi stir... - Jacob disse. - Quando n´os 
pararmos de nos transformar por uma s´olida quantida de de tempo, n´os envelheceremos de novo. 
N~ao ´e f´acil. - Ele balançou a cabeça, abruptamente duvidoso. - Vai levar bastante tempo para 
aprender esse tipo de restrinç~ao, eu acho. Sam aind a nem chegou l´a. ´E claro que n~ao ajuda o fato 
de que h´a um enorme grupo de vampiros por perto. N´o s n~ao podemos nem pensar em desistir 
enquanto a tribo precisar de protetores. Mas voc^e n ~ao devia ficar louca por causa disso, de 
qualquer forma, porque eu j´a sou mais velho de que voc^e, fisicamente, pelo menos. 
- Do que ´e que voc^e est´a falando? 
- Olha pra mim, Bells. Voc^e acha que eu pareço ter dezesseis? 
Eu olhei para a estatura de mamute dele, tentando s er imparcial. - N~ao exatamente, eu 
acho. 
- Nem um pouco. Porque n´os atingimos a maturidade m ´axima dentro de alguns meses 
quando o gene lobisomem ´e ativado. ´E um tremendo pe r´iodo de crescimento. - Ele fez uma cara. - 
Fisicamente, eu provavelmente tenho vinte e cinco o u coisa parecida. Ent~ao voc^e n~ao precisa se 
preocupar em ser velha demais pra mim por pelo meno s sete anos. 
Vinte e cinco ou coisa assim . A id´eia mexeu com a minha cabeça. Mas eu me lembr ei 
daquele per´iodo de crescimento - eu me lembrei de o bservar ele crescer bem em frente aos meus 
olhos. Eu me lembrei de como ele parecia diferente todos os dias... eu balancei a minha cabeça, 
me sentindo tonta. 
- Ent~ao, voc^e quer ouvir sobre Sam, ou voc^e quer gr itar mais comigo por coisas que est~ao 
fora do meu controle? 
Eu respirei fundo. - Desculpa. Idade ´e um assunto c omplicado pra mim. Isso atacou meus 
nervos. 
Os olhos de Jacob estreitaram, como se ele estivess e tentendo decidir a forma de falar 
alguma coisa. 
J´a que eu n~ao queria falar sobre as coisas realment e complicadas pra mim - meus planos pra 
o futuro, ou os acordos que podiam ser quebrados po r tais planos, eu fiz ele ir em frente. 
- Ent~ao, quando Sam entendeu o que estava acontecen do, quando ele tinha Billy e Harry e o 
Sr. Ateara, voc^e disse que n~ao foi mais dif´icil. E,  como voc^e tamb´em disse, existem partes boas... - 
eu hesitei brevemente. - O que faz Sam odia-los tan to? O que faz ele desejar que eu os odeie? 
Jacob suspirou. - Essa ´a a perte realmente estranha . 
- Eu sou profissional em coisas estranhas. 
- ´E, eu sei. - Ele riu antes de continuar. - Ent~ao,  voc^e est´a certa. Sam sabia o que estava 
acontecendo, e tudo estava meio que bem. Em maioria , a vida dele estava, bem, n~ao normal. Mas 
melhor. - A´i a express~ao de Jacob endureceu, como s e alguma coisa dolorosa estivesse vindo. - 
Sam n~ao podia contar a Leah. N´os n~ao devemos contar  a ningu´em que n~ao deva saber. E n~ao era 
muito seguro ele estar perto dela, mas ele trapaceo u, exatamente como eu fiz com voc^e. Leah 
ficou furiosa por ele n~ao cont´a-la o que estava aco ntecendo, onde ele havia estado, onde ele 
esteve a noite inteira, porque ele estava sempre t~a o exausto, mas eles estavam fazendo dar certo. 
Eles estavam tentando. Eles realmente se amavam. 
- Ela descobriu? Foi isso que aconteceu? 
Ele balançou a cabeça. - N~ao, esse n~ao ´e o problema . A prima dela, Emily Young, veio da 
reserva de Makah pra fazer uma visita a ela num fim  de semana. 
Eu sufoquei. - Emily ´e prima de Leah? 
- Prima de segundo grau. No entanto, elas s~ao pr´oxi mas. Elas eram como irm~as quando 
eram crianças. 
- Isso ´e... horr´ivel. Como Sam p^ode...? - eu parei,  balançando minha cabeça. 
- N~ao o julgue ainda. Algu´em j´a te disse... Voc^e j´a  ouviu falar da impress~ao ? 
- Impress~ao? - eu repet´i a palavra estranha. - N~ao.  O que significa?    
- ´E uma daquelas coisas estranhas com as quais eu t enho que lidar. Isso n~ao acontece com 
todo mundo. Na verdade, eu acho que ´e uma rara exce ss~ao, n~ao uma regra. At´e essa hora, Sam 
j´a havia ouvido todas as hist´orias, as hist´orias qu e todos n´os costum´avamos pensar que eram 
lendas. Ele ouviu da impress~ao, mas ele nunca sonho u que... 
- O que ´e? - eu instiguei. 
Os olhos de Jacob grudaram no oceano. - Sam amava L eah. Mas quando ele viu Emily, isso 
n~ao importou mais. As vezes... n´os n~ao sabemos exat amente porque... n´os encontramos as nossas 
parceiras assim. - Os olhos dele voltaram pra mim, o rosto dele ficando vermelho. - Eu quero 
dizer... as nossas almas g^emeas. 
- Que jeito? Amor `a primeira vista? - eu r´i silenci osamente. 
Jacob n~ao estava rindo. Os olhos dele estavam criti cando a minha reaç~ao. - Isso ´e um pouco 
mais poderoso do que isso. Mais absoluto. 
- Desculpa - eu murmurei. - Voc^e est´a falando s´erio , n~ao est´a? 
- ´E, eu estou. 
- Amor `a primeira vista? Mas mais poderoso? - A min ha voz soava duvidosa, e ele podia 
ouvir isso.  
- N~ao ´e f´acil explicar. De qualquer forma, n~ao impo rta. - Ele levantou os ombros 
indiferentemente. - Voc^e queria saber o que acontec eu com Sam pra faz^e-lo odiar os vampiros por 
fazer ele mudar, pra faz^e-lo odiar a s´i mesmo. E fo i isso que aconteceu. Ele partiu o coraç~ao de 
Leah. Ele teve que voltar atr´as em todas as promess as que havia feito a ela. Todos os dias ele tem 
que ver a acusaç~ao nos olhos dela, e saber que ela est´a certa. 
Ele parou de falar abruptamente, como se ele tivess e dito alguma coisa que n~ao devia ter 
dito. 
- Como Emily lidou com isso? Se ela era t~ao pr´oxima  a Leah...? - Sam e Emily eram 
extremamente certos  juntos, duas partes de quebra-cabeças, feitos um p ara o outro exatamente. 
Ainda assim... Como Emily ignorou o fato de que ele  pertencia a outra pessoa? Quase a irm~a dela. 
- Ela ficou com muita raiva no in´icio, mas era difi cil resistir `aquele n´ivel de compromisso e 
adoraç~ao. - Jacob suspirou. - E depois, Sam p^ode co ntar tudo pra ela. N~ao existem regras que te 
impeçam quando voc^e realmente encontra a sua outra metade. Voc^e sabe como ela se machucou? 
- Sei. - A hist´oria em Forks era de que ela tinha s ido atacada por um urso, mas eu sabia do 
segredo. 
Lobisomens s~ao inst´aveis, Edward tinha dito. As pessoas pr´oximas a eles se machucam . 
- Bem, estranhamente o suficiente, isso foi meio qu e a forma como eles acertaram as coisas. 
Sam ficou t~ao horrorizado, t~ao enojado consigo mesm o, t~ao cheio de ´odio pelo que ele havia 
feito... Ele teria se atirado na frente de um ^onibu s se isso fizesse com que ela se sentisse melhor. 
Ele deve ter feito do mesmo jeito, s´o pra escapar d o que ele havia feito. Ele estava arrasado... 
Ent~ao, de alguma forma, era ela  que estava confortando ele, e no fim das contas...  
Jacob n~ao terminou o seu pensamento, e eu sent´i que  a hist´oria tinha se tornado pessoal 
demais pra dividir. 
- Pobre Emily - eu sussurrei. - Pobre Sam. Pobre Le ah... 
- ´E, Leah ficou com a pior parte - ele concordou. -  Ela faz cara de durona. Ela vai ser uma 
das damas de honra. 
Eu olhei pra longe, para as rochas pontudas que se erguiam do oceano como se fossem 
dedos quebrados ao sul do porto, enquanto eu tentei  entender o sentido disso tudo. Eu podia 
sentir os olhos dele no meu rosto, esperando que eu  dissesse alguma coisa. 
- Isso aconteceu com voc^e? - eu finalmente pergunte i, ainda olhando pra longe. - Essa coisa 
de amor `a primeira vista? 
- N~ao - ele respondeu vivamente. - Sam e Jared s~ao os ´unicos. 
- Hmm - eu disse, tentando soar educadamente intere ssada. Eu estava aliviada, e eu tentei 
explicar a minha reaç~ao para mim mesma. Eu decid´i q ue eu s´o estava feliz que n~ao havia 
nenhuma ligaç~ao m´istica, de lobos, entre n´os. O nos so relacionamento j´a era confuso o suficiente    
do jeito que era. Eu n~ao queria mais nada sobrenatu ral al´em daquilo com o que eu j´a tinha que 
lidar. 
Ele estava quieto tamb´em, e o sil^encio ficou um pou co estranho. A minha intuiç~ao me disse 
que eu n~ao ia querer saber o que ele estava pensand o. 
- Como foi que isso funcionou pra Jared? - eu pergu ntei pra quebrar o sil^encio. 
- Nenhum drama aqui. Era s´o uma garota da qual ele passou o ano todo sentando perto na 
escola e ele nunca a olhou duas vezes. E depois, qu ando ele foi transformado, ele olhou pra ela e 
n~ao conseguiu desviar o olhar. Kim ficou muito feli z. Ela tinha uma enorme queda por ele. Ela 
tinha escrito o sobrenome dele depois do nome dela no di´ario dela inteiro. - Ele sorriu de 
zombaria. 
Eu fiz uma careta. - Jared te contou isso? Ele n~ao devia ter contado. 
Jacob mordeu o l´abio. - Eu acho que n~ao devia rir. No entanto, ´e engraçado. 
- Bela alma g^emea. 
Ele suspirou. - Jared n~ao nos contou de prop´osito. Eu j´a te contei essa parte, lembra? 
- Oh, ´e. Voc^es podem ouvir os pensamentos uns dos o utros, mas s´o quando s~ao lobos, 
certo? 
- Certo. Igual ao seu sugador de sangue. 
- Edward - eu corrig´i. 
- Claro, claro. ´E assim que eu sei tanto sobre como  Sam se sentiu. N~ao ´e como se ele fosse 
nos contar isso se ele tivesse escolha. Na verdade,  isso ´e uma coisa que todos n´os odiamos. - A 
acidez repentinamente endureceu a voz dele. - ´E hor r´ivel. Sem privacidade, sem segredos. Todas 
as coisas das quais voc^e se envergonha, expostas pr a todo mundo ver. - Ele estremeceu. 
- Parece horr´ivel - eu sussurrei. 
- Isso ´e ´util quando n´os precisamos nos coordenar - ele dis se carrancudo. - Uma vez a cada 
lua azul, quando um sugador de sangue ultrapassa o nosso territ´orio. Laurent foi divertido. E se os 
Cullen n~ao tivessem ficado no nosso caminho no S´aba do passado... ugh! - ele rugiu. - N´os 
pod´iamos ter agarrado ela! - Os punhos dele viraram  duas bolas raivosas. 
Eu enrijec´i. Mesmo me preocupando que Jasper ou Emm ett se machucassem, isso n~ao era 
nada comparado com o p^anico que eu sent´i com a id´ei a de Jacob tentando enfrentar Victoria. 
Emmett e Jasper eram as duas coisas mais pr´oximas d o indestrut´ivel que eu podia imaginar. Jacob 
ainda era quente, ainda era comparativamente humano . Mortal. Eu pensei em Jacob enfrentando 
Victoria, seu cabelo brilhante esvoaçando ao redor do seu rosto estranhamente felino... e 
estremec´i. 
Jacob olhou pra mim com uma express~ao curiosa. - Ma s n~ao ´e assim pra voc^e o tempo todo? 
Tendo ele  em sua cabeça? 
- Oh, n~ao. Edward nunca est´a em minha cabeça. Ele s ´o deseja isso. 
A express~ao de Jacob ficou confusa. 
- Ele n~ao pode me ouvir - eu expliquei, a minha voz  estava um pouco presumida por causa 
do h´abito. - Eu sou a ´unica que ´e assim pra ele. N´o s n~ao sabemos porque  ele n~ao pode. 
- Estranho - Jacob disse. 
- ´E - a presunç~ao desapareceu. - Isso provavelmente  significa que tem alguma coisa errada 
com o meu c´erebro - eu admit´i. 
- Eu j´a sabia que tinha alguma coisa errada com o s eu c´erebro - Jacob murmurou. 
- Obrigada. 
O sol saiu do meio das nuvens de repente, uma surpr esa que eu n~ao estava esperando, e eu 
tive que apertar os meus olhos pra olhar para a ´agu a. Tudo tinha mudado de cor - as ondas 
mudaram de cinza para azul, as ´arvores de uma cor d e oliva chata para um brilhante jade, e as 
pedrinhas com cor de arco-´iris brilhavam como se fo ssem pedras preciosas. 
N´os piscamos por um segundo, deixando os nossos olh os se ajustarem. N~ao havia nenhum 
som al´em do murm´urio das ondas que ecoavam de todos  os lados do porto abrigado, o som suave 
das pedras batendo umas contra as outras a cada mov imento que a ´agua fazia, e o choro das 
gaivotas l´a no alto. Era muito tranquilo.    
Jacob se aproximou de mim, at´e que ele estava se in clinando no meu braço. Ele era t~ao 
quente. Depois de um minuto disso, eu tirei o meu c asaco de chuva. Ele fez um sonzinho de 
contentamento no fundo da garganta, e descansou o s eu queixo em cima da minha cabeça. Eu 
podia sentir o sol esquentando a minha pele - apesa r dele n~ao ser t~ao quente quanto Jacob. E eu 
me perguntei `a toa quanto tempo eu levaria at´e me q ueimar. 
Com a mente ausente, eu virei minha m~ao direita par a o lado, e observei a minha pele 
brilhar subtamente na cicatriz que James havia me d eixado l´a. 
- No que voc^e est´a pensando? - ele murmurou. 
- O sol. 
- Hmm. ´E legal. 
- No que voc^e est´a pensando? 
Ele gargalhou para s´i mesmo. - Eu estava lembrando daquele filme idiota que voc^e me 
levou. E de Mike Newton vomitando em tudo. 
Eu r´i tamb´em, surpresa de ver como o tempo havia mu dado aquela mem´oria. Ela costumava 
ser uma mem´oria de estresse, de confus~ao. 
Tanta coisa mudou naquela noite... E agora eu podia  rir. Essa foi a ´ultima noite que eu e 
Jacob haviamos tido antes que ele soubesse a verdad e sobre a sua herança. 
A ´ultima mem´oria humana. Uma mem´oria estranhamente agrad´avel agora. 
- Eu sent´i falta disso - Jacob disse. - Do jeito qu e isso costumava ser t~ao f´acil... 
descomplicado. Eu estou feliz por ter uma boa mem´or ia. - Ele suspirou. 
Ele sentiu a tens~ao repentina no meu corpo quando a s mem´orias dele desencadearam as 
minha pr´oprias mem´orias. 
- O que foi? - ele perguntou. 
- Sobre essa sua boa mem´oria... - eu me separei del e pra que assim eu pudesse ver o seu 
rosto. No momento, ele estava confuso. - Voc^e se im porta de dizer o que voc^e estava fazendo na 
Segunda de manh~a? Voc^e estava pensando em alguma co isa que incomodou Edward. - 
Incomodaram  n~ao era exatamente a palavra pra isso, mas eu quer ia uma resposta, ent~ao eu achei 
que era melhor n~ao começar muito severamente. 
O rosto de Jacob brilhou com a compreens~ao, e ele r iu. - Eu s´o estava pensando em voc^e. 
Ele n~ao gostou muito, n~ao ´e? 
- Em mim?  O que sobre mim? 
Jacob sorriu de novo, dessa vez com um tom mais dur o. - Eu estava me lembrando do jeito 
como voc^e estava na noite em que Sam te achou - eu v´i isso na cabeça dele, e ´e como se eu 
estivesse l´a; aquela mem´oria sempre perseguiu Sam, sabe. E depois eu me lembrei de como voc^e 
estava na primeira vez que foi na minha casa. Eu ap osto que voc^e n~ao imagina a confus~ao que 
voc^e estava na ´epoca, Bella. Levaram semanas at´e qu e voc^e começasse a parecer humana de 
novo. E eu me lembrei de como voc^e sempre costumava  passar os braços ao redor de s´i mesma, 
tentando se manter inteira... - Jacob gemeu, e depo is balançou a cabeça. - ´E dif´icil pra mim 
lembrar do quanto voc^e estava triste, e n~ao era minha  culpa. Ent~ao eu me dei conta de que seria 
mais dif´icil pra ele. E eu pensei que ele devia dar  uma olhada no que ele tinha feito. 
Eu bat´i no ombro dele. Isso machucou a minha m~ao. -  Jacob Black, nunca mais faça isso de 
novo! Me prometa que voc^e n~ao vai. 
- De jeito nenhum. Eu n~ao me divertia daquele jeito  ha meses. 
- Ent~ao me ajude, Jake... 
- Oh, deixa dessa, Bella. Quando ´e que eu vou conse guir v^e-lo de novo? N~ao se preocupe 
com isso. 
Eu fiquei de p´e, e ele segurou a minha m~ao enquanto  começamos a caminhar. Eu tentei me 
soltar. 
- Eu vou embora, Jacob. 
- N~ao, n~ao v´a ainda - ele protestou, a m~ao dele ape rtando a minha. - Me desculpe. E... est´a 
bem, eu n~ao vou fazer aquilo de novo. Prometo. 
Eu suspirei. - Obrigada, Jake.    
- Vamos l´a, vamos voltar para a minha casa - ele di sse ansiosamente. 
- Na verdade, eu acho que eu realmente preciso ir. Angela Weber est´a me esperando, e eu 
sei que Alice est´a preocupada. Eu n~ao quero deix´a-l a muito chateada. 
- Mas voc^e acabou de chegar aqui! 
- ´E que parece - eu concordei. Eu olhei para o sol,  de alguma forma ele j´a estava 
diretamente `a frente. Como o tempo tinha passado t~a o rapidamente? 
As sobrancelhas dele se juntaram em cima dos seus o lhos. - Eu n~ao sei quando vou ver voc^e 
de novo - ele disse com uma voz machucada. 
- Eu volto da pr´oxima vez que ele estiver longe - e u promet´i impulsivamente. 
- Longe? - Jacob rolou os olhos. - Essa ´e uma forma legal de descrever o que ele est´a 
fazendo. Parasitas nojentos. 
- Se voc^e n~ao consegue ser gentil, eu n~ao vou volta r! - eu ameacei, tentando soltar a minha 
m~ao. Ele se recusou a soltar. 
- Aw, n~ao fique com raiva - ele disse, rindo. - Rea ç~ao instant^anea. 
- Se eu vou tentar vir outra vez, voc^e vai ter que entender bem uma coisa, certo? 
Ele esperou. 
- Entenda - eu expliquei. - Eu n~ao me importo com q uem ´e o vampiro e quem ´e o 
lobisomem. Isso ´e irrelevante. Voc^e ´e Jacob, e ele ´e Edward, e eu sou Bella. Nada mais importa. 
Os olhos dele estreitaram um pouco. - Mas eu sou  um lobisomem - ele disse sem vontade. - 
E ele ´e um vampiro - ele disse com ´obvia repulsa. 
- E eu sou do signo de Virgem! - eu gritei, exasperad a.  
Ele ergueu as sobrancelhas, medindo a minha express ~ao com olhos curiosos. Finalmente, ele 
ergueu os ombros. 
- Se voc^e realmente consegue ver dessa forma... 
- Eu consigo. Eu vejo. 
- Est´a bem. Simplesmente Bella e Jacob. Nada desses  Virginianos esquisitos por aqui. - Ele 
sorriu pra mim, o sorriso c´alido, familiar do qual eu sentia tanta falta. Eu sent´i o sorriso de 
resposta se abrindo no meu rosto. 
- Eu realmente sent´i sua falta, Jake - Eu admit´i im pulsivamente. 
- Eu tamb´em - o sorriso dele abriu mais. Os olhos d ele estavam felizes e claros, livres pelo 
menos uma vez da raiva ´acida. - Mais do que voc^e sa be. Voc^e vai voltar logo? 
- Assim que eu puder - eu prometi. 
    
6. SU´IÇA 
 
Enquanto eu dirigia pra casa, eu n~ao estava prestan do muita atenç~ao na estrada que 
brilhava com a ´agua no sol. Eu estava pensando o jo rro de informaç~oes que Jacob havia dividido 
comigo, tentando desvendar tudo, forçar isso a ter sentido. Apesar da sobre-carga, eu me sentia 
mais leve. Ver Jacob sorrir, ter todos os segredos colocados pra fora... isso n~ao deixava as coisas 
perfeitas, mas as fazia melhores. Eu estava certa p or ter ido. Jacob precisava de mim. E 
obviamente, eu pensei enquanto piscava com causa da  claridade, n~ao havia nenhum perigo. 
Ele apareceu do nada. Num minuto n~ao havia nada al´e m da pista clara no meu espelho 
retrovisor. No minuto seguinte, o sol estava respla ndescendo em um Volvo prateado que estava 
na minha cola. 
- Aw, droga - eu choraminguei. 
Eu considerei parar. Mas eu era covarde demais pra enfrent´a-lo imediatamente. 
Eu estava contando com algum tempo pra me preparar. .. e ter Charlie por perto como 
amortecedor. Pelo menos ele ia se esforçar pra mant er a voz baixa. 
O Volvo seguia a uns metros atr´as de mim. Eu mantiv e os meus olhos na estrada em frente. 
Como a covarde que eu era, eu dirig´i direto para a casa de Angela sem encontrar nenhuma 
vez os olhos que eu sentia me queimando um buraco n o espelho retrovisor. 
Ele me seguiu at´e que eu parei na calçada na frente  da casa dos Weber. Ele n~ao parou, e eu 
n~ao olhei pra cima quando ele passou. Eu n~ao queria  ver a express~ao no rosto dele. Eu corr´i pela 
curta calçada de concreto at´e a porta de Angela qua ndo ele estava fora de vista. 
Ben atendeu a porta antes que eu pudesse terminar d e bater, como se ele estivesse de p´e 
atr´as dela. 
- Hey, Bella! - ele disse, surpreso. 
- Oi, Ben. Er, Angela est´a aqui? - eu me perguntei se Angela teria esquecido os nossos 
planos, e estremec´i com o pensamento de voltar pra casa mais cedo. 
- Claro - Ben disse exatamente quando Angela chamou , - Bella! - e apareceu no topo das 
escadas. 
Ben espiou atrav´es de mim enquanto n´os dois ouvimos  o som de um carro na estrada; o 
som n~ao me assustou - esse motor fez barulho quando  parou, acompanhado pelo estouro da 
descarga. Nada como o ronco do Volvo. Esse devia se r o visitante que Ben estava esperando. 
- Austin est´a aqui - Ben disse quando Angela chegou  ao lado dele. 
Uma buzina soou na rua. 
- Eu te vejo mais tarde - Ben prometeu. - J´a sinto sua falta. 
Ele jogou o braço ao redor do pescoço de Angela e t rouxe o rosto dela pra baixo at´e a altura 
dele pra que ele pudesse dar um beijo nela com entu siasmo. Depois de um segundo disso, Austin 
buzinou de novo. 
- Tchau, Ang! Te amo! - Ben gritou enquanto passava  correndo por mim. 
Angela virou, o rosto dela levemente rosado, depois  se recuperou e acenou at´e que Ben e Austin 
estivessem fora de vista. Depois ela se virou pra m im e sorriu significantemente. 
- Obrigada por fazer isso, Bella - ela disse. - Do fundo do meu coraç~ao. Voc^e n~ao est´a 
apenas salvando as minhas m~aos de danos permanentes , voc^e tamb´em me poupou de duas 
longas horas de um filme chato e com artes-marcias de m´a qualidade. - Ela suspirou aliviada. 
- Feliz por servir - Eu estava sentindo um pouco me nos de p^anico, e era capaz de respirar 
um pouco mais uniformemente. Eu me sentia t~ao norma l aqui. As dramas f´aceis de Angela eram 
estranhamente tranquilizadores. Era legal saber que  eu era normal em algum lugar . 
Eu segu´i Angela pelas escadas at´e o quarto dela. El a chutou brinquedos fora do caminho 
enquanto passava. A casa estava estranhamente quiet a. 
- Onde est´a a sua fam´ilia? 
- Os meus pais levaram os g^emeos para uma festa de anivers´ario em Port Angeles. Eu n~ao 
posso acreditar que voc^e realmente vai me ajudar co m isso. Ben est´a fingindo que tem tendinite. - 
Ela fez uma cara.    
- Eu n~ao me importo nem um pouco. - Eu disse, e ent ~ao entrei no quarto de Angela e v´i as 
pilhas de envelopes esperando. 
- Oh! - eu ofeguei. Angela virou pra olhar pra mim,  pedindo desculpas com os olhos. Eu 
podia ver porque ela esteve adiando isso, e porque Ben pulou fora. 
- Eu pensei que voc^e estivesse exagerando - eu admi t´i. 
- Eu queria. Voc^e tem certeza que quer fazer isso? 
- Me faça trabalhar. Eu tenho o dia inteiro. 
Angela dividiu uma pilha na metade e colocou o livr o de endereços da m~ae dela entre n´os 
em cima da mesa. Por um momento n´os nos concentramo s, e s´o havia o som das nossas canetas 
passando quietamente sobre o papel. 
- O que Edward vai fazer essa noite? - ela pergunto u depois de alguns minutos. 
A minha caneta afundou no envelope no qual eu estav a escrevendo. 
- Emmett est´a em casa para o fim de semana. Eles deviam  estar caminhando. 
- Voc^e diz isso como se n~ao tivesse certeza. 
Eu levantei os ombros. 
- Voc^e tem sorte que Edward tem os irm~aos pra fazer  as caminhadas e os acampamentos. 
Eu n~ao sei o que eu faria se Ben n~ao tivesse Austin  para essa coisa de garotos. 
- ´E, o ar livre n~ao ´e pra mim. E n~ao tem jeito de e u ser capaz de acompanhar. 
Angela riu. - Eu tamb´em prefiro ficar em casa. 
Ela se concentrou na sua pilha por um minuto. Eu es crev´i mais quatro endereços. Nunca 
havia a press~ao de encher uma pausa com tagarelice sem sentido com Angela. Como Charlie, ela 
ficava confort´avel com o sil^encio. 
Mas, como Charlie, ela tamb´em era muito observadora  as vezes. 
- Tem algo errado? - ela perguntou com uma voz baix a agora. - Voc^e parece... ansiosa. 
Eu sorr´i bobamente. - ´E assim t~ao ´obvio? 
- Na verdade n~ao. 
Ela provavelmente estava mentindo pra fazer eu me s entir melhor. 
- Voc^e n~ao precisa falar disso a n~ao ser que queira  - ela me assegurou. - Eu vou escutar se 
voc^e achar que eu posso ajudar. 
Eu estava prestes a dizer obrigada, mas n~ao, obrigada . Afinal, haviam segredos demais que 
eu precisava guardar. Eu realmente n~ao podia discut ir os meus problemas com algu´em humano. 
Isso era contra as regras. 
E mesmo assim, com uma intensidade estranha, repent ina, isso era exatamente o que eu 
queria. Eu queria falar com uma amiga normal e huma na. Eu queria gemer um pouco, como 
qualquer outra garota adolescente. 
Eu queria que os meus problemas fossem assim t~ao si mples. Tamb´em seria legal ter algu´em 
de fora dessa bagunça de vampiros-lobisomens pra co locar as coisas em perspectiva. Uma pessoa 
neutra. 
- Eu vou cuidar dos meu pr´oprios assuntos - Angela prometeu, sorrindo para o endereço no 
qual ela estava trabalhando. 
- N~ao - eu disse. - Voc^e est´a certa. Eu estou ansio sa. ´E... ´e Edward. 
- O que h´a de errado? 
´E t~ao f´acil conversar com Angela. Quando ela pergun tava uma coisa assim, eu podia notar 
que ela n~ao estava apenas morbidamente curiosa ou p rocurando uma fofoca, como J´essica 
estaria. Ela se importava por eu estar chateada. 
- Oh, ele est´a com raiva de mim. 
- Isso ´e dif´icil de imaginar - ela disse. - Do que ele est´a com raiva? 
Eu suspirei. - Voc^e se lembra de Jacob Black? 
- Ah - ela disse 
- ´E. 
- Ele est´a com ci´umes.    
- N~ao, n~ao com ci´umes ... - eu devia ter mantido a minha boca fechada. N~a o tinha jeito de 
explicar isso direito. Mas eu queria continuar fala ndo do mesmo jeito. Eu n~ao tinha me dado conta 
de que estava faminta por conversa humana. - Edwad pensa que Jacob ´e... uma m´a influ^encia, eu 
acho. Meio... perigoso. Voc^e sabe em quantos proble mas eu me met´i h´a uns meses atr´as... no 
entanto, isso ´e rid´iculo. 
Eu fiquei surpresa por ver Angela balançando a cabe ça. 
- O que? - eu perguntei. 
- Bella, eu v´i como Jacob Black olha pra voc^e. Eu a postaria que o problema de verdade ´e 
ci´ume. 
- N~ao ´e assim com Jacob. 
- Pra voc^e, talvez, mas pra Jacob... 
Eu fiz uma careta. - Jacob sabe como eu me sinto. E u o disse tudo. 
- Edward ´e apenas um humano, Bella. Ele vai reagir como qualquer outro garoto. 
Eu fiz uma careta. Eu n~ao tinha uma resposta pra is so. 
Ela deu um tapinha na m~ao. - Ele vai superar isso. 
- Eu espero que sim. Jacob est´a passando por um per ´iodo meio dif´icil. Ele precisa de mim. 
- Voc^e e Jacob s~ao muito pr´oximos, n~ao s~ao? 
- Como fam´ilia - eu concordei. 
- E Edward n~ao gosta dele... Isso deve ser dif´icil.  Eu me pergunto como Ben lidaria com 
isso? - ela meditou. 
Eu dei um meio sorriso. - Provavelmente como qualqu er outro garoto. 
Ela riu. – Provavelmente. 
A´i ela mudou de assunto. Angela n~ao era de forçar a  barra, e ela pareceu pressentir que eu 
n~ao ia - que eu n~ao podia - dizer mais nada. 
- Eu peguei a minha inscriç~ao para o dormit´orio hoj e. O pr´edio mais afastado do campus, 
naturalmente. 
- Ben j´a sabe onde ele vai ficar? 
- No dormit´orio mais pr´oximo do campus. Ele ficou c om toda a sorte. E quanto a voc^e? Voc^e 
j´a decidiu pra onde vai? 
Eu olhei pra baixo, me concentrando nos garranchos da minha caligrafia. Por um segundo eu 
me distra´i com o pensamento de Angela e Ben na Univ ersidade de Washington. Ser´a que a 
ameaça de vampiros mais jovens j´a teria se mudado p ra outro lugar? Haveria outro lugar, alguma 
outra cidade tremendo com as manchetes de filmes de  terror? 
Seriam essas manchetes por minha  causa? 
Eu tentei deixar isso pra l´a e respond´i a pergunta dela um pouco atrasada. 
- Alaska, eu acho. A universidade l´a de Juneau. 
Eu podia ouvir a surpresa na voz dela. - Alaska? Oh . Mesmo? Quer dizer, isso ´e ´otimo. Eu s´o 
achei que voc^e fosse pra um lugar mais... quente . 
Eu r´i um pouco, ainda olhando para o envelope. - ´E.  Forks realmente mudou a minha 
perspectiva de vida. 
- E Edward? 
Apesar do nome dele ter feito borboletas flutuarem no meu est^omago, eu olhei pra cima e 
sorr´i pra ela. - Alaska tamb´em n~ao ´e frio demais pr a Edward. 
Ela sorriu de volta. - ´E claro que n~ao - E depois e la suspirou. - ´E longe demais. Voc^e n~ao 
ser´a capaz de voltar pra casa com muita frequ^encia.  Eu vou sentir sua falta. Voc^e me manda e-
mails? 
Uma onda de tristeza silenciosa passou por mim; tal vez fosse um erro me aproximar de 
Angela agora. Mas n~ao seria ainda mais triste perde r essas ´ultimas chances? Eu deixei pra l´a os 
pensamentos tristes, pra poder responder a ela com zombaria. 
- Se eu puder digitar de novo depois disso - Eu ace nei com a cabeça em direç~ao `a pilha de 
envelopes que eu havia feito.    
N´os rimos, e depois foi f´acil conversar sobre alegr emente sobre as aulas e os formandos 
enquanto termin´avamos o resto - Tudo o que eu tive que fazer foi n~ao pensar nisso. De qualquer 
forma, haviam coisas mais urgentes com as quais me preocupar hoje. 
Eu ajudei ela a colocar os selos tamb´em. Eu estava com medo de ir embora. 
- Como est´a a sua m~ao? - ela perguntou. 
Eu flexionei os meus dedos. - Eu acho que recuperar ei completamente o uso... algum dia. 
A porta bateu l´a embaixo, e n´os duas olhamos pra ci ma. 
- Ang? - Ben chamou. 
Eu tentei sorrir, mas os meus l´abios tremeram. - Eu  acho que essa ´e a minha deixa pra ir 
embora. 
- Voc^e n~ao precisa ir. Apesar de que ele provavelme nte vai descrever o filme pra mim... em 
detalhes. 
- De qualquer maneira Charlie vai ficar se pergunta ndo onde eu estou. 
- Obrigada por me ajudar. 
- Na verdade, eu me divert´i. N´os dev´iamos fazer alg o assim de novo. ´E legal ter um tempo 
de garotas. 
- Definitivamente. 
Houve uma batida de leve na porta do quarto. 
- Entre, Ben - Angela disse. 
Eu me levantei e me estiquei. 
- Hey, Bella! Voc^e sobreviveu - Ben me saudou rapid amente antes de ir tomar o meu lugar 
ao lado de Angela. Ele olhou o nosso trabalho. - Be lo trabalho. Que pena que n~ao tem mais nada 
pra fazer, eu teria... - Ele deixou o pensamento pa rar, e recomeçou excitadamente. - Ang, eu n~ao 
acredito que voc^e perdeu isso! Foi ´otimo. Houve ess a sequ^encia de luta no final, a coreografia foi 
inacredit´avel! Esse cara, bem, voc^e vai vai ter que  ver pra saber o que eu estou falando... 
Angela revirou os olhos pra mim. 
- Te vejo na escola - eu disse com uma risada nervo sa. 
Ela suspirou. - A gente se v^e. 
Eu estava inquieta na caminho at´e a caminhonete, ma s a rua estava vazia. Eu passei toda a 
viagem olhando ansiosamente em todos os meus espelh os, mas nunca havia nenhum sinal do 
carro prateado. 
O carro dele tamb´em n~ao estava na frente de casa, a pesar de que isso significava pouco. 
- Bella? - Charlie perguntou quando eu abr´i a porta . 
- Oi, pai. 
Eu o encontrei na sala de estar, na frente da TV. 
- Ent~ao, como foi o seu dia? 
- Bom - eu disse. Eu podia ter contado tudo a ele -  ele ouviria isso de Billy em breve. Al´em 
do mais, isso ia deix´a-lo feliz. - Eles n~ao precisa ram de mim no trabalho, ent~ao eu fui at´e La Push. 
N~ao houve surpresa suficiente no rosto dele. Billy j´a tinha falado com ele. 
- Como est´a Jacob? - Charlie perguntou, tentando so ar indiferente. 
- Bem - eu disse, igualmente indiferente. 
- Voc^e foi `a casa dos Weber? 
- Sim. N´os endereçamos todos os an´uncios dela. 
- Isso ´e legal - Charlie deu um sorriso largo. Ele estava estranhamente concentrado, 
considerando o fato de que estava passando um jogo.  - Eu estou feliz que voc^e tenha passado 
tempo com os seus amigos hoje. 
- Eu tamb´em. 
Eu segui em direç~ao a cozinha, procurando algo em q ue trabalhar. Infelizmente, Charlie j´a 
tinha limpado o seu almoço. Eu fiquei l´a, olhando p ara a trilha brilhante que o sol fez no ch~ao. Eu 
sabia que n~ao podia adiar isso pra sempre. 
- Eu vou estudar - eu anunciei sem entusiasmo enqua nto eu ia para a escada. 
- Te vejo mais tarde - Charlie chamou.    
Se eu sobreviver, eu pensei comigo mesma. 
Eu fechei a porta do meu quarto cuidadosamente ante s de me virar para enfrentar o meu 
quarto. 
´E claro que ele estava l´a. Ele estava contra a pare de na minha frente, na sombra ao lado da 
janela aberta. O rosto dele estava duro e a postura  dele estava tensa. Ele me encarou sem dizer 
nada. 
Eu aguentei, esperando pela tempestade, mas ela n~ao  veio. Ele s´o continuou a encarar, 
possivelmente com raiva demais pra falar. 
- Oi - eu disse finalmente. 
O rosto dele podia ter sido cravado em uma pedra. E u contei at´e cem na minha cabeça, mas 
n~ao houve mudança. 
- Er... ent~ao, eu ainda estou viva - eu comecei. 
Um rugido se fez ouvir baixinho no peito dele, mas a express~ao dele n~ao mudou. 
- Nenhum dano causado - eu insist´i, encolhendo os o mbros. 
Ele se moveu. Os olhos dele se fecharam, e ele segu rou a base do nariz entre os dedos da 
m~ao direita dele. 
- Bella - ele sussurrou. - Voc^e tem alguma  id´eia do quanto eu estive perto de cruzar a linha 
hoje? De quebrar o acordo e ir atr´as de voc^e? Voc^e sabe o que isso teria significado? 
Eu ofeguei e ele abriu os olhos. Eles estavam t~ao f rios e duros como a noite. 
- Voc^e n~ao pode! - eu disse alto demais. Eu trabalh ei em modular o volume da minha voz 
pra que Charlie n~ao ouvisse, mas eu queria gritar a s palavras. - Edward, eles n~ao v~ao usar 
nenhuma desculpa para uma briga. Eles adorariam iss o. Voc^e n~ao pode quebrar as regras nunca! 
- Talvez eles n~ao sejam os ´unicos que gostariam de uma luta. 
- N~ao comece - eu soltei. - Voc^es fizeram o acordo,  obedeça ele. 
- Se ele tivesse machucado voc^e... 
- Chega! - eu cortei ele. - N~ao h´a nada com o que s e preocupar. Jacob n~ao ´e perigoso. 
- Bella - ele revirou os olhos. - Voc^e n~ao ´e exatam ente a melhor ju´iza do que ´e ou n~ao 
perigoso. 
- Eu sei que eu n~ao preciso me preocupar com Jake. E nem voc^e. 
Ele apertou os dentes. As m~aos dele estavam transfo rmadas em bolas nos pulsos dos lados 
dele. Ele ainda estava contra a parede, e eu odiava  o espaço entre n´os. 
Eu respirei fundo e atravessei o quarto. Ele n~ao se  moveu quando eu passei os meus braços ao 
redor dele. Perto do resto do calor do fim do sol d a tarde que passava pela janela, a pele dele 
estava especialmente gelada. Ele parecia gelo tamb´e m, congelado do jeito que estava. 
- Eu sinto muito por ter te deixado ansioso - eu mu rmurei. 
Ele suspirou e relaxou um pouco. Os braços dele seg uraram a minha cintura. 
- Ansioso ´e uma indicaç~ao bem incompleta - ele murm urou. - Esse dia foi bem longo. 
- N~ao era pra voc^e saber sobre isso - eu lembrei el e. - Eu pensei que voc^e passaria mais 
tempo caçando. 
Eu olhei para o rosto dele, para os seus olhos defe nsivos; eu n~ao reparei no estresse do 
momento, mas eles estava escuros demais. Os c´irculo s embaixo deles eram roxo-escuros. Eu fiz 
uma careta de desaprovaç~ao. 
- Quando Alice te viu desaparecer, eu voltei - ele explicou. 
- Voc^e n~ao devia ter feito isso. Agora voc^e vai ter  que ir de novo. - A minha careta se 
intensificou. 
- Eu posso esperar. 
- Isso ´e rid´iculo. Quer dizer, eu sabia que ela n~ao  podia me ver com Jacob, mas voc^e devia 
saber que... 
- Mas eu n~ao sabia - ele interrompeu. - E voc^e n~ao pode esperar que eu... 
- Oh, sim, eu posso - eu interromp´i ele. - Isso ´e e xatamente o que eu espero. 
- Isso n~ao vai acontecer de novo. 
- Exatamente! Porque voc^e n~ao vai ser exagerado da pr´oxima vez.    
- Porque voc^e n~ao vai outra vez. 
- Eu entendo quando voc^e precisa ir embora, mesmo q ue eu n~ao goste... 
- Isso n~ao ´e o mesmo. Eu n~ao estou arriscando a min ha vida. 
- E nem eu. 
- Lobisomens constituem um risco. 
- Eu discordo. 
- Eu n~ao estou negociando isso, Bella. 
- Nem eu. 
As m~aos dele estavam nos pulsos de novo. Eu podia s ent´i-las nas minhas costas. As palavras 
sa´iram sem que eu pensasse. - Isso se trata realmen te da minha segurança? 
- O que voc^e quer dizer? - ele quis saber. 
- Voc^e n~ao est´a... - A teoria de Angela parecia mai s boba agora do que antes. Foi dif´icil 
concluir o pensamento. - Eu quero dizer, voc^e sabe que n~ao precisa sentir ci´ume, certo? 
Ele ergueu uma sobrancelha. - Eu sei? 
- Fale s´erio. 
- Facilmente, n~ao h´a nada remotamente engraçado nis so. 
Eu fiz uma careta de suspeita. - Ou... isso ´e mais alguma coisa? Uma daquelas bobagens 
sobre vampiros e lobisomens serem inimigos? Ou isso  ´e s´o cheio de testosterona... 
Os olhos dele brilharam. - Isso ´e s´o sobre voc^e. Tu do com o que eu me importo ´e que voc^e 
esteja em segurança. 
Era imposs´ivel duvidar do fogo negro dos olhos dele . 
- Tudo bem - eu suspirei. - Eu acredito nisso. Mas eu quero que voc^e saiba de uma coisa, 
quando se trata dessa bobagem de inimigos, eu estou  fora. Eu sou um pa´is neutro. Eu sou a 
Su´iça. Eu me recuso a participar de disputas territ oriais entre criaturas m´isticas. Jacob ´e da fam´ilia . 
Voc^e ´e... bem, voc^e n~ao ´e exatamente o amor da minh a vida, porque eu espero te amar por muito 
mais tempo que isso. O amor da minha exist^encia. Eu  n~ao me importo com quem ´e o lobisomem e 
que ´e o vampiro. Se Angela virar uma bruxa, ela pod e se juntar a festa tamb´em. 
Ele olhou pra mim silenciosamente por entre olhos a pertados. 
- Su´iça - eu repet´i de novo pra dar ^enfase. 
Ele fez uma careta pra mim, e depois suspirou. - Be lla... - ele começou, mas depois parou, e 
o nariz dele enrugou de desgosto. 
- O que foi agora? 
- Bem... n~ao se ofenda, mas voc^e est´a cheirando com o um cachorro - ele me disse. 
E depois ele deu um sorriso torto, ent~ao eu sabia q ue a briga tinha acabado. Por enquanto. 
Edward teria que ajeitar as coisas por ter perdido a viagem de caça, ent~ao ele ia na Sexta `a 
noite com Jasper, Emmett e Carlisle para atacar alg uma reserva ao Norte da Calif´ornia que 
estivesse com problemas com le~oes da montanha. 
N´os n~ao chegamos ao um acordo no problema com os lo bisomens, mas eu n~ao me senti 
culpada por ligar para Jake - durante a minha peque na janela de oportunidade quando Edward 
levou o Volvo pra casa antes de entrar de novo pela  minha janela - pra deix´a-lo saber que eu 
estaria voltando no S´abado de novo. Eu n~ao ia ficar  me escondendo. Edward sabia como eu me 
sentia. E se ele quebrasse a minha caminhonete de n ovo, ent~ao eu pediria que Jake viesse me 
buscar. Forks era neutra, assim como a Su´iça - assi m como eu. 
Ent~ao, quando eu sa´i na Quinta e era Alice quem est ava me esperando no Volvo no lugar de 
Edward, eu n~ao suspeitei inicialmente. A porta do p assageiro estava aberta, e uma m´usica que eu 
n~ao reconhecia estava fazendo as estruturas tremere m quando o baixo soava. 
- Ei, Alice - eu gritei por cima do som enquanto eu  entrava. - Onde est´a o seu irm~ao? 
Ela estava acompanhando a m´usica, a voz dela estava  um oitavo mais alta do que a melodia, 
seguindo ela com uma harmonia complicada. Ela aceno u pra mim com a cabeça, ignorando a 
minha pergunta enquanto se preocupava em acompanhar  a m´usica.    
Eu fechei a porta e coloquei as m~aos em cima dos ou vidos. Ela sorriu, e baixou o volume at´e 
que a m´usica estava apenas no fundo. Ent~ao ela trav ou as portas e pisou no acelerador no mesmo 
segundo. 
- O que est´a acontecendo? - Eu perguntei, começando  a me sentir inquieta. - Onde est´a 
Edward? 
Ela levantou os ombros. - Eles foram mais cedo. 
- Oh - eu tentei controlar a minha decepç~ao absurda . Se ele tinha ido embora antes, 
significava que ele estaria de volta mais cedo, eu lembrei a mim mesma. 
- Todos os garotos foram, e n´os vamos ter uma festa  do pijama! - ela anunciou em uma voz 
alegre, cantante. 
- Uma festa do pijama? - eu repet´i, a suspeita fina lmente estava entrando. 
- Voc^e n~ao est´a excitada? - ela gritou de alegria. 
Eu encontrei o olhar animado dela por um segundo. 
- Voc^e est´a me sequestrando, n~ao est´a? 
Ela sorriu e balançou a cabeça. - At´e S´abado. Esme falou com Charlie; voc^e vai ficar comigo 
por duas noites, e eu vou te levar e te trazer da e scola amanh~a. 
Eu virei o meu rosto para a janela, os meus dentes se apertando. 
- Desculpa - Alice disse sem soar nem um pouco arre pendida. - Ele me pagou. 
- Como? - eu assobiei por entre os dentes. 
- O Porsche. ´E exatamente como o que eu roubei na I t´alia. - Ela suspirou alegremente. - Eu 
n~ao devo dirig´i-lo em Forks, mas se voc^e quiser, n´o s podemos ver quanto tempo leva pra ir daqui 
at´e Los Angeles, eu aposto que te traria de volta a ntes de meia noite. 
Eu respirei fundo. - Eu acho que vou passar - eu su spirei, reprimindo um tremor. N´os 
continuamos, sempre r´apido demais, pelo longo camin ho. Alice parou na garagem, e eu 
rapidamente olhei para os carros. 
O jipe grande de Emmett estava l´a, com um brilhante  Porsche amarelo cor de can´ario entre 
ele e o convers´ivel vermelho de Rosalie. 
Alice saiu graciosamente e foi passar a m~ao no subo rno dela. - ´E bonito, n~ao ´e? 
- Bonito at´e demais - eu murmurei, incr´edula. - Ele  te deu isso  s´o pra voc^e me manter 
prisioneira por dois dias? 
Alice fez uma cara. 
Um segundo depois, a compreens~ao veio e eu sufoquei  de horror. - ´E por todo o tempo que 
ele esteve longe, n~ao ´e? 
Ela acenou com a cabeça. 
Eu bat´i a minha porta e marchei em direç~ao `a casa. Ela dançou ao meu lado o tempo inteiro, 
ainda sem se arrepender. 
- Alice, voc^e n~ao acha que isso ´e um pouco controla dor demais? Um pouquinho psic´otico, 
talvez? 
- Na verdade n~ao - ela fungou. - Voc^e n~ao parece co mpreender o quanto um lobisomem 
jovem pode ser. Especialmente quando eu n~ao consigo  v^e-los. Edward n~ao tem nenhuma forma 
de saber se voc^e est´a segura. Voc^e n~ao devia ser t~a o irrespons´avel. 
Minha voz se tornou ´acida. - Sim, porque uma festa do pijama de vampiro ´e pin´aculo de um 
comportamento conscientemente seguro. 
Alice riu. - Eu vou ser sua pedicure e tudo - ela p rometeu. 
N~ao foi t~ao ruim, exceto pelo fato de que eu estava  sendo segurada contra a minha vontade. 
Esme comprou comida Italiana - coisas boas, diretam ente de Port Angeles - e Alice estava 
preparada com os meus filmes favoritos. At´e Rosalie  est´a l´a, silenciosamente no fundo. Alice 
insistiu em ser pedicure, e eu me perguntei se ela tinha feito uma lista - talvez uma coisa que ela 
tenha inventado depois de assitir seriados ruins. 
- Qu~ao tarde voc^e quer ficar acordada? - ela pergun tou quando as minhas unhas estavam 
brilhando um vermelho sangue. O entusiasmo dela con tinuou a n~ao mexer com o meu humor. 
- Eu n~ao quero ficar acordada. N´os temos escola ama nh~a.    
Ela fez beicinho.  
- Onde ´e que eu vou dormir, afinal? - eu med´i o sof ´a com os meus olhos. Ele era um pouco 
curto. - Ser´a que eu n~ao posso dormir sob vigil^anci a em minha casa? 
- Que esp´ecie de festa do pijama seria esta? - Alic e balançou a cabeça exasperada. - Voc^e 
vai dormir no quarto de Edward. 
Eu suspirei. O sof´a de couro preto dele era  mais longo do que esse. Na verdade, o carpete 
dourado do quarto dele provavelmente era grosso o s uficiente pra que o ch~ao tamb´em n~ao fosse 
uma m´a id´eia. 
- Posso ir `a minha casa pra pegar as minhas coisas,  pelo menos? 
Ela sorriu. - J´a cuidei disso. 
- Eu tenho permiss~ao de usar o seu telefone? 
- Charlie sabe que voc^e est´a aqui. 
- Eu n~ao ia ligar pra Charlie. - Eu fiz uma careta.  - Aparentemente, eu tenho planos pra 
cancelar. 
- Oh - ela pensou. - Eu n~ao tenho certeza quanto a isso. 
- Alice! - eu choraminguei alto. - Vamos! 
- T´a bom, t´a bom - ela disse, saindo do quarto. Ela  estava de volta em menos de meio 
segundo, com o celular na m~ao. 
- Ele n~ao proibiu isso especificamente ... - ela murmurou pra s´i mesma enquanto passava el e 
pra mim. 
Eu disquei o n´umero de Jacob, esperando que ele n~ao  estivesse fora caçando com os amigos 
esta noite. A sorte estava ao meu lado - foi Jacob que atendeu. 
- Al^o? 
- Ei, Jake, sou eu - Alice me olhou com olhos inexp ress´ivos por um segundo, antes de e se 
virar e ir se sentar ao lado de Rosalie e Esme no s of´a. 
- Oi, Bella - Jacob disse, cuidadoso de repente. - O que foi? 
- Nada de bom. No fim das contas eu n~ao vou poder i r no S´abado. 
Ficou silencioso por um segundo. - Sugador de sangu e est´upido - ele finalmente murmurou. 
- Eu pensei que ele ia embora. Ser´a que voc^e n~ao po de ter uma vida quando ele est´a longe? Ou 
ele te tranca no caix~ao dele? 
Eu r´i. 
- Eu n~ao achei engraçado. 
- Eu s´o estou rindo porque voc^e est´a perto - eu dis se a ele. - Mas ele vai estar aqui no 
S´abado, ent~ao isso n~ao importa. 
- Ele vai estar se alimentando em Forks ent~ao? - Ja cob perguntou curtamente. 
- N~ao - eu n~ao me deixei ficar irritada com ele. Eu  n~ao estava t~ao longe de estar com tanta 
raiva quanto ele estava. - Ele foi mais cedo. 
- Oh. Bem, ei, venha agora, ent~ao - ele disse com e ntusiasmo repentino. - N~ao est´a t~ao 
tarde. Ou eu vou te buscar na casa de Charlie. 
- Eu queria. Eu n~ao estou na casa de Charlie - eu d isse amargamente. - Eu estou meio que 
sendo mantida prisioneira. 
Ele ficou em sil^encio enquanto isso se encaixava, e  ent~ao ele rosnou. - N´os vamos buscar 
voc^e - ele prometeu numa voz vazia, passando rapida mente pelo plural. 
Um tremor percorreu a minha espinha, mas eu respond ´i num voz leve e zombeteira. - 
Tentador. Eu estou  sendo torturada, Alice pintou as unhas dos meus p´e s. 
- Estou falando s´erio. 
- N~ao fale. Eles s´o est~ao tentando me manter segura . 
Ele rosnou de novo. 
- Eu sei que ´e bobagem, mas o coraç~ao deles est´a no  lugar certo. 
- O coraç~ao deles! - Jacob zombou. 
- Eu lamento por S´abado - eu me desculpei. - Eu ten ho que ir para a cama - o sof´a, eu 
corrig´i mentalmente - mas eu te ligo de novo em bre ve.    
- Voc^e tem certeza que eles v~ao deixar? - ele pergu ntou num tom severo. 
- N~ao completamente - eu suspirei. - Boa noite, Jak e. 
- A gente se v^e por a´i. 
Alice estava abruptamente ao meu lado, a m~ao dela e stava erguida para o telefone, mas eu 
j´a estava discando. Ela viu o n´umero. 
- Eu acho que ele n~ao est´a com o telefone dele - el a disse. 
- Eu vou deixar uma mensagem. 
O telefone tocou quatro vezes, seguidas por um bipe . N~ao havia nenhuma saudaç~ao. 
- Voc^e est´a com problemas - eu disse lentamente, en fatizando cada palavra. - Problemas 
enormes. Ursos pardos raivosos n~ao ser~ao nada perto  do que est´a te esperando em casa. - Eu 
fechei o telefone e o coloquei na m~ao dela que esta va esperando. - Eu acabei. 
Ela sorriu. - Essa coisa de ref´em ´e divertida. 
- Eu vou dormir agora - eu anunciei, indo para as e scadas. Alice veio junto. - Alice - eu 
suspirei. - Eu n~ao vou escapulir. Voc^e saberia se e u estivesse planejando isso, e voc^e me pegaria 
se eu tentasse. 
- Eu s´o vou te mostrar onde as suas coisas est~ao - ela disse inocentemente. 
O quarto de Edward ficava no fim do corredor do ter ceiro andar, dif´icil de me enganar 
mesmo se a casa enorme fosse menos familiar. Mas qu ando eu acend´i a luz, eu parei, confusa. Eu 
tinha escolhido o quarto errado? 
Era o mesmo quarto, eu reparei rapidamente; s´o que os m´oveis haviam sido re-arrumados. 
O sof´a tinha sido empurrado para a parede norte e o  som estava enfiado contra as vastas 
prateleiras de CD's - pra dar espaço `a cama colossa l que agora dominava o espaço no centro. 
A parede de vidro ao sul refletia a cena como um es pelho, fazendo ela parecer duas vezes 
pior. 
Ela combinava. A colcha era de um dourado fraco, um  pouco mais claro que as paredes; a 
armaç~ao era preta, feita com um aço forte e patente ado. Rosas esculpidas de metal se 
espalhavam em vinhas pelo alto poste e formavam um entrelaçado gracioso em cima. Os meus 
pijamas estavam cuidadosamente dobrados no p´e da ca ma, e a minha bolsa de coisas de toilete 
estava ao lado. 
- Que diabos ´e tudo isso? - eu disparei. 
- Voc^e n~ao achou realmente que ele fosse te deixar dormir no sof´a, pensou? 
Eu murmurei inteligivelmente enquanto marchava para  arrancar as minhas coisas da cama. 
- Eu vou te dar um pouco de privacidade - Alice riu . - Te vejo de manh~a. 
Depois que os meus dentes estavam escovados e eu es tava vestida, eu peguei um 
travesseiro de penas fofo da cama e arrastei a cobe rta dourada at´e o sof´a. Eu sabia que estava 
sendo boba, mas n~ao me importava. Porsches de subor no e camas King-size em casas onde 
ningu´em dormia - era irritante ao extremo. Eu desli guei as luzes e me curvei no sof´a, me 
perguntando se estava chateada demais para dormir. 
No escuro, a parede de vidro n~ao era mais um espelh o escuro, duplicando o quarto. A luz da 
lua brilhava nas nuvens do lado de fora da janela. Enquanto os meus olhos se ajustavam, eu podia 
ver um brilho difuso destacando o topo das ´arvores,  e fazendo um pequeno pedaço do rio cintilar. 
Eu olhei a luz prateada, esperando que os meus olho s ficassem pesados. 
Houve uma batida de leve na porta. 
- O que, Alice? - eu assobiei. Eu estava na defensi va, imaginando a divers~ao dela quando ela 
visse a minha cama improvisada. 
- Sou eu - Rosalie disse suavemente, abrindo a port a o suficiente pra que eu pudesse ver o 
brilho prateado tocar o seu rosto perfeito. - Posso  entrar?    
7. FINAL INFELIZ 
 
Rosalie hesitou na porta, seu rosto arrebatador est ava incerto. 
- ´E claro - eu respondi, minha voz estava um oitavo  mais alta com a surpresa. - Entre. 
Eu sentei, escorregando para o fim do sof´a pra dar espaço. O meu est^omago revirou 
nervosamente enquanto a ´unica Cullen que n~ao gostav a de mim se moveu silenciosamente pra se 
sentar no espaço aberto. Eu tentei pensar numa raz~a o pela qual ela ia querer me ver, mas a 
minha mente estava vazia at´e o momento. 
- Voc^e se importa de conversar comigo por alguns mi nutos? - ela perguntou. - Eu n~ao te 
acordei nem nada, acordei? - Os olhos dela passaram  da cama desforrada e de volta para o meu 
sof´a. 
- N~ao, eu estava acordada. Claro, n´os podemos conve rsar - Eu me perguntei se ela podia 
ouvir o alarme na minha voz t~ao claramente quanto e u. 
Ela sorriu levemente, e o som pareceu com sinos toc ando. - Ele t~ao raramente te deixa 
sozinha - ela disse. - Eu achei que seria melhor qu e eu tirasse o melhor dessa oportunidade. 
O que ela queria dizer que n~ao podia ser dito na fr ente de Edward? As minhas m~aos 
torceram e destorceram na porta da colcha. 
- Por favor n~ao pense que eu estou interferindo hor rivelmente - Rosalie disse, a voz dela 
estava gentil e quase implorativa. Ela cruzou as m~a os no colo e olhou pra elas enquanto falava. - 
Eu tenho certeza que j´a magoei os seus sentimentos o suficiente no passado, e eu n~ao quero fazer 
isso de novo. 
- N~ao se preocupe com isso, Rosalie. Os meus sentim entos est~ao ´otimos. O que ´e? 
Ela riu de novo, parecendo estranhamente envergonha da. - Eu vou tentar te dizer porque eu 
acho que voc^e devia permanecer humana, porque eu pe rmaneceria humana se eu fosse voc^e. 
- Oh.  
Ela sorriu com o tom chocado da minha voz, e ent~ao suspirou. 
- Edward te contou o que levou a isso? - ela pergun tou, fazendo um gesto para o seu 
glorioso corpo imortal. 
Eu balancei a cabeça lentamente, repentinamente som bria. - Ele disse que foi perto do que 
aconteceu comigo em Port Angeles, s´o n~ao havia ning u´em l´a pra salvar voc^e . 
Eu tremi com a mem´oria. 
- Isso ´e realmente tudo o que ele te contou? - ela perguntou. 
- Sim - eu disse, a minha voz estava pasma de confu s~ao. - Havia mais? 
Ela olhou pra mim e sorriu; era uma express~ao dura,  ´acida – mas ainda estonteante. 
- Sim - ela disse. - Havia mais. 
Eu esperei enquanto ela olhava pela janela. Ela par ecia estar tentando se acalmar. 
- Voc^e gostaria de ouvir a minha hist´oria, Bella? E la n~ao tem um final feliz, mas qual das 
nossas tem? Se n´os tiv´essemos finais felizes, n´os e star´iamos embaixo de l´apides agora. 
Eu balancei a cabeça, apesar de estar assustada com  o tom na voz dela. 
- Eu vivi em um mundo diferente de voc^e, Bella. O m eu mundo humano era um lugar muito 
mais simples. Era mil novecentos e trinta e tr^es. E u tinha dezoito, e era linda. A minha vida era 
perfeita. 
Ela olhou pelas janelas para as nuvens prateadas, a  express~ao dela estava distante. 
- Os meus pais eram inteiramente classe m´edia. O me u pai tinha um emprego est´avel num 
banco, algo de que agora eu percebo que ele era pre sumido, ele viu a sua prosperidade como 
uma recompensa pelo seu talento e trabalho duro, e n~ao reconhecendo a sorte que envolvia isso. 
Nessa ´epoca eu achava que tudo estava garantido; na  minha casa, era como se a Grande 
Depress~ao fosse apenas um rumor problem´atico. ´E cla ro que eu via as pessoas pobres, aquelas 
que n~ao tinham tanta sorte. O meu pai me passou a i mpress~ao de que eles haviam trazido os 
problemas para si mesmos. Era trabalho da minha m~ae  manter a nossa casa, e eu mesma e os 
meus dois irm~aos mais jovens, para mant^e-la impec´av el. Era claro que eu era tanto a sua 
prioridade como tamb´em a sua favorita. Eu n~ao enten dia completamente na ´epoca, mas eu estava    
sempre vagamente consciente que os meus pais n~ao es tavam satisfeitos com os que eles tinham, 
mesmo que isso fosse t~ao mais do que a maioria tinh a. Eles queriam mais. Eles tinham aspiraç~oes 
sociais – escalas sociais, eu acho que voc^e chamari a. A minha beleza era como um presente pra 
eles. Eles viam muito mais potencial nela do que eu . Eles n~ao estavam satisfeitos, mas eu  estava. 
Eu estava muito feliz por ser eu, por ser Rosalie H ale. Agradada porque os olhos dos homens me 
observavam onde quer que eu fosse, desde o ano que eu fiz doze anos. Deliciada porque as 
minhas amigas suspiravam de inveja quando elas toca vam o meu cabelo. Feliz porque a minha 
m~ae estava orgulhosa de mim e que o meu pai gostava  de me comprar vestidos bonitos. Eu sabia 
o que eu queria da vida, n~ao parecia que haveria um a forma de eu n~ao conseguir o que eu queria. 
Eu queria ser amada, ser adorada. Eu queria ter um casamento enorme, todo florido, onde todos 
na cidade iam me observar entrar na igreja de braço  dado com o meu pai e pensar que eu era a 
garota mais bonita que eles j´a tinham visto. Admira ç~ao era como ar pra mim, Bella. Eu era boba e 
superficial, mas eu era feliz. - Ela sorriu, divert ida com sua pr´opria avaliaç~ao. - A influ^encia dos 
meus pais tinha sido tanta que eu tamb´em queria coi sas materiais da vida. Eu queria uma casa 
grande com m´oveis elegantes que outra pessoa limpar ia e uma cozinha moderna na qual outra 
pessoa cozinharia. Como eu disse, superficial. Jove m e muito superficial. E eu n~ao via nenhuma 
raz~ao pela qual eu n~ao conseguiria essas coisas. Ha viam algumas coisas que eu queria que eram 
mais significantes. Uma em particular. A minha amig a mais pr´oxima era uma garota chamada 
Vera. Ela se casou jovem, apenas aos dezessete. Ela  se casou com um homem que os meus pais 
jamais considerariam pra mim, um carpinteiro. Um an o depois ela teve um filho, um lindo menino 
com covinhas nas bochechas e cabelos pretos encarac olados. Foi a primeira vez na minha vida 
inteira que eu senti inveja de outra pessoa. - Ela olhou pra mim com olhos insond´aveis. - Era uma 
´epoca diferente. Eu estava com a mesma idade que vo c^e, mas eu j´a estava pronta pra tudo isso. 
Eu desejava ter o meu pr´oprio beb^e. Eu queria ter a  minha pr´opria casa e um marido que me 
beijasse quando chegasse do trabalho, como Vera. S´o  que eu tinha um tipo diferente de casa em 
mente... 
Era dif´icil pra mim imaginar o tipo de mundo que Ro salie havia conhecido. A hist´oria dela 
parecia mais como um conto de fadas pra mim. Com um  pequeno choque, eu me dei conta de que 
esse estava muito aproximado do tipo de mundo que E dward havia experimentado quando ele era 
humano, o mundo no qual ele havia crescido. Eu imag inei – enquanto Rosalie sentou em sil^encio 
por um momento – ser´a que meu mundo parecia t~ao con fuso pra ele como o que Rosalie parecia 
pra mim? 
Rosalie suspirou, e quando ela falou de novo a voz dela estava diferente, a saudade tinha ido 
embora. 
- Em Rochester, havia uma fam´ilia real, Os King, ir onicamente o suficiente. Royce King era 
dono do banco onde meu pai trabalhava, e de pratica mente todos os neg´ocios bem sucedidos da 
cidade. Foi assim que o filho dele, Royce King Segu ndo – a boca dela torceu com o nome, e ele 
saiu por entre os dentes dela – me viu pela primeir a vez. Ele ia herdar o banco, e ent~ao ele 
começou a vigiar diferentes posiç~oes. Dois dias dep ois, a minha m~ae convenientemente esqueceu 
de mandar o almoço do trabalho pro meu pai. Eu me l embro de ter ficado confusa quando ela 
insistiu que eu usasse o meu vestido branco de orga nza e prendesse o meu cabelo s´o pra ir at´e o 
banco - Rosalie sorriu sem humor. - Eu n~ao reparei em Royce me observando particularmente. 
Todos me observavam. Mas naquela noite, a primeira das rosas veio. Todas as noites da nossa 
corte, ele me mandava um buqu^e de rosas. O meu quar to estava sempre transbordando com elas. 
Eu cheguei ao ponto de ficar com cheiro de rosas qu ando sa´ia de casa. Royce era bonito tamb´em. 
O cabelo dele era mais claro que o meu, e olhos azu is claros. Ele disse que os meus olhos eram 
como violetas, e a´i elas começaram a aparecer junto  `as rosas. Os meus pais aprovaram, pra dizer 
o m´inimo. Isso era tudo com o que eles haviam sonha do. E Royce era tudo com o que eu  havia 
sonhado. O pr´incipe dos contos de fada, que veio me  transformar em princesa. Tudo o que eu 
queria, e mesmo assim n~ao era nada al´em do que eu e sperava. N´os est´avamos noivos dois meses 
depois que eu o conheci. N´os n~ao pass´avamos muito t empo juntos. Royce me disse que ele tinha 
muitas responsabilidades no trabalho, e, que quando  est´avamos juntos, ele gostava que as    
pessoas olhassem pra n´os, que me vissem nos braços dele. Eu gostava disso tamb´em. Haviam 
muitas festas, danças, e belos vestidos. Quando voc ^e eram um King, todas as portas estavam 
abertas pra voc^e, todos os tapetes vermelhos rolava m pra te saudar. N~ao foi um noivado longo. 
Os planos foram em frente para o casamento mais pr´o digo. Ia ser tudo o que eu havia desejado. 
Eu estava completamente feliz. Quando eu ligava pra  Vera, eu n~ao estava mais com inveja. Eu 
imaginava as minhas pr´oprias crianças cabeludas bri ncando nos enormes gramados da 
propriedade dos King, e eu senti pena dela. 
Rosalie parou de repente, apertando os dentes. Isso  me tirou da hist´oria, e eu me dei conta 
de que o terror n~ao estava muito longe. N~ao haveria  um final feliz, como ela havia prometido. Eu 
me perguntei se era por isso que ela era t~ao mais a marga do que o resto deles, porque ela esteve 
ao alcance de tudo o que queria quando a vida dela foi interrompida. 
- Eu estava na casa de Vera naquela noite - Rosalie  sussurrou. O rosto dela estava suave 
como m´armore, e t~ao duro quanto. - O pequeno Henry era realmente ador´avel, todo sorrisos e 
covinhas, ele j´a estava se sentando sozinho. Vera m e acompanhou at´e a porta quando eu estava 
indo embora, seu beb^e nos braços e o marido a seu l ado, o braço dele estava na cintura dela. Ele 
beijou ela na bochecha quando pensou que eu n~ao est ava vendo. Aquilo me incomodou. Quando 
Royce me beijava, n~ao era a mesma coisa, de alguma forma, n~ao era t~ao doce... Eu coloquei esse 
pensamento de lado. Royce era o meu pr´incipe. Algum a dia, eu seria rainha. 
Era dif´icil dizer na luz da lua, mas parecia que o seu rosto branco estava mais p´alido. 
- As ruas estavam escuras, as l^ampadas j´a estavam a cesas. Eu n~ao tinha me dado conta do 
quanto era tarde. - Ela continuou a sussurrar quase  inaudivelmente. - Estava frio tamb´em. Frio 
demais pra um final de Abril. O casamento seria em apenas uma semana, e eu estava preocupada 
com o clima enquanto me apressava pra ir pra casa, eu me lembro disso claramente. Eu me 
lembro de cada detalhe daquela noite. Eu me apeguei  a isso com tanta força... no inicio. Eu n~ao 
pensava em nada mais. E ent~ao eu me lembro disso, q uando tantas outras mem´orias agrad´aveis 
haviam desaparecido completamente... 
Ela suspirou, e começou a sussurrar de novo. - Sim,  eu estava me preocupando com o 
clima... eu n~ao queria ter que passar o casamento p ra um lugar fechado... Eu estava a algumas 
ruas da minha casa quando eu ouvi eles. Uma corja d e homens embaixo de uma l^ampada 
quebrada na rua, rindo alto demais. B^ebados. Eu des ejei ter ligado para o meu pai pra que ele me 
acompanhasse at´e em casa, mas o caminho era t~ao cur to, e me pareceu bobagem. E ent~ao ele 
chamou o meu nome. ‘Rose!’ ele gritou, e os outros riram estupidamente. Eu n~ao tinha percebido 
que os b^ebados estavam t~ao bem vestidos. Eram Royce  e alguns outros amigos, filhos de outros 
homens ricos. ‘Aqui est´a a minha Rose!’ Royce grito u, rindo com eles, soando igualmente 
est´upido. ‘Voc^e est´a atrasada. N´os estamos com frio , por causa do tempo que voc^e nos fez 
esperar’. Eu nunca havia visto ele b^ebado antes. Um  brinde, de vez em quando, nas festas. Ele me 
disse que n~ao gostava de champagne. Eu n~ao tinha me  dado conta de que ele gostava de algo 
muito mais forte. Ele tinha um novo amigo, o amigo de um amigo, vindo de Atlanta. ‘O que eu te 
disse, John’ Royce gritou alegremente, agarrando o meu braço e me puxando pra perto. ‘Ela n~ao ´e 
mais ador´avel do que os seus p^essegos de Ge´orgia?’ O homem chamado John tinha cabelos 
escuros e era bronzeado do sol. Ele me olhou como s e eu fosse um cavalo que ele estivesse 
comprando. ‘´E dif´icil dizer’ ele disse lentamente. ‘Ela est´a toda coberta.’ Eles riram, Royce riu como  
o resto. De repente, Royce arrancou o casaco dos me us ombros, foi um presente dele, arrancando 
fora os bot~oes. Eles sa´iram de espalhando pela rua.  ‘Mostre a ele como voc^e ´e, Rose!’ Ele riu de 
novo, e ent~ao ele arrancou o meu chap´eu da minha ca beça. Os broches estavam presos nas ra´izes 
dos meus cabelos, e eu chorei de dor. Eles parecera m gostar disso, do som da minha dor... 
Rosalie olhou para mim de repente, como se ela tive sse esquecido que eu estava l´a. Eu 
estava certa que o meu rosto estava t~ao branco quan to o dela. A n~ao ser que ele estivesse verde. 
- Eu n~ao vou te fazer ouvir o resto - ela disse bai xinho. - Eles me deixaram na rua, ainda 
rindo enquanto eles iam embora tropeçando. Eles pen saram que eu estivesse morta. Eles estavam 
zombando de Royce dizendo que ele teria que arrumar  uma nova noiva. Ele riu e disse que antes 
ele teria que aprender a ter paci^encia. Eu esperei pra morrer na rua. Estava frio, apesar de eu    
estar sentindo tanta dor que eu me surpreendi por i sso estar me incomodando. Começou a nevar, 
e eu me perguntei porque eu n~ao estava morrendo. Eu  estava impaciente para a morte chegar, e 
acabar com a dor. Estava demorando tanto... A´i Carl isle me achou. Ele sentiu o cheiro do sangue, 
e veio investigar. Eu me lembro de ficar vagamente irritada enquanto ele trabalhava em mim, 
tentando salvar a minha vida. Eu nunca gostei do Dr . Cullen ou de sua esposa e o irm~ao dela, 
como Edward fingia ser na ´epoca. Eu ficava aborreci da por eles serem mais bonitos do que eu era, 
especialmente os homens. Mas eles n~ao se misturavam  com a sociedade, ent~ao eu s´o os tinha 
visto uma ou duas vezes. Eu pensei que tinha morrid o quando ele me tirou do ch~ao e começou a 
correr comigo, por causa da velocidade, eu senti co mo se estivesse voando. Eu me lembro de ter 
ficado horrorizada quando a dor n~ao parou... Ent~ao eu estava numa sala clara, e estava quente. 
Eu estava ficando inconsciente, e eu fiquei grata p ois a dor estava começando a diminuir. Mas de 
repente alguma coisa afiada estava me cortando, min ha garganta, meus pulsos, meus tornozelos. 
Eu gritei com o choque, pensando que ele havia me t razido pra me machucar mais. Ent~ao o fogo 
começou a me queimar, e eu n~ao me importei com mais  nada. Eu implorei que ele me matasse. 
Quando Esme e Edward voltaram pra casa, eu implorei  que eles me matassem tamb´em. Carlisle se 
sentou comigo. Ele segurou a minha m~ao e disse que sentia muito, prometendo que aquilo 
acabaria. Ele me disse tudo, e as vezes eu escutava . Ele me disse o que ele era, e o que eu estava 
me tornando. Eu n~ao acreditei nele. Ele pedia perd~a o toda vez que eu gritava. Edward n~ao ficou 
feliz. Eu lembro de ouvi-los discutindo sobre mim. Eu parava de gritar as vezes. Gritar n~ao 
adiantava de nada. ‘No que voc^e estava pensando, Ca rlisle?’ Edward disse. ‘Rosalie Hale?’ - Rosalie 
imitou o tom de Edward com perfeiç~ao. - Eu n~ao gost ava do jeito como ele dizia o meu nome, 
como se houvesse alguma coisa errada comigo. ‘Eu n~a o podia simplesmente deixa-la morrer’ 
Carlisle disse baixinho. ‘Foi demais, horr´ivel dema is, muito desperd´icio.’ ‘Eu sei’, Edward disse, eu 
pensei que ele parecia estar desinteressado. Isso m e irritou. Nessa ´epoca eu n~ao sabia que ele 
podia ver exatamente o que Carlisle havia visto. ‘E ra desperd´icio demais. Eu n~ao podia abandona-
la’ Carlisle repetiu em um sussurro. ‘´E claro que v oc^e n~ao podia’, Esme concordou. ‘Pessoas 
morrem o tempo todo’ Edward lembrou ele com uma voz  dura. ‘No entanto, voc^e n~ao acha que ela 
´e um pouco reconhec´ivel demais? Os King v~ao fazer u ma enorme procura, n~ao que algu´em 
suspeite daquele dem^onio’, ele rugiu. Eu fiquei sat isfeita por eles parecerem saber que Royce era 
o culpado. Eu n~ao me dei conta de que j´a estava qua se acabado, que estava ficando mais forte e 
que eu era capaz de me concentrar no que eles estav am dizendo. A dor estava começando a 
desaparecer das pontas dos meus dedos. ‘O que n´os v amos fazer com ela?’ Edward disse, 
enojado, ou pelo menos, foi assim que soou pra mim.  Carlisle suspirou. ‘Isso depende dela, ´e 
claro. Ela pode querer seguir seu pr´oprio caminho’.  Eu acreditei o suficiente nele para as suas 
palavras me deixarem aterrorizada. Eu sabia que a m inha vida estava acabada, e que n~ao havia 
volta pra mim. Eu n~ao conseguia suportar a id´eia de  ficar sozinha... A dor finalmente passou e eles 
me explicaram de novo o que eu era. Dessa vez eu ac reditei. Eu senti a sede, a dureza da minha 
pele; eu vi meus olhos vermelhos brilhantes. Superf icial como eu era, eu me senti melhor quando 
vi minha reflex~ao no espelho pela primeira vez. Ape sar dos olhos, eu era a coisa mais bonita que 
eu j´a havia visto - Ela riu de si mesma por um mome nto. - Levou algum tempo at´e que eu 
começasse a culpar a beleza pelo que havia me acont ecido, pra que eu pudesse ver a maldiç~ao 
por tr´as dela. Eu desejei ser... bem, n~ao feia, mas  normal. Como Vera. Assim eu teria sido capaz 
de casar com algu´em que me  amasse, e ter belos beb^es. Era isso que eu realmen te queria, o 
tempo inteiro. Isso ainda n~ao parece ser demais pra  pedir. 
Ela ficou pensativa por um momento, e eu me pergunt ei se ela havia esquecido a minha 
presença de novo. Mas ent~ao, ela sorriu pra mim, a express~ao dela repentinamente triunfante. 
- Sabe, o meu hist´orico ´e quase t~ao limpo quanto o de Carlisle - ela me disse. - Melhor que 
Esme. Mil vezes melhor que Edward. Eu nunca experim entei sangue humano - ela anunciou 
orgulhosamente. 
Ela entendeu a minha express~ao confusa enquanto eu me perguntava porque o hist´orico 
dela era quase  t~ao limpo.    
- Eu matei cinco humanos - ela me disse com um tom complacente. - Se ´e que voc^e pode 
chama-los de humanos . mas eu tive bastante cuidado pra n~ao derramar o s angue deles, eu sabia 
que n~ao seria capaz de resistir a isso, e eu n~ao qu eria nenhuma parte deles em  mim, sabe. Eu 
deixei Royce por ´ultimo. Eu esperei que ele tivesse  ouvido as mortes dos seus amigos e 
compreendesse, soubesse o que estava pra acontecer com ele. Eu esperava que o medo fosse 
tornar o fim pior pra ele. E eu acho que funcionou.  Ele estava se escondendo num quarto sem 
janelas atr´as de uma porta t~ao grossa quanto a de u m cofre de banco, protegida por fora por 
homens armados, quando eu o peguei. Oops, sete assa ssinatos - ela se corrigiu. - Eu esqueci dos 
guardas dele. Eles s´o levaram um segundo. Eu fui ex tremamente teatral. Foi meio infantil, na 
verdade. Eu estava usando um vestido de noiva que e u havia roubado para a ocasi~ao. Ele gritou 
quando me viu. Ele gritou bastante aquela noite. De ixar ele por ´ultimo foi uma boa id´eia, isso 
facilitou o meu auto-controle, me ajudou a faze-lo mais devagar... 
Ela parou de repente, e olhou pra mim. - Me desculp e - ela disse com uma voz pesarosa. - 
Eu estou te assustando, n~ao estou? 
- Eu estou bem - eu menti. 
- Eu me deixei levar. 
- N~ao se preocupe com isso. 
- Eu estou surpresa por Edward n~ao ter te contado m ais sobre isso. 
- Ele n~ao gosta muito de contar as hist´orias dos ou tros, ele se sente como se estivesse 
traindo confid^encias, j´a que ele ouve tantas coisas  sobre voc^e que ele n~ao deveria ter ouvido. 
Ela sorriu e balançou a cabeça. - Eu provavelmente devo dar mais cr´edito a ele. Ele 
realmente ´e muito decente, n~ao ´e? 
- Eu acho que sim. 
- D´a pra notar. - Ent~ao ela suspirou. - Eu tamb´em n ~ao fui justa com voc^e, Bella. Ele te disse 
porque? Ou isso era confidencial demais? 
- Ele disse que era porque eu era humana. Ele disse  que era mais dif´icil pra voc^e ter algu´em 
de fora que voc^e n~ao conhecia. 
A risada musical de Rosalie me interrompeu. - Agora  eu realmente me sinto culpada. Ele foi 
muito, muito mais bonzinho comigo do que eu merecia  - ela pareceu mais c´alida enquanto sorria, 
como se ela tivesse baixado uma guarda que nunca es teve ausente na minha presença. - Que 
mentiroso aquele garoto ´e. - Ela riu de novo. 
- Ele estava mentindo? - eu perguntei, repentinamen te cautelosa. 
- Bom, provavelmente essa palavra seja forte demais . Ele s´o n~ao te contou a hist´oria inteira. 
O que ele te contou era verdade, ainda mais verdade ira agora do que era antes. No entanto, 
naquela ´epoca... - Ela se deteve, gargalhando nervo samente. - Isso ´e vergonhoso. Veja, no in´icio, 
eu estava em grande parte, mais enciumada porque el e queria voc^e  e n~ao eu. 
As palavras dela mandaram uma onda de medo por mim.  Sentada l´a, na luz prateada, ela 
era mais bonita do que qualquer coisa que eu pudess e imaginar. Eu n~ao podia competir com 
Rosalie. 
- Mas voc^e ama Emmett... - eu murmurei. 
Ela balançou a cabeça pra frente e pra tr´as, divert ida. - Eu n~ao quero Edward desse jeito, 
Bella. Eu nunca quis, eu amo ele como irm~ao, mas el e me irritou desde o primeiro momento que 
eu o ouvi falando. Voc^e tem que entender, por´em... eu estava acostumada `as pessoas querendo a 
mim . E Edward n~ao estava nem um pouco interessado. Iss o me frustrou, e at´e me ofendeu no 
in´icio. Mas ele nunca quis ningu´em, ent~ao isso n~ao me incomodou por muito tempo. Mesmo 
quando Edward encontrou o cl~a de T^ania pela primeir a vez em Denali, todas aquelas f^emeas! 
Edward nunca demonstrou nem a m´inima prefer^encia. E  a´i ele conheceu voc^e. - Ela me olhou com 
olhos confusos. Eu s´o estava prestando atenç~ao pela  metade. Eu estava pensando em Edward e 
T^ania e todas aquelas f^emeas , e os meus l´abios se pressionaram em uma linha dur a. 
- N~ao que voc^e n~ao seja bonita, Bella - ela disse, se enganando com a minha express~ao. - 
Mas ´e s´o que isso significava que ele tinha te acha do mais atraente do que eu. Eu sou vaidosa o 
suficiente pra me importar.    
- Mas voc^e disse ‘no in´icio’. Isso n~ao te incomoda. .. ainda, incomoda? Quer dizer, n´os duas 
sabemos que voc^e ´e a pessoa mais bonita no planeta.  
Eu ri por ter que dizer as palavras, isso era t~ao ´o bvio. Que estranho que Rosalie precisasse 
ter desse tipo de segurança. 
Rosalie riu tamb´em. - Obrigada, Bella. E n~ao, isso realmente n~ao me incomoda mais. Edward 
sempre foi um pouco estranho. - Ela riu de novo. 
- Mas voc^e ainda n~ao gosta de mim - eu sussurrei. 
O sorriso dela desapareceu. - Eu lamento por isso. 
N´os sentamos em sil^encio por algum tempo, e ela n~ao  parecia inclinada a continuar. 
- Voc^e pode me dizer porque? Eu fiz alguma coisa... ? - Ser´a que ela estava zangada por eu 
ter colocado a fam´ilia dela, o Emmett dela, em peri go? De novo e de novo. James, e agora 
Victoria... 
- N~ao, voc^e n~ao fez nada - ela murmurou. - Ainda n~a o. 
Eu olhei pra ela, perplexa. 
- Voc^e n~ao v^e, Bella? - A voz dela estava repentina mente mais apaixonada do que antes, 
mesmo quando ela me contou a sua hist´oria infeliz. - Voc^e j´a tem tudo . voc^e tem uma vida inteira 
`a sua frente, tudo o que voc^e quer. E voc^e simplesm ente vai jogar tudo fora . Ser´a que voc^e n~ao 
v^e que eu trocaria tudo o que eu tenho pra ser voc^e ? Voc^e tem a escolha que eu n~ao tive, e voc^e 
est´a fazendo a escolha errada! . 
Eu enrijeci por causa da express~ao penetrante dela.  Eu me dei conta de que a minha boca 
estava aberta e eu a fechei. 
Ela me encarou por um longo momento, e lentamente, o fervor nos olhos dela diminuiu. De 
repente, ela estava envergonhada. 
- E eu tinha tanta certeza de que poderia fazer iss o com calma - ela balançou a cabeça, 
parecendo confusa com a flu^encia das emoç~oes. - ´E s ´o que ´e mais dif´icil agora do que era antes, 
quando isso n~ao passava de vaidade. 
Ela encarou a lua silenciosamente. Levaram alguns m inutos at´e que eu fosse corajosa o 
suficiente pra quebrar o devaneio dela. 
- Voc^e ia gostar mais de mim se eu continuasse huma na? 
Ela se virou pra mim, os l´abios dela estavam tremen do com a sombra de um sorriso. - 
Talvez. 
- No entanto, voc^e conseguiu o seu final feliz - eu  lembrei ela. - Voc^e tem Emmett. 
- Eu tenho a metade. - Ela riu. - Voc^e sabe que eu salvei Emmett do urso que estava 
atacando ele, e o carreguei at´e Carlisle. Mas ser´a que voc^e pode adivinhar porque eu n~ao permiti 
que o urso comesse ele? 
Eu balancei minha cabeça. 
- Com os cachos escuros... as covinhas que aparecia m mesmo quando ele estava fazendo 
caretas de dor... a estranha inoc^encia que parecia t~ao incomum no rosto de um homem adulto... 
ele me lembrou do pequeno Henry de Vera. Eu n~ao que ria que ele morresse, tanto que, mesmo 
odiando essa vida, eu fui ego´ista o suficiente pra pedir que Carlisle transformasse ele. Eu tive mais 
sorte do que merecia. Emmett ´e tudo o que eu pediri a se eu conhecesse a mim mesma bem o 
suficiente pra saber o que pedir. Ele ´e exatamente o tipo de pessoa que algu´em como eu precisa. 
E, estranhamente o suficiente, ele precisa de mim t amb´em. Essa parte funcionou melhor do que 
eu podia ter esperado. Mas nunca haver´a mais do que  apenas n´os dois. Eu nunca vou me sentar 
em uma varanda em algum lugar, com ele grisalho ao meu lado, cercados pelos nossos netos. 
O sorriso dela era gentil agora. - Isso soa um tant o bizarro pra voc^e, n~ao ´e? De algumas 
maneiras, voc^e ´e muito mais madura do que eu era ao s dezoito anos. Voc^e ´e jovem demais pra 
saber o que voc^e vai querer daqui a dez anos, quinz e anos, e jovem demais pra desistir de tudo 
sem pensar. Voc^e n~ao vai querer se apressar sobre c oisas permanentes, Bella - ela deu um 
tapinha na minha m~ao, mas o gesto n~ao pareceu conde scendente. 
Eu suspirei.    
- S´o pense nisso um pouco. Uma vez que isso esteja feito, n~ao pode ser desfeito. Esme nos 
tem como substitutos... e Alice n~ao lembra nada do que ´e ser humana, ent~ao ela n~ao pode sentir 
falta disso... voc^e, por´em, ir´a se lembrar. ´E muita  coisa pra abrir m~ao. 
Mas muito mais coisas pra receber , eu n~ao disse isso em voz alta. - Obrigada, Rosali e. ´E bom 
entender... te conhecer melhor. 
- Eu peço perd~ao por ser uma monstra. - Ela sorriu.  - Eu vou tentar me comportar de agora 
em diante. 
Eu sorri de volta pra ela. 
N´os n~ao ´eramos amigas ainda, mas eu tinha certeza d e que ela j´a n~ao me odiava tanto. 
- Eu vou te deixar dormir agora. - Os olhos de Rosa lie passaram para a cama, e os l´abios 
dela se torceram. - Eu sei que voc^e est´a frustrada por ele ter te trancado assim, mas n~ao o 
castigue muito quando ele voltar. Ele te ama mais d o que voc^e imagina. Ele fica aterrorizado por 
ficar longe de voc^e. - Ela se levantou silenciosame nte e deslizou at´e a porta. - Boa noite, Bella - 
ela sussurrou enquanto fechava a porta atr´as de si mesma. 
- Boa noite, Rosalie - eu disse um segundo tarde de mais. 
Eu levei um longo tempo pra dormir depois disso. 
Quando eu dormi, eu tive um pesadelo. Eu estava me arrastando no escuro, as pedras frias 
de uma ruas desconhecida, embaixo da neve que caia levemente, deixando uma trilha de sangue 
atr´as de mim. Um anjo sombrio em um longo vestido b ranco observou o meu progresso com olhos 
ressentidos.    
8. ... 
 
Na manh~a seguinte, Alice me levou para a escola enq uanto eu olhava inexpressivamente 
pelo p´ara-brisa. Eu estava sentindo a falta de sono , e isso deixou a minha irritaç~ao por ser 
prisioneira ainda mais forte. 
- Hoje `a noite n´os vamos `a Olympia ou alguma coisa assim - ela prometeu. - Isso seria 
divertido, n~ao ´e? 
- Porque voc^e simplesmente n~ao me tranca no por~ao? - eu sugeri - e esquece a cota de 
aç´ucar? 
Alice fez uma careta. - Ele vai pegar o Porsche de volta. Eu n~ao estou fazendo um trabalho 
muito bom. Era pra voc^e estar se divertindo. 
- N~ao ´e sua culpa - eu murmurei. Eu n~ao conseguia a creditar que realmente estava me 
sentindo culpada. - Eu te vejo no almoço. 
Eu fui para a aula de Ingl^es. Sem Edward, o dia dav a garantias de ser insuport´avel. Eu fiquei 
amuada durante a minha primeira aula, bem conscient e de que a minha atitude n~ao estava 
ajudando em nada. 
Quando o sino tocou, eu me levantei sem muito entus iasmo. Mike estava l´a na porta, 
segurando ela aberta pra mim. 
- Edward est´a caminhando esse fim de semana? - ele perguntou socialmente enquanto 
caminh´avamos para a leve chuva. 
- ´E. 
- Voc^e quer fazer alguma coisa essa noite? 
Como ´e que ele ainda podia ter tantas esperanças? 
- N~ao posso. Eu vou a uma festa do pijama - eu rosn ei. Ele me deu uma olhada estranha 
enquanto processava o meu humor. 
- Com quem voc^e... 
A pergunta de Mike foi cortada quando um ronco alto  de um motor emergiu atr´as de n´os no 
estacionamento. Todo mundo na calçada se virou pra olhar, encarando sem acreditar, a moto 
preta que parou bruscamente na beira do concreto, c om o motor ainda roncando. 
Jacob acenou pra mim urgentemente. 
- Corra, Bella! - ele gritou por cima do ronco do m otor. 
Eu fiquei congelada por um segundo antes de entende r. 
Eu olhei pra Mike rapidamente. Eu sabia que s´o tinh a alguns segundos. 
At´e onde Alice iria pra me restringir em p´ublico? 
- Eu fique doente e fui pra casa, tudo bem? - eu di sse para Mike, a minha voz cheia com 
excitaç~ao repentina. 
- Ta bom - ele murmurou. 
Eu dei um beijo r´apido na bochecha de Mike. - Obrig ada, Mike. Eu te devo uma! - eu falei 
enquanto sa´ia correndo. 
Jacob acelerou o motor, sorrindo. Eu pulei atr´as do  seu banco, passando os meus braços 
com força na cintura dele. 
Eu vi Alice, congelada perto do refeit´orio, os olho s dela brilhando de f´uria, os l´abios dela 
curvados em cima dos dentes. 
Eu lancei um olhar de piedade pra ela. 
Ent~ao est´avamos correndo na rua com tanta velocidad e que o meu est^omago se perdeu em 
algum lugar atr´as de mim. 
- Se segure - Jacob gritou. 
Eu escondi meu rosto nas costas dele enquanto ele a umentava a velocidade na pista. Eu 
sabia que ele diminuiria quando atingisse a frontei ra dos Quileute. Eu s´o tinha que me segurar at´e 
l´a. Eu rezei silenciosamente e ferventemente pra qu e Alice n~ao nos seguisse, e que Charlie n~ao me 
visse...    
Foi ´obvio quando n´os chegamos `a zona segura. A moto  diminuiu de velocidade, e Jacob se 
endireitou e rosnou de rir. Eu abri os meus olhos. 
- N´os conseguimos! - ele gritou. - Nada mal pra uma  fuga da pris~ao, n~ao ´e? 
- Belo pensamento, Jake. 
- Eu me lembrei do que voc^e disse sobre a sanguessu ga vidente n~ao ser capaz de prever o 
que eu  vou fazer. Eu estou feliz que voc^e  n~ao tenha pensado nisso, ela n~ao teria deixado voc ^e ir 
para a escola. 
- Foi por isso que eu n~ao levei isso em consideraç~a o. 
Ele sorriu triunfantemente. - O que voc^e quer fazer  hoje? 
- Qualquer coisa! - eu ri de volta. Era ´otimo me se ntir livre. 
N´os acabamos na praia de novo, andando sem rumo. Ja cob ainda estava cheio de si por ter 
arquitetado a minha fuga. 
- Voc^e acha que eles v~ao vir aqui te procurando? - ele perguntou, soando esperançoso. 
- N~ao - eu tinha certeza disso. - No entanto, eles v~ao estar furiosos comigo essa noite. 
Ele pegou uma pedra e a atirou nas ondas. - Ent~ao n ~ao volte - ele sugeriu de novo. 
- Charlie ia amar isso - eu disse sarcasticamente. 
- Eu aposto que ele n~ao ia se incomodar. 
Eu n~ao respondi. Jacob estava certo, e isso me fez apertar os meus dentes. A prefer^encia 
clara que Charlie tinha pelos meus amigos Quileute era t~ao injusta. Eu me perguntei se ele 
pensaria a mesma coisa se soubesse que a escolha de  verdade estava entre vampiros e 
lobisomens. 
- Ent~ao qual ´e o ´ultimo esc^andalo do bando? - eu pe rguntei levemente. 
Jacob parou no ato, e olhou pra mim com olhos choca dos. 
- O que? Isso foi uma piada. 
- Oh - ele olhou pra longe. 
Eu esperei que ele falasse de novo, mas ele pareceu  perdido em pensamentos. 
- H´a  um esc^andalo? - eu imaginei. 
Jacob gargalhou uma vez. - Eu tinha esquecido como ´e, estar perto de uma pessoa que sabe 
de tudo o tempo inteiro. Ter um lugar quieto, priva do, na minha cabeça. 
N´os caminhamos lado a lado na praia cheia de pedras  por alguns minutos. 
- Ent~ao o que ´e? - eu perguntei finalmente. - Que t odo mundo na sua cabeça j´a sabe? 
Ele hesitou por um momento, como se ele n~ao estives se muito certo de como me dizer. A´i 
ele suspirou, e disse - Quil teve uma impress~ao. Ag ora s~ao tr^es. O resto de n´os est´a começando a 
ficar preocupado. Talvez seja mais comum do que nas  hist´orias que elas contam... - Ele fez uma 
careta, e a´i se virou pra me encarar. 
Ele me olhou nos olhos sem falar, as sobrancelhas d ele estavam enrugadas de concentraç~ao. 
- O que voc^e t´a olhando? - eu perguntei, me sentind o intimidada. 
Ele suspirou. - Nada. 
Jacob começou a caminhar de novo. Sem parecer pensa r no que fazia, ele pegou a minha 
m~ao. N´os andamos silenciosamente pelas rochas. 
Eu pensei no que est´avamos parecendo caminhando de m~aos dadas pela praia - com um 
casal, certamente - e me perguntei se eu deveria me  opor. Mas as coisas sempre foram desse jeito 
com Jacob... N~ao havia raz~ao pra ficar preocupada c om isso. 
- Porque Quil tendo uma impress~ao ´e um esc^andalo t~a o grande? - eu perguntei, quando n~ao 
parecia que ele ia continuar. - ´E porque ele ´e o ma is novo? 
- Isso n~ao tem nada a ver. 
- Ent~ao qual ´e o problema? 
- ´E outra daquelas coisas de lenda. Eu me pergunto,  quando ´e que vamos parar de nos 
surpreender por elas serem todas  verdadeiras? - ele murmurou pra s´i mesmo. 
- Voc^e vai me contar? Ou eu vou ter que adivinhar? 
- Voc^e nunca adivinharia. Entenda, Quil n~ao tem sa´i do muito conosco, sabe, at´e 
recentemente. Ent~ao, ele n~ao tinha estado na casa d e Emily com frequ^encia.    
- A impress~ao de Quil foi com Emily tamb´em? - eu of eguei. 
- N~ao! Eu disse que voc^e n~ao ia adivinhar. Emily es t´a recebendo as duas sobrinhas em 
visita... e Quil conheceu Claire. 
Ele n~ao continuou. Eu pensei nisso por um momento. 
- Emily n~ao quer a sobrinha dela com um lobisomem? Isso ´e um pouco de hipocrisia - eu 
disse. 
Mas eu podia entender porque ela, entre todas as pe ssoas, se sentia dessa forma. Eu pensei 
de novo nas longas cicatrizes que marcavam o rosto dela e que se estendiam em todo o seu braço 
direito. Sam s´o havia perdido o controle uma vez qu ando estava perto demais dela. Uma vez foi 
tudo o que precisou... Eu tinha visto a dor nos olh os de Sam quando ele olhou o que ele havia 
feito com Emily. Eu podia entender porque Emily ia querer proteger a sobrinha dela daquilo. 
- Ser´a que voc^e pode parar de tentar adivinhar por favor? Voc^e est´a errada. Emily n~ao se 
importa com essa parte, ´e s´o que, bem, ´e um pouco c edo. 
- O que voc^e quer dizer com cedo ? 
Jacob me olhou com os olhos apertados. - Tente n~ao fazer julgamentos, tudo bem? 
Eu balancei a cabeça cautelosamente. 
- Claire tem dois anos - Jacob me disse. 
A chuva começou a cair. Eu pisquei furiosamente enq uanto as gotas ca´iam no meu rosto. 
Jacob esperou em sil^encio. Ele n~ao estava usando ca saco, como sempre; a chuva deixou 
uma trilha de pontos escuros na camisa preta dele, e encharcou o seu cabelo que estava 
pingando. O rosto dele estava sem express~ao enquant o ele observava o meu. 
- Quil... teve um impress~ao... com uma garota de dois anos de idade?  - eu finalmente fui 
capaz de perguntar. 
- Isso acontece - Jacob levantou os ombros. Ele aba ixou pra pegar outra pedra e a fez sair 
voando atrav´es da ba´ia. - Ou pelo menos isso ´e o qu e as hist´orias dizem. 
- Mas ela ´e um beb^e - eu protestei. 
Ele olhou pra mim com um divertimento negro. - Quil  n~ao vai envelhecer - ele me lembrou, 
com um pouco de ´acido em seu tom. - Ele s´o vai ter que ser paciente por algumas d´ecadas. 
- Eu... n~ao sei o que dizer. 
Eu estava fazendo o meu melhor pra n~ao ser cr´itica,  mas, na verdade, eu estava horrorizada. 
At´e agora, nada sobre os lobisomens haviam me incom odado desde o dia que eu descobr´i que n~ao 
eram eles que estavam cometendo os assassinatos com o eu havia suspeitado. 
- Voc^e est´a fazendo julgamentos - ele acusou. - Eu posso ver no seu rosto. 
- Me desculpe - eu murmurei. - Mas isso soa muito e squisito. 
- N~ao ´e bem assim, voc^e entendeu tudo errado - Jaco b defendeu o amigo, repentinamente 
veemente. - Eu v´i como ´e, pelos olhos dele. N~ao ha absolutamente nada rom^antico  nisso, n~ao pra 
Quil, n~ao por enquanto. - Ele respirou fundo, frust rado. - ´E dif´icil descrever. N~ao ´e como se fosse 
amor `a primeira vista, na verdade. ´E mais como... a ç~ao da gravidade. Quando voc^e v^e ela , de 
repente n~ao ´e mais a terra que est´a te segurando aq ui. Ela te segura. E nada importa mais do que 
ela. E voc^e faria qualquer coisa por ela, seria qua lquer coisa por ela... Voc^e se torna qualquer 
coisa que ela precisa que voc^e seja, seja o proteto r dela, ou um amante, ou um amigo, ou um 
irm~ao. Quil ser´a o melhor irm~ao mais velho e o mais  gentil que algu´em j´a teve. N~ao existe um 
beb^e que seja mais bem cuidado do que aquela garoti nha ser´a. E depois, quando ela for mais 
velha e precisar de um irm~ao, ele ser´a mais compree ns´ivo, confiavel e presente do que qualquer 
pessoa que ela conheça. E depois, quando ela for ad ulta, eles ser~ao t~ao felizes quanto Emily e 
Sam. 
- Claire n~ao tem uma escolha aqui? 
- ´E claro. Mas porque ela n~ao escolheria ele, afina l? Ele ser´a o par perfeito pra ela. Como se 
ele tivesse sido inventado s´o pra ela. 
N´os caminhamos em sil^encio por um momento, at´e que eu parei pra atirar uma pedra no 
oceano. Ela caiu na praia ha muitos metros antes da  ´agua. Jacob riu. 
- N´os n~ao podemos ser todos sinistramente fortes - eu murmurei.    
Ele suspirou. 
- Quando voc^e acha que isso vai acontecer com voc^e?  - eu perguntei rapidamente. 
A resposta dele foi vazia e imediata. - Nunca. 
- Isso n~ao ´e uma coisa que voc^e pode controlar, ´e? 
Ele ficou em sil^encio por alguns minutos. Inconscie ntemente, n´os dois caminhamos mais 
devagar, quase sem nos mover. 
- N~ao deve ser - ele admitiu. - Mas voc^e tem que ver  ela, aquela que supostamente foi feita 
pra voc^e. 
- E voc^e acha que s´o porque voc^e n~ao a viu ainda, q ue ela n~ao est´a por a´i? - eu perguntei 
ceticamente. - Jacob, voc^e n~ao viu muito do mundo, menos que eu, at´e. 
- N~ao, eu n~ao v´i - ele disse em uma voz baixa. Ele olhou para os meus olhos com olhos 
repentinamente penetrantes. - Mas eu nunca vou ver mais ningu´em, Bella. Eu s´o vejo voc^e. 
Mesmo quando eu fecho os meus olhos e tento pensar em outra coisa. Pergunte a Quil e Embry. 
Isso deixa eles loucos. 
Eu deixei os meus olhos ca´irem para as pedras. 
N´os n~ao est´avamos caminhando mais. O ´unico som vinh a das ondas se batendo nas costas 
de rochas. Eu n~ao consegu´i ouvir a chuva acabar com  o seu ronco. 
- Talvez seja melhor eu ir pra casa - eu sussurrei.  
- N~ao! - ele protestou, surpreso com essa conclus~ao . 
Eu olhei pra ele e os seus olhos estavam ansiosos a gora. 
- Voc^e tem o dia inteiro de folga, n~ao tem? O sugad or de sangue n~ao vai estar em casa 
ainda. 
Eu encarei ele. 
- Sem intenç~ao de ofender - ele disse rapidamente. 
- Sim, eu tenho o dia todo. Mas, Jake... 
Ele levantou as m~aos. – Perd~ao - ele se desculpou. - Eu n~ao vou ser mais assim. Eu vou s´o 
ser Jacob. 
Eu suspirei. - Mas isso ´e o que voc^e est´a pensando ... 
- N~ao se preocupe comigo - ele insistiu, sorrindo c om alegria proposital, brilhante demais. - 
Eu sei o que eu estou fazendo. ´E s´o me dizer se eu estiver aborrecendo voc^e. 
- Eu n~ao sei... 
- Vamos, Bella. Vamos voltar pra casa e pegar as no ssas motos. Voc^e tem que andar na 
moto regularmente pra n~ao perder o costume. 
- Eu realmente n~ao acho que eu tenho permiss~ao. 
- De quem? De Charlie ou do sugador, dele ? 
- De ambos. 
Jacob sorriu o meu sorriso, e de repente ele era o Jacob do qual eu ma is tinha saudade, 
ensolarado e c´alido. 
Eu n~ao pude deixar de rir de volta. 
A chuva diminuiu, se transformou em um chuvisco. 
- Eu n~ao vou contar pra ningu´em - ele prometeu. 
- Exceto a todos os seus amigos. 
Ele balançou a cabeça sobriamente e ergueu a m~ao di reita. - Eu prometo que n~ao vou 
pensar nisso. 
Eu sorr´i. - Se eu me machucar, foi porque eu tropec ei. 
- O que voc^e disser. 
N´os andamos nas nossas motos nas estradas de La Pus h at´e que a chuva as deixou com 
muita lama e Jacob insistiu que ia desmaiar se n~ao comesse nada r´apido. 
Billy me saudou facilmente quando n´os chegamos na c asa, como se a minha apariç~ao 
repentina n~ao significasse nada mais complicado do que eu querendo passar um dia com o meu 
amigo. Depois que n´os comemos os sandu´iches que Jac ob fez, n´os sa´imos para a garagem e eu o    
ajudei a limpar as motos. Eu n~ao tinha estado aqui ha meses - desde que Edward havia retornado 
- mas n~ao havia nenhuma sensaç~ao de import^ancia nis so. Era s´o uma outra tarde na garagem. 
- Isso ´e legal - eu comentei quando ele tirou os re frigerantes quentes do saco de papel da 
mercearia. - Eu senti falta desse lugar. 
Ele sorriu, olhando para as telhas de pl´astico junt as acima das nossas cabeça. - ´E. Eu posso 
entender isso. Todo o esplendor do Taj Mahal, sem a  incoveni^encia das dispesas de uma viagem `a 
India. 
- Ao pequeno Taj Mahal de Washington - eu brindei, levantando a minha lata. 
Ele tocou a sua lata na minha. 
- Voc^e se lembra do ´ultimo Dia dos Namorados? Eu ac ho que aquela foi a ´ultima vez que 
voc^e esteve aqui - a ´ultima vez em que as coisas es tavam... normais, eu quero dizer. 
Eu r´i. - ´E claro que eu me lembro. Eu troquei uma v ida de servid~ao por uma caixinha em 
formato de coraç~ao. Isso n~ao ´e uma coisa que eu ach e provavel esquecer. 
Ele riu comigo. - ´E isso a´i. Hmm, servid~ao. Eu vou ter que pensar em alguma coisa boa. - A´i 
ele surpirou. - Parece que j´a fazem anos. Uma outra  era. Uma era mais feliz. 
Eu n~ao podia concordar com ele. Essa era a minha er a feliz agora. Mas eu fiquei surpresa 
por me dar de quantas coisas eu sentia falta das mi nhas pr´oprias eras negras. Eu olhei para a 
abertura na floresta cheia de musgos. A chuva estav a mais forte de novo, mas estava quente na 
pequena garagem, sentada perto de Jacob. Ele era t~a o bom quanto uma lareira. 
Os dedos dele alisaram a minha m~ao. - As coisas rea lmente mudaram. 
- ´E - Eu disse, e a´i eu me inclinei e dei um tapinh a no pneu de tr´as da minha moto. - Charlie 
costumava  gostar de mim. Eu espero que Billy n~ao o conte nad a sobre hoje... - eu mord´i o meu 
l´abio. 
- Ele n~ao vai. Ele n~ao fica esquentado com as coisa s do jeito que Charlie fica. Ei, eu nunca 
me desculpei oficialmente por aquele lance est´upido  com as motos. Eu realmente sinto muito por 
ter te dedurado pro Charlie. Eu queria n~ao ter feit o isso. 
Eu revirei os meus olhos. - Eu tamb´em. 
- Eu realmente, realmente sinto muito. 
Ele olhou pra mim esperançosamente, seu cabelo pret o molhado, emaranhado, estava em 
todo canto no rosto implorativo dele. 
- Oh, t´a legal! Voc^e est´a perdoado. 
- Obrigado, Bells! 
N´os rimos um pro outro por um segundo, e ent~ao o ro sto dele sombreou. 
- Sabe aquele dia, quando eu levei as motos... Eu e stava esperando te perguntar uma coisa 
- ele disse lentamente. - Mas tamb´em... n~ao queria.  
Eu fiquei muito im´ovel - uma reaç~ao ao estresse. Es se era um h´abito que eu havia pego de 
Edward. 
- Voc^e estava s´o sendo teimosa porque estava com ra iva de mim, ou voc^e estava realmente 
falando s´erio? - ele sussurrou. 
- Sobre o que? - eu sussurrei de volta, apesar de e u ter certeza de que sabia sobre o que ele 
estava falando. 
Ele me encarou. - Voc^e sabe. Quando voc^e disse que n~ao era da minha conta... se, se ele te 
mordesse. - Ele enrijeceu visivelmente no final. 
- Jake - a minha garganta parecia inchada. Eu n~ao c onsegu´i terminar. 
Ele fechou os olhos e respirou fundo. - Voc^e estava  falando s´erio? 
Ele estava tremendo bem de leve. Os olhos dele fica ram fechados. 
- Sim - eu sussurrei. 
Jacob inalou, devagar e profundo. - Eu acho que sab ia disso. 
Eu olhei para o rosto dele, esperando que seus olho s se abrissem. 
- Voc^e sabe o que isso vai significar? - ele pergun tou de repente. - Voc^e entende isso, n~ao 
entende? O que vai acontecer se eles quebrarem o ac ordo? 
- N´os vamos embora primeiro - eu disse com uma voz pequena.    
Os olhos dele se abriram, as profundidades pretas e stavam cheias de raiva e de dor. 
- N~ao havia um limite geogr´afico para o acordo, Bel la. Os nossos av^os s´o concordaram em 
manter a paz porque os Cullen juraram que eles eram  diferentes, que os humanos n~ao estariam 
em perigo por causa deles. Eles prometeram que nunc a iam matar ou transformar algu´em de 
novo. Se eles derem pra tr´as com a sua palavra, o a cordo n~ao tem valor, e eles n~ao ser~ao 
diferentes dos outros vampiros. Uma vez que isso es t´a estabelecido, quando n´os os acharmos... 
- Mas, Jake, voc^e j´a n~ao quebrou o acordo - eu perg untei, me segurando ´a palha. - N~ao era 
parte do acordo que voc^es n~ao poderiam contar ´as pe ssoas sobre os vampiros? E voc^e me contou. 
Ent~ao o acordo n~ao pode ser debatido, de alguma for ma? 
Jake n~ao gostou do lembrete; a dor dos olhos dele e ndureceu at´e se transformar em 
animosidade. - ´E, eu quebrei o acordo, antes, quand o eu n~ao acreditava em nada disso. E eu 
tenho certeza de que eles est~ao informados disso - ele olhou amargamente para a minha testa, 
sem encontrar o meu olhar envergonhado. - Mas n~ao ´e  como se isso os desse uma colher de ch´a. 
N~ao h´a um castigo para uma falta. Eles s´o t^em uma o pç~ao de se opor ao que eu fiz. A mesma 
opç~ao que n´os teremos se eles quebrarem o acordo: a tacar. Começar a guerra. 
Ele fez com que isso soasse inevit´avel. Eu trem´i. 
- Jake, as coisas n~ao t^em que ser assim. 
Os dentes dele se apertaram. - ´E assim que ´e. 
O sil^encio depois da declaraç~ao dele pareceu muito alto. 
- Voc^e nunca vai me perdoar, Jacob? - eu sussurrei.  Assim que eu disse as palavras, eu 
desejei n~ao ter dito. Eu n~ao queria ouvir a respost a dele. 
- Voc^e n~ao ser´a mais Bella - ele me disse. - A minh a amiga n~ao vai existir. N~ao haver´a 
ningu´em pra perdoar. 
- Isso soa como um n~ao . - Eu sussurrei. 
N´os encaramos um ao outro por um momento sem fim. 
- Isso ´e adeus, ent~ao, Jake? 
Ele piscou rapidamente, a express~ao penetrante dele  derretendo com a surpresa. 
- Porque? N´os ainda temos alguns anos. N´os n~ao pode mos ser amigos at´e que n~ao haja 
mais tempo? 
- Anos? N~ao, Jake, n~ao anos. - Eu balancei a minha cabeça e r´i uma vez sem humor. - 
Semanas  ´e mais preciso. 
Eu n~ao estava esperando a reaç~ao dele. 
De repente ele estava de p´e, e houve um alto pop  quando a lata de refrigerante estorou na 
m~ao dele. Voou refrigerante pra todo lado, me molha ndo, como se ele estivesse saindo de uma 
magueira. 
- Jake! - eu comecei a reclamar, mas eu fiquei em s il^encio quando eu percebi que o corpo 
inteiro dele estava tremendo de raiva. Ele me encar ou selvagemente, um rosnado nascendo no 
peito dele. 
Eu congelei no lugar, chocada demais pra lembrar de  como me mexer. 
A tremedeira passava por ele, ficando mais r´apida, at´e que pareceu que ele estava vibrando. 
O corpo dele parecia um vulto... 
E a´i Jacob apertou os dentes, e os rosnados pararam . Ele apertou a m~ao com força de 
concentrando; a tremedeira parou at´e que apenas as m~aos dele estavam tremendo. 
- Semanas - Jacob disse num tom vazio. 
Eu n~ao consegu´i responder; eu ainda estava congelad a. 
Ele abriu os olhos. Eles estavam al´em da f´uria agor a. 
- Ele vai te transformar em uma sugadora de sangue suja em apenas algumas semanas ! - 
Jacob assobiou por entre os dentes. 
Pasma demais pra me importar com o insulto nas pala vras dele, eu s´o balancei a cabeça, 
muda. 
O rosto dele ficou verde por baixo da pele ruiva.    
- ´E claro, Jake - eu sussurrei, depois de um longo minuto de sil^encio. - Ele tem dezessete , 
Jacob. E eu estou mais pr´oxima dos dezenove a cada dia. Al´em do mais, qual ´e a necessidade de 
esperar? Ele ´e tudo o que eu quero. O que mais eu p osso fazer? 
Essa pergunta era pra ser ret´orica. 
As palavras dele sa´iram como se fossem um chicote. - Qualquer coisa. Qualquer outra coisa. 
Era melhor que voc^e estivesse morta. Eu preferiria se voc^e estivesse. 
Eu dei um passo pra tr´as como se ele tivesse me bat ido. A dor foi pior do que se ele tivesse 
batido. 
E a´i, enquanto a dor passou por mim, a minha pr´opri a raiva se fez em chamas. 
- Talvez voc^e tenha sorte - eu disse, vazia, ficand o de p´e. - Talvez eu bata em um caminh~ao 
no meu caminho de volta. 
Eu peguei a minha moto e a arrastei para a chuva. E le n~ao se moveu quando eu passei por 
ele. Assim que eu cheguei no pequeno caminho lamace nto, e me inclinei e dei partida na moto. O 
pneu traseiro espirrou uma fonte de lama em direç~ao  `a garagem, e eu esperei que sujasse ele. 
Eu fiquei absolutamente encharcada enquanto corria pela estrada na direç~ao `a casa do 
Cullen. O vento parecia estar congelando a chuva no  meu corpo, e os meus dentes estavam 
batendo antes que eu estivesse a meio caminho de l´a . 
Motos eram impr´aticas demais para Washington. Eu ia  vender a coisa est´upida quando 
tivesse a primeira oportunidade. Eu levei a moto at ´e a garagem cavernosa dos Cullen e n~ao me 
surpreend´i ao encontrar Alice esperando por mim, en costada levemente no cap^o do seu Porsche. 
Alice alisou a pintura amarela brilhante. 
- Eu nem tive a chance de dirig´i-lo. - Ela suspirou . 
- Desculpa - eu cuspi por entre os dentes. 
- Voc^e parece estar precisando de um banho quente -  ela disse, improvisando, enquanto se 
colocava levemente de p´e. 
- ´E. 
Ela torceu os l´abios, olhando cuidadosamente para a  minha express~ao. - Voc^e quer falar 
sobre isso? 
- N~ao. 
Ela assentiu com a cabeça, mas os olhos dela ainda estavam inquietos de curiosidade. 
- Voc^e quer ir `a Olympia essa noite? 
- Na verdade n~ao. Eu n~ao posso ir pra casa? 
Ela fez uma careta. 
- Deixa pra l´a, Alice - eu disse. - Eu fico, se iss o facilita as coisas pra voc^e. 
- Obrigada - ela suspirou aliviada. 
Eu fui dormir cedo naquela noite, me dobrando no so f´a de novo. 
Ainda estava escuro quando eu acordei. Eu estava gr ogue, mas eu sabia que ainda n~ao 
estava perto de ser manh~a. Os meus olhos se fechara m e eu me estiquei, rolando. Eu levei um 
segundo pra perceber que o movimento devia ter me d errubado no ch~ao. E eu estava muito mais 
confort´avel. 
Eu rolei de volta, tentando enxergar. 
Estava mais escuro que na noite passada - as nuvens  estavam grossas demais para a lua 
brilhar atrav´es delas. 
- Desculpe - ele murmurou t~ao suavemente que as pal avras dele pareciam parte da 
escurid~ao. - Eu n~ao queria te acordar. 
Eu fiquei tensa, esperando pela f´uria - tanto a del e quanto a minha - mas s´o estava calmo e 
quieto na escurid~ao do quarto dele. Eu quase podia sentir a doçura da reuni~ao no ar, uma 
fragr^ancia separada do perfume da respiraç~ao dele; o vazio de quando est´avamos separados 
deixou um gosto amargo. uma coisa que eu n~ao perceb ia conscientemente at´e que ele era 
removido.    
N~ao havia fricç~ao no espaço entre n´os. A imobilidad e era apaziguadora - n~ao como a calma 
depois da tempestade, mas como uma noite clara que n~ao foi nem tocada com o sonho de uma 
tempestade. 
E eu n~ao me importei se eu devia estar com raiva de le. Eu n~ao me importava se eu devia 
estar com raiva de todo mundo. Eu me inclinei pra e le, encontrei a sua m~ao na escurid~ao, e me 
puxei pra mais perto dele. Os braços dele me circun daram, me segurando contra o peito dele. Os 
meus l´abios procuraram, caçando na garganta dele, n o seu queixo, at´e que eu finalmente 
encontrei os l´abios dele. 
Edward me beijou suavemente por um momento, e ent~ao  ele gargalhou. 
- Eu estava todo preocupado por causa da briga que ia envergonhar os ursos pardos, e ´e 
isso que eu ganho? Eu devia te deixar furiosa mais vezes. 
- Me d^e um minuto pra ajeitar isso - eu caçoei, bei jando ele de novo. 
- Eu espero o quanto voc^e quiser - ele sussurrou no s meus l´abios. Os dedos dele se 
entrelaçaram nos meus cabelos. 
A minha respiraç~ao estava ficando desigual. - Talve z de manh~a. 
- O que voc^e preferir. 
- Bem vindo ao lar - eu disse enquanto os l´abios fr ios dele se pressionaram na minha 
mand´ibula. - Eu estou feliz por voc^e ter voltado. 
- Isso ´e uma coisa muito boa. 
- Mmm - eu concordei, apertando mais os meus dedos no pescoço dele. 
A m~ao dele se curvou no meu cotovelo, descendo lent amente pelo meu braço, atrav´es das 
minhas costelas e pela minha cintura, traçando o me u quadril e descendo pela minha perna, ao 
redor do meu joelho. Ele parou a´i, a m~ao dele circu lando o meu tornozelo. Ele puxou a minha 
perna pra cima de repente, passando ela pelo quadri l dele. 
Eu parei de respirar. Esse n~ao era o tipo de coisa que ele permitia. Apesar das m~aos frias 
dele, eu me sent´i quente de repente. Os l´abios dele  se moveram na base da minha garganta. 
- N~ao ´e pra trazer a ira prematuramente - ele sussu rrou. - Mas ser´a que voc^e pode me dizer 
o que h´a nessa cama a que voc^e se op~oe? 
Antes que eu pudesse responder, antes que eu sequer  pudesse me concentrar o suficiente 
pra entender o significado das palavras dele, ele r olou para o lado, me colocando em cima dele. 
Ele segurou o meu rosto com as m~aos, angulando ele para que a sua boca pudesse alcansar a 
minha garganta. A minha respiraç~ao estava muito alt a - era quase embaraçoso, mas eu n~ao 
conseguia me importar o suficiente pra ficar enverg onhada. 
- A cama? - ele perguntou de novo. - Eu  acho ela legal. 
- ´E desnecess´aria - eu consegui botar pra fora. 
Ele puxou o meu rosto de volta pra o dele, e os meu s l´abios se encaixaram nos dele. 
Lentamente dessa vez, ele rolou at´e estar em cima d e mim. Ele se segurou cuidadosamente pra 
que eu n~ao sentisse nada do peso dele, mas eu podia  sentir a frieza de m´armore do seu corpo 
pressionado no meu. O meu coraç~ao estava batendo t~a o alto que foi dif´icil ouvir o riso baixo dele. 
- Isso ´e debat´ivel - ele discordou. - Isso ia ser d if´icil no sof´a. 
Fria como gelo, a l´ingua dele traçou os cortornos d os meus l´abios. 
A minha cabeça estava girando - o ar estava vindo r ´apido demais e muito superficialmente. 
- Voc^e mudou de id´eia? - eu perguntei sem f^olego. T alvez ele tivesse repensado as suas 
regras cuidadosas. Talvez houvesse mais signific^anc ia nessa cama do que eu havia pensado 
originalmente. O meu coraç~ao bateu quase dolorosame nte enquanto eu esperava pela resposta 
dele. 
Edward suspirou, rolando de novo at´e que est´avamos de novo dos nossos lados. 
- N~ao seja rid´icula, Bella - ele disse, a desaprova ç~ao estava forte na voz dele, claramente ele 
entendeu do que eu estava falando. - Eu s´o estava t entando ilustrar os benef´icios de uma cama da 
qual voc^e n~ao parece gostar. N~ao se deixe levar. 
- Tarde demais - eu murmurei. - E eu gosto da cama - eu acrescentei.    
- Bom - eu podia ouvir o sorriso na voz dele enquan to ele beijava a minha testa. - Eu 
tamb´em gosto. 
- Mas eu ainda acho que ´e desnecess´ario - eu contin uei. - Se n´os n~ao vamos nos deixar 
levar, qual ´e o ponto? 
Ele suspirou de novo. - Pela cent´esima vez, Bella, ´e perigoso demais. 
- Eu gosto de perigo - eu insist´i. 
- Eu sei - havia um tom amargo na voz dele, e eu me  dei conta de que ele devia ter visto a 
moto na garagem. 
- Eu vou te dizer o que ´e perigoso - eu disse rapid amente, antes que ele pudesse passar 
para um novo t´opico da discuss~ao. - Eu vou entrar e m combust~ao espont^anea um dia desses, e 
voc^e n~ao vai poder culpar ningu´em al´em de s´i mesmo.  
Ele começou a me afastar. 
- O que voc^e est´a fazendo? - eu reclamei, me aperta ndo a ele. 
- Te protegendo da combust~ao. Se isso for demais pr a voc^e... 
- Eu posso aguentar - eu insist´i. 
Ele deixou que eu me recolocasse no c´irculo dos bra ços dele. 
- Eu lamento por ter te dado a impress~ao errada - e le disse. - Eu n~ao queria te deixar infeliz. 
Aquilo n~ao foi legal. 
- Na verdade, foi muito, muito legal. 
Ele respirou fundo. - Voc^e n~ao est´a cansada? Eu dev ia te deixar dormir. 
- N~ao, eu n~ao estou. Eu n~ao me importo se voc^e me s er a impress~ao errada de novo. 
- Essa provavelmente ´e uma m´a id´eia. Voc^e n~ao ´a a ´u nica que se deixa levar. 
- Sou sim - eu murmurei. 
Ele gargalhou. - Voc^e n~ao tem id´eia, Bella. E tamb´e m n~ao ajuda muito que voc^e esteja t~ao 
determinada a quebrar o meu auto-controle. 
- Eu n~ao vou me desculpar por isso. 
- Posso eu pedir desculpa? 
- Pelo qu^e? 
- Voc^e estava com raiva de mim, lembra? 
- Oh, isso. 
- Eu lamento. Eu estava errado. ´E muito mais f´acil pensar nas perspectivas com clareza 
quando voc^e est´a segura aqui - Os braços dele se apertaram ao meu redor. - Eu fic o um pouco 
fren´etico quando eu tento te deixar. Eu n~ao acho qu e vou t~ao longe de novo. N~ao vale a pena. 
Eu sorr´i. - Voc^e n~ao achou nenhum le~ao da montanha?  
- Sim, na verdade eu achei. Mas ainda n~ao vale a an siedade. Eu sinto muito por ter feito 
Alice te fazer de ref´em. Isso foi uma m´a id´eia. 
- Sim - eu concordei. 
- Eu n~ao vou fazer de novo. 
- T´a certo - eu disse facilmente. Ele j´a estava per doado. - Mas festas do pijama t^em suas 
vantagens... - Eu cheguei mais perto, pressionando os meus l´abios na clav´icula dele. - Voc^e  pode 
me fazer de ref´em sempre que quiser. 
- Mmm - ele suspirou. - Eu posso me aproveitar diss o. 
- Ent~ao ´e minha vez agora? 
- Sua vez? a voz dele estava confusa. 
- De pedir desculpas. 
- Pelo que voc^e vai pedir desculpas? 
- Voc^e n~ao est´a com raiva de mim? - eu perguntei se m entender. 
- N~ao. 
Ele soou como se estivesse falando s´erio. 
Eu sent´i as minhas sobrancelhas se juntando. - Voc^e  n~ao viu Alice quando chegou em casa? 
- Sim, Porque? 
- Voc^e vai pegar o Porsche dela de volta?    
- ´E claro que n~ao. Foi um presente. 
Eu desejei poder ver a express~ao dele. 
- Voc^e n~ao quer saber o que eu fiz? - eu perguntei,  começando a ficar confusa com a 
aparente falta de preocupaç~ao dele. 
Eu sent´i ele erguer os ombros. - Eu sempre estou in teressado no que voc^e faz, mas voc^e 
n~ao tem que me contar a menos que voc^e queira. 
- Mas eu estive em La Push. 
- Eu sei. 
- E eu faltei `a escola. 
- Eu tamb´em. 
Eu encarei na direç~ao da voz dele, traçando o rosto  dele com os meus dedos, tentando 
entender o humor dele. - De onde foi que veio toda essa toler^ancia? - eu quis saber. 
Ele suspirou. 
- Eu decid´i que voc^e estava certa. O meu problema a ntes era mais com... o meu preconceito 
com os lobisomens do que por outra coisa. Eu vou te ntar ser mais razo´avel e confiar no seu 
julgamento. Se voc^e diz que ´e seguro, ent~ao eu acre dito em voc^e. 
- Uau. 
- E... o mais importante... eu n~ao estou a fim de d eixar isso construir uma ponte entre n´os. 
Eu descansei a minha cabeça no peito dele e fechei os meus olhos, totalmente contente. 
- Ent~ao - ele murmurou em um tom casual. - Voc^e fez  planos pra ir `a La Push em breve? 
Eu n~ao respond´i. A pergunta dele trouxe as palavras  de Jacob de volta `a minha mente, e de 
repente a minha garganta estava apertada. 
Ele entendeu mal a minha falta de palavras e a rigi dez no meu corpo. 
- S´o pra que eu possa fazer os meus pr´oprio planos - ele explicou r´apido. - Eu n~ao quero que 
voc^e sinta que precisa se apressar s´o porque eu est ou sentado por aqui te esperando. 
- N~ao - eu disse numa voz que pareceu estranha pra mim. - Eu n~ao tenho planos pra voltar. 
- Oh. Voc^e n~ao tem que fazer isso por mim. 
- Eu n~ao acho que sou mais bem vinda - eu sussurrei . 
- Voc^e atropelou o gato de algu´em? - ele perguntou levemente. Eu sabia que ele n~ao queria 
me forçar a contar a hist´oria, mas eu podia ouvir a  curiosidade queimando por baixo das palavras 
dele. 
- N~ao - eu respirei fundo, e depois murmurei rapida mente a minha explicaç~ao. - Eu pensei 
que Jacob tivesse se dado conta... Eu n~ao pensei qu e isso fosse surpreend^e-lo. 
Edward esperou enquanto eu hesitei. 
- Ele n~ao estava esperando... que fosse ser t~ao ced o. 
- Ah - Edward disse baixinho. 
- Ele disse que preferiria me ver morta - A minha v oz quebrou na ´ultima palavra. 
Edward ficou parado demais por um momento, controla ndo qualquer que fosse a reaç~ao que 
ele n~ao queria me deixar ver. 
Ent~ao ele me apertou gentilmente no peito dele. - E u lamento muito. 
- Eu pensei que voc^e ficaria feliz - eu murmurei. 
- Feliz por uma coisa que machucou voc^e? - ele murm urou no meu cabelo. - Eu acho que 
n~ao, Bella. 
Eu suspirei e relaxei, me encaixando no formato de pedra dele. Mas ele estava im´ovel de 
novo, tenso. 
- Qual ´e o problema? - eu perguntei. 
- N~ao ´e nada. 
- Voc^e pode me dizer. 
Ele pausou por um momento. - Isso pode te deixar co m raiva. 
- Eu ainda quero saber. 
Ele suspirou. - Eu literalmente bem que podia matar  ele por dizer isso pra voc^e. Eu quero  
matar ele.    
Eu r´i sem muita vontade. - Eu acho que ´e uma coisa boa que voc^e tenha tanto auto-
controle. 
- Eu podia escorregar - O tom dele estava pensativo . 
- Se voc^e vai ter um lapso de controle, eu posso pe nsar em um lugar melhor pra isso. - Eu 
alcancei o rosto dele, tentando me levar pra cima p ra dar um beijo nele. Os braços dele me 
seguraram com mais força, me restringindo. 
Ele suspirou. - Ser´a que eu preciso ser sempre o re spons´avel? 
Eu sorri para a escurid~ao. - N~ao. Me deixa ficar no  controle da responsabilidade por alguns 
minutos... ou horas 
- Boa noite, Bella. 
- Espere, Havia algo mais sobre o que eu queria te perguntar. 
- O que ´e? 
- Eu estava falando com Rosalie na noite passada...  
O corpo dele ficou tenso de novo. - Sim. Ela estava  pensando nisso quando eu entrei. Ela te 
deu muitas coisas pra levar em consideraç~ao, n~ao fo i? 
A voz dele estava ansiosa, e eu me dei conta de que  ele pensou que eu queria falar nas 
raz~oes que Rosalie havia me dado pra continuar huma na. Mas eu estava interessada em outra 
coisa muito mais grave. 
- Ela me contou um pouco... sobre a ´epoca que a sua  fam´ilia viveu em Denali. 
Houve uma curta pausa; esse começo havia pego ele d e surpresa. - Sim? 
- Ela mencionou algumas coisas sobre um monte de f^e meas vampiras... e voc^e. 
Ele n~ao respondeu, apesar de eu ter esperado por um  longo tempo. 
- N~ao se preocupe - eu disse, depois que o sil^encio  ficou desconfort´avel. - Ela me disse que 
voc^e n~ao... demonstrou nenhuma prefer^encia. Mas eu s´o estava me perguntando, sabe, se alguma 
delas  demonstrou. Demonstrou prefer^encia por voc^e, eu qu ero dizer. 
De novo ele n~ao disse nada. 
- Qual delas? - eu perguntei, tentando manter a min ha voz casual, e sem conseguir. - Ou 
havia mais de uma? 
Nenhuma resposta. Eu desejei poder ver o rosto dele , pra que assim eu pudesse tentar 
adivinhar o que o sil^encio significava. 
- Alice vai me dizer - eu disse. - Eu vou perguntar  a ela agora. 
Os braços dele se apertaram; eu fui incapaz de me m over um cent´imetro. 
- Est´a tarde - ele disse. A voz dele estava com um tom que era algo novo. Meio nervosa, 
talvez um pouco envergonhada.- Al´em do mais, eu ach o que Alice saiu... 
- ´E ruim - eu adivinhei. - ´E realmente ruim, n~ao ´e?  - eu comecei a entrar em p^anico, o meu 
coraç~ao acelerando enquanto eu imaginava a linda ri val imortal que eu nunca imaginei que 
tivesse. 
- Se acalme, Bella - ele disse, beijando a ponta do  meu nariz. - Voc^e est´a sendo absurda. 
- Estou? Ent~ao porque voc^e n~ao me diz? 
- Porque n~ao ha nada pra dizer. Voc^e est´a colocando  isso fora de proporç~ao. 
- Qual delas? - eu insisti. 
Ele suspirou. - T^ania expressou um pouco de interes se. Eu deixei ela saber, de uma maneira 
muito cort^es, cavalheiresca, que eu n~ao retornava o  interesse. Fim da hist´oria. 
Eu mantive a minha voz o mais uniforme poss´ivel. - Me diga uma coisa, como T^ania se 
parece? 
- Exatamente como o resto de n´os, pele branca, olho s dourados - ele respondeu 
rapidamente demais. 
- E, ´e claro, extraordinariamente linda. 
Eu sent´i ele erguer os ombros. 
- Eu acho, para os olhos humanos - ele disse, indif erente. - No entanto, quer saber? 
- O que? - a minha voz estava petulante.    
Ele colocou os l´abios no meu ouvido direito; a resp iraç~ao gelada dele fez c´ocegas. - Eu 
prefiro as morenas. 
- Ela ´e loira. N~ao ´e de estranhar. 
- Loira morango, absolutamente n~ao faz o meu tipo. 
Eu pensei nisso por um momento, tentando me concent rar enquanto os l´abios dele se 
moviam lentamente pela minha bochecha. Ele fez o ci rcuito tr^es vezes antes que eu falasse. 
- Eu acho  que est´a tudo bem, ent~ao - eu decid´i. 
- Hmm - ele sussurrou na minha pele. - Voc^e ´e ador´a vel quando est´a com ci´umes. ´E 
surpreendentemente agrad´avel. 
Eu fiz uma careta no escuro. 
- Est´a tarde - ele disse de novo, murmurando, quase  sofejando agora, a voz dele era mais 
macia que seda. - Durma, minha Bella. Tenha sonhos felizes. Voc^e ´e a ´unica que j´a tocou meu 
coraç~ao. Ele ser´a sempre seu. Durma, meu ´unico amor . 
Ele começou a cantar a minha canç~ao de ninar, e eu sabia que seria apenas uma quest~ao de 
tempo at´e que eu sucumbisse, ent~ao eu fechei os meu s olhos e me aconcheguei mais no peito 
dele.    
9. ALVO 
 
Alice me deixou em casa de manh~a, pra manter a char ada da festa do pijama. N~ao 
demoraria muito at´e que Edward aparecesse, oficialm ente retornando da sua viagem de 
“caminhada”. Todas as farsas estavam começando a me  cansar. Eu n~ao ia sentir falta dessa parte 
de ser humana. 
Charlie espiou pela janela da frente quando ele me viu bater a porta do carro. Ele acenou 
pra Alice, e depois foi abrir a porta pra mim. 
- Voc^e se divertiu? - Charlie perguntou. 
- Claro, foi ´otimo. Muito... garotas. 
Eu carreguei as minhas coisas pra dentro, amontoei todas elas no p´e da escada, e fui para a 
cozinha pra procurar um lanche. 
- Voc^e tem uma mensagem - Charlie falou atr´as de mi m. 
No balc~ao da cozinha, o bloco de mensagens telef^oni cas estava aberto conspicuosamente 
contra uma panela de molho. 
 
Jacob ligou , Charlie havia escrito. 
Ele disse que n~ao teve a intenç~ao, e que ele sente muito. Ele quer que voc^e ligue pra ele. 
Seja boazinha e d^e uma chance a ele. Ele parecia ch ateado. 
 
Eu fiz uma careta. Geralmente Charlie n~ao editava a s minhas mensagens. 
Jacob podia ir em frente e ficar chateado. Eu n~ao q ueria falar com ele. Da ´ultima vez que eu 
tive not´icias, eles n~ao eram bons em aceitar ligaç~o es do outro lado. Se Jacob me preferia morta, 
ent~ao talvez ele devesse começar a se acostumar com  o sil^encio. 
O meu apetite evaporou. Eu quase fiz uma careta e f ui guardar as minhas coisas. 
- Voc^e n~ao vai ligar pra Jacob? - Charlie perguntou . Ele estava se inclinando ao redor da 
parede da sala de estar, me observando recolher as coisas. 
- N~ao. 
Eu comecei a subir as escadas. 
- Esse n~ao ´e um comportamento muito atraente, Bella  - ele disse. - Perdoar ´e divino. 
- Cuide dos seus assuntos - eu murmurei por baixo d o f^olego, baixo demais pra ele ouvir.  
Eu sabia que as roupas sujas estavam se acumulando,  ent~ao, depois que eu guardei a minha 
pasta de dentes e joguei as minhas roupas sujas no cesto, eu fui desforrar a cama de Charlie. Eu 
deixei os lenç´ois dele em uma pilha no topo das esc adas e fui buscar os meus. 
Eu parei ao lado da cama, pendendo a minha cabeça d e lado. 
Onde estava o meu travesseiro? Eu fiz um c´irculo, v asculhando o quarto. Nada de 
travesseiro. Eu reparei que o meu quarto estava est ranhamente arrumado. A camisa do meu 
moletom n~ao tinha sido jogada no poste baixo da cam a no encosto de p´es? E eu podia jurar que 
havia um par de meias sujas atr´as da cadeira de bal anço, junto com uma blusa vermelha que eu 
tinha experimentado a duas manh~as atr´as, mas eu dec idi que era arrumada demais para a escola, 
e pendurei ela no braço... eu me virei de novo. O m eu cesto n~ao estava vazio, mas n~ao estava 
transbordando, do jeito que eu pensava que estava. 
Charlie estava lavando a roupa? Isso era fora do co mum. 
- Pai, voc^e começou a lavar as roupas? - eu gritei pela minha porta. 
- Um, n~ao - ele gritou de volta, soando culpado. - Voc^e queria que eu começasse? 
- N~ao, eu faço isso. Voc^e estava procurando alguma coisa no meu quarto? 
- N~ao. Porque? 
- Eu n~ao consigo encontrar... uma camisa... 
- Eu n~ao estive a´i. 
E a´i eu me lembrei que Alice havia estado aqui pra pegar os meus pijamas. Eu n~ao percebi 
que ela havia levado o meu travesseiro tamb´em – pro vavelmente porque eu tinha evitado a cama.    
Parecia que ela tinha feito uma limpeza quando pass ou. Eu corei por causa da minha 
desorganizaç~ao. 
Mas a blusa vermelha n~ao estava realmente suja, ent ~ao eu fui salva-la do cesto. 
Eu esperava encontra-la perto do topo, mas ela n~ao estava l´a. Eu escavei a pilha inteira e 
mesmo assim n~ao consegui encontra-la. Eu sabia que provavelmente eu estava ficando paran´oica, 
mas parecia que mais alguma coisa estava faltando, ou talvez mais de uma coisa. Ele n~ao estava 
cheio nem pela metade. 
Eu tirei os meus lenç´ois e fui para o arm´ario da la vanderia, pegando os de Charlie no 
caminho. A m´aquina de lavar estava vazia. Eu cheque i a secadora tamb´em, meio que esperando 
encontrar roupas lavadas esperando por mim, cortesi a de Alice. Nada. 
Eu fiz uma careta, confusa. 
- Voc^e encontrou o que estava procurando? - Charlie  gritou. 
- Ainda n~ao. 
Eu voltei l´a pra cima pra procurar em baixo da minh a cama. Nada al´em de coelhinhos de 
poeira. Eu comecei a procurar na minha c^omoda. Talv ez eu tivesse guardado a camisa vermelha e 
tivesse esquecido. 
Eu desisti quando a campainha tocou. Devia ser Edwa rd. 
- A porta - Charlie me informou do sof´a enquanto eu  passei correndo por ele. 
- N~ao fique tenso, pai. 
Eu abri a porta com um grande sorriso no rosto. 
Os olhos dourados de Edward estavam arregalados, as  narinas estavam infladas, seus l´abios 
estavam puxados pra cima dos dentes. 
- Edward? - a minha voz estava afiada com o choque enquanto eu li a express~ao dele. - O 
que... 
Ele colocou seus dedos nos meus l´abios. - Me d^e doi s segundos - ele sussurrou. - N~ao se 
mova. 
Eu fiquei congelada na porta e ele... desapareceu. Ele se moveu t~ao rapidamente que Charlie 
nem viu ele passar. 
Antes que eu pudesse me recompor o suficiente pra c ontar at´e dois, ele estava de volta.  
Ele colocou o braço ao redor da minha cintura e me puxou rapidamente em direç~ao `a 
cozinha. Os olhos dele vasculharam o espaço, e ele me segurou contra o seu corpo como se 
estivesse me protegendo de alguma coisa. 
Eu joguei um olhar na direç~ao de Charlie no sof´a, m as ele estava estudiosamente nos 
ignorando. 
- Algu´em esteve aqui - ele murmurou no meu ouvido d epois de me puxar para o fundo da 
cozinha. A voz dele estava tensa; era dif´icil ouvi- lo com o barulho da m´aquina de lavar pratos. 
- Eu juro que nenhum lobisomem - eu comecei a dizer . 
- N~ao um deles - ele me interrompeu rapidamente, ba lançando a cabeça. - Um de n´os. 
O tom na voz dele deixou claro que n~ao estava falan do de um membro da fam´ilia dele. 
Eu senti o sangue escapando do meu rosto. 
- Victoria? - eu botei pra fora. 
- N~ao ´e um cheiro que eu reconheço. 
- Um dos Volturi - eu adivinhei. 
- Provavelmente. 
- Quando? 
- ´E por isso que eu acho que foi um deles, n~ao foi a muito tempo, cedo hoje de manh~a 
enquanto Charlie estava dormindo. E quem quer que t enha sido n~ao tocou nele, ent~ao deve ter 
sido por outro prop´osito. 
- Procurando por mim. 
Ele n~ao respondeu. O corpo dele estava congelado, u ma est´atua. 
- Sobre o que voc^es dois est~ao cochichando? - Charl ie perguntou suspeitosamente, virando 
na esquina com uma tigela de pipoca vazia nas m~aos.     
Eu fiquei verde. Um vampiro havia estado dentro de casa procurando por mim enquanto 
Charlie estava dormindo. O p^anico me dominou, fecho u minha garganta. Eu n~ao consegui 
responder, eu s´o encarei ele horrorizada. 
A express~ao de Charlie mudou. Abruptamente, ele est ava sorrindo. - Voc^es dois est~ao 
brigando... bem, n~ao me deixem interromper. 
Ainda sorrindo, ele colocou a sua tigela na pia e s aiu da cozinha. 
- Vamos - Edward disse num voz dura e baixa. 
- Mas Charlie! - O medo estava apertando o meu peit o, tornando dif´icil respirar. 
Ele pensou por um breve segundo, e ent~ao o telefone  dele estava em sua m~ao. 
- Emmett - ele murmurou no receptor. Ele começou a falar t~ao r´apido que eu n~ao conseguia 
entender as palavras. Ele começou a me puxar em dir eç~ao `a porta. 
- Emmett e Jasper est~ao a caminho - ele sussurrou q uando sentiu a minha resist^encia. - Eles 
v~ao vasculhar a floresta. Charlie est´a bem. 
A´i eu deixei ele me arrastar junto, em p^anico demai s pra pensar com clareza. Charlie 
encontrou os meus olhos amedrontados com um sorriso  presumido, que de repente se 
transformou em confus~ao. Edward j´a tinha me levado porta afora antes que Charlie pudesse dizer 
qualquer coisa. 
- O que n´os vamos fazer? - eu n~ao pude deixar de su ssurrar, mesmo depois que j´a 
est´avamos dentro do carro. 
- N´os vamos falar com Alice - ele me disse, o volum e de sua voz estava normal mas ela 
estava vazia. 
- Voc^e acha que talvez ela tenha visto alguma coisa ? 
Ele olhou para a pista com os olhos apertados. - Ta lvez. 
Eles j´a estavam esperando por n´os, alertados pela l igaç~ao de Edward. Era como entrar num 
museu, todos estavam im´oveis como est´atuas em v´aria s poses de estresse. 
- O que aconteceu - Edward quis saber assim que pas samos pela porta. Eu fiquei chocada ao 
ver que ele estava encarando Alice, as m~aos dele no s pulsos com raiva. 
Alice continuou com os braços cruzados no peito com  força. S´o os l´abios dela se moveram. - Eu 
n~ao faço id´eia. Eu n~ao vi nada. 
- Como isso ´e poss´ivel? -  ele assobiou. 
- Edward - eu disse, uma baixa reprimenda. Eu n~ao g ostava dele falando com Alice desse 
jeito. 
Carlisle interrompeu com um voz calmante. - N~ao ´e u ma ci^encia exata, Edward. 
- Ele estava no quarto  dela, Alice. Ele podia ainda estar l´a, esperando p or ela. 
- Eu teria visto isso. 
Edward jogou as m~aos pra cima em exasperaç~ao. - Mes mo? Voc^e tem certeza? 
A voz de Alice estava fria quando ela respondeu. - Voc^e j´a me tem observando as decis~oes 
dos Volturi, observando a volta de Victoria, observ ando cada passo de Bella. Voc^e quer 
acrescentar mais alguma coisa? Eu tenho que observa r Charlie, ou o quarto de Bella, ou a casa, ou 
a rua inteira tamb´em? Edward, se eu fizer muita coi sa, as coisas v~ao começar a sair do meu 
controle. 
- Parece que elas j´a est~ao - Edward disparou. 
- Ela nunca esteve em perigo. N~ao havia nada pra ve r. 
- Se voc^e estava vigiando a It´alia, porque voc^e n~ao  os viu mandar... 
- Eu n~ao acho que sejam eles - Alice insistiu. - Eu  teria visto isso. 
- Quem mais teria deixado Charlie vivo? 
Eu estremeci. 
- Eu n~ao sei - Alice disse. 
- Ajudou. 
- Pare com isso, Edward - eu sussurrei.    
Ele virou pra mim, seu rosto ainda estava l´ivido, s eus dentes estavam trincados. Ele me 
encarou por meio segundo, e depois, de repente, ele  exalou. Os olhos dele arregalarem e a 
mand´ibula dele relaxou. 
- Voc^e est´a certa, Bella. Me desculpe - Ele olhou p ra Alice. - Me perdoe, Alice. Eu n~ao devia 
estar descontando em voc^e. Isso foi indesculp´avel. 
- Eu entendo - Alice o assegurou. - Eu tamb´em n~ao e stou feliz com isso. - 
Edward respirou fundo. - Tudo bem, vamos ver isso l ogicamente. Quais s~ao as possibilidades? 
Todo mundo pareceu descongelar ao mesmo tempo. Alic e relaxou e se encostou nas costas 
do sof´a. Carlisle caminhou lentamente em direç~ao a ela, com os olhos distantes. Esme estava 
sentada no sof´a em frente a Alice, cruzando as pern as no acento. Apenas Rosalie continuou sem 
se mover, de costas pra n´os, olhando pela parede de  vidro. 
Edward me puxou para o sof´a e eu me sentei perto de  Esme, que mudou de posiç~ao pra 
passar o braço por mim. Ele segurou uma das minhas m~aos apertada entre as duas dele. 
- Victoria? - Carlisle perguntou. 
Edward balançou a cabeça. - N~ao. Eu n~ao conhecia o cheiro. Ele devia ser dos Volturi, 
algu´em que eu nunca conheci.. 
Alice balançou a cabeça. - Aro ainda n~ao pediu a ni ngu´em pra procurar por ela. Eu vou  ver 
isso. Eu estou esperando por isso. 
Edward levantou a cabeça. - Voc^e est´a esperando por  uma ordem oficial. 
- Voc^e acha que algu´em est´a agindo por conta pr´opri a? Porque? 
- Id´eia de Caius. - Edward sugeriu, o rosto dele en durecendo. 
- Ou de Jane... - Alice disse. - Os dois t^em recurs os para mandar um rosto desconhecido... 
Edward fez uma carranca. - E a motivaç~ao. 
- No entanto, isso n~ao faz sentido - Esme murmurou,  alisando meu cabelo. 
- Mas ent~ao qual ´e a intenç~ao? - Carlisle meditou. 
- Checar pra ver se eu ainda sou humana? - eu adivi nhei. 
- Poss´ivel - Carlisle disse. 
Rosalie deu um suspiro, alto suficiente pra que eu ouvisse. Ela tinha descongelado, e o rosto 
dela estava virado expectantemente na direç~ao da co zinha. 
Edward, por outro lado, parecia desencorajado. 
Emmett entrou pela porta da cozinha, Jasper bem atr ´as dele. 
- Foi embora h´a tempo, horas atr´as - Emmett anuncio u, desapontado. - A trilha ia para o 
Leste, e depois para o Sul, e desaparecia ao lado d a estrada. Um carro estava esperando. 
- Que falta de sorte - Edward murmurou. - Se ele ti vesse ido para o oeste... bem, seria bom 
para aqueles cachorros se fazerem ´uteis. 
Eu estremeci, e Esme esfregou o meu ombro. 
Jasper olhou pra Carlisle. - Nenhum de n´os reconhec eu ele. Mas aqui. - Ele segurou uma 
coisa verde e amassada. Carlisle pegou dele e levou  at´e o seu rosto. Eu vi, enquanto ele trocava 
de m~aos, que era uma folha de samambaia partida. - Talvez voc^e conheça o cheiro. 
- N~ao. - Carlisle disse. - N~ao ´e familiar. N~ao ´e al gu´em que eu j´a tenha conhecido. 
- Talvez n´os estejamos olhando para isso da forma e rrada. Talvez seja uma coincid^encia... - 
Esme começou, mas parou quando viu as express~oes in cr´edulas nos rostos dos outros. - Eu n~ao 
estou dizendo que ´e uma coincid^encia que um estranh o tenha escolhida a casa de Bella pra fazer 
uma visita ao acaso. Eu quis dizer que talvez algu´e m esteja s´o curioso. O nosso cheiro est´a nela 
inteira. Ser´a que ele estava se perguntando o que h avia nos levado l´a? 
- Porque ele n~ao viria aqui, ent~ao? Se ele estava c urioso? - Emmett quis saber. 
- Voc^e viria - Esme disse com repentino sorriso de afeiç~ao. - O resto de n´os n~ao ´e t~ao direto. 
A nossa fam´ilia ´e muito grande, ele ou ela pode ter  estado assustado. Mas Charlie n~ao foi ferido. 
Esse n~ao precisa ser um inimigo. 
S´o curioso. Como James e Victoria haviam estado cur iosos, no começo? O pensamento de 
Victoria me fez estremecer, apesar de que a ´unica c oisa da qual eles tinham certeza era de que    
n~ao era ela. N~ao dessa vez. Ela manteria o padr~ao o bsessivo dela. Essa era outra pessoa, um 
estranho. 
Eu estava lentamente me dando conta de que ao vampi ros eram muito mais participantes 
desse mundo do que eu havia pensado. Quantas vezes os humanos normais passavam por eles, 
completamente inconscientes? Quantas mortes, obviam ente reportadas como crimes e acidentes, 
eram realmente devido `a sede deles? 
Qu~ao lotado seria esse novo mundo quando eu me junt asse a ele? 
O futuro sombrio mandou um frio pela minha espinha.  
Os Cullen ponderaram as palavras de Esme com v´arias  express~oes. Eu podia ver que Edward 
n~ao havia aceitado a teoria, e que Carlisle queria muito aceitar. 
Alice torceu os l´abios. - Eu n~ao acho. O senso de h or´ario foi perfeito demais... O visitante foi 
cuidadoso demais pra n~ao estabelecer contato. Quase  como se ele ou ela soubesse que eu podia 
ver... 
- Ele podia ter outras raz~oes pra n~ao fazer contato  - Esme lembrou ela. 
- ´E realmente importante quem ele ´e? - eu perguntei . - S´o a chance de que algu´em estava 
procurando por mim... isso j´a n~ao ´e raz~ao suficient e? N´os n~ao dev´iamos esperar at´e a formatura. 
- N~ao, Bella - Edward disse rapidamente. - Isso n~ao  ´e t~ao ruim. Se voc^e realmente estiver 
em perigo, n´os vamos saber. 
- Pense em Charlie - Carlisle me lembrou. - Pense e m como iria machuca-lo se voc^e 
desaparecesse. 
- Eu estou  pensando em Charlie! ´E com ele que eu estou preocu pada! E se o meu convidado 
estivesse com sede ontem? Enquanto eu estiver ao la do de Charlie, ele ´e um alvo tamb´em. Se 
alguma coisa acontecesse com ele, isso seria minha culpa! 
- Dificilmente, Bella - Esme disse, alisando o meu cabelo de novo. - E nada vai acontecer 
com Charlie. N´os s´o teremos que ser mais cuidadosos . 
- Mais  cuidadosos? - eu repeti sem acreditar. 
- Tudo vai ficar bem, Bella - Alice prometeu; Edwar d apertou minha m~ao. 
Eu podia ver, olhando pra todos os seus lindos rost os um a um, que nada que eu pudesse 
dizer ia faz^e-los mudar de id´eia. 
A viagem pra casa foi silenciosa. Eu estava frustra da. Contra o meu melhor julgamento, eu 
ainda era humana. 
- Voc^e n~ao estar´a sozinha por um segundo - Edward p rometeu enquanto me levava pra casa 
de Charlie. - Sempre haver´a algu´em l´a. Emmett, Alic e, Jasper... 
Eu suspirei. - Isso ´e rid´iculo. Eles v~ao ficar t~ao chateados, que eles mesmos ter~ao que me 
matar, s´o pra ter algo pra fazer. 
Edward me deu um olhar amargo. - Hil´ario, Bella. 
Charlie estava de bom humor quando n´os voltamos. El e podia ver a tens~ao entre eu e 
Edward, e ele estava distorcendo as coisas. Ele me observou preparar o jantar dele com um 
sorriso presumido no rosto. Edward se desculpou por  um momento, pra fazer um pouco de 
vigil^ancia, eu presumi, mas Charlie esperou at´e que  ele estivesse de volta pra me passar as 
minhas mensagens. 
- Jacob ligou de novo - Charlie disse assim que Edw ard estava na sala. Eu mantive o meu 
rosto t~ao vazio quanto o prato na frente dele. 
- Isso ´e um fato? 
Charlie fez uma careta. - N~ao seja petulante, Bella . Ele parecia bem pra baixo. 
- Jacob est´a te pagando pra ser R.P, ou voc^e ´e volu nt´ario? 
Charlie murmurou incoerentemente pra mim at´e que a comida cortou o sua reclamaç~ao 
ranzinza. 
Apesar dele n~ao ter se dado conta, ele encontrou su a marca. 
Minha vida estava parecendo muito com um jogo de da dos agora – ser´a que a pr´oxima 
rodada traria olhos de cobra? E se alguma coisa acontecesse  comigo? Parecia pior do que ser 
petulante, deixar Jacob se sentir culpado pelo que ele disse.    
Mas eu n~ao queria falar com ele com Charlie por per to, pra ter que observar cada uma das 
minhas palavras pra que nada escorregasse. Pensar n isso me fez ter inveja do relacionamento 
entre Jacob e Billy. Como devia ser f´acil quando vo c^e n~ao tinha segredos com a pessoa com a qual 
voc^e vive. 
Ent~ao eu ia esperar pela manh~a. Eu provavelmente n~a o ia dormir essa noite, afinal, e n~ao ia 
doer deixar que ele se sentisse culpado por mais do ze horas. Isso ia ser bom pra ele. 
Quando Edward oficialmente foi embora pela noite, e u me perguntei quem estava l´a fora de 
guarda, mantendo um olho em Charlie e eu. Eu me sen ti horr´ivel por Alice ou quem quer que 
pudesse ser, mas ainda assim confortada. Eu tinha a dmitir que era legal, saber que eu n~ao estava 
sozinha. E Edward voltou em tempo recorde. 
Ele cantou pra que eu dormisse de novo e – conscien te at´e mesmo na inconsci^encia de que ele 
estava l´a – eu dormi livre de pesadelos. 
De manh~a, Charlie foi pescar com o Deputado Mark an tes que eu estivesse acordada. Eu 
decidi fazer com que essa falta de supervis~ao fosse  divina. 
- Eu vou tirar Jacob do gancho - eu avisei Edward d epois que comi o meu caf´e da manh~a. 
- Eu sabia que voc^e ia perdoa-lo - ele disse com um  sorriso f´acil. - Guardar rancores n~ao ´e 
um dos seus muitos talentos. 
Eu revirei meus olhos, mas eu estava agradada. Real mente parecia que Edward havia 
superado aquela coisa de anti-lobisomem. 
- Al^o? - uma voz sem graça disse. 
- Jacob? 
- Bella! - ele exclamou. - Oh, Bella, eu sinto muit o! - ele tropeçou nas palavras enquanto se 
apressava pra faze-las sair. - Eu juro que n~ao quis  dizer aquilo. Eu s´o estava sendo est´upido. Eu 
estava com raiva, mas isso n~ao ´e desculpa. Foi a co isa mais est´upida que eu j´a disse em toda a 
minha vida e eu sinto muito. N~ao fique com raiva de  mim, por favor? Por favor. Eu ofereço 
servid~ao eterna, tudo o que voc^e tem que fazer ´e me  perdoar. 
- Eu n~ao estou com raiva. Voc^e est´a perdoado. 
- Obrigado - ele disse ferventemente. - Eu n~ao cons igo acreditar que fui t~ao idiota. 
- N~ao se preocupe com isso, eu j´a estou acostumada.  
Ele riu, exuberante de al´ivio. - Venha aqui me ver - ele implorou. - Eu quero acertar as 
coisas com voc^e. 
Eu fiz uma careta. - Como? 
- Qualquer coisa que voc^e quiser. Mergulho do penha sco - ele sugeriu, rindo de novo. 
- Oh, a´i est´a uma id´eia brilhante. 
- Eu te manteria segura - ele prometeu. - N~ao impor ta o que voc^e queira fazer. 
Eu olhei pra Edward. O rosto dele estava calmo, mas  eu sabia que essa n~ao era a hora. 
- Agora n~ao. 
- Ele  n~ao est´a muito feliz comigo, est´a? - pela primeira  vez, a voz de Jacob estava mais 
envergonhada do que amarga. 
- Esse n~ao ´e o problema. H´a... bem, h´a outro proble ma que ´e um pouco mais preocupante 
do que um lobisomem adolescente com mal humor... - eu tentei manter o meu tom de piada, mas 
isso n~ao o enganou. 
- O que h´a de errado? - ele quis saber. 
- Um - eu n~ao estava certa do que eu devia cont´a-lo . 
Edward levantou a m~ao para o telefone. Eu olhei par a o rosto dele cuidadosamente. Ele 
parecia  calmo o suficiente.  
- Bella? - Jacob perguntou. 
Edward suspirou, trazendo a m~ao mais pra perto.  
- Voc^e se importa em falar com Edward? - eu pergunt ei apreensivamente. - Ele quer falar 
com voc^e. 
Houve uma longa pausa. 
- Tudo bem - Jacob concordou. - Isso vai ser intere ssante.    
Eu passei o telefone para Edward; eu esperei que el e pudesse ler o aviso nos meus olhos. 
- Ol´a, Jacob - Edward disse, perfeitamente educado.  
Houve um sil^encio. Eu mordi o meu l´abio, tentando a divinhar o que Jacob iria responder. 
- Algu´em esteve aqui, n~ao ´e um cheiro que eu conheç o - Edward explicou. - O seu bando 
encontrou algo novo? 
Outra pausa enquanto Edward acenava com a cabeça pa ra si mesmo, sem surpresa. 
- Aqui est´a o ponto crucial, Jacob. Eu n~ao vou deix ar Bella sair da minha vista at´e que eu 
tenha cuidado disso. N~ao ´e nada pessoal... 
Jacob interrompeu ele a´i, e eu pude ouvir o ru´ido d a voz no receptor. O que quer que fosse 
que ele estivesse dizendo, ele estava mais interess ando do que antes. Eu tentei sem sucesso 
compreender as palavras. 
- Voc^e pode estar certo – Edward começou, mas Jacob  estava discutindo de novo. Nenhum 
dos dois parecia estar com raiva, pelo menos. 
- Essa ´e uma sugest~ao interessante. N´os estamos bas tante interessados em renegociar. Se 
Sam for male´avel. 
A voz de Jacob estava mais baixa agora. Eu comecei a morder a unha do meu polegar 
enquanto eu tentava ler a express~ao no rosto de Edw ard. 
- Obrigado - Edward respondeu. 
A´i Jacob disse alguma coisa que fez uma express~ao d e surpresa atravessar o rosto de 
Edward. 
- Eu havia planejado ir sozinho, na verdade - Edwar d disse, respondendo a pergunta 
inesperada. - E deixar ela com os outros. 
A voz de Jacob cresceu como um belisc~ao, pra mim pa receu que ele estava tentando ser 
persuasivo. 
- Eu vou tentar considerar isso objetivamente - Edw ard prometeu. - T~ao objetivamente 
quanto eu for capaz. 
A pausa foi mais curta dessa vez. 
- Essa n~ao ´e uma id´eia muito ruim. Quando?... n~ao, isso est´a bem. Eu gostaria de ter uma 
chance de seguir a trilha pessoalmente, do mesmo je ito. Dez minutos... Certamente. - Edward 
disse. Ele segurou o telefone pra mim. - Bella? 
Eu o peguei lentamente, me sentindo confusa. 
- O que foi tudo isso? - eu perguntei a Jacob, minh a voz irritada. Eu sabia que era infantil, 
mas eu me senti exclu´ida. 
- Uma tr´egua, eu acho. Ei, me faça um favor - Jacob  sugeriu. - Tente convencer o seu 
sugador de sangue que o lugar mais seguro pra voc^e ficar, especialmente quando ele vai embora, 
´e na reserva. N´os seremos capazes de lidar com qual quer coisa. 
- Era isso que voc^e estava tentando dizer pra ele? 
- Sim. Faz sentido. Charlie provavelmente tamb´em va i ficar melhor aqui. Tanto quanto for 
poss´ivel. 
- Coloque Billy na hist´oria - eu concordei. Eu odie i estar colocando Charlie ao alcance 
encruzilhadas que sempre pareciam me ter no centro.  - O que mais? 
- S´o re-arrumando algumas fronteiras, pra que possa mos pegar qualquer um que se 
aproxime de Forks. Eu n~ao tenho certeza de que Sam vai aceitar isso, mas at´e que ele apareça, eu 
vou manter um olho nas coisas. 
- O que voc^e quer dizer com ‘manter um olho nas coi sas’? 
- Significa que se voc^e vir um lobo correndo ao red or da sua casa, n~ao atire nele. 
- ´E claro que n~ao. Voc^e realmente n~ao deva fazer na da... arriscado, por´em. 
Ele bufou. - N~ao seja est´upida. Eu posso tomar cont a de mim mesmo. 
Eu suspirei. 
- Eu tamb´em tentei convenc^e-lo a te deixar nos visi tar. Ele tem preconceitos, ent~ao n~ao 
deixe ele te convencer com aquela bobagem de segura nça. Ele sabe t~ao bem quanto eu que voc^e 
ficar´a segura aqui.    
- Eu manterei isso em mente. 
- Te vejo daqui a pouco - Jacob disse. 
- Voc^e vai vir aqui? 
- ´E. Eu vou sentir o cheiro do seu visitante pra qu e n´os possamos rastre´a-lo quando ele 
voltar. 
- Jake, eu realmente n~ao gosto da id´eia de voc^e caç ando... 
- Oh, por favor , Bella - ele interrompeu. Jacob riu, e a´i desligou .    
10. CHEIRO 
 
Tudo foi muito infantil. Porque nesse mundo Edward precisava ir embora pra que Jacob 
viesse? N´os n~ao hav´iamos superado esse tipo de imat uridade? 
- N~ao ´e que eu sinta algum antagonismo pessoal em r elaç~ao a ele, Bella, ´e s´o que ´e mais 
f´acil pra n´os dois - Edward me disse na porta. - Eu  n~ao estarei longe. Voc^e estar´a segura. 
- Eu n~ao estou preocupada com isso . 
Ele sorriu , e ent~ao um olhar astuto apareceu em se us olhos. Ele me puxou mais pra perto, 
enterrando o rosto no meu cabelo. Eu podia sentir a  respiraç~ao dele fazer meu cabelo flutuar 
enquanto ele exalava; isso fez o meu pescoço arrepi ar. 
- Eu volto logo - ele disse, e depois riu alto como  se tivesse acabado de contar uma piada. 
- O que ´e t~ao engraçado? 
Mas Edward s´o sorriu e saiu em direç~ao `as ´arvores s em responder. 
Murmurando pra mim mesma, eu fui limpar a cozinha. Antes mesmo que a pia estivesse 
cheia de ´agua, a campainha da porta soou. Era dif´ic il me acostumar com qu~ao mais r´apido Jacob 
era sem  o seu carro. Como todo mundo parecia muito mais r´a pido que eu... 
- Entre, Jake! - eu gritei. 
Eu estava me concentrando em empilhar os pratos na ´agua com sab~ao, e eu tinha me 
esquecido que Jacob se movia como um fantasma nesse s dias. Ent~ao quando de repente eu ouv´i a 
voz dele por tr´as de mim, isso me fez pular. 
- Voc^e devia mesmo deixar a porta destrancada desse  jeito? Oh, desculpe. 
Eu espirrei a ´agua com sab~ao em mim mesma quando el e me assustou. 
- Eu n~ao estou preocupada com ningu´em que seria det ido por uma porta - eu disse 
enquanto enxugava a frente da minha camisa com uma toalha de pratos. 
- Bem lembrado - ele concordou. 
Eu me virei pra olhar pra ele, olhando-o criticamen te. - ´E realmente imposs´ivel usar roupas, 
Jake? - Eu perguntei. Mais uma vez, Jake estava com  o peito n´u, usando nada al´em de um jeans 
velho rasgado. Secretamente, eu me perguntei se ele  estava t~ao orgulhoso dos seus novos 
musculos que n~ao conseguia cobr´i-los. Eu tinha que admitir, eles eram impressionantes - mas eu 
nunca pensei nele como vaidoso.  
- Eu quero dizer, eu sei que voc^e n~ao fica mais com  frio, mas mesmo assim. 
Ele passou uma m~ao pelo seu cabelo molhado; ele est ava caindo em seus olhos. 
- ´E mais f´acil - ele explicou. 
- O que ´e mais f´acil? 
Ele sorriu condescendentemente. - J´a ´e inc^omodo suf iciente carregar um par de shorts 
comigo, imagina uma roupa completa. O que eu pareço , uma mula de carga? 
Eu fiz uma careta. - Do que voc^e est´a falando, Jaco b? 
A express~ao dele era superior, como se eu estivesse  deixando passar algo ´obvio. 
- As minhas roupas n~ao desaparecem simplesmente qua ndo eu me transformo, eu tenho 
que carreg´a-las comigo enquanto eu corro. Perdoe-me  por esconder a luz do meu fardo. 
Eu mudei de cor. - Eu n~ao tinha pensado nisso - eu murmurei. 
Ele riu e apontou para uma tira de couro preto, fin a como uma fita de estame, que estava 
amarrada tr^es vezes no tornozelo dele, como uma tor nozeleira. Eu n~ao havia notado antes que ele 
estava de p´es descalços tamb´em. - Isso ´e mais do qu e apenas uma tend^encia de moda, ´e muito 
ruim carregar jeans na boca. 
Eu n~ao sabia o que dizer. 
Ele sorriu. - O meu semi-n´u te incomoda? 
- N~ao. 
Jacob riu de novo, e eu me virei de costas pra ele pra me concentrar nos pratos. Eu esperei 
que ele se desse conta de que eu estava corada porq ue estava envergonhada com a minha 
pr´opria estupidez, e que isso n~ao tinha nada a ver com a pergunta dele.    
- Bem, eu acho que devia começar a trabalhar - Ele suspirou. - Eu n~ao quero que ele tenha 
nenhuma desculpa pra dizer que h´a desleixo do meu l ado. 
- Jacob, n~ao ´e seu trabalho... 
Ele levantou as m~aos pra me cortar. - Eu estou trab alhando como volunt´ario aqui. Agora, 
onde o cheiro do intruso ´e mais forte? 
- Meu quarto, eu acho. 
Os olhos dele estreitaram. Ele n~ao parecia ter gost ado disso mais que Edward. 
- Eu volto em um minuto. 
Eu esfreguei metodicamente o prato que eu estava se gurando. O ´unico som era o da escova 
de pl´astico arranhando a cer^amica de novo e de novo . Eu tentei escutar alguma coisa l´a de cima, 
um rangido do ch~ao, o clique da porta. N~ao houve na da. 
Eu me dei conta de estava lavando o mesmo prato por  mais tempo que o necess´ario, e 
tentei prestar atenç~ao no que eu estava fazendo. 
- Whew! - Jake disse, cent´imetros atr´as de mim, me assustando de novo. 
- Nossa, Jake, p´ara com isso! 
- Desculpe. Aqui - Jacob pegou a toalha a removeu o  novo meu molhado. - Eu vou me 
desculpar com voc^e. Voc^e ensaboa, eu lavo e seco. 
- T´a bom - eu dei o prato a ele. 
- Bem, o cheiro foi suficientemente f´acil de sentir . Ali´as, o seu quarto est´a fedendo. 
- Eu vou comprar um purificador de ar. 
Ele riu. 
Eu lavei e ele secou em um sil^encio de companheiris mo por alguns minutos. 
- Posso te perguntar uma coisa? 
Eu dei outro prato a ele. - Isso depende do que voc ^e quer saber. 
- Eu n~ao vou ser um idiota nem nada assim, eu estou  honestamente curioso - Jacob me 
assegurou. 
- T´a bom. V´a em frente. 
Ele pausou por meio segundo. - Como ´e, ter um vampi ro como namorado? 
Eu revirei meus olhos. - ´E o m´aximo. 
- Eu estou falando s´erio. Essa id´eia n~ao te incomod a, isso nunca te assusta? 
- Nunca. 
Ele estava em sil^encio enquanto pegou a tigela das minhas m~aos. Eu dei uma olhada para o 
rosto dele - ele estava fazendo careta, o l´abio inf erior dele estava pra fora. 
- Mais alguma coisa? - eu perguntei. 
Ele enrugou o nariz de novo. - Bem... eu estava me perguntando... voc^e... voc^e sabe, beija  
ele? 
Eu r´i. - Sim. 
Ele estremeceu. - Ugh. 
Cada um tem o que merece. 
- Voc^e n~ao se preocupa com as presas? 
Eu bat´i no braço dele, molhando ele com a ´agua dos pratos. - Cala a boca, Jacob! Voc^e sabe 
que ele n~ao tem presas! 
- Chega bem perto - ele murmurou. 
Eu apertei meus dentes e esfreguei uma faca com mai s força do que o necess´ario. 
- Posso perguntar mais uma? - ele pergutou suavemen te quando eu passei a faca pra ele. - 
S´o curiosidade, de novo. 
- T´a - eu disparei. 
Ele virou e virou a faca nas m~aos embaixo do jato d e ´agua. Quando ele falou, era apenas 
um cochicho. - Voc^e disse algumas semanas... Quando , exatamente...? - Ele n~ao conseguiu 
terminar. 
- Formatura - ei cochichei de volta, observando o r osto dele cautelosamente. Isso ia tirar ele 
do s´erio de novo?    
- T~ao cedo - ele respirou, seus olhos fechando. Iss o n~ao parecia ser uma pergunta. Parecia 
com um lamento. Os musculos dele se apertaram e seu s ombros estavam r´igidos. 
- OW! - Ele gritou; tudo havia ficado t~ao quieto na  cozinha que eu dei um pulo de um metro 
por causa da explos~ao dele. 
A m~ao direita dele tinha se encurvado tensamente no  pulso na l^amina da faca - ele abriu a 
m~ao e a faca resvalou no balc~ao. Na palma dele, hav ia um corte longo, profundo. O sangue correu 
pelos dedos dele e pingou no ch~ao. 
- Droga! Ai! - ele reclamou. 
Minha cabeça rodou e meu est^omago revirou. Eu me ag arrei no balc~ao com uma m~ao, 
respirei fundo pela boca, e me forcei a ficar bem p ra poder cuidar dele. 
- Oh, n~ao, Jake! Oh, droga! Aqui, feche com isso aq ui! - Eu joguei a toalha de pratos pra ele, 
pegando a m~ao dele. Ele se afastou de mim. 
- N~ao ´e nada, Bella, n~ao se preocupe com isso. 
A cozinha começou a tremer um pouquinho nas beiras.  
Eu respirei fundo de novo. - N~ao se preocupe?! Voc^e  fatiou a sua m~ao! 
Ele ignorou a toalha que eu havia jogado pra ele. E le colocou a m~ao embaixo da torneira e 
deixou a ´agua correr pela ferida. A ´agua ficou verm elha. A minha cabeça girou. 
- Bella - ele disse. 
Eu tirei os olhos da ferida, olhando pra rosto dele . Ele estava fazendo uma careta, mas a 
express~ao dele estava calma. 
- O qu^e? 
- Voc^e est´a com cara de quem vai desmaiar, e voc^e v ai arrancar o seu l´abio. Pare com isso. 
Relaxe. Respire. Eu estou bem. 
Eu inalei pela minha boca e remov´i os meus dentes d o meu l´abio inferior. - N~ao seja 
corajoso. 
Ele revirou os olhos. 
- Vamos l´a. Eu vou te levar para o pronto socorro -  eu tinha certeza de que estava bem pra 
dirigir. As paredes estavam paredas agora, pelo men os. 
- N~ao ´e necess´ario - Jacob fechou a ´agua e pegou a toalha das minhas m~aos. Ele a passou 
folgadamente pela palma. 
- Espere - eu protestei. - Deixe eu dar uma olhada.  - Eu agarrei o balc~ao com mais força, pra 
me manter de p´e se a ferida me deixasse tonta de no vo. 
- Voc^e tem algum diploma de medicina do qual nunca me contou? 
- S´o me d^e uma chance de decidir se eu vou ou n~ao d ar um piti pra te levar pro hospital. 
Ele fez uma cara de horror de brincadeira. - Por fa vor, um piti n~ao! 
- Se voc^e n~ao me deixar ver a sua m~ao, um piti est´a  garantido. 
Ele inalou profundamente, e deixou a respiraç~ao sai r num suspiro forte. - T´a bom. 
Ele retirou a toalha e, quando eu me inclinei pra t irar ela, ele colocou a m~ao na minha. 
Eu levei alguns segundos. Eu at´e virei a m~ao dele, apesar de ter certeza de que ele hava 
cortado a m~ao. Eu virei a m~ao dele pra cima de novo , finalmente me dando conta de que a linha 
inchada, num cor de rosa forte, era tudo o que havi a restado da ferida. 
- Mas... voc^e estava sangrando... tanto. 
Ele puxou a m~ao de volta, seus olhos diretos e somb rios nos meus. 
- Eu saro r´apido. 
- Eu que o diga - eu murmurei. 
Eu tinha visto o longo corte claramente, tinha vist o o sangue que flu´ia na pia. O cheiro de sal 
e ferrugem dele quase me fez desmaiar. Ele devia pr ecisar de pontos. Aquilo devia ter levado dias 
pra fechar e depois levado semanas pra se transform ar naquela linha rosada que agora marcava a 
pele dele. 
Ele rasgou a boca pra cima num meio sorriso no rost o e bateu com o pulso uma vez no 
peito. - Lobisomem, lembra? 
Os olhos dele seguraram os meus por um momento imen sur´avel.    
- Certo - eu disse finalmente. 
Ele riu da minha express~ao. - Eu te disse isso. Voc ^e viu a cicatriz de Paul. 
Eu balancei minha cabeça pra limp´a-la. - ´E um pouco  diferente, ver a aç~ao em sequ^encia em 
primeira m~ao. 
Eu me ajoelhei e puxei o desinfetante do gabinete e mbaixo da pia. Ent~ao, eu coloquei um 
pouco no esfreg~ao e comecei a esfregar o ch~ao. O ch eiro forte do desinfetante limpou o resto da 
tontura da minha cabeça. 
- Deixe eu limpar - Jacob disse. 
- Deixa comigo. Jogue a toalha na m´aquina, t´a? 
Quando eu tive certeza que o ch~ao n~ao cheirava a ma is nada al´em de desinfetante, eu me 
levantei e limpei o lado direito da pia com desinfe tante tamb´em. A´i eu fui para o arm´ario da 
lavanderia ao lado da dispensa, e despejei um copin ho dele dentro da m´aquina antes de lig´a-la. 
Jacob me observou com um olhar de desaprovaç~ao no r osto. 
- Voc^e tem transtorno obcessivo compulsivo? - ele p erguntou quando eu acabei. 
Huh. Talvez. Mas pelo menos dessa vez eu tinha uma boa desculpa. - N´os somos um pouco 
sens´iveis a sangue por aqui. Eu tenho certeza que v oc^e pode entender isso. 
- Oh - ele enrugou o nariz de novo. 
- Porque n~ao fazer t~ao f´acil quanto for poss´ivel pr a ele? O que ele est´a fazendo j´a ´e dif´icil o 
suficiente. 
- Claro, claro. Porque n~ao? 
Eu puxei o ralo e deixei a ´agua suja descer pela pi a. 
- Posso te perguntar uma coisa, Bella? 
Eu suspirei. 
- Como ´e, ter um lobisomem como melhor amigo? 
Essa pergunta me pegou fora de guarda. Eu ri alto. 
- Isso te assusta? - ele pressionou antes que eu pu desse responder. 
- N~ao. Quando o lobisomem est´a sendo legal - eu qua lifiquei. - ´e o m´aximo. 
Ele deu um sorriso largo, os dentes dele brilhando contra a pele ruiva. - Obrigado, Bella - ele 
disse, e depois pegou a minha m~ao e me puxou pra ma is um dos seus abraços de quebrar os 
ossos. 
Antes que eu tivesse tempo de reagir, ele me soltou  de seus braços e se afastou. 
- Ugh - ele disse, seu nariz enrugando. - O seu cab elo est´a fedendo mais que o seu quarto. 
- Desculpe - eu murmurei. De repente eu entend´i do que Edward estava rindo mais cedo, 
depois de respirar em mim. 
- Um dos muitos riscos de se socializar com vampiro s - Jacob disse, levantando os ombros. - 
Faz voc^e cheirar mal. Um risco menor, em comparaç~ao . 
Eu encarei ele. - Eu s´o cheiro mal pra voc^e, Jake. 
Ele sorriu largamente. - Te vejo por a´i, Bells. 
- Voc^e vai embora? 
- Ele est´a esperando que eu v´a. Eu posso ouv´i-lo l´a  fora. 
- Oh. 
- Eu vou por tr´as - ele disse, e ent~ao pausou. - Es pere um pouco, ei, voc^e acha que pode ir 
at´e La Push hoje `a noite? N´os vamos fazer uma festa  de fogueira. Emily estar´a l´a, e voc^e podia 
conhecer Kim... E eu sei que Quil quer ver voc^e. El e est´a bem irritado porque voc^e descobriu o 
que ele fez. 
Eu sorr´i disso. Eu bem que podia imaginar como isso  tinha afetado Quil, o amiguinho 
humano de Jacob estava andando entre lobisomens sem  sequer saber. E a´i eu suspirei. - ´E, Jake, 
eu n~ao sei. Entenda, as coisas est~ao um pouco tensa s agora... 
- Vamos, voc^e acha que algu´em vai conseguir passar por cima, por cima de n´os seis? 
Houve uma pausa estranha e ele estremeceu no fim da  sua pergunta. Eu me perguntei se 
ele tinha problemas em dizer a palavra lobisomem em  voz alta, do mesmo jeito que eu 
frequentemente tenho dificuldade com vampiro.    
Os grandes olhos dele estavam cheios de rogo desave rgonhado. 
- Eu vou pedir - eu disse duvidosamente. 
Ele fez um barulho no fundo de sua garganta. - Agor a ele ´e seu carcereiro tamb´em? Sabe, 
eu v´i essa hist´oria no jornal semana passada sobre relacionamentos adolescentes controladores, 
abusivos e... 
- T´a legal! - Eu cortei ele, e depois bat´i em seu b raço. - Hora do lobisomem dar o fora! 
Ele sorriu. - Tchau, Bells. Tenha certeza de que pe diu permiss~ao. 
Ele se abaixou pra sair pela porta da cozinha antes  que eu pudesse encontrar alguma coisa 
pra jogar nele. Eu rosnei incoerentemente para a co zinha vazia. Segundos depois que ele foi 
embora, Edward entrou lentamente na cozinha, gotas de chuva reluzindo como diamantes no seu 
cabelo cor de bronze. Os olhos dele estavam cautelo sos. 
- Voc^es dois brigaram? - ele perguntou. 
- Edward! - eu cantei, antes de me jogar em cima de le. 
- Oi, a´i. - Ele riu e jogou seus braços ao meu redo r. - Voc^e est´a tentando me distrair? Est´a 
funcionando. 
- N~ao, eu n~ao briguei com Jacob. Muito. Porque? 
- Eu s´o estava me perguntando porque voc^e esfaqueou  ele. N~ao que eu me oponha. - Com o 
queixo, ele fez um gesto para a faca em cima do bal c~ao. 
- Droga! Eu pensei que tivesse limpado tudo. 
Eu me separei dele e corr´i pra colocar a faca na pi a antes de lav´a-la com o desinfetante. 
- Eu n~ao esfaqueei ele - eu expliquei enquanto trab alhava. - Ele esqueceu que estava com a 
faca na m~ao. 
Edward gargalhou. - N~ao ´e nem de perto t~ao engraçad o quanto o jeito que eu imaginei. 
- Seja bonzinho. 
Ele pegou um grande envelope de dentro do casaco de le e o jogou no balc~ao. 
- Voc^e recebeu correspond^encia. 
- Alguma coisa boa? 
- Eu acho que sim. 
Os meus olhos se estreitaram suspeitosamente com o tom dele. Eu fui investigar. 
Ele havia dobrado o grande envelope no meio. Eu o a br´i, surpresa com o peso do papel caro, e l´i o 
endereço do remetente. 
- Dartmouth? Isso ´e uma piada? 
- Eu tenho certeza que ´e uma aceitaç~ao. ´E exatament e igual ao meu. 
- Belo consolo, Edward, o que voc^e fez? 
- Eu mandei a sua inscriç~ao, s´o isso. 
- Eu posso at´e n~ao ser material pra Dartmouth, mas eu n~ao sou est´upida o suficiente pra 
acreditar nisso. 
- Dartmouth parece pensar que voc^e ´e material pra D artmouth. 
Eu respirei fundo e contei lentamente at´e dez. - Is so ´e muito generoso da parte deles - eu 
disse finalmente. - No entanto, aceita ou n~ao, esse  ainda ´e o menor problema com a instituiç~ao. 
Eu n~ao posso pagar, e eu n~ao vou deixar voc^e gastar  o dinheiro de outro carro esporte s´o para 
fingir que eu vou pra Dartmouth ano que vem. 
- Eu n~ao preciso de outros carros esporte. E voc^e n ~ao precisa fingir nada - ele murmurou. - 
S´o um ano de faculdade n~ao vai te matar. Talvez voc ^e at´e gostasse. Pense nisso, Bella. Imagine o 
quanto Ren´ee e Charlie ficariam excitados... 
A voz de veludo dele pintou um quadro na minha cabe ça antes que eu pudesse bloque´a-lo. ´E 
claro que Charlie ia explodir de orgulho - ningu´em em Forks seria capaz de escapar da explos~ao 
dessa alegria. E Ren´ee ficaria hist´erica de alegria  pelo meu triunfo - apesar de que ela ia jurar que 
n~ao estava surpresa... 
Eu tentei sacudir a imagem da minha cabeça. - Edwar d. Eu j´a estou preocupada em 
sobreviver at´e a formatura, imagine at´e o pr´oximo i nverno ou ver~ao.    
Os olhos dele se fecharam ao meu redor. - Ningu´em v ai te machucar. Voc^e tem todo o 
tempo do mundo. 
Eu suspirei. - Eu vou enviar o extrato da minha con ta para o Alaska amanh~a. Esse ´e o ´unico 
´alibi que eu preciso. Isso ´e longe o suficiente pra  que Charlie n~ao espere que eu venha visit´a-lo 
at´e o Natal pelo menos. At´e l´a eu tenho certeza que  consigo pensar em uma desculpa. Sabe - eu 
brinquei sem muita vontade. - esse segredo todo e e ssa coisa de decepç~ao ´e um pouco chata. 
A express~ao de Edward endureceu. - Fica mais f´acil.  Depois de alguma d´ecadas, todos que 
voc^e conhece ter~ao morrido. Problema resolvido. 
Eu enrigec´i. 
- Desculpe, isso foi duro. 
Eu olhei para o grande envelope branco, sem v^e-lo. - Mas ainda ´e a verdade. 
- Se eu resolver isso, o que quer que seja com o qu e estamos lidando, voc^e por favor 
consideraria  esperar? 
- N~ao. 
- Sempre t~ao teimosa. 
- Sim. 
A m´aquina de lavar fez um barulho e parou de funcio nar. 
- Pedaço de lixo est´upido - eu murmurei enquanto me  afastava dele. Eu retirei a toalha que 
era a ´unica peça na m´aquina, e a liguei de novo. - Isso me lembra - eu disse. - Ser´a que d´a pra 
voc^e perguntar a Alice o que ela fez com as coisas que ela limpou no meu quarto? Eu n~ao 
consegu´i encontrar em lugar nenhum. 
Ele me olhou com olhos confusos. - Alice limpou o s eu quarto? 
- ´E, eu acho que era isso que ela estava fazendo. Q uando ela veio pegar os meus pijamas e 
o meu travesseiro e essas coisas pra me fazer de re f´em. - Eu encarei ele brevemente. - Ela pegou 
tudo que estava jogado, as minhas camisas, minhas m eias, e eu n~ao sei onde ela os colocou. 
Edward continou a parecer confuso por um breve mome nto, e depois, abruptamente, ele 
ficou r´igido. 
- Quando voc^e reparou que as suas coisas estavam fa ltando? 
- Quando eu voltei da falsa festa do pijama. Porque ? 
- Eu n~ao acho que Alice pegou nada. Nem as suas rou pas, nem o seu travesseiro. Essas 
coisas s~ao coisas que voc^e havia usado... e tocado. .. e dormido? 
- Sim. O que ´e, Edward? 
A express~ao dele estava repuxada. - Coisas com o se u cheiro. 
- Oh! 
Nos olhamos nos olhos um do outro por um longo mome nto. 
- O meu visitante - eu murmurei. 
- Ele estava juntando pistas... provas. Pra provar que ele havia te encontrado? 
- Porque? - eu sussurrei. 
- Eu n~ao sei. Mas, Bella, eu juro que eu vou  descobrir. Eu vou. 
- Eu sei que vai - eu disse, colocando a minha m~ao no peito dele. Inclinada al´i, eu sent´i o 
telefone dele vibrar no bolso dele. 
Ele puxou o telefone e olhou para o n´umero. - Exata mente a pessoa com quem eu precisava 
falar - ele murmurou e abriu o telefone. - Carlisle , eu... Ele parou e escutou, o rosto dele ficou 
enrugado de concentraç~ao por alguns minutos. - Eu v ou checar isso. Ouça... 
Ele explicou sobre as coisas desaparecidas, mas do lado que eue estava ouvindo, parecia 
que Carlisle n~ao tinha intuiç~oes pra n´os. 
- Talvez eu v´a... - Edward disse, parando quando os  seus olhos passaram pra mim. - Talvez 
n~ao. N~ao deixe Emmett ir sozinho, voc^e sabe como el e fica. Peça a Alice que fique de olho nas 
coisas. N´os vamos descobrir isso depois. 
Ele fechou o telefone. - Onde est´a o jornal? - ele me perguntou. 
- Um, eu n~ao tenho certeza. Porque? 
- Eu preciso ver uma coisa. Charlie j´a o jogou fora ?    
- Talvez... 
Edward desapareceu. 
Ele estava de volta em meio segundo, novos diamante s em seus cabelos, um jornal molhado 
nas m~aos. Ele o espalhou na mesa, os olhos dele pas sando rapidamente pelas manchetes. Ele se 
inclinou, atento em alguma coisa que ele estava len do, um dedo passando sobre as passagens que 
mais o interessavam. 
- Carlisle estava certo... sim... muito espirradinh o. Jovem e enlouquecido? Ou procurando a 
morte? - ele murmurou pra s´i mesmo. 
Eu fui espionar por cima do ombro dele. 
A manchete do Seattle Times  dizia: "Epidemia de Assassinatos Continua - Pol´ici a N~ao Tem 
Novas Pistas. 
Era quase a mesma hist´oria sobre a qual Charlie est ava reclamando semanas atr´as - a 
viol^encia das grandes cidades que estava colocando Seattle no topo da lista nacional de 
assassinatos. 
No entanto, n~ao era exatamente a mesma hist´oria. Os  n´umeros eram muito mais altos. 
- Est´a ficando pior - eu murmurei. 
Ele fez uma careta. - Completamente fora de control e. Isso n~ao pode ser trabalho de apenas 
um  vampiro rec´em nascido. O que esta acontecendo? ´E c omo se eles nunca tivessem ouvido falar 
dos Volturi. O que ´e imposs´ivel, eu acho. Ningu´em e xplicou as regras pra eles... ent~ao quem os 
est´a criando? 
- Os Volturi? - eu repet´i, estremecendo. 
- Esse ´e exatamente o tipo de coisa que eles rotine iramente exterminam, imortais que 
ameaçam nos expor. Eles limparam uma bagunça exatam ente igual a essa ha alguns anos em 
Atlanta, e aquilo n~ao tinha sido nem de perto t~ao r uim. Eles v~ao interferir em breve, muito em 
breve, a n~ao ser que n´os encontremos uma forma de a calmar a situaç~ao. Eu realmente preferiria 
que eles n~ao viessem a Seattle por enquanto. Enquan to eles estiverem t~ao perto... eles podem 
decidir dar uma olhada em voc^e. 
Eu estremec´i de novo. - O que n´os podemos fazer? 
- N´os precisamos saber mais antes de decidir isso. Talvez, se n´os conseguirmos falar com 
esses jovens, explicar as regras, isso se resolva p acificamente. - Ele fez uma careta, como se n~ao 
achasse que as chances disso acontecer fossem boas.  - N´os vamos esperar at´e que Alice tenha 
alguma id´eia do que est´a acontecendo... N´os n~ao que remos nos meter at´e que seja absolutamente 
necess´ario. Afinal, n~ao ´e nossa responsabilidade. M as ´e bom que tenhamos Jasper - ele 
acrescentou quase pra si mesmo. - Se n´os estamos li dando com rec´em nascidos, ele vai ajudar. 
- Jasper? Porque? 
Edward sorriu obscuramente. - Jasper ´e uma esp´ecie de expert em vampiros rec´em 
nascidos. 
- O que voc^e quer dizer, um expert? 
- Voc^e vai ter que perguntar a ele, a hist´oria dele  est´a envolvida. 
- Que confus~ao - eu murmurei. 
- ´E isso que parece, n~ao ´e? Como se isso estivesse nos atingindo por todos os lados 
ultimamente. - Ele suspirou. - Voc^e j´a pensou que a  sua vida podia ser mais f´acil se voc^e n~ao 
estivesse apaixonada por mim? 
- Talvez. Por´em, n~ao seria exatamente uma vida. 
- Pra mim - ele emendou baixinho. - E agora, eu ach o - ele continuou com um sorriso torto, - 
Voc^e tem alguma coisa pra perguntar pra mim? 
Eu olhei pra ele sem entender. - Tenho? 
- Ou talvez n~ao - ele sorriu. - Eu estava com a imp ress~ao de que voc^e havia me prometido 
que pediria permiss~ao pra ir a algum tipo de festa de lobisomens hoje `a noite. 
- Ouvindo escondido de novo? 
Ele sorriu. - S´o um pouquinho, no final.    
- Bem, eu n~ao ia te pedir do mesmo jeito. Eu entend ´i que voc^e j´a tem bastante coisas pra se 
estressar. 
Ele colocou a m~ao embaixo do meu queixo, e segurou o meu rosto pra que ele pudesse ver 
meus olhos. - Voc^e gostaria de ir? 
- N~ao ´e nada demais. N~ao se preocupe. 
- Voc^e n~ao tem que me pedir permiss~ao, Bella. Eu n~a o sou o seu pai, graças aos c´eus por 
isso . No entanto, talvez voc^e devesse pedir a Charlie. 
- Mas voc^e sabe que Charlie vai dizer sim. 
- Eu tenho um pouco mais de intuiç~ao sobre a respos ta dele do que outras pessoas teriam, ´e 
verdade. 
Eu olhei pra ele, tentando entender o que ele queri a, e tentando tirar da minha mente a 
vontade que eu estava de ir `a La Push pra que eu n~a o fosse enganada pelos meus pr´oprios 
desejos. Era estupidez querer sair com um monte de garotos-lobos est´upidos quando haviam 
muito mais coisas assustadoras e inexplicadas acont ecendo. ´E claro, isso era exatamente  o motivo 
pelo qual eu queria ir. Eu queria escapar das ameaç as de morte, s´o por algumas horas... ser 
menos madura, ser mais a Bella irrespons´avel que po dia rir com Jacob, mesmo que brevemente. 
Mas isso n~ao importava. 
- Bella - Edward disse. - Eu disse que ia ser razo´a vel e confiar no seu julgamento. Eu falei 
s´erio. Eu confio nos lobisomens, ent~ao eu n~ao vou m e preocupar com eles. 
- Uau - eu disse, como havia dito na noite passada.  
- E Jacob est´a certo, sobre uma coisa, pelo menos, um bando de lobisomens deve ser o 
suficiente pra proteger at´e voc^e por uma noite. 
- Voc^e tem certeza? 
- ´E claro. S´o... 
Eu me segurei. 
- Eu espero que voc^e n~ao se importe em tomar alguma s precauç~oes? Me deixando te levar 
at´e a linha da fronteira, pra começar. E tamb´em lev ando um celular, pra que eu saiba quando ir te 
buscar. 
- Isso soa... muito razo´avel. 
- Excelente. 
Ele sorriu pra mim, e eu n~ao pude ver nenhum traço de apreens~ao em seus olhos que 
pareciam j´oias. 
Para a surpresa de ningu´em, Charlie n~ao teve proble ma nenhum em me deixar ir `a La Push 
pra uma fogueira. Jacob gritou com uma exultaç~ao in disfarçavel quando eu liguei pra ele pra dar 
as not´icias, e ele pareceu suficientemente ansioso pra aceitar as medidas cautelosas de Edward. 
Ele prometeu nos encontrar na linha que dividia os territ´orios `as seis. 
Eu havia decidido, depois de um curto debate intern o, que eu n~ao ia vender a moto. Eu ia 
lev´a-la de volta `a La Push, onde ela pertencia, e q uando eu n~ao precisasse mais dela... bem, a´i, eu 
insistiria que Jacob cuidasse do seu trabalho de al guma forma. Ele podia vend^e-la ou dar a uma 
amigo. Eu n~ao me importava. 
Essa noite parecia ser uma boa pra devolver a moto para a garagem de Jacob. Me sentindo 
sens´ivel como eu estava nos ´ultimos dias, todo dia parecia ser possivelmente o ´ultimo. Eu n~ao 
tinha tempo para adiar nenhuma tarefa, n~ao importav a o qu~ao pequena fosse. 
Edward apenas balançou a cabeça quando eu expliquei  o que eu queria, mas eu pensei ter 
visto uma fa´isca de consternaç~ao nos olhos dele, e eu sabia que ele n~ao estava mais feliz com a 
id´eia da moto do que Charlie estava. 
Eu o segu´i de volta para casa dele, para a garagem onde eu havia deixado a moto. N~ao foi 
at´e que eu estacionei a caminhonete e desc´i que eu perceb´i que talvez dessa vez a consternaç~ao 
n~ao fosse em relaç~ao a minha segurança. 
Ao lado da minha moto antiga, obscurecendo-a, havia  outro ve´iculo. Chamar esse outro 
ve´iculo de moto n~ao parecia muito justo, j´a que ela  n~ao parecia pertencer a mesma fam´ilia que a 
minha moto, repentinamente rota.    
Essa era grande e esguia e prateada - e mesmo total mente im´ovel - ela parecia r´apida. 
- O que ´e isso ? 
- Nada - Edward murmurou. 
- Isso n~ao parece  ser nada. 
A express~ao de Edward estava casual; ele parecia de terminado a esquecer isso. - Bem, eu 
n~ao sabia se voc^e ia perdoar o seu amigo, e nem ele  a voc^e, e eu me perguntei se voc^e ia querer 
andar na sua moto mesmo assim. Parecia ser algo que  voc^e gostava de fazer. Eu pensei que eu 
podia ir com voc^e, se voc^e quisesse. - Ele levantou  os ombros. 
Eu encarei a linda m´aquina. Ao lado dela, a minha m oto parecia ser um tric´iclo quebrado. Eu 
me sent´i repentinamente triste quando me dei conta de que essa provavelmente era uma analogia 
`a forma como eu parecia ao lado de Edward. 
- Eu n~ao seria capaz de te acompanhar - eu sussurre i. 
Edward colocou sua m~ao embaixo do meu queixo e puxo u o meu rosto pra que ele pudesse 
v^e-lo direito. Com um dedo, ele tentou puxar o cant o da minha boca pra cima. 
- Eu vou acompanhar voc^e, Bella. 
- Isso n~ao seria muito divertido pra voc^e. 
- ´E claro que seria, se estiv´essemos juntos. 
Eu mord´i o meu l´abio e imaginei isso por um momento . - Edward, se voc^e pensasse que eu 
estava indo r´apido demais ou perdendo o controle da  moto ou algo assim, o que voc^e faria? 
Ele hesitou, obviamente tentando encontrar a respos ta certa. Eu sabia a verdade: ele ia 
tentar encontrar uma forma de me salvar antes que e u ca´isse. 
A´i ele sorriu. Pareceu ser sem esforço, exceto pelo  pequeno aperto defensivo que havia nos 
olhos dele. 
- Isso ´e uma coisa que voc^e faz com Jacob. Agora eu  entendo. 
- ´E s´o que, bem, eu n~ao quero ele t~ao triste, sabe.  Eu podia tentar, eu acho... 
Eu olhei para a moto prateada duvidosamente. 
- N~ao se preocupe com isso - Edward disse, e a´i ele  sorriu levemente. - Eu v´i Jasper 
admirando ela. Talvez seja hora dele descobrir um n ovo jeito de viajar. Afinal, agora Alice tem o 
Porsche dela. 
- Edward, eu... 
Ele me interrompeu com um beijo r´apido. - Eu disse pra n~ao se preocupar. Mas voc^e faria 
uma coisa por mim? 
- Qualquer coisa que voc^e precise - eu promet´i rapi damente. 
Ele soltou o meu rosto e se inclinou ao lado da mot o grande, retirando alguma coisa que ele 
havia colocado l´a. 
Ele voltou com um um objeto que era preto e sem for ma, e com outro que era vermelho e 
com um formato facilmente indentificavel. 
- Por favor? -  ele pediu, mostrando o sorriso tort o que sempre destru´ia as minhas defesas. 
Eu peguei o capacete vermelho, medindo o peso em mi nhas m~aos. - Eu vou parecer 
est´upida. 
- N~ao, voc^e vai parecer esperta. Esperta o suficien te pra n~ao se machucar. - Ele jogou a 
coisa preta, o que quer que fosse, por cima do braç o e pegou o meu rosto nas m~aos. - Existem 
coisas entre minhas m~aos agora sem as quais eu n~ao posso viver. Voc^e podia cuidar delas. 
- Tudo bem, t´a certo. Qual ´e a outra coisa? - eu pe rguntei suspeitosamente. 
Ele sorriu e desenrolou uma esp´ecie de jaqueta. - ´E  uma jaqueta de montaria. Eu sei que 
estradas molhadas s~ao bem desconfortaveis, n~ao que eu mesmo pudesse saber. 
Ele a segurou pra mim. Com um profundo suspiro, eu coloquei o meu cabelo pra tr´as e 
coloquei o capacete na cabeça. A´i eu passei os meus  braços pelas mangas da jaqueta. Ele fechou 
o z´iper, um sorriso brincando nos cantos da boca de le, e deu um passo pra tr´as. 
Eu me sent´i boba. 
- Seja honesto, qu~ao odiosa eu estou? 
Ele deu outro passo pra tr´as e torceu os l´abios.    
- Ruim assim, hein? - eu murmurei. 
- N~ao, n~ao, Bella. Na verdade... - ele pareceu esta r lutando pra encontrar a palavra certa. - 
Voc^e est´a... sexy. 
Eu r´i alto. - Certo. 
- Muito sexy, na verdade. 
- Voc^e s´o est´a dizendo isso pra que eu use - eu dis se. - Mas est´a tudo bem. Voc^e est´a certo, 
´e mais inteligente. 
Ele passou os braços ao meu redor e me trouxe para o peito dele. - Voc^e ´e boba. Eu acho 
que isso ´e parte do seu charme. No entanto, eu tenh o que admitir, esse capacete tem suas 
desvantagens. 
Ent~ao ele retirou o capacete pra poder me beijar. 
Enquanto Edward me levava at´e La Push algum tempo m ais tarde, eu me dei conta de que a 
falta de precedentes dessa situaç~ao parecia estranh amente familiar. Eu levei algum tempo pra 
entender a fonte 
Eu levei algum tempo pra entender qual era a fonte do d´ej`a vu. 
- Sabe do que isso me lembra? - eu perguntei. - ´E i gual a quando eu era criança e Ren´ee me 
deixava com Charlie pra passar o ver~ao. Eu me sinto  como se tivesse sete anos. 
Edward riu. 
Eu n~ao mencionei isso em voz alta, mas a ´unica dife rença entre as duas situaç~oes era que 
Ren´ee e Charlie se davam bem. 
A cerca de meio caminho de La Push, n´os fizemos uma  curva e encontramos Jacob 
enconstado do lado do seu Volkswagen vermelho que e le havia constru´ido sozinho desde as 
peças. A express~ao cuidadosamente neutra de Jacob s e dissolveu em um sorriso quando eu acenei 
no banco da frente. 
Edward estacionou o Volvo a uns trinta metros de di st^ancia. 
- Me ligue quando voc^e quiser voltar pra casa - ele  disse. - E eu estarei aqui. 
- Eu n~ao vou demorar - eu promet´i. 
Edward puxou a minha moto e minhas novas vestimenta s do porta-malas do seu carro - eu 
fiquei bem surpresa por tudo ter entrado. Mas isso n~ao era t~ao dif´icil de conseguir quando voc^e ´e 
forte o suficiente pra levanta vans, quanto mais pe quenas motos. 
Jacob observou, sem fazer nenhum movimento pra se a proximar, o sorriso dele tinha 
obscurecido e os olhos dele eram indecifraveis. 
Eu coloquei o capacete embaixo do braço e joguei a jaqueta no acento. 
- Voc^e pegou tudo? - Edward perguntou. 
- Sem problema - eu o assegurei. 
Ele suspirou e se inclinou pra mim. Eu virei meu ro sto pra cima pra um beijo de despedida, 
mas Edward me pegou de surpresa, passando seus braç os ao meu redor com força e me beijando 
com tanto entusiasmo quanto ele havia feito na gara gem - em pouco tempo, eu estava sem ar. 
Edward riu baixinho de alguma coisa, e depois me so ltou. 
- Tchau - ele disse. - Eu realmente gostei da jaque ta. 
Enquanto eu virei de costas pra ele, eu pensei ter visto um flash de alguma coisa nos olhos 
dele que n~ao era pra eu ter visto. Eu n~ao podia diz er com certeza o que era. Preocupaç~ao, talvez. 
Por um segundo, eu pensei que fosse p^anico. Mas pro vavelmente eu estava imaginando algo que 
n~ao existia, como sempre. 
- O que ´e isso tudo? - Jacob perguntou, sua voz cau telosa, observando a moto com uma 
express~ao enigm´atica. 
- Eu achei que eu devia colocar isso de volta onde ela pertence - eu disse a ele. 
Ele pensou nisso por um segundo, e a´i um sorriso se  abriu no rosto dele. 
Eu sabia exatamente que est´avamos em territ´orio de lobisomens porque Jacob se afastou 
rapidamente do seu carro e veio pra cima de mim, fe chando a longo dist^ancia com apenas tr^es 
passos longos. Ele pegou a moto de mim, colocando-a  no trip´e, e me pegou em outro abraço de 
urso.    
Eu ouv´i o motor do Volvo roncar, e lutei pra ficar livre. 
- Pare com isso, Jake! - eu ofeguei, sem ar. 
Ele riu e me colocou no ch~ao. Eu me virei pra acena r um adeus, mas o carro prateado j´a 
estava desaparecendo na curva da estrada. 
- Legal - eu comentei, deixando que um pouco de ´aci do escapasse na minha voz. 
Os olhos dele se arregalaram com falsa inoc^encia. -  O que foi? 
- Ele est´a sendo muito toler^ante com essa coisa tod a; voc^e n~ao precisa testar sua sorte. 
Ele riu de novo, mais alto que antes - ele realment e achou o que eu disse muito engraçado. 
Eu tentei ver qual era a piada enquanto ele arrodea va o Rabbit pra abrir a porta pra mim. 
- Bella - ele disse finalmente, ainda gargalhando, enquanto fechava a porta atr´as de mim. - 
Voc^e n~ao pode testar aquilo que voc^e n~ao tem.    
11. LENDAS 
 
- Voc^e vai comer esse cachorro quente? - Paul pergu ntou a Jacob, os olhos dele 
permaneceram grudados nos ´ultimos vest´igios de uma enorme refeiç~ao que os lobisomens haviam 
consumido. 
Jacob se encostou nos meus joelhos e brincou com o cachorros quente que estava enfiado 
num fio de aço esticado, as chamas nas beiras da fo gueira lambiam a sua pele empolada. Ele 
suspirou com força e deu um tapinha no est^omago. De  alguma forma, ele ainda estava plano, 
apesar de eu j´a ter perdido as contas de quantos ca chorros quentes ele havia comido depois do 
d´ecimo. Sem mencionar um saco gigante de batatas e duas garrafas de cerveja preta. 
- Eu acho - Jacob disse lentamente. - Eu estou t~ao cheio que estou prestes a vomitar, mas 
eu acho  que ainda posso forç´a-lo a descer. No entanto, eu n~ao vou gostar disso nem um pouco. - 
Ele disse de novo tristemente. 
Apesar do fato de que Paul havia comido pelo menos tanto quanto Jacob, ele ficou com raiva 
e as m~aos dele fincaram nos pulsos. 
- Nossa - Jacob riu. - Brincando, Paul. Aqui. 
Ele jogou a comida feita em casa atrav´es do c´irculo , eu esperei que o cachorro quente ca´isse 
na areia, mas Paul o pegou pela direita sem dificul dade. 
Andar por a´i com ningu´em al´em de pessoas destras o tempo todo ia acabar me deixando 
com complexo. 
- Valeu, cara - Paul disse, j´a superando o seu brev e acesso de raiva. 
A fogueira de partiu, baixando mais na areia. Fa´isc as brilharam numa nuvem repentina de 
um laranja brilhante contra o c´eu preto. Engraçado,  eu n~ao tinha reparado que o sol tinha se 
posto. Pelo primeira vez, eu me perguntei qu~ao tard e era. 
Eu perdi completamente a noç~ao do tempo. 
Era mais f´acil ficar com os meus amigos Quileute do  que eu tinha esperado. 
Enquanto Jacob e eu deix´avamos a minha moto na gara gem – e ele admitia sem vontade 
que o capacete era uma boa id´eia e que ele devia te r pensado nisso – eu comecei a me preocupar 
em aparecer com ele na fogueira, imaginando que os lobisomens iam me considerar uma traidora 
agora.  
Ser´a que eles ficariam com raiva de Jacob por ter m e convidado? Ser´a que eu arruinaria a 
festa? 
Mas quando Jacob me acompanhou pela floresta para o  topo dos penhascos no local do 
encontro – onde o fogo j´a queimava mais brilhante d o que o sol obscurecido pelas nuvens – tudo 
estava muito leve e casual. 
- Ei, garota vampira! - Embry me cumprimentou alto.  Quil tinha levantado pra bater na 
minha m~ao e me beijar na bochecha. Emily apertou a minha m~ao quando eu me sentei no ch~ao 
frio de pedra ao lado dela e de Sam. 
Al´em das reclamaç~oes de brincadeira – em maioria de  Paul – sobre estar com fedor de 
sugadores de sangue, eu fui tratada com algu´em que pertencia ali. 
E tamb´em n~ao foi s´o uma festa de jovens. Billy esta va l´a, sua cadeira de rodas estacionada 
no que parecia ser a cabeça natural do c´irculo. Ao lado dele, numa cadeira dobr´avel, parecendo 
bastante fr´agil, estava o velho av^o de Quil, de cab elos brancos, o Velho Quil. Sue Clearwater, 
vi´uva de Harry o amigo de Charlie, estava numa cade ira do outro lado; os dois filhos dela, Leah e 
Seth, tamb´em estavam l´a, sentados no ch~ao como o re sto de n´os. Isso me surpreendeu, mas 
claramente eles tr^es faziam parte do segredo agora.  Pelo jeito que Billy e o velho Quil falavam com 
Sue, parecia que ela tinha tomado o lugar de Harry no conselho. Ser´a que isso fazia os filhos dela 
membros autom´aticos da sociedade mais secreta de La  Push? 
Eu me perguntei o quanto devia ser horr´ivel pra Lea h se sentar num c´irculo com Sam e 
Emily. Seu rosto ador´avel tra´ia a emoç~ao, mas ela n unca desviou o rosto das chamas. Olhando 
para a perfeiç~ao do rosto de Leah, eu n~ao pode deix ar de compara-lo com o rosto arruinado de    
Emily. O que Leah pensava das cicatrizes de Emily, agora que ela sabia a verdade por tr´as delas? 
Ser´a que elas pareciam com justiça nos olhos dela? 
O pequeno Seth Clearwater j´a n~ao era mais pequeno. Com o seu enorme sorriso feliz 
atravessando seu rosto, feito sem força, ele me lem brava de um Jacob muito mais novo. 
Essa semelhança me fez sorrir, e depois suspirar. S er´a que Seth estava predestinado a ter a 
sua vida t~ao drasticamente mudada quanto as do rest o dos rapazes? Seria esse o futuro pelo qual 
ele e sua fam´ilia tinham permiss~ao de ficar aqui? 
O bando inteiro estava l´a: Sam com a sua Emily, Pau l, Embry, Quil, Jared com a sua Kim, a 
garota com a qual ele tinha tido uma impress~ao. 
A minha primeira impress~ao de Kim foi de que ela er a uma garota legal, um pouco t´imida, 
um pouco normal. Ela tinha um rosto largo, as maç~as  do rosto grandes, com olhos pequenos 
demais pra equilibra-los. Seu nariz e boca eram lar gos demais pra se ajustarem ao padr~ao 
tradicional de beleza. Seu cabelo liso era fino e a ssanhado com o vento que nunca parecia parar 
no topo do penhasco. 
Essa foi a minha primeira impress~ao. Mas depois de algumas horas observando Jared e Kim, 
eu n~ao conseguia ver mais nada de normal na garota.  
O jeito que ele olhava pra ela! Era como um homem c ego vendo o sol pela primeira vez. 
Como um colecionador achando um Da Vinci desconheci do, como uma m~ae olhando para o rosto 
do filho rec´em-nascido. 
Seus olhos sonhadores me fizeram ver coisas novas s obre ela- a pele de cor ruiva dela 
parecia seda na luz do fogo, como a forma dos l´abio s dela eram uma curva dupla perfeita, como 
os dentes dela eram brancos em contraste com eles, como os c´ilios dela eram longos, varrendo 
suas bochechas quando ela olhava pra baixo. 
As vezes a pele de Kim escurecia quando ela encontr ava o olhar fascinado de Jared, e os 
olhos dela baixavam como se fosse por vergonha, mas  ela tinha dificuldade em manter os olhos 
longe dele por muito tempo. 
Observando eles, eu senti que podia entender melhor  o que Jacob havia me dito antes sobre 
a impress~ao – ´e dif´icil resistir a esse n´ivel de comprometimento e adoraç~ao . 
Kim estava balançando a cabeça no peito de Jared, o s braços dele ao redor dela. Eu imaginei 
que ela devia estar bem aquecida ali. 
- Est´a ficando tarde - eu murmurei pra Jacob. 
- N~ao comece com isso  ainda - Jacob murmurou de volta, apesar de que cer tamente metade 
do c´irculo tinha ouvidos sens´iveis o bastante pra n os ouvir mesmo assim. - A melhor parte est´a 
chegando. 
- Qual ´e a melhor parte? Voc^e vai engolir uma vaca inteira? 
Jacob riu seu riso baixo, gutural. - N~ao. Esse ´e o final. N´os n~ao nos encontramos s´o pra 
comer a comida equivalente a uma semana inteira. Is so ´e tecnicamente uma reuni~ao do conselho. 
Essa ´e a primeira vez de Quil, e ele ainda n~ao ouvi u as hist´orias. Bem, ele havia ouvido  elas, mas 
essa ´e a primeira vez que ele sabe que elas s~ao ver dadeiras. Isso tende a fazer um cara prestar 
mais atenç~ao. ´E a primeira vez de Kim e Seth e Leah  tamb´em. 
- Hist´orias? 
Jacob inclinou pra tr´as ao meu lado, onde eu me enc ostava num cume baixo da pedra. Ele 
passou o braço pelos meus ombros e falou ainda mais  baixo no meu ouvido. 
- As hist´orias que sempre pensamos que fossem lenda s - ele disse. - As hist´orias de como 
chegamos a existir. A primeira hist´oria sobre os es p´iritos guerreiros. 
Era quase como se Jacob estivesse sussurrando a int roduç~ao. A atmosfera mudou de 
repente ao redor da fogueira baixa. Paul e Embry se  sentaram mais eretos. Jared cutucou Kim e 
ent~ao puxou ela gentilmente pra cima. 
Emily pegou um caderno de espiral e uma caneta, par ecendo exatamente com uma 
estudante que havia sido escolhida para uma palestr a importante. Sam se virou apenas um pouco 
ao lado dela – at´e que ele estivesse olhando na mes mo direç~ao que o velho Quil, que estava do    
seu outro lado – e de repente eu me dei conta de qu e os anci~oes do conselho n~ao eram tr^es, mas 
quatro em n´umero. 
Leah Clearwater, o rosto dela ainda era uma linda m ´ascara sem emoç~ao, fechou os olhos- 
n~ao como se ela estivesse cansada, mas como se foss e pra ajudar na concentraç~ao. O irm~ao dela 
se inclinou ansiosamente na direç~ao dos anci~oes. 
A fogueira partiu, mandando outra explos~ao de fa´isc as brilhando na noite. 
Billy limpou sua garganta, e, sem nenhuma outra int roduç~ao al´em do sussurro do seu filho, 
começou a contar a hist´oria com sua voz rica, profu nda. As palavras flu´iam com precis~ao, como se 
ele as soubesse com o coraç~ao, mas tamb´em com senti mento e um subto ritmo. Como uma poesia 
recitada pelo seu autor. 
- Os Quileute t^em sido poucas pessoas desde o in´ici o - Billy disse. - E ainda somos poucas 
pessoas, mas n´os nunca desaparecemos. Isso ´e porque  sempre houve a m´agica em nosso sangue. 
N~ao era a m´agica de mudar de forma, isso veio depoi s. Primeiro, n´os ´eramos esp´iritos guerreiros. 
Eu nunca havia reconhecido antes a realeza que havi a na voz de Billy, apesar de que agora 
eu me dava conta de que a autoridade sempre esteve l´a. 
Emily escrevia nas folhas de papel enquanto tentava  acompanhar ele. 
- No começo, a tribo se assentou nesse porto e se t ransformaram em habilidosos 
construtores de barco e pescadores. Mas a tribo era  pequena, e o porto era rico em peixes. 
Haviam outros que desejavam as nossas terras, e n´os  ´eramos poucos pra enfrenta-los. Uma tribo 
maior se moveu contra n´os, e n´os entramos em nossos  navios pra escapar deles. Kaheleha n~ao foi 
o primeiro esp´irito guerreiro, mas n´os n~ao lembramo s de outras hist´orias que venham antes dessa. 
N´os n~ao lembramos de quem foi o primeiro a descobri r esse poder, ou como ele havia sido usado 
antes dessa crise. Kaheleha foi o primeiro grande Esp´irito Chefe na nossa hist´oria . Nessa 
emerg^encia, Kaheleha usou a sua magia pra defender as nossas terras. Ele e todos os seus 
guerreiros abandonaram o navio, n~ao seus corpos, ma s seus esp´iritos. As suas mulheres cuidaram 
de seus corpos e das ondas, e os homens levaram seu s esp´iritos de volta ao nosso porto. Eles n~ao 
podiam tocar fisicamente a tribo inimiga, mas eles tinham outros meios. As hist´orias nos contam 
que eles puderam fazer um vento feroz soprar nos ac ampamentos inimigos; eles podiam fazer um 
grande grito no vento que aterrorizou seus inimigos . As hist´orias tamb´em nos contam que os 
animais podiam ver os esp´iritos guerreiros e compre ende-los; os animais os licitavam. Kaheleha 
levou o seu ex´ercito de esp´iritos e criou o caos en tre os intrusos. Essa tribo invasora tinha grandes 
bandos de c~aes grandes, furiosos que eles usavam pr a puxar seus tren´os no norte congelado. Os 
esp´iritos guerreiros fizeram com que os c~aes se vir assem contra seus mestres e trouxessem uma 
poderosa infestaç~ao de morcegos das cavernas no pen hascos. Eles usaram o vento gritante pra 
ajudar os c~aes a confundir os homens. Os c~aes e os morcegos venceram. Os sobreviventes 
fugiram, dizendo que o porto era amaldiçoado. Os ca chorros correram livres quando os esp´iritos 
guerreiros os libertaram. Os Quileute retornaram pr a seus corpos e suas esposas, vitoriosos. As 
outras tribos vizinhas, os Hoh e os Makah, fizeram acordos com os Quileute. Eles n~ao queriam 
nada com a nossa magia. N´os vivemos em paz com eles . Quando um inimigo vinha contra n´os, os 
esp´iritos guerreiros os afastavam. Geraç~oes se pass aram. Ent~ao veio o primeiro grande Esp´irito 
Chefe, Taha Aki. Ele era conhecido por sua sabedori a, e por ser um homem de paz. As pessoas 
viviam bem e contentes sob seus cuidados. Mas havia  um homem, Utlapa, que n~ao estava 
contente. 
Um assobio correu pela fogueira. Eu era lenta demai s pra descobrir de onde ele tinha vindo. 
Billy ignorou e continuou com a lenda. 
- Utlapa era um dos esp´iritos guerreiros mais forte s do Chefe Taha Aki, um homem 
poderoso, mas um homem ganancioso tamb´em. Ele achav a que as pessoas deviam usar sua 
magia pra expandir suas terras, escravizar os Hoh e  os Makah e construir um imp´erio. Agora, 
quando os guerreiros se transformavam em seus esp´ir itos, eles podiam ouvir os pensamentos uns 
dos outros. Taha Aki viu o que Utlapa sonhava, e fi cou bravo com Utlapa. Utlapa foi ordenado a 
deixar o povo, e nunca usar o seu esp´irito de novo.  Utlapa era um homem poderoso, mas os 
guerreiros do chefe eram um maior n´umero que ele. E le n~ao teve escolha a n~ao ser ir embora. O    
furioso exclu´ido se escondeu na floresta nas proxim idades, esperando pela chance pra se vingar 
de seu chefe. Mesmo em tempo de paz, o Chefe Esp´iri to era vigilante na proteç~ao ao seu povo. 
Frequentemente ele ia para um lugar secreto, sagrad o, nas montanhas. Ele deixava o seu corpo 
pra tr´as e andava pelas florestas e pela costa, pra  ter certeza de que nenhuma ameaça se 
aproximava. Um dia, quando o Chefe Taha Aki saiu pr a fazer o seu trabalho, Utlapa o seguiu. No 
in´icio, Utlapa apenas planejava matar o chefe, mas seu plano tinha suas desvantagens. Com 
certeza os esp´iritos guerreiros iam procura-lo e de stru´i-lo, e eles podiam persegui-lo mais r´apido 
do que ele podia fugir. Enquanto ele se escondia na s rochas o observava o chefe se preparar pra 
deixar seu corpo, outro plano ocorreu a ele. Taha A ki deixou seu corpo no local secreto e voou 
com os ventos pra manter a vigil^ancia sobre seu pov o. Utlapa esperou at´e que ele tivesse certeza 
de que o chefe havia viajado certa dist^ancia com se u ser esp´irito. Taha Aki soube o instante em 
que Utlapa se juntou a ele no mundo dos esp´iritos, e tamb´em soube do plano de assassinato de 
Utlapa. Ele correu de volta para o seu local secret o, mas mesmo os ventos n~ao foram r´apidos o 
suficiente pra salva-lo. Quando ele retornou, o seu  corpo j´a tinha ido embora. O corpo de Utlapa 
estava abandonado, mas Utlapa n~ao tinha deixado Tah a Aki com uma escolha – ele havia cortado 
a garganta do seu pr´oprio corpo com as m~aos de Taha  Aki. Taha Aki seguiu o seu pr´orpio corpo 
pela montanha. Ele gritou com Utlapa, mas Utlapa o ignorou como se ele fosse apenas o vento. 
Taha Aki observou com desespero enquanto Utlapa peg ava o seu lugar como chefe dos Quileute. 
Por algumas semanas, Utlapa n~ao fez nada al´em de se  certificar de que todos acreditavam que ele 
era Taha Aki. A´i as mudanças começaram – a primeira  ordem de Utlapa foi que qualquer guerreiro 
n~ao entrasse no mundo dos esp´iritos. Ele clamou que  tinha uma vis~ao do perigo, mas na verdade 
ele estava com medo. Ele sabia que Taha Aki estaria  esperando pela chance de contar a sua 
hist´oria. O pr´oprio Utlapa estava com muito medo de  entrar no mundo dos esp´iritos, sabendo que 
Taha Aki rapidamente clamaria seu corpo. Ent~ao seus  sonhos de conquista com um ex´ercito de 
esp´iritos guerreiros era imposs´ivel, e ele teve que  se contentar em reinar sobre a tribo. Ele se 
tornou um fardo, procurando privil´egios que Taha Ak i nunca havia pedido, se recusando a 
trabalhar junto dos seus guerreiros, se casando com  uma segunda jovem esposa, e depois uma 
terceira, apesar da esposa de Taha Aki ainda viver – em algum lugar desconhecido da tribo. Taha 
Aki observou furioso sem poder fazer nada. Eventual mente, Taha Aki tentou matar seu pr´oprio 
corpo pra salvar a tribo dos desmandos de Utlapa. E le trouxe um lobo feroz das montanhas, mas 
Utlapa se escondeu atr´as de seus guerreiros. Quando  o lobo matou um jovem que estava 
protegendo seu falso chefe, Taha Aki sentiu um terr ´ivel pesar. Ele ordenou que o lobo fosse 
embora. Todas as hist´orias nos contam que n~ao era f ´acil ser um esp´irito guerreiro. Era mais 
assustador do que excitante estar fora do seu pr´opr io corpo. Era por isso que eles s´o usavam sua 
magia em tempos de necessidade. As viagens solit´ari as do chefe pra manter guarda eram um 
fardo e um sacrif´icio. Ficar sem corpo era desorien tador, desconfort´avel, aterrorizante. Taha Aki 
esteve longe de seu corpo por tanto tempo que chego u um ponto que ele sentiu agonia. Ele sentiu 
que estava sentenciado – a nunca cruzar a linha par a a terra final onde todos os seus ancestrais 
esperavam, preso naquele nada torturante pra sempre . O grande lobo seguiu o esp´irito de Taha 
Aki se contorcia e se estorcia em agonia pelas flor estas. O lobo era muito grande para a sua 
esp´ecie, e lindo. Taha Aki de repente ficou com inv eja do animal. Pelo menos ele tinha um corpo. 
Pelo menos ele tinha uma vida. At´e a vida como um a nimal seria melhor do que essa horr´ivel 
consci^encia vazia. E a´i Taha Aki teve a id´eia que m udou todos n´os. Ele pediu ao lobo que dividisse 
o espaço com ele, pra compartilharem. O lobo permit iu. Taha Aki entrou no corpo do lobo com 
al´ivio e gratid~ao. N~ao era o seu corpo humano, mas era melhor do que o buraco negro do mundo 
dos esp´iritos. Pra começar, o homem e o lobo voltar am `a vila no porto. As pessoas correram com 
medo, gritando pra que os guerreiros viessem. Os gu erreiros correram pra encontrar o lobo com 
suas lanças. Utlapa, ´e claro, ficou seguramente esc ondido. Taha Aki n~ao atacou seus guerreiros. 
Ele se afastou lentamente deles, falando com seus o lhos e tentando uivar as canç~oes do seu povo. 
Os guerreiros começaram a notar que o lobo n~ao era um animal qualquer, que havia uma 
influ^encia espiritual nele. Um guerreiro anci~ao, um a homem chamado Yut, decidiu desobedecer a 
ordem do falso chefe e tentar se comunicar com o lo bo. Assim que Yut cruzou para o mundo    
espiritual, Taha Aki saiu do lobo, o animal esperou  pacientemente pelo seu retorno, pra falar com 
ele. Yut compreendeu a verdade em um instante, e de u as boas vindas ao lar a seu chefe. A essa 
hora, Utlapa veio ver se o lobo havia sido derrotad o. Quando ele viu Yut ca´ido sem vida no ch~ao, 
cercado por guerreiros protetores, ele se deu conta  do que estava acontecendo. Ele pegou sua 
faca e correu pra matar Yut antes que ele pudesse r etornar ao seu corpo. ‘Traidor’ ele gritou, e os 
guerreiros n~ao sabiam o que fazer. O Chefe havia pr oibido viagens espirituais, e era a decis~ao do 
chefe como punir aqueles que desobedecessem. Yut pu lou de volta para o seu corpo, mas Utlapa 
estava com a faca em seu pescoço em com uma m~ao em sua boca. O corpo de Taha Aki era forte, 
e Yut era fraco com a idade. Yut nem sequer p^ode di zer uma palavra pra alertar os outros antes 
que Utlapa o silenciasse pra sempre. Taha Aki obser vou enquanto o esp´irito de Yut ia embora para 
as terras finais das quais Taha Aki havia sido barr ado pra sempre. Ele sentiu uma grande raiva, 
mais poderosa do que qualquer coisa que ele j´a havi a sentido. Ele entrou no lobo novamente, com 
a intenç~ao de rasgar a garganta de Utlapa. Mas, enq uanto ele se juntava ao lobo, uma grande 
m´agica aconteceu. A raiva de Taha Aki era a raiva d e um homem. O amor que ele tinha pelo seu 
povo e o ´odio que ele sentia pelo seu opressor era vasto demais para o corpo do lobo, humano 
demais. O lobo estremeceu, e, ante os olhos dos gue rreiros chocados e de Utlapa, ele se 
transformou em homem. O novo homem n~ao se parecia c om o corpo de Taha Aki. Ele era muito 
mais glorioso. Ele era uma interpretaç~ao fresca do esp´irito de Taha Aki. Os guerreiros 
reconheceram ele imediatamente, no entanto, pois el es conheciam o esp´irito de Taha Aki. Utlapa 
tentou correr, mas Taha Aki tinha a força de um lob o em seu novo corpo. Ele agarrou o ladr~ao e 
arrancou o esp´irito dele antes que ele pudesse pula r do corpo roubado. As pessoas ficaram muito 
felizes quando se deram conta do que estava acontec endo. Taha Aki rapidamente arrumou as 
coisas, trabalhando novamente com o seu povo e devo lvendo as jovens esposas `as suas fam´ilias. 
A ´unica mudança que ele n~ao desfez foi a proibiç~ao das viagens espirituais. Ele sabia que isso era 
muito perigoso, agora que a id´eia de roubar uma vid a estava por ali. Os esp´iritos guerreiros j´a n~ao 
existiam. Desse ponto em diante, Taha Aki eram mais  do que apenas um lobo ou um homem. Eles 
chamavam ele, Taha Aki, de o Grande Lobo. Ele lider ou a tribo por muitos, muitos anos, pois ele 
n~ao envelhecia. Quando o perigo ameaçava, ele reass umia seu eu lobo pra lutar ou assustar o 
inimigo. As pessoas viviam em paz. Taha Aki foi pai  de muitos filhos, e alguns deles descobriram 
que, depois que eles atingiam a maturidade, eles ta mb´em podiam se transformar em lobos. Os 
lobos eram todos diferentes, porque eles eram esp´ir itos lobos e refletiam o que o homem era por 
dentro. 
- Ent~ao ´e por isso que Sam ´e preto - Quil murmurou por baixo do f^olego, sorrindo, - Coraç~ao 
negro, p^elo negro. 
Eu estava t~ao envolvida na hist´oria, que foi um cho que voltar ao presente, para o c´irculo ao 
redor do fogo morrendo. Com outro choque, eu me dei  conta de que o c´irculo j´a feito dos netos – 
n~ao importava em que graus – de Taha Aki. 
O fogo jogou uma salva de fa´iscas para o c´eu, e ela s tremeram e dançaram, fazendo formas 
que eram quase indecifr´aveis. 
- E o seu p^elo cor de chocolate reflete o que? - Sa m sussurrou de volta pra Quil. 
- O quanto voc^e ´e doce ? 
Billy ignorou as piadas deles. - Alguns dos filhos se tornaram guerreiros com Taha Aki, e n~ao 
mais envelheceram. Os outros, que n~ao gostaram da t ransformaç~ao, se recusaram a se juntar ao 
bando de homens lobos. Esses começaram a envelhecer  novamente, e a tribo descobriu que os 
homens lobo podiam envelhecer como qualquer outra p essoa, se desistissem de seus esp´iritos 
guerreiros. Taha Aki viveu o tempo de vida de tr^es homens. Ele havia se casado com uma terceira 
esposa depois da morte das duas primeiras, e encont rou nela a sua verdadeira esposa espiritual. 
Apesar dele ter amado as outras, essa era algo mais . Ele decidiu desistir de seu esp´irito lobo pra 
morrer quando ela morreu. Foi assim que a m´agica ve io at´e n´os, mas esse n~ao ´e o fim da 
hist´oria...    
Ele olhou pra o Velho Quil Ateara, que mudou de pos iç~ao em sua cadeira, ajeitando seus 
ombros fr´ageis. Billy deu um gole numa garrafa de ´a gua e enxugou sua testa. A caneta de Emily 
nunca hesitava enquanto ela escrevia furiosamente n o papel. 
- Essa foi a hist´oria dos esp´iritos guerreiros - o Velho Quil começou numa voz de tenor. - 
Essa ´e a hist´oria do sacrif´icio da terceira esposa.  Muitos anos depois de Taha Aki ter desistido de 
seu esp´irito lobo, quando ele j´a era um homem velho , um problema começou ao norte, com os 
Makah. V´arias mulheres jovens da tribo deles haviam  desaparecido, e eles colocaram a culpa nos 
lobos das redondezas, a quem eles temiam e desconfi avam. Os homens-lobo ainda podiam ouvir 
os pensamentos uns dos outros enquanto em sua forma  de lobo, assim como seus ancestrais 
haviam feito enquanto estavam na forma de esp´iritos . Eles sabiam que nenhum em seu grupo era 
o culpado. Taha Aki tentou pacificar o chefe de Mak ah, mas havia medo demais. Taha Aki n~ao 
queria ter uma guerra em suas m~aos. Ele j´a n~ao era um guerreiro pra liderar seu povo. Ele 
encarregou seu filho lobo mais velho, Taha Wi, de e ncontrar o verdadeiro culpado antes que as 
hostilidades começassem. Taha Wi liderou os outros cinco lobos em seu bando em uma procura 
pelas montanhas, procurando por alguma evid^encia so bre o desaparecimento das Makah. Eles se 
depararam com uma coisa que eles nunca haviam visto  antes - um cheiro doce, estranho na 
floresta que queimava seus narizes a ponto de doer.  
Eu fui um pouco mais pro lado de Jacob. Eu v´i o can to da sua boca vibrar com o humor, e o 
braço dele se apertou ao meu redor. 
- Eles n~ao sabiam que criatura podia ter deixado aq uele cheiro, mas eles o seguiram - O 
Velho Quil continuou. Sua voz tremendo n~ao era t~ao majestosa como a de Billy, mas havia um 
estranho tom de urg^encia penetrante nela. O meu pul so acelerou quando as palavras sa´iram mais 
r´apidas. - Eles acharam traços fracos de cheiro hum ano, e de sangue humano, pela trilha. Eles 
estavam certos de que esse era o inimigo que eles e stavam procurando. A jornada deles os levou 
pra t~ao longe ao norte que Taha Wi mandou metade do  bando, os mais novos, de volta pra o 
porto pra avisar Taha Aki. Taha Wi e seus dois irm~a os n~ao retornaram. Os irm~aos mais novos 
procuraram pelos seus ancestrais, mas s´o encontrara m sil^encio. Taha Aki lamentou por seus filhos. 
Ele desejava vingar a morte dos filhos, mas ele j´a era velho. Ele foi ao chefe de Makah ainda com 
as roupas da manh~a e o contou o que havia acontecid o. O chefe de Makah acreditou em seu 
pesar, e as tens~oes acabaram entre as tribos. Um an o depois, duas donzelas de Makah 
desapareceram de suas casas na mesma noite. Os Maka h chamaram os lobos Quileute 
imediatamente, que encontraram o mesmo fedor doce e m todo lugar no vilarejo dos Makah. Os 
lobos foram caçar de novo. Apenas um retornou. Ele era Yaha Uta, o filho mais velho da terceira 
esposa de Taha Aki, e o mais novo no bando. Ele tro uxe algo consigo que nunca havia sido antes 
pelos Quileute - um cad´aver estranho, frio de pedra , que ele carregava aos pedaços. Todos 
aqueles que tinham o sangue de Taha Aki, at´e mesmo aqueles que n~ao eram lobos, podiam sentir 
o cheiro forte da criatura morta. Esse era o inimig o dos Makah. Yaha Uta descreveu o que havia 
acontecido: ele e seus irm~aos haviam encontrado a c riatura, que se parecia com um homem mas 
era duro como um pedra de granito, com duas filhas de Makah. Uma garota ja estava morta, 
branca e sem sangue no ch~ao. A outra estava nos bra ços da criatura, a boca dele em seu pescoço. 
Ela podia estar viva quando eles chegaram na cena o diosa, mas a criatura rapidamente quebrou 
seu pescoço e jogou seu corpo sem vida no ch~ao enqu anto eles se aproximavam. Seus l´abios 
brancos estavam cobertos com o sangue dela, e seus olhos brilhavam vermelhos. Yaha Uta 
descreveu a força feroz e a velocidade da criatura.  Um de seus irm~aos rapidamente se tornou uma 
v´itima quando subestimou aquela força. A criatura o  partiu como se fosse um boneco. Yaha Uta e 
seus irm~aos foram mais cautelosos. Eles trabalharam  juntos, chegando nas criaturas pelos seus 
lados, manobrando-a. Eles tiveram que atingir o lim ite de sua força e de sua velocidade de lobo, 
coisa que eles jamais haviam testado antes. A criat ura era dura como pedra e fria como gelo. Eles 
descobriram que seus dentes podiam machuc´a-lo. Eles  começaram a rasgar a criatura em 
pequenos pedaços enquanto lutavam com ela. Mas a cr iatura aprendeu com velocidade, a logo 
estava compativel com as manobras deles. Ele p^os as  m~aos no irm~ao de Yaha Uta. Yaha Uta 
encontrou uma abertura em seu pescoço, e atacou. Os  dentes dele arrancaram a cabeça da    
criatura, mas as m~aos continuaram apertando o seu i rm~ao. Yaha Uta rasgou a criatura em 
pedaços irreconhec´iveis, rasgando os pedaços numa t entativa desesperada de salvar seu irm~ao. 
Ele estava atrasado, mas, no final, a criatura foi destru´ida. Ou assim eles pensaram. Yaha Uta 
espalhou os pedaços para os anci~oes examinarem. Uma  m~ao destroçada estava ao lado de um 
pedaço do braço de granito da criatura. Dois pedaço s se tocaram quando os anci~oes os uniram 
com pontos, e a m~ao foi em direç~ao ao braço, tentan to se unir novamente. Aterrorizados, os 
anci~oes tocaram fogo no que restou. Uma grande nuve m de fumaça forte, vil, poluiu o ar. Quando 
ja n~ao haviam nada al´em das cinzas, eles separaram as cinzas em pequenos sacos e os separou a 
grandes espaços uns dos outros, uns no oceano, algu ns na floresta, alguns nas cavernas dos 
penhascos. Taha Aki usava um dos saquinhos em seu p escoço, pra que ele pudesse ser avisado se 
um dia a criatura tentasse se juntar de novo. - O V elho Quil pausou e olhou pra Billy. Billy puxou 
uma fita de couro do seu pescoço. Preso na ponta ha via um velho saquinho, escurecido com o 
tempo. Algumas pessoas ofegaram. Eu posso ter sido uma delas. 
- Eles o chamaram de O Frio, O Bebedor de Sangue, e  viveram com medo de que ele n~ao 
estivesse sozinho. Eles s´o tinham mais um lobo prot etor, o jovem Yaha Uta. Eles n~ao tiveram que 
esperar muito. A criatura tinha uma parceira, outra  bebedora de sangue, que veio at´e os Quileute 
em busca de vingança. As hist´orias dizem que A Mulh er Fria era a coisa mais linda que os olhos 
humanos j´a haviam visto. Ela parecia com a deusa do  alvorecer quando entrou na vila naquela 
manh~a; o sol estava brilhando pelo menos dessa vez,  e ele cintilava na pele branca dela e 
iluminava seu cabelo loiro que chegava nos joelhos.  O rosto dela era m´agico em sua beleza, os 
olhos eram pretos em seu rosto. Alguns ca´iram de jo elhos pra ador´a-la. Ele perguntou alguma 
coisa em uma voz alta, penetrante, em uma linguagem  que ningu´em nunca tinha ouvido. As 
pessoas ficaram abobalhadas, sem saber o que diz^e-l as. N~ao havia ningu´em com o sangue de 
Taha Aki entre as testemunhas a n~ao ser um garotinh o. Ele se apertou a sua m~ae e gritou que o 
cheiro estava machucando o nariz dele. Um dos anci~o es, que estava a caminho do conselho, ouviu 
o garoto e se deu conta do que havia chegado pra el es. Ele gritou pra que as pessoas corressem. 
Ela o matou primeiro. Haviam vinte testemunhas da c hegada da Mulher Fria. Dois sobreviveram, 
apenas porque ela ficou destra´ida com o sangue, e p arou pra saciar sua sede. Eles correram pra 
Taha Aki, que estava no conselho com os outros anci ~oes, seus filhos, e sua terceira esposa. Yaha 
Uta se transformou em seu esp´irito lobo assim que e le ouviu as not´icias. Ele foi sozinho combater 
a bebedora de sangue. Taha Aki, e sua terceira espo sa, e seus anci~oes seguiram ele. No inicio eles 
n~ao conseguiram encontrar a criatura, s´o as evid^enc ias de seu ataque. Corpos estavam quebrados, 
alguns completamente sem sangue, espalhados pela es trada por onde ela havia aparecido. A´i eles 
ouviram os gritos e correram para o porto. V´arios Q uileute haviam corrido para os navios para se 
refugiarem. Ela nadou atr´as deles como um tubar~ao, e quebrou o casco do navio deles com sua 
incr´ivel força. Quando o navio afundou, ela agarrou  aqueles que tentaram fugir a nado, e quebrou 
eles tamb´em. Ela viu o grande lobo na costa, e esqu eceu dos nadadores flutuando. Ela nadou t~ao 
r´apido que se transformou num vulto, pingando e glo riosa, ela veio ficar de p´e na frente de Yaha 
Uta. Ela apontou para ele uma vez com seu dedo bran co e fez outra pergunta incompreens´ivel. 
Yaha Uta esperou. Foi uma luta apertada. Ela n~ao er a t~ao boa lutadora quanto o seu parceiro 
havia sido. Mas Yaha Uta estava sozinho, n~ao havia ningu´em pra distra´i-la da f´uria com ele. 
Quando Yaha Uta perdeu, Taha Aki gritou em desafio.  Ele tropeçou para a frente e se transformou 
em um lobo ansi~ao, com p^elo branco. O lobo era velh o, mas esse era o Esp´irito Homem de Taha 
Aki, e sua raiva o tornou forte. A luta recomeçou. A terceira esposa de Taha Aki havia acabado de 
ver seu filho morrer diante de seus olhos. Agora o seu marido lutava, e ela n~ao tinha esperanças 
de que ele pudesse vencer. Ela havia ouvido cada pa lavra que a v´itima havia dito no conselho. Ela 
havia ouvido a hist´oria da primeira vit´oria de Yaha  Uta, e ela sabia que a distraç~ao de seus irm~aos 
haviam salvado ele. A terceira pegou uma faca do ci nto de um dos filhos que estava ao seu lado. 
Eles eram todos filhos jovens, ainda n~ao eram homen s, e ela sabia que eles morreriam quando o 
seu marido falhasse. A terceira esposa correu em di reç~ao `a Mulher Fria com a adaga erguida. A 
Mulher Fria sorriu, pouco destra´ida da sua luta com  o lobo velho. Ela n~ao tinha medo de uma 
mulher humana fraca e nem da faca que n~ao causaria nenhum arranh~ao em sua pele, e ela estava    
prestes a dar o golpe de miseric´ordia em Taha Aki. E a´i, a terceira esposa fez algo que A Mulher 
Fria n~ao estava esperando. Ela caiu de joelhos aos p´es da bebedora de sangue e enfiou a faca em 
seu pr´oprio coraç~ao. O sangue escorreu pelos dedos da terceira esposa e espirrou na Mulher Fria. 
A bebedora de sangue n~ao p^ode resistir `a luxuria do  sangue fresco que estava deixando o corpo 
da terceira esposa. Instintivamente, ela se virou p ara a mulher que estava morrendo, por um 
segundo inteiramente consumida pelo sangue. Os dent es de Taha Aki se fecharam no pescoço 
dela. Aquele n~ao foi o fim da batalha, mas agora, T aha Aki n~ao estava mais sozinho. Vendo a m~ae 
deles morrer, dois filhos mais novos sentiram tanta  raiva que se lançaram para a frente como seus 
esp´iritos lobos, apesar de ainda n~ao serem homens. Com seu pai, eles exterminaram a criatura. 
Taha Aki nunca se reuniu `a tribo. Ele nunca se tran sformou em homem de novo. Ele deitou por 
um dia ao lado do corpo da terceira esposa, rosnand o toda vez que algu´em tentava encostar nela, 
e a´i ele foi para a floresta e nunca mais retornou.  Problemas com os frios eram raros e aconteciam 
de vez em quando. Os filhos de Taha Aki guardaram a  tribo at´e que seus filhos fossem velhos o 
suficiente pra ficarem em seu lugar. Nunca houveram  mais de tr^es lobos de cada vez. Era o 
suficiente. Ocasionalmente um bebedor de sangue apa recia por essas terras, mas eles eram pegos 
de surpresa, sem esperar os lobos. De vez em quando  um lobo morria, mas eles nunca foram 
dezimados de novo como da primeira vez. Eles haviam  aprendido como lutar com os frios, e eles 
passaram o conhecimento de lobo pra lobo, de mente de lobo pra mente de lobo, de esp´irito pra 
esp´irito, de pai pra filho. O tempo passou, e os de scendentes de Taha Aki j´a n~ao se 
transformavam mais em lobos quando atingiam a idade  adulta. S´o muito raramente, se um frio 
estava por perto, os lobos retornavam, e o bando co ntinuava pequeno. Um grupo maior chegou, e 
os seus pr´oprios bisav^os se prepararam pra lutar co ntra eles. Mas o l´ider falou com Ephraim Black 
como se fosse um homem, e prometeu n~ao machucar os Quileute. Os seus estranhos olhos 
amarelos davam alguma esp´ecie de prova do que ele d izia sobre eles n~ao serem iguais aos outros 
bebedores de sangue. Os lobisomens estavam em menor  n´umero; n~ao havia necessidade dos frio 
pedirem um acordo sendo que eles podiam ter vencido  a batalha. Ephraim aceitou. Eles 
cumpriram com a sua parte, apesar de que a presença  deles tendia a puxar outros. E o n´umero 
deles forçou o bando a atingir um n´umero que a trib o nunca havia visto - o Velho Quil disse, e por 
um momento em seus olhos pretos, afundados nas ruga s e na pele dobrada ao redor deles, 
pareceram parar em mim. - Exceto, ´e claro, no tempo  de Taha Aki - ele disse, e ent~ao suspirou. - 
E ent~ao os filhos da nossa tribo carregam novamente  o fardo e dividem o sacrif´icio que seus pais 
suportaram antes deles. 
Tudo ficou em sil^encio por um longo momento. Os des cendentes vivos da magia e das 
lendas olharam uns para os outros atrav´es do fogo c om tristeza nos olhos. Todos menos um. 
- Fardo - ele zombou em uma voz baixa. - Eu acho qu e ´e legal - o l´abio inferior de Quil ficou 
um pouco pra fora. 
Do outro lado do fogo que estava morrendo, Seth Cle arwater - seus olhos estavam 
arregalados de adulaç~ao pela fraternidade dos irm~ao s protetores da tribo - balançou a cabeça 
concordando. 
Billy gargalhou, baixa e longamente, e a m´agica par eceu desaparecer nas brasas brilhantes. 
De repente, era apenas um c´irculo de amigos de novo . Jared jogou uma pedra pequena em Quil, e 
todo mundo sorriu quando isso fez ele pular. Conver sas baixas murmuravam ao nosso redor, 
zombeteiras e casuais. 
Os olhos de Leah Clearwater n~ao se abriram. Eu ache i ter visto alguma coisa como uma 
l´agrima brilhando na bochecha dela, mas quando eu o lhei de volta um momento depois j´a n~ao 
estava mais l´a. 
Nem Jacob nem eu falamos. Ele estava t~ao im´ovel ao meu lado, a respiraç~ao dele t~ao 
profunda e uniforme, que eu pensei que ele devia es tar perto de dormir. 
A minha mente estava h`a um milh~ao de anos de dist^an cia. Eu n~ao estava pensando em Yaha 
Uta ou em outros lobos, ou na linda Mulher Fria - e u podia imaginar ela  bem demais. N~ao, eu 
estava pensando em algum de fora de toda essa magia . Eu estava tentando o rosto da mulher 
sem nome que havia salvado a tribo inteira, a terce ira esposa.    
S´o uma mulher humana, sem nenhum dom ou poder espec ial. Fisicamente mais fraca e lenta 
do que qualquer dos outros monstros na hist´oria. Ma s ela havia sido a chave, a soluç~ao. Ela havia 
salvado seu marido, seus filhos, a tribo inteira. 
Eu queria que eles lembrassem do nome dela... 
Alguma coisa balançou meu braço. 
- Vamos, Bells - Jacob disse. - Estamos aqui. 
Eu pisquei, confusa porque o fogo parecia ter desap arecido. Eu olhei para a inexperada 
escurid~ao, tentando entender as minhas redondezas. Eu levei um minuto pra me dar conta que eu 
j´a n~ao estava mais no penhasco. 
Eu ainda estava nos braços dele, mas n~ao estava mai s no ch~ao. 
Como ´e que eu cheguei no carro de Jacob? 
- Oh, droga! - eu sufoquei enquanto me dava conta d e que havia pego no sono. - Que horas 
s~ao? Droga, onde est´a aquele telefone est´upido? - e u tateei meus bolsos, fren´etica, e encontrando 
eles vazios. 
- F´acil. Ainda n~ao ´e nem meia noite. E eu j´a liguei  pra ele por voc^e. Olhe, ele est´a esperando 
al´i. 
- Meia noite? - eu respond´i estupidamente, ainda de sorientada. Eu olhei para a escurid~ao, e 
as batidas do meu coraç~ao aceleraram quando os meus  olhos encontraram as formas do Volvo, a 
trinta metros de dist^ancia. Eu encontrei a maçaneta  da porta. 
- Aqui - Jacob disse, e colocou um coisa pequena na  minha m~ao. O telefone. 
- Voc^e ligou pra Edward por mim? 
Os meus olhos estavam ajustados o suficiente pra ve r o brilho cintilante do sorriso de Jacob. 
- Eu achei que se bancasse o bonzinho, eu teria mai s tempo com voc^e. 
- Obrigada, Jake - eu disse, tocada. - Mesmo, obrig ada. E obrigada por me convidar essa 
noite. Aquilo foi... - As palavras me faltaram. - U au. Aquilo foi algo mais. 
- E voc^e nem sequer ficou acordada pra me ver engol ir uma vaca. - Ele riu. - N~ao. Eu estou 
feliz por voc^e ter gostado. Foi... legal pra mim. T er voc^e aqui. 
Houve um movimento `a dist^ancia na escurid~ao - algum a coisa p´alida estava flutuando entre 
as ´arvores. Vagando? 
- ´E, ele n~ao ´e t~ao paciente, ´e? - Jacob disse, repa rando na minha distraç~ao. - V´a em frente. 
Mas volte logo, t´a legal? 
- Claro, Jake - eu promet´i, abrindo a porta. O ar f rio bateu nas minhas pernas e me fez 
estremecer. 
- Durma bem, Bells. N~ao se preocupe com nada, eu vo u estar te observando essa noite. 
Eu pausei, um p´e no ch~ao. - N~ao, Jake. Descance um pouco, eu vou estar bem. 
- Claro, claro - mas ele parecia mais estar aceitan do do que concordando. 
- Boa noite, Jake. Obrigada. 
- Boa noite, Bella - ele sussurrou enquanto eu corr ia para a escurid~ao. 
Edward me pegou na linha da fronteira. 
- Bella - ele disse, o al´ivio estava forte na voz d ele; seus braços fortemente ao meu redor. 
- Oi. Desculpa por eu ter me atrasado. Eu ca´i no so no e... 
- Eu sei. Jacob explicou. - Ele começou a ir na dir eç~ao do carro, e eu tropecei cambaleante 
ao lado dele. - Voc^e est´a cansada? Eu podia te carr egar. 
- Eu estou bem. 
- Voc^e te levar pra casa e te colocar na cama. Voc^e  se divertiu? 
- Sim, foi incr´ivel, Edward. Eu queria que voc^e tiv esse vindo. Eu nem posso explicar. O pai 
de Jake nos contou algumas hist´orias e elas eram co mo... como magia. 
- Voc^e vai ter que me contar. Depois que voc^e dormi r. 
- Eu n~ao vou contar direito - eu disse, e a´i boceje i enormemente. 
Edward gargalhou. Ele abriu a minha porta pra mim, me levantou me colocando l´a dentro, e 
prendeu o cinto de segurança ao meu redor.    
Luzes claras brilharam e bateram em n´os. Eu acenei na direç~ao dos far´ois de Jacob, mas eu 
n~ao sabia de ele tinha visto o gesto. 
Naquela noite - depois que eu passei por Charlie qu e n~ao me deu tantos problemas quanto 
eu esperava porque Jacob havia ligado pra ele tamb´e m - ao inv´es de colidir na cama 
imediatamente, eu me inclinei pra abrir a janela en quanto eu esperava que Edward voltasse. A 
noite estava surpreendentemente fria, quase inverna l. Eu n~ao tinha reparado nisso nos penhascos; 
eu imaginei que isso tinha menos a ver com a foguei ra e mais a ver com o fato de estar sentada 
ao lado de Jacob. 
Pedacinhos de gelos se espalharam pelo meu rosto qu ando a chuva começou. 
Estava escuro demais pra ver alguma coisa al´em dos tri^angulos das samambaias se inclinando e 
balançando com o vento. Mas eu forcei os meus olhos  mesmo assim, procurando por outras 
formas na tempestade. Uma silhueta p´alida, se moven do feito um fantasma pela escurid~ao... ou 
talvez as linhas sombradas de um enorme lobo... Os meus olhos estava fracos demais. 
Ent~ao, houve um movimento na noite, bem ao meu lado . Edward entrou pela minha janela 
aberta, suas m~aos mais frias que a chuva. 
- Jacob est´a l´a fora? - eu perguntei, tremendo enqu anto Edward me puxava para o c´irculo 
dos seus braços. 
- Sim... em algum lugar. E Esme est´a indo pra casa.  
Eu suspirei. - Est´a t~ao frio e molhado. Isso ´e boba gem. - Eu trem´i de novo. 
Ele gargalhou. - S´o est´a frio pra voc^e , Bella. 
Estava frio nos meus sonhos tamb´em, talvez porque e u tenha dormido nos braços de 
Edward. Mas eu sonhei que estava l´a fora na tempest ade, o vento fazendo o meu cabelo bater em 
meu rosto e cegando os meus olhos. Eu estava na roc ha crescente da praia, tentando entender os 
movimentos das formas r´apidas que eu mal podia enxe rgar direito na escurid~ao da beira da costa. 
Primeiro, n~ao havia nada al´em de um flash de branco  e preto, indo na direç~ao um do outro e 
dançando pra longe. E ent~ao, quando a lua repentina mente apareceu entre as nuvens, eu pude 
ver tudo. 
Rosalie, com seus cabelos molhados se movimentando e dourados, na altura do joelho, estava se 
jogando na direç~ao em um lobo enorme - os dentes de le brilhavam prateados - que eu reconhec´i 
como sendo Billy Black. 
Eu comecei a correr, mas me encontrei me movendo fr ustramentemente devagar no sonho. 
Eu tentei gritar pra eles, dizer que eles paressem,  mas a minha voz era roubada pelo vento, e eu 
n~ao conseguia fazer um som. Eu balancei os braços, esp´erando chamar a atenç~ao deles. Alguma 
coisa brilhou na minha m~ao, e eu reparei pela prime ira vez que a minha m~ao n~ao estava vazia. 
Eu estava segurando uma longa l^amina, velha e prate ada, suja com sangue seco e 
empretecido. 
Eu me afastei da faca, e os meus olhos se abriram n a escurid~ao do quarto. A primeira coisa 
que eu reparei foi que eu n~ao estava sozinha, e eu virei meu rosto pra enterr´a-lo no peito de 
Edward, sabendo que o doce cheiro da pele dele afas taria o pesadelo com mais efic´acia do que 
qualquer outra coisa. 
- Eu te acordei? - ele sussurrou. Houve o som de pa peis, p´aginas virando, e um fraco thump  
quando alguma coisa leve caiu no ch~ao de madeira. 
- N~ao - eu murmurei, suspirando de contentamento qu ando os braços dele me apertaram. - 
Eu tive um pesadelo. 
- Voc^e n~ao quer me contar sobre ele? 
Eu balancei minha cabeça. - Cansada demais. Talvez de manh~a, se eu lembrar. 
Eu sent´i um riso silencioso balançar ele. 
- De manh~a - ele concordou. 
- O que voc^e estava lendo? - eu murmurei, n~ao compl etamente acordada. 
- O Morro dos Ventos Uivantes -  ele disse. 
Eu fiz uma careta sonolenta. - Eu pensei que voc^e n ~ao gostasse desse livro.    
- Voc^e me fez mudar de id´eia - ele murmurou, sua vo z suave me lançando para a 
inconsciencia. - Al´em do mais... quanto mais tempo eu passo com voc^e, mais emoç~oes humanas 
se tornam compreens´iveis pra mim. Eu estou descobri ndo que sinto simpatia por Heathcliff de 
maneiras que eu n~ao julgava poss´iveis antes. 
- Mmm - eu suspirei. 
Ele disse mais alguma coisa, alguma coisa baixa, ma s eu j´a tinha adormecido. 
A manh~a seguinte acordou cinzenta e perolada. Edwar d me perguntou sobre o meu sonho, 
mas eu n~ao consegu´i lembrar dele. Eu s´o me lembrei que estava frio, e que fiquei feliz quando 
acordei porque ele estava l´a. Ele me beijou, por te mpo suficiente pra acelerar o meu pulso, e 
depois foi pra casa pra trocar de roupa e pegar seu  carro. 
Eu me vest´i rapidamente, com poucas opç~oes. Quem qu er que tenha pego as minhas coisas 
havia diminuido o meu guarda-roupa criticamente. Se  isso n~ao fosse assutador, seria seriamente 
inc^omodo. 
Quando estava prestes a descer pro caf´e da manh~a, e u v´i a minha c´opia j´a gasta de O Morro 
dos Ventos Uivantes  ca´ida no ch~ao onde Edward havia derrubado ela na n oite passada, deixando a 
capa envelhecida do jeito que eu sempre deixava. 
Eu o peguei com curiosidade, tentando lembrar do qu e ele havia dito. Algo sobre estar 
sentindo simpatia por Heathcliff, entre todas as pe ssoas. Isso n~ao podia estar certo; eu devo ter 
sonhado com essa parte. 
As palavras na p´agina aberta me chamaram a atenç~ao,  e eu me inclinei pra ler o par´agrafo 
mais de perto. Era Heathcliff falando, e eu conheci a bem aquela passagem. 
E a´i voc^e v^e a distinç~ao entre os nossos sentimento s: se ele estivesse no meu lugar e eu no 
dele, apesar de eu odi´a-lo com um ´odio que esfolou a minha vida, eu jamais teria erguido a m~ao 
contra ele. Voc^e pode n~ao acreditar, se assim o des ejar! Eu jamais o teria banido da sociedade 
dela enquanto ela desejasse a dele. No momento em q ue a consideraç~ao dela tivesse cessado, eu 
teria arrancado o coraç~ao dele fora, e bebido seu s angue! Mas, at´e l´a - se voc^e n~ao me acredita, 
n~ao me conhece - at´e l´a, eu teria morrido a poucos cent´imetros antes de tocar um fio sequer da 
cabeça dele!  
 
As tr^es palavras que me chamaram a atenç~ao foram “B ebido seu sangue.” 
Eu estremec´i. 
Sim, eu certamente havia sonhado com Edward dizendo  alguma coisa positiva sobre 
Heathcliff. E essa p´agina provavelmente n~ao era a q ue ele estava lendo. O livro devia ter ca´ido 
aberto em qualquer p´agina.    
12. TEMPO 
 
- Eu tinha previsto... - Alice começou num tom omin oso. 
Edward jogou o cotovelo nas costelas dela, que ela desviou por pouco. 
- T´a - ela rosnou. - Edward est´a me fazendo fazer i sso. Mas eu prev´i que seria mais dif´icil se 
eu surpreendesse voc^e. 
N´os est´avamos caminhando para o carro depois da esc ola, e eu n~ao tinha a m´inima id´eia do 
que ela estava falando. 
- Em Ingl^es? - eu quis saber. 
- N~ao seja um beb^e sobre isso. Nada de acessos de r aiva. 
- Ent~ao voc^e, quer dizer, n´os, vamos ter uma festa de formatura. N~ao ´e nada grand e. Nada 
com o que se preocupar. Mas eu v´i que voc^e ia  enlouquecer se eu tentasse fazer uma festa 
surpresa - ela dançou fora do caminho quando Edward  se aproximou pra bagunçar o cabelo dela - 
e Edward disse que eu tinha que te contar. Mas n~ao ´e nada. Prometo. 
Eu suspirei com força. - Existe alguma necessidade de discuss~ao? 
- Absolutamente n~ao. 
- Est´a bem, Alice. Eu estarei l´a. E eu vou odiar ca da minuto dela. Prometo. 
- Esse ´e o esp´irito! Ali´as, eu adorei o meu present e. N~ao precisava. 
- Alice, eu n~ao dei! 
- Oh, eu sei disso. Mas voc^e vai. 
Eu revirei o meu c´erebro, tentando lembrar do que e u havia decidido dar pra ela como 
presente de formatura que ela pudesse ter visto. 
- Incr´ivel - Edward murmurou. - Como ´e que algu´em t ~ao pequeno pode ser t~ao irritante? 
Alice riu. - ´E um talento. 
- Ser´a que voc^e n~ao podia ter esperado umas semanas  pra me contar sobre isso? - eu 
perguntei petulantemente. - Agora eu vou ficar estr essada com isso por muito mais tempo. 
Alice fez uma careta pra mim. 
- Bella - ela disse pra mim. - Voc^e sabe que dia ´e hoje? 
- Segunda? 
Ela revirou os olhos. - Sim. ´E Segunda... dia quatr o. - Ela puxou meu cotovelo, me virou, e 
apontou para um grande p^oster amarelo pregado na po rta do gin´asio. L´a, em letras pretas 
pontudas, estava o dia da formatura. A exatamente u ma semana de hoje. 
- Dia quatro? De Junho?  Voc^e tem certeza? 
Nenhum dos dois respondeu.  
Alice apenas balançou a cabeça tristemente, fingind o estar desapontada, e as sobrancelhas 
de Edward se ergueram. 
- N~ao pode ser! Como foi que isso aconteceu? - Eu t entei fazer as contas na minha cabeça, 
mas eu n~ao conseguia descobrir pra onde os dias hav iam ido. 
Eu sent´i como se algu´em tivesse chutado as minhas p ernas de baixo de mim. As semanas de 
estresse, de preocupaç~ao... de alguma forma, no mei o de toda a minha obcess~ao com o tempo, o 
tempo tinha desaparecido. O meu espaço pra resolver  tudo, pra fazer planos, havia desaparecido. 
Eu estava sem tempo. 
E eu n~ao estava preparada. 
Eu n~ao sabia como fazer isso. Como dizer adeus `a Ch arlie e `a Ren´ee... pra Jacob... a ser 
humana. 
Eu sabia exatamente o que eu queria, mas de repente  eu estava morrendo de medo de 
pegar. 
Em teoria, eu estava ansiosa, e at´e apressada pra t rocar a mortalidade pela imortalidade. 
Afinal, ela era a chave pra ficar com Edward pra se mpre. E a´i havia o fato de que eu estava sendo 
caçada por inimigos conhecidos e desconhecidos. Eu preferiria n~ao ficar sentada, desamparada e 
deliciosa, esperando que eles viessem me encontrar.  
Em teoria, isso tudo fazia sentido.    
Na pr´atica... ser humana era tudo o que eu conhecia . O futuro al´em disso era um grande 
abismo escuro que eu n~ao podia conhecer at´e me joga r nele. 
O simples conhecimento, a data de hoje - que era t~a o ´obvia que eu devia estar 
repreendendo-a subconscientemente - fez com que o p razo final pelo qual eu estive esperando t~ao 
impacientemente, parecesse um encontro com um esqua dr~ao de tiro. 
De uma maneira vaga, eu estava consciente de Edward  segurando a porta aberta do carro pra 
mim, de Alice tagarelando no banco de tr´as, da chuv a batendo no p´ara-brisa. Edward pareceu 
reparar que eu s´o estava l´a em corpo; ele n~ao tento u me tirar da minha abstraç~ao. Ou talvez ele 
tentou, e eu n~ao reparei. 
N´os acabamos em minha casa, onde Edward me levou at ´e o sof´a e me puxou pra baixo com 
ele. Eu olhei pela janela, para a n´evoa cinza l´iqui da, e tentei descobrir pra onde a minha resoluç~ao 
havia ido. 
Porque eu estava entrando em p^anico agora? Eu sabia  que o prazo estava acabando. Porque 
devia me assustar que ele j´a estivesse aqui? 
Eu n~ao sei por quanto tempo ele me deixou olhar par a a janela em sil^encio. Mas a chuva j´a 
estava desaparecendo na escurid~ao quando foi demais  pra ele. 
Ele colocou suas m~aos frias em ambos os lados do me u rosto e fixou seus olhos dourados 
em mim. 
- Ser´a que voc^e poderia por favor me dizer o que vo c^e est´a pensando? Antes  que eu fique 
louco? 
O que eu podia dizer pra ele? Que eu era covarde? E u procurei pelas palavras. 
- Seus l´abios est~ao brancos. Fale, Bella. 
Eu exalei em uma grande rajada. Por quanto tempo eu  estive prendendo a respiraç~ao? 
- A data me pegou fora de guarda - eu sussurrei. - Isso ´e tudo. 
Ele esperou, seu rosto cheio de preocupaç~ao e cetic ismo. 
Eu tentei explicar. - Eu n~ao tenho certeza... do qu e dizer `a Charlie... o que dizer... como 
dizer... - A minha voz escapou. 
- Isso n~ao ´e por causa da festa? 
Eu fiz uma careta. - N~ao. Mas obrigada por me lembr ar. 
A chuva estava mais alta enquanto ele leu o meu ros to. 
- Voc^e n~ao est´a pronta - ele sussurrou. 
- Eu estou - eu ment´i imediatamente, uma reaç~ao de reflexo. Eu pude notar que ele viu isso, 
ent~ao eu respirei fundo, e contei a verdade. - Eu t enho que estar. 
- Voc^e n~ao tem que estar nada. 
Eu podia sentir o p^anico surgindo em meus olhos enq uanto eu falava as raz~oes. 
- Victoria, Jane, Caius, quem quer que fosse que es tava no meu quarto...! 
- Muito mais raz~oes pra esperar. 
- Isso n~ao faz sentido, Edward! 
Ele pressionou as m~aos com mais força no meu rosto e falou deliberadamente devagar. 
- Bella. Nenhum de n´os teve a escolha. Voc^e viu o q ue isso fez... com Rosalie, 
especialmente. N´os todos lutamos, tentando reconcil iar a n´os mesmos por uma coisa sobre a qual 
nunca tivemos controle. N~ao ser´a assim pra voc^e. Vo c^e vai ter uma escolha. 
- Eu j´a fiz a minha escolha. 
- Voc^e n~ao vai passar por isso porque tem um espada  erguida sobre a sua cabeça. N´os 
vamos tomar conta dos problemas, e eu vou tomar con ta de voc^e - ele prometeu. 
- Quando n~ao estiv´ermos passando por isso, n~ao houv er nada forçando a sua decis~ao, ai 
voc^e pode decidir se unir `a mim, se voc^e ainda quis er. Mas n~ao porque voc^e est´a com medo. Voc^e 
n~ao ser´a forçada a isso. 
- Carlisle prometeu - eu murmurei, contrariando s´o pelo h´abito. - Depois da formatura. 
- N~ao at´e que voc^e esteja pronta - ele disse com um a voz segura. - E definitivamente n~ao 
enquanto voc^e se sentir ameaçada.    
Eu n~ao respond´i. Eu n~ao conseguia encontrar nada pr a discutir; no momento eu n~ao parecia 
encontrar o meu comprometimento. 
- Ai - ele beijou a minha testa. - Nada com o que s e preocupar. 
Eu r´i um riso estremecido. - Nada al´em da distruiç~a o iminente. 
- Confie em mim. 
- Eu confio. 
Ele ainda estava observando o meu rosto, esperando que eu relaxasse.  
- Posso te perguntar uma coisa? - eu disse. 
- Qualquer coisa. 
Eu hesitei, mordendo o meu l´abio, e a´i fiz uma perg unta diferente daquela que estava me 
preocupando. 
- O que eu vou dar `a Alice como presente de formatu ra? 
Ele riu silenciosamente. - Parecia que voc^e ia dar a n´os dois ingressos para um show. 
- Isso mesmo! - eu estava t~ao aliviada que quase so rr´i. - O show em Tacoma. Eu v´i o 
an´uncio em um jornal na semana passada, e eu pensei  que seria uma coisa que voc^e gostaria, j´a 
que voc^e disse que o CD era bom. 
- ´E uma ´otima id´eia. Obrigado. 
- Eu espero que j´a n~ao esteja lotado. 
- ´E o pensamento que conta. Eu bem sei. 
Eu suspirei. 
- Tem outra coisa que voc^e est´a querendo perguntar - ele disse. 
Eu fiz uma careta. - Voc^e ´e bom. 
- Eu tenho bastante pr´atica em ler o seu rosto. Me pergunte. 
Eu fechei os olhos e me inclinei pra ele, escondend o o meu rosto no peito dele. 
- Voc^e n~ao quer que eu seja vampira. 
- N~ao, eu n~ao quero. - ele disse suavemente. - Isso  n~ao ´e uma pergunta - ele testou depois 
de um momento. 
- Bem... eu estava me preocupando com... porque  voc^e se sente assim. 
- Se preocupando? - Ele escolheu as palavras com su rpresa. 
- Voc^e pode me dizer porque? Toda a verdade, sem po upar meus sentimentos? 
Ele hesitou um momento. - Se eu vou responder a sua  pergunta, voc^e vai me explicar  a sua 
pergunta? 
Eu balancei a cabeça, o meu rosto ainda escondido. 
Ele respirou fundo antes de responder. - Voc^e podia  fazer coisa muito melhor, Bella. Eu sei 
que voc^e acredita que eu tenho uma alma, mas eu n~ao estou in teiramente convencido nesse 
aspecto, e isso te arrisca... - Ele balançou a cabe ça lentamente. - Pra que eu permita isso, deixar 
que voc^e se torne o que eu sou s´o pra que eu nunca tenha que te perder, ´e o ato mais ego´ista 
que eu posso imaginar. Eu quero isso mais do que qu alquer outra coisa, por mim mesmo . Mas pra 
voc^e, eu quero t~ao mais. Permitir isso, parece um c rime. ´E a coisa mais ego´ista que eu jamais 
terei que fazer, mesmo se eu viver pra sempre. Se h ouvesse uma forma de eu me transformar em 
humano pra voc^e, n~ao importa qual fosse o preço, eu  pagaria. 
Eu me sentei muito r´igida, absolvendo isso. 
Edward pensava que ele estava sendo ego´ista . 
Eu sent´i o sorriso cruzar lentamente pelo meu rosto . 
- Ent~ao... n~ao ´e porque voc^e est´a com medo de... n~a o gostar tanto de mim quando eu for 
diferente, quando eu n~ao for mais macia e quente e quando n~ao tiver o mesmo cheiro? Voc^e 
realmente me quer, n~ao importa no que eu me transfo rme? 
Ele exalou agudamente. - Voc^e estava preocupada que  eu n~ao fosse gostar  de voc^e? - ele 
quis saber. Ent~ao, antes que eu pudesse responder, ele estava rindo. - Bella, pra uma pessoa t~ao 
intuitiva, voc^e consegue ser t~ao obtusa!    
Eu sabia que ele pensava que era bobagem, mas eu es tava aliviada. Se ele realmente me 
queria, eu podia passar pelo resto... de alguma for ma. Ego´ista,  de repente pareceu ser uma 
palavra linda. 
- Eu n~ao acho que voc^e se d´a conta do qu~ao mais f´ac il isso ser´a pra mim, Bella - ele disse, o 
eco do seu humor ainda estava em sua voz. - quando eu n~ao tiver mais que me concentrar o 
tempo todo em te matar. Certemente, haver~ao coisas das quais eu sentirei falta. Isso pra 
começar... 
Ele me olhou nos olhos enquanto alisava a minha boc hecha, e eu sent´i o sangue correr e 
colorir o meu rosto. Ele riu gentilmente. 
- E o som do seu coraç~ao - ele continuou, mais s´eri o, mas ainda sorrindo um pouco. - ´E o 
som mais significante no mundo. Eu estou t~ao conect ado a ele agora, que eu juro que poderia 
identific´a-lo `a milhas de dist^ancia. Mas nenhuma de ssas coisas importa. Isso - ele disse pegando o 
meu rosto nas m~aos. - Voc^e . ´E isso que eu vou guardar. Voc^e sempre ser´a a min ha Bella, s´o que 
voc^e s´o ser´a um pouco mais dur´avel. 
Eu suspirei e deixei os meus olhos se fecharem de c ontentamento, descansando nas m~aos 
dele. 
- Agora, voc^e vai responder uma pergunta pra mim? A  verdade, sem poupar os meus 
sentimentos? - ele perguntou. 
- ´E claro - eu respond´i imediatamente, meus olhos s e abrindo com a surpresa. 
Ele falou as palavras lentamente. - Voc^e n~ao quer s er minha esposa. 
O meu coraç~ao parou e depois começou a saltar. Um s uor frio se acumulou na minha nuca e 
as minhas m~aos se transformaram em gelo. 
Ele esperou, observando e escutando a minha reaç~ao.  
- Isso n~ao ´e uma pergunta - eu finalmente sussurrei . 
Ele olhou pra baixo, seu c´ilios formando grandes so mbras nas maç~as de seu rosto, e ele 
deixou as m~aos ca´irem do meu rosto pra pegar a minh a m~ao esquerda congelada. Ele brincou com 
os meus dedos enquanto falava. 
- Eu estava me preocupando com porque voc^e sente de sse jeito. 
Eu tentei engolir. - Isso tamb´em n~ao ´e uma pergunta  - eu cochichei. 
- Por favor, Bella? 
- A verdade? - eu perguntei, apenas formando as pal avras com a boca. 
- ´E claro. Eu posso aguentar, seja l´a o que for. 
Eu respirei fundo. - Voc^e vai rir de mim. 
Ele virou se olhar pra mim, chocado. - Rir? Eu n~ao posso imaginar isso. 
- Voc^e vai ver - eu murmurei, e depois suspirei. O meu rosto foi de branco para um 
repentino tom escarlate com o pesar. - t´a, tudo bem . Eu tenho certeza que isso tudo vai soar 
como uma grande piada pra voc^e, mas realmente! ´E t~a o... t~ao... embaraçoso ! - eu confessei, e 
escond´i meu rosto no peito dele de novo. 
Houve uma breve pausa. 
- Eu n~ao estou te entendendo. 
Eu levantei a minha cabeça de volta e encarei ele, a vergonha me deixou brava, agressiva. 
- Eu n~ao sou aquela garota , Edward. Aquela que se casa logo quando sai da esc ola como se 
fosse uma garota de interior que se apaixonou pelo namorado! Voc^e sabe o que as pessoas iriam 
dizer? Voc^e sabe que s´eculo ´e esse? As pessoas n~ao se casam aos dezoito anos! N~ao as pessoas 
inteligentes, n~ao as pessoas respons´aveis, n~ao as p essoas maduras! Eu n~ao ia ser aquela garota! 
Essa n~ao sou eu... - Eu parei, pendendo a trilha. 
O rosto de Edward era imposs´ivel de ler enquanto el e pensava na minha resposta. 
- Isso ´e tudo? - ele perguntou finalmente. 
Eu pisquei. - J´a n~ao ´e o suficiente? 
- N~ao ´e porque voc^e estava mais ansiosa... com a im oralidade em s´i do que apenas por 
mim? 
E a´i, apesar de eu ter previsto que ele  ia rir, de repente era eu que estava ficando hist´e rica.    
- Edward! - eu ofeguei entre os paradoxismos das ri sadas. - E aqui... eu sempre... pensei 
que... voc^e fosse... t~ao mais... inteligentes  que eu! 
Ele me pegou em seus braços, e eu podia sentir que ele estava rindo comigo. 
- Edward - eu disse, conseguindo falar mais clarame nte com certo esforço. - n~ao h´a 
necessidade de viver pra sempre sem voc^e. Eu n~ao ia  querer um dia sem voc^e. 
- Bem, isso ´e um al´ivio - ele disse. 
- Ainda assim... isso n~ao muda nada. 
- No entanto, ´e bom entender. E eu compreendo a sua  perspectiva, Bella, eu realmente 
compreendo. Mas eu gostaria muito se voc^e considera sse a minha. 
At´e a´i eu j´a estava s´obria, ent~ao eu balancei a cab eça e lutei pra n~ao fazer uma careta. 
Seus olhos dourados l´iquidos ficaram hipn´oticos enq uanto seguravam os meus. 
- Entenda, Bella, eu era aquele garoto . No meu mundo, eu j´a era um homem. Eu n~ao estava 
procurando por amor, n~ao, eu estava ansioso demais por ser soldado pra me preocupar com isso; 
eu n~ao pensava em nada al´em do ideal de gl´oria de g uerra que eles estavam vendendo para os 
cadetes na ´epoca, mas se eu tivesse descoberto... -  Ele pausou, pendendo a cabeça para o lado. - 
Eu ia dizer: se eu tivesse encontrado algu´em , mas isso n~ao basta. Se eu tivesse encontrado voc^e , 
n~ao h´a d´uvida na minha cabeça sobre o que eu teria feito. Eu era aquele garoto , que teria, assim 
que eu tivesse descoberto que era por voc^e que eu e stava procurando, ficaria de joelhos e 
seguraria a sua m~ao. Eu iria querer voc^e pela etern idade, mesmo se essa palavras n~ao tivesse as 
mesmas conotaç~oes. 
Ele sorriu seu sorriso torto pra mim. 
Eu encarei ele com os meus olhos arregalados congel ados. 
- Respire, Bella - ele me lembrou, sorrindo. 
Eu respirei. 
- Voc^e pode ver o meu lado, Bella, um pouquinho? 
E por um segundo, eu pude. Eu v´i eu mesma com uma s aia longa e com uma blusa de gola 
alta, com o meu cabelo preso em um coque em cima da  minha cabeça. Eu v´i Edward vindo na luz 
do sol com um buqu^e de flores do campo na m~ao, se s entando ao meu lado num balanço na 
varanda. 
Eu balancei minha cabeça e engoli seco. Eu estava t endo flashbacks com Anne of Green 
Gables . 
- O neg´ocio ´e, Edward - eu disse com minha voz trem endo, evitando a pergunta na minha 
cabeça - casamento  e eternidade  n~ao s~ao conceitos mutuamente exclusivos ou mutualm ente 
inclusivos. E j´a que estamos vivendo no meu mundo n o momento, n´os dev´iamos seguir o tempo, 
se voc^e entende o que eu quero dizer. 
- Mas por outro lado - ele contrariou. - em breve v oc^e estara deixando o tempo 
completamente pra tr´as. Ent~ao porque esse costumes transit´orios de cultura local deveriam afetar 
tanto essa decis~ao? 
Eu torc´i os l´abios. - Quando em Roma? 
Ele riu de mim. - Voc^e n~ao tem que dizer sim ou n~ao  hoje, Bella. ´E bom entender ambos os 
lados, no entanto, voc^e n~ao acha? 
- Ent~ao a sua condiç~ao...? 
- Ainda est´a em efeito. Entendo o seu ponto, Bella,  mas se voc^e quer que eu mesmo te 
mude... 
- Dum, dum, dah-dum - eu sofejei por baixo do f^oleg o. Eu ia fazer uma marcha nupcial, mas 
pareceu mais com um canto. 
O tempo continuou a se mover muito r´apido. 
A noite se passou sem sonhos, e a´i amanheceu e a fo rmatura estava me encarando. Eu 
tinha uma pilha de coisas pra estudar para as minha s provas finais e eu sabia que n~ao conseguiria 
estudar nem a metade com os poucos dias que eu tinh a de sobra. 
Quando eu desc´i para o caf´e da manh~a, Charlie j´a ti nha ido embora. Ele tinha deixado o 
jornal em cima da mesa, e isso me lembrou que eu ti nha compras a fazer.    
Eu esperava que o anuncio do show ainda estivesse r olando; eu precisava do n´umero de 
telefone pra comprar as est´upidas entradas. N~ao par ecia mais um bom presente agora que n~ao 
era mais surpresa. ´E claro, tentar surpreender Alic e n~ao era o plano mais brilhante, pra começo de 
hist´oria. 
Eu esperava ir diretamente para a seç~ao de entreten imento, mas a machete em letras 
grossas e pretas me chamou a atenç~ao. Eu sent´i uma pontada de medo enquanto chegava mais 
perto pra ler a primeira p´agina da hist´oria. 
 
SEATTLE ATERRORIZADA POR ASSASSINATOS 
Fazem menos de dez anos desde que a cidade de Seatt le estava caçando o mais perigoso 
dos serial-killers da hist´oria dos E.U. Gary Ridgew ay, o assassino de Green River, foi condenado 
pelo assassinato de 48 mulheres. E agora, a assedia da Seattle tem que lidar com a possibilidade 
de estar lidando com um monstro ainda mais aterrori zante dessa vez. 
A pol´icia n~ao acha que a recente onda de homic´idios  e desaparecimentos seja trabalho de 
um serrial-killer. Pelo menos, ainda n~ao. Este assa ssino, se, na verdade, for apenas uma pessoa, 
teria sido acusada por 39 homic´idios qualificados e  desaparecimentos apenas em menos de tr^es 
meses. 
Em comparaç~ao, a onda de 48 assassinatos provocada por Ridgeway foi espalhada num 
per´iodo de mais de 21 anos. Se essas mortes puderem  ser ligadas a apenas um homem, ent~ao, 
esse seria o mais violento ataque de um assassino e m s´erie da hist´oria Americana. 
A pol´icia, no entanto, est´a inclinada na teoria de um envolvimento com atividade de 
gangues. Essa teoria ´e apoiada pelo grande numero d e v´itimas, e pelo fato de que n~ao parece 
haver um padr~ao de escolha entre as v´itimas. 
De Jack o Estripador `a Ted Bundy, os alvos de seria l-killers est~ao geralmente conectados por 
similaridades em idade, g^enero, raça, ou uma combin aç~ao dos tr^es. As v´itimas desse ataque de 
crimes t^em idades entre a da estudante Amanda Reed de 15 anos, ao carteiro aposentado, Omar 
Janks, de 67 anos de idade. Os assassinatos qualifi cados incluem cerca de 18 mulheres e 21 
homens. As v´itimas tinham raças diversas: Caucasian os, Afro-Americanos, Hisp^anicos e Asi´aticos. 
A seleç~ao parece ser rand^omica. O motivo parece n~ao  ter outra raz~ao a n~ao ser 
simplesmente matar. 
Ent~ao porque considerar a id´eia de um serrial-kille r? 
Existem similaridades suficiente no modo de operaç~a o dos crimes para selecion´a-los como 
crimes n~ao relacionados. Todas as v´itimas descobert as foram queimadas a tal ponto que foi 
necess´ario um exame de arcada dent´aria para identif ic´a-los. O uso de algum acelerante, gasolina 
ou ´alcool, parece ser um indicativo das conflagraç~o es; nos entanto, nenhum traço de acelerantes 
parecem ter sido encontrado ainda. Todos os corpos foram enterrados negligentemente, sem 
tentativa de encobrimento. 
Mais horr´ivel ainda, a maioria dos restos parece co nter sinais de viol^encia brutal - ossos 
quebrados e esmagados por algum tipo de press~ao tre menda - que os m´edicos examinadores 
acreditam haver ocorrido antes da hora da morte, ap esar de se ser dif´icil ter certeza sobre essas 
conclus~oes, considerando o estado das evid^encias. 
Outra similaridade que aponta para a possibilidade de um serrial: todos os crimes est~ao 
perfeitamente limpos de evid^encias, al´em dos restos  por s´i s´o. Nenhuma impress~ao digital, 
nenhuma marca de pneu ou um fio de cabelo ´e deixado  pra tr´as. 
N~ao houve nenhuma testemunha oculares para nenhum s uspeito nos desaparecimentos. 
E ent~ao temos os pr´oprios desaparecimentos - altame nte sigilosos em todos os aspectos. 
Nenhuma das v´itimas podia ser considerada um alvo f ´acil. Nenhum deles era um fugitivo ou sem 
teto, que desaparecem t~ao facilmente e que dificilm ente t^em seus desaparecimentos reportados. 
V´itimas desapareceram de suas casas, de um apartame nto de quatro andares, de um spa, de uma 
recepç~ao de casamento. Talvez o mais impressionante : o boxeador amador de 30 anos de idade, 
Robert Walsh, entrou em um cinema com sua acompanha nte; depois de poucos minutos no 
cinema, a mulher se deu conta de que ele n~ao estava  em seu lugar. O corpo dele foi encontrado    
apenas tr^es horas depois quando os bombeiros foram chamados `a cena de um lix~ao em inc^endio, 
a vinte quil^ometros de dist^ancia. 
Outro padr~ao presente nos assassinatos: todas as v´i timas desapareceram `a noite. 
E o padr~ao mais alarmante? Aceleraç~ao. Seis homic´id ios foram cometidos no primeiro m^es, 11 no 
segundo. Vinte e dois ocorreram apenas nos ´ultimos dois dias. E a pol´icia n~ao est´a mais perto de 
encontrar o respons´avel do que estavam quando o pri meiro corpo carbonizado foi encontrado. 
A evid^encia ´e conflitante, os pedaços s~ao aterroriz antes. Uma nova gangue viciada ou um 
serial-killer selvagemente ativo? Ou alguma outra c oisa que a pol´icia ainda n~ao tenha levado em 
consideraç~ao? 
Uma ´unica conclus~ao ´e indesput´avel: algo horr´ivel e st´a perseguindo Seattle. 
 
Eu precisei tentar tr^es vezes pra ler a ´ultima fras e, e eu me dei conta de que o problema era 
o estremecimento das minhas m~aos. 
- Bella? 
Focada como eu estava, a voz de Edward, apesar de b aixa e n~ao totalmente inexperada, me 
fez ofegar e girar. 
Ele estava inclinado na porta, com as sobrancelhas juntas. Ent~ao, de repente ele estava ao 
meu lado, segurando a minha m~ao. 
- Eu assustei voc^e? Eu lamento. Eu n~ao bat´i... 
- N~ao, n~ao - eu disse rapidamente. - Voc^e j´a viu is so? - Eu apontei para o jornal. Uma careta 
enrugou a testa dele. 
- Eu ainda n~ao v´i as not´icias de hoje. Mas eu sabia  que estava piorando. N´os vamos ter que 
fazer alguma coisa... rapidamente. 
Eu n~ao gostei disso. Eu odiava qualquer um deles te ntando a sorte, e o que quer ou quem 
quer que estivesse em Seattle estava realmente come çando a me assutar. 
Mas a id´eia dos Volturi voltando era igualmente ass utadora. 
- O que Alice diz? 
- Esse ´e o problema - A careta dele endureceu. - El a n~ao consegue ver nada... apesar de j´a 
termos decidido um milh~ao de vezes que n´os vamos in vestigar. Ela est´a começando a perder a 
confiança. Ela sente como se estivesse perdendo mui to esses dias, que alguma coisa est´a errada. 
Talvez as vis~oes dela estejam desaparecendo. 
Meus olhos arregalaram. - Isso pode acontecer? 
- Quem sabe? Ningu´em nunca fez um estudo... mas eu realmente duvido. Essas coisas 
tendem a intensificar com o tempo. Olhe pra Aro e J ane. 
- Ent~ao o que ha de errado? 
- Profecias auto-realiz´aveis, eu acho. N´os continua mos esperando que Alice veja alguma 
coisa pra que possamos ir... e ela n~ao v^e nada porq ue n´os n~ao iremos at´e que ela veja alguma 
coisa. Ent~ao ela n~ao pode nos ver l´a. Talvez n´os te nhamos que fazer isso `as cegas. 
Eu estremec´i. - N~ao. 
- Voc^e tem um forte desejo de assitir aula hoje? N´o s s´o estamos a dois dias das provas 
finais; eles n~ao v~ao nos ensinar nada novo. 
- Eu posso viver sem escola por um dia. O que vamos  fazer? 
- Eu quero falar com Jasper. 
Jasper se novo. Isso era estranho. Na fam´ilia Culle n, Jasper estava sempre um pouco de 
lado, parte das coisas, mas nunca no centro delas. A minha assunç~ao sil^enciosa era de que ele s´o 
estava l´a por Alice. Eu tinha a sensaç~ao de que ele  seguiria Alice pra onde quer que fosse, mas 
esse estilo de vida n~ao era sua primeira escolha. 
O fato de que ele tinha menos comprometimento do qu e os outros era provavelmente o 
motivo pelo qual ele tinha mais dificuldade de se a justar. 
De qualquer forma, eu nunca havia visto Edward se s entir dependente de Jasper. Eu me 
perguntei de novo o que ele queria dizer sobre Jasp er ser um expert. Eu realmente n~ao sabia 
muito sobre a hist´oria de Jasper, s´o que ele tinha vindo de algum lugar no sul antes de Alice    
encontrar ele. Por alguma raz~ao, Edward sempre se e squivava de perguntas sobre seu irm~ao mais 
novo. Eu sempre me sent´i intimidada demais pelo alt o vampiro loiro que parecia mais com um 
astro de cinema em ascenç~ao pra pergunt´a-lo diretam ente. 
Quando est´avamos na casa, n´os encontramos Carlisle,  Esme, e Jasper assistindo 
atentamente o notici´ario, apesar do som estar t~ao b aixo que era imposs´ivel pra mim ouvir. Alice 
estava sentada no topo da grande escadaria, o rosto  nas m~aos com uma express~ao 
desencorajada. Enquanto entr´avamos, Emmett entrou p ela porta da cozinha, parecendo 
perfeitamente tranquilo. Nada nunca incomodava Emme tt. 
- Ei, Edward. Faltando aula, Bella? - Ele sorriu pr a mim. 
- N´os dois estamos - Edward lembrou ele. 
Emmett riu. - Sim, mas ´e a primeira vez dela  no colegial. Ela pode perder alguma coisa. 
Edward rolou os olhos, de outra maneira ignorando s eu irm~ao favorito. Ele jogou o jornal pra 
Carlisle. 
- Voc^e viu que agora eles est~ao considerando um ser ial-killer? - ele perguntou. 
Carlisle suspirou. - Eles estavam com dois especial istas no CNN debatendo essa possibilidade 
hoje. 
- N´os n~ao podemos continuar assim. 
- Vamos agora - Emmett disse com um entusiasmo repe ntino. - Eu estou morto de 
chateaç~ao. 
Um assobio ecoou de cima das escadas at´e embaixo. 
- Ela ´e t~ao pessimista - Emmett murmurou pra s´i mes mo. 
Edward concordou com Emmett. - N´os vamos ter que ir  alguma hora. 
Rosalie apareceu no topo das escadas e desceu lenta mente. O rosto dela estava suave, sem 
express~ao. 
Carlisle estava balançando a cabeça. - Eu estou pre ocupado. N´os nunca nos envolvemos 
nesse tipo de coisa antes. N~ao somos Volturi. 
- Eu n~ao quero que os Volturi venham aqui - Edward disse. - Isso nos d´a muito menos 
tempo de reaç~ao. 
- E todos aqueles humanos inocentes em Seattle - Es me murmurou. - N~ao ´e certo deix´a-los 
morrer desse jeito. 
- Eu sei - Carlisle disse. 
- Oh - Edward disse repentinamente, virando sua cab eça um pouco pra olhar pra Jasper. - 
Eu acho que n~ao tinha pensado nisso. Eu entendo. Vo c^e est´a certo, tem que ser isso. Bem, isso 
muda tudo. 
Eu n~ao fui a ´unica que o encarou confusa, mas eu de vo ter sido a ´unica que n~ao pareceu 
nem um pouco incomodada. 
- Eu acho que ´e melhor voc^e explicar aos outros - E dward disse pra Jasper. - Qual seria o 
prop´osito disso? - Edward começou a andar de um lad o pro outro, olhando para o ch~ao, perdido 
em pensamentos. 
Eu n~ao tinha visto ela se levantar, mas Alice j´a es tava l´a ao meu lado. - Porque ele est´a 
vagando? - ela perguntou a Jasper. - O que voc^e est ´a pensando? 
Jasper n~ao pareceu gostar de toda a atenç~ao. Ele he sitou, lendo cada um dos rostos no 
c´irculo - j´a que todo mundo tinha se aproximado pra  ouvir o que ele tinha a dizer - e ent~ao os 
olhos dele pausaram no meu rosto. 
- Voc^e est´a confusa - ele disse pra mim, sua voz pr ofunda estava muito baixa. 
N~ao havia pergunta em sua suposiç~ao. Jasper sabia o  que eu estava sentindo, o que todos 
estavam sentindo. 
- N´os estamos todos confusos - Emmett murmurou. 
- Voc^es t^em tempo pra ser pacientes - Jasper disse a ele. - Bella devia entender isso 
tamb´em. Ela ´e uma de n´os agora.    
As palavras dele me pegaram de surpresa. T~ao pouco que eu havia lidado com Jasper, 
especialmente desde o meu ´ultimo anivers´ario quando  ele tentou me matar, eu n~ao havia me 
dado conta de que ele pensava em mim desse jeito. 
- Quanto voc^e sabe sobre mim, Bella? - Jasper pergu ntou. 
Emmett suspirou teatralmente, e se atirou no sof´a p ra esperar com exagerada impaci^encia. 
- N~ao muito - eu admit´i. 
Jasper olhou pra Edward, que olhou pra cima pra enc ontrar seu olhar. 
- N~ao - Edward respondeu o seu pensamento. - Eu ten ho certeza que voc^e entende porque 
eu nunca contei essa hist´oria pra ela. Mas eu acho que ela precisa saber agora. 
Jasper balançou a cabeça pensativamente, e a´i começ ou a enrolar pra cima a manga do seu 
su´eter marfim. 
Eu observei, curiosa e confusa, tentando entender o  que ele estava fazendo. Ele segurou o 
seu pulso embaixo de uma lumin´aria que estava ao la do dele, perto da luz da l^ampada, e passou o 
dedo em uma marca crescente em sua pele p´alida. 
Eu levei um segundo pra entender porque aquela form a me parecia estranhamente familiar. 
- Oh - eu respirei quando a realizaç~ao bateu. - Jas per, voc^e tem uma cicatriz exatamente 
igual a minha. 
Eu levantei minha m~ao, a protuber^ancia prateada era  mais proeminente na minha pele cor 
de creme do que na sua, cor de alabastro. 
Jasper sorriu fracamente. - Eu tenho muitas cicatri zes como as suas, Bella. 
O rosto de Jasper estava ileg´ivel enquanto ele puxa va a manga do seu su´eter mais pra cima. 
No in´icio, os meus olhos n~ao conseguiram entender a  textura grossa que estava marcada na pele 
dele. Meias luas cruzadas umas por cimas das outras  em um padr~ao que s´o era vis´ivel, branco no 
branco como era, porque o forte brilho da l^ampada a o lado dele fazia com que as marcas ficassem 
um pouco em relevo, com uma leve sombra marcando as  formas. E ent~ao eu entend´i que o 
padr~ao era feito com meias luas individais como a n o pulso dele... como a da minha m~ao. 
Eu olhei de volta para a minha cicatriz pequena, so lit´aria - e me lembrei de como eu a 
receb´i. Eu olhei para a forma dos dentes de James, embossada pra sempre na minha pele. 
E a´i eu sufoquei, olhando pra ele. - Jasper, o que aconteceu  com voc^e?    
13. REC´EM-NASCIDO 
 
- A mesma coisa que aconteceu na sua m~ao - Jasper r espondeu numa voz baixa. - Repetido 
mil vezes. - Ele sorriu um pouco amargamente e esfr egou seu braço. - O nosso veneno ´e a ´unica 
coisa que deixa cicatriz. 
- Porque?  - eu respirei horrorizada, me sentindo rude mas me  sentindo incapaz de desviar os 
olhos da sua pele subitamente castigada. 
- Eu n~ao tive a mesma... criaç~ao que os meus irm~aos  adotivos aqui. O meu começo foi uma 
coisa inteiramente diferente. - A voz dele estava d ura quando ele terminou. 
Eu abri uma brecha pra ele, intimidada. 
- Antes que eu te conte a minha hist´oria - Jasper d isse. - Voc^e precisa entender que existem 
lugares no nosso  mundo, Bella, onde o tempo de vida daqueles que n~a o envelhecem ´e medida em 
semanas, e n~ao em s´eculos. 
Os outros j´a tinham ouvido isso antes. Carlisle e E mmett viraram sua atenç~ao para a TV de 
novo. Alice havia se movido um pouco pra se sentar aos p´es de Esme. Mas Edward estava t~ao 
absolvido quando eu; eu podia sentir os olhos dele no meu rosto, lendo cada mudança de emoç~ao. 
- Pra entender realmente o porque, voc^e tem que olh ar pro mundo por uma perspectiva 
diferente. Voc^e tem que imaginar o jeito como ele p arece para os poderosos, os gananciosos... os 
perpetuamente sedentos. Entenda, existem lugares no  mundo que s~ao mais desej´aveis pra n´os do 
que outros. Lugares onde n´os podemos ter menos rest riç~oes, e ainda evitar a detecç~ao. Imagine, 
por exemplo, um mapa do hemif´erio oeste. Imagine ca da vida humana como um pequeno ponto 
vermelho. Quanto mais vermelho, mas facilmente n´os,  bem, aqueles que vivem desse jeito, 
podem se alimentar sem atrair atenç~ao. 
Eu estremec´i com a imagem na minha cabeça, com a pa lavra alimentar . Mas Jasper n~ao 
estava preocupado em me assustar, ele n~ao era super  protetor como Edward era. Ele continuou 
sem uma pausa. 
- N~ao que os grupos ao sul liguem muito se os human os v~ao notar ou n~ao. S~ao os Volturi 
que mant^em um olho nisso. Eles s~ao os ´unicos que os  grupos do sul temem. Se n~ao fossem os 
Volturi, o resto de n´os seria rapidamente exposto. 
Eu fiz uma careta pelo jeito que ele pronunciou o n ome - com respeito, quase gratid~ao. A 
id´eia dos Volturi como os mocinhos de qualquer mane ira era dif´icil de aceitar. 
- O Norte ´e, em comparaç~ao, muito civilizado. A mai oria de n´os daqui s~ao n^omades que 
gostam do dia tanto quanto da noite, que permitem q ue os humanos interajam conosco sem 
levantar suspeitas, anonimato ´e muito importante pr a todos n´os. ´E um mundo diferente no Sul. Os 
imortais de l´a s´o saem `a noite. Eles passam o dia p lanejando seu pr´oximo passo, antecipando seu 
inimigo. Como houve guerra no Sul, guerra constante  por s´eculos, sem nenhum momento de 
tr´egua. Os grupos de l´a mal reparam na exist^encia d os humanos, a n~ao ser como soldados que 
notam um rebanho de vacas no lado de uma pista, com ida pra pegar. Eles s´o se escondem do 
conhecimento do rebanho por causa do Volturi. 
- Mas pelo qu^e eles est~ao lutando? - eu perguntei. 
Jasper sorriu. - Lembra do mapa com os pontos verme lhos? 
Ele esperou, ent~ao eu balancei a cabeça. 
- Eles lutam pelo controle do maior n´umero de ponto s vermelhos. Veja, se ocorresse que 
uma pessoa, se ele fosse o ´unico vampiro, digamos n o Novo M´exico, ent~ao, ele poderia se 
alimentar toda noite, duas vezes, tr^es vezes, e nin gu´em nunca repararia. Ele planeja as formas 
certas pra se livrar da competiç~ao. Outros tiveram a mesma id´eia. Alguns apareceram com t´aticas 
mais efetivas do que outros. Mas a t´atica mais  efetiva foi inventada por um vampiro bastante 
jovem chamado Benito. Da primeira vez que qualquer um ouviu falar nele, ele tinha vindo de 
algum lugar `a norte de Dallas e massacrou dois grup os pequenos que dividiam uma ´area perto de 
Houston. Duas noites depois, ele pegou um cl~a muito  mais forte de aliados que controlava 
Monterrey no norte no M´exico. De novo, ele venceu. 
- Como foi que ele venceu? - eu perguntei com curio sidade cautelosa.    
- Benito havia criado um ex´ercito de vampiros rec´em  nascidos. Ele foi o primeiro a pensar 
nisso, e, no começo, ele era imposs´ivel de parar. V ampiros jovens s~ao muito vol´ateis, selvagens, e 
quase imposs´iveis de controlar. ´E poss´ivel ser razo ´avel com um rec´em-nascido, ensin´a-lo a se 
controlar, mas dez, quinze juntos s~ao um pesadelo. Eles v~ao se virar um contra o outro com tanta 
facilidade como se fosse um inimigo para o qual voc ^e aponta. Benito teve que ficar fazendo mais `a 
medida que eles se destru´iam, e os grupos que ele d errotava matavam metade de sua força antes 
de perderem a luta. Veja, apesar dos rec´em-nascidos  serem perigosos, eles ainda s~ao poss´iveis de 
derrotar se voc^e souber o que est´a fazendo. Eles s~a o incr´ivelmente poderosos fisicamente, pelo 
primeiro ano ou coisa assim, e se eles forem permit idos a usar a força pra aguentar, eles podem 
derrotar um vampiro mais velho com facilidade. Mas eles s~ao escravos de seus instintos, e por isso 
s~ao previs´iveis. Geralmente, eles n~ao tem nenhuma h abilidade com luta, apenas musculos e 
ferocidade. E nesse caso, maior n´umero. Os vampiros  ao Sul do M´exico se deram conta do que 
estava vindo pra eles, e fizeram a ´unica coisa que podiam pra enfrentar Benito. Eles mesmos 
fizeram ex´ercitos... E o inferno correu solto, e eu  estou falando da forma mais literal que voc^e 
possa imaginar. N´os imortais temos as nossas hist´or ias tamb´em, e essa guerra em particular 
nunca ser´a esquecida. ´E claro, tamb´em n~ao era uma ´e poca muito boa pra se ser humano no 
M´exico. 
Eu estremec´i. 
- Quando a contagem dos corpos tomou proporç~oes epi d^emicas, de fato, as suas hist´orias 
culpam as doenças pela baixa na populaç~ao, os Voltu ri finalmente interviram. A guarda inteira veio 
junta e acabou com todos os rec´em-nascidos na metad e de cima da Am´erica do Norte. Benito 
estava escondido em Puebla, construindo seu ex´ercit o o mais r´apido que podia pra poder tomar o 
seu pr^emio, a Cidade do M´exico. Os Volturi começara m com ele, e depois passaram pro resto. 
Qualquer um que fossem encontrado com vampiros rec´e m-nascidos era executados 
imediatamente, e, j´a que todos estavam tentando se proteger de Benito, M´exico ficou esvaziada 
de vampiros por algum tempo. Os Volturi ficaram lim pando a casa por quase um ano. Esse ´e outro 
cap´itulo da nossa hist´oria que ser´a sempre lembrado , apesar de que houveram poucas 
testemunhas restantes pra falar de como foi. Eu fal ei com uma pessoa que uma vez tinha, `a 
dist^ancia, observado o que aconteceu quando eles vi sitaram Culianc´an. 
Jasper estremeceu. Eu me dei conta de que eu nunca havia visto ele com medo ou 
aterrorizado antes. Essa era a primeira vez. 
- Isso foi o suficiente pra que a febre de conquist a n~ao se espalhasse pelo Sul. O resto do 
mundo ficou s~ao. Nos devemos aos Volturi pelo nosso  estilo de vida atual. Mas quando os Volturi 
voltaram para a It´alia, os sobreviventes foram r´api dos pra apostar em suas posses ao Sul. N~ao 
demorou muito tempo pra que os grupos começassem a disputar novamente. Havia muito sangue 
ruim, se voc^e perdoa a express~ao. Vinganças por tod o lado. A id´eia dos rec´em-nascidos j´a estava 
l´a, e alguns n~ao foram capazes de resistir. Por´em, os Volturi ainda n~ao haviam sido esquecidos, e 
os grupos do sul foram mais cuidadosos dessa vez. O s rec´em-nascidos eram escolhidos entre os 
humanos com mais cuidado, e eram mais treinados. El es eram usados circunspectamente, e os 
humanos continuaram, em grande parte, sem saber de nada. Os criadores deles n~ao deram aos 
Volturi nenhum motivo pra voltar. As guerras foram reassumidas, mas em uma escala menor. De 
vez em quando, se algu´em ia muito longe, especulaç~o es começavam a aparecer nos jornais dos 
humanos, e os Volturi voltavam pra limpar a cidade.  Mas eles deixavam os outros, os mais 
cuidadosos, continuarem... 
Jasper estava olhando para o espaço. 
- Foi assim que voc^e foi transformado. - A minha re alizaç~ao foi um sussurro. 
- Sim - ele concordou. - Quando eu era humano, eu v iv´i em Houston, Texas. Eu estava 
quase com dezessete anos quando eu me juntei ao Ex´e rcito Confederado em 1861. Eu ment´i pra 
os recrutadores e disse que tinha vinte anos. Eu er a alto o suficiente pra escapar com a mentira. A 
minha carreira militar foi curta, mas muito promiss ora. As pessoas sempre... gostaram de mim, 
escutaram o que eu tinha a dizer. O meu pai dizia q ue era carisma. ´E claro, agora eu sei que 
provavelmente era algo mais. Mas, qualquer que foss e a raz~ao, eu fui rapidamente promovido    
entre as patentes, acima de homens mais velhos, mai s experientes. O Ex´ercito Confederado era 
novo e estava começando a se organizar, ent~ao, isso  tamb´em promoveu oportunidades. Na 
primeira batalha em Galveston, bem, foi mais um des farce, na verdade, eu era o Major mais novo 
do Texas, sem que sequer soubessem minha verdadeira  idade. Eu fiquei com a responsabilidade 
de evacuar as mulheres e as crianças da cidade quan do os barcos do morteiro Union atracaram no 
porto. Eu levei um dia pra prepar´a-los, e ent~ao eu part´i com o primeiro grupo de civis pra carreg´a-
los at´e Houston. Eu me lembro daquela noite muito c laramente. N´os chegamos `a cidade quando j´a 
estava escuro. Eu s´o fiquei por tempo suficiente pr a ter certeza se o grupo inteiro estava 
seguramente situado. Assim que isso foi feito, eu p eguei um cavalo novo pra mim, e voltei pra 
Galveston. N~ao havia tempo pra descansar. A apenas um metro fora da cidade, eu encontrei tr^es 
mulheres a p´e. Eu pensei que elas estavam perdidas e desmontei imediatamente pra oferec^e-las 
meu aux´ilio. Mas, quando eu consegu´i ver o rosto de las na luz difusa da lua, eu fiquei 
silenciosamente fascinado. Elas eram, sem d´uvida, a s tr^es mulheres mais bonitas que eu j´a havia 
visto. Elas tinham uma pele t~ao p´alida, que eu me l embro de ficar maravilhado. Mesmo a garota 
pequena de cabelos pretos, de quem as feiç~oes eram claramente mexicanas, pareciam porcelana `a 
luz da lua. Elas pareciam jovens, todas elas, ainda  jovens o suficiente pra serem chamadas de 
garotas. Eu sabia que elas n~ao eram membros perdido s do nosso grupo. Eu teria me lembrado de 
vez aquelas tr^es. ‘Ele est´a sem voz' disse a garota  mais alta com uma voz ador´avel, delicada, era 
como uma brisa de vento. Ela tinha bastante cabelo,  e a pele dela era branca como neve. A outra 
era mais loira e mesmo assim, sua pele era igualmen te branca. O rosto dela era como o de um 
anjo. Ela inclinou na minha direç~ao com os olhos me io fechados e inalou profundamente. ‘Mmm' 
ela suspirou. 'Ador´avel'. A menor, uma morena peque na, colocou a m~ao no braço da outra e falou 
rapidamente. A voz dela estava muito suave e musica l pra ser r´ispida, mas isso parecia ser o que 
ela pretendia. ‘Se concentre, Nettie', ela disse. E u sempre tive uma boa sensaç~ao de como as 
pessoas se relacionam umas com as outras, e ficou c laro imediatamente que a morena estava no 
comando das outras. Se elas fossem militares, eu di ria que ela se sobressa´ia `as outras. ‘Ele parece 
ser certo, jovem, forte, um oficial...' a morena pa usou, e eu tentei falar sem sucesso. 'E tem mais 
alguma coisa... voc^es est~ao sentindo?' ela pergunto u `as outras duas. 'Ele ´e... coagente'. ‘Oh, sim' 
Nettie concordou rapidamente, se inclinando na minh a direç~ao de novo. ‘Paciencia', a morena 
avisou ela. 'Eu quero ficar com esse'. Nettie fez u ma careta, ela pareceu aborrecida. ‘´E melhor 
voc^e fazer isso, Maria', a loira mais alta falou de  novo. 'Se ele ´e importante pra voc^e. Eu os mato 
duas vezes mais do que os crio'. 'Sim, eu vou fazer  isso', Maria concordou. 'Eu realmente gosto 
desse. Leve Nettie pra longe, t´a? Eu n~ao quero ter que proteger as minhas costas enquanto estou 
tentando me concentrar'. O meu cabelo estava arrepi ando na minha nuca, apesar n~ao se eu n~ao 
entender o significado de nada do que aquelas linda s criaturas estavam falando. Os meus instintos 
me diziam que eu estava em perigo, que aquele anjo estava falando s´erio quando falou em matar, 
mas meu julgamento dominou os meus instintos. Eu nu nca fui ensinado a temer mulheres, e sim a 
proteg^e-las. ‘Vamos caçar', Nettie concordou entusi asticamente, pegando a m~ao da garota alta. 
Elas foram embora, elas eram t~ao graciosas! e sa´ira m em direç~ao `a cidade. Elas pareciam prestes 
a levantar v^oo, de t~ao r´apidas que eram, seus vesti dos brancos esvoaçavam atr´as delas como se 
fossem asas. Eu pisquei pasmificado, e elas foram e mbora. Eu me virei pra encarar Maria, que 
estava me olhando com curiosidade. Eu nunca havia s ido supersticioso em minha vida. At´e aquele 
segundo, eu nunca havia acreditado em fantasmas e n essas bobagens. De repente, eu n~ao tinha 
certeza. ‘Qual ´e o seu nome, soldado?' Maria me per guntou. ‘Major Jasper Withlock, madame', eu 
gaguejei, incapaz de ser mal educado com a mulher, mesmo se ela fosse um fantasma. ‘Eu 
realmente espero que voc^e sobreviva, Jasper'. Ela d isse com uma voz gentil. 'Eu tenho um bom 
sentimento sobre voc^e.' Ela deu um passo mais pra p erto, e inclinou a cabeça como se ela fosse 
me beijar. Eu fiquei congelado no lugar, apesar dos  meus instintos estarem gritando pra que eu 
corresse. 
Jasper pausou, seu rosto estava pensativo. - Alguns  dias depois - ele finalmente disse, e eu 
n~ao pude ter certeza se ele havia editado a hist´ori a pro meu bem ou porque ele estava 
respondendo `a tens~ao que at´e eu podia sentir exalan do de Edward. - Eu fui apresentado `a minha    
nova vida. Os nomes delas eram Maria, Nettie, e Luc y. Elas n~ao estavam juntas ha muito tempo, 
Maria havia encontrado as outras duas, todas as tr^e s eram sobreviventes de batalhas 
recentemente perdidas. A parceria delas era de conv eni^encia. Maria queria vingança, e ela queria 
seus territ´orios de volta. As outras duas estavam a nsiosas pra aumentar suas... terras de rebanho, 
eu acho que voc^e pode dizer. Elas estavam criando u m outro ex´ercito, e iam ser mais cuidadosas 
com isso do que o normal. Foi id´eia de Maria. Ela q ueria um ex´ercito superior, ent~ao ela escolhia 
humanos espec´ificos que tivessem potencial. A´i ela nos deu muito mais atenç~ao, muito mais 
treinamento do que outra pessoa tinha se incomodado  em fazer. Ela nos ensinou a lutar, e nos 
ensinou a ser invis´iveis para os humanos. Quando n´o s faz´iamos direito, n´os ´eramos 
recompensados... 
Ele parou, editando de novo. 
- No entanto, ela estava com pressa. Maria sabia qu e a força massiva dos rec´em-nascidos ia 
diminuindo no per´iodo de um ano, e ela queria agir enquanto ´eramos fortes. Haviam seis de n´os 
quando eu me juntei ao bando de Maria. Ela fez mais  quatro no per´iodo de uma noite. N´os ´eramos 
todos homens, Maria queria soldados, e isso fez com  que fosse um pouco mais dificil n~ao 
brigarmos entre n´os mesmos. Eu lutei minhas primeir as batalhas contra os meus pr´oprios 
camaradas no ex´ercito. Eu era mais r´apido que os ou tros, melhor no combate. Maria estava 
satisfeita comigo, apesar de ter que continuar repo ndo aqueles que eu destru´ia. Eu era 
recompensado com frequ^encia, e isso me deixava mais  forte. Maria era uma boa ju´iza de car´ater. 
Ela decidiu me colocar no comando dos outros, como se eu estivesse sendo promovido. Isso servia 
perfeitamente com a minha natureza. As brigas dimin uiram dramaticamente, e o nosso n´umero 
aumentou at´e que ´eramos cerca de vinte. Esse era um  n´umero consider´avel levando em 
consideraç~ao os tempos cuidadosos em que viv´iamos. A minha habilidade, ainda que indefinida, de 
controlar a atmosfera emocional ao meu redor era vi talmente efetiva. Em breve n´os começamos a 
trabalhar juntos de uma forma que os vampiros rec´em -nascidos jamais haviam cooperado antes. 
At´e Maria, Nettie, e Lucy eram capazes de trabalhar  juntas com mais facilidade. Maria ficou muito 
apegada a mim, ela começou a depender de mim. E, de  algumas formas, eu adorava o ch~ao em 
que ela pisava. Eu n~ao fazia id´eia de que outra vid a era poss´ivel. Maria nos disse que esse era o 
jeito como as coisas eram, e n´os acreditamos. Ela p ediu que eu dissesse a ela quando os meus 
irm~aos e ela estiv´essemos prontos pra lutar, e eu e stava ansioso pra me provar. Eu havia juntado 
um ex´ercito de vinte e tr^es no final, vinte e tr^es vampiros inacreditavelmente fortes, organizados e 
habilidosos como nenhum outro antes. Maria estava e stasiada. N´os nos movemos em direç~ao `a 
Monterrey, sua antiga casa, e ela no soltou em cima  de seus inimigos. Naquela hora eles s´o 
tinham nove rec´em-nascidos, e um par de vampiros ma is velhos controlando eles. N´os os 
derrotamos mais facilmente do que Maria podia acred itar, perdendo apenas quatro no processo. 
Eu estava na ponta da margem de vit´oria. E n´os ´eram os todos bem treinados. N´os fizemos isso 
sem atrair atenç~ao. Naquele primeiro ano, ela esten deu seu controle pra controlar a maior parte 
do Texas e do norte do M´exico. Ent~ao os outros vier am do Sul pra enfrentar ela. 
Ele passou dois dedos nas fracas marcas das cicatri zes no braço dele. 
- A luta foi intensa. Muitos começaram a se preocup ar que os Volturi fossem voltar. Dos 
vinte e tr^es originais, eu fui o ´unico a sobreviver  nos primeiros oito meses. N´os tanto perdemos 
quanto vencemos. Eventualmente Nettie e Lucy se vir aram contra Maria - mas essa n´os vencemos. 
Maria e eu fomos capazes de segurar Monterrey. As c oisas se acalmaram um pouco, apesar das 
guerras continuarem. A id´eia de conquista estava mo rrendo; agora a maioria era por vingança e 
por terras. Muitos deles haviam perdido seus parcei ros, e isso ´e uma coisa que a nossa esp´ecie 
n~ao perdoa. Maria e eu sempre mant´inhamos cerca de doze rec´em-nascidos prontos. Eles 
significavam pouco pra n´os, eles eram moeda de troc a, eram descart´aveis. Quando eles n~ao eram 
mais ´uteis, n´os  mesmos nos livr´avamos deles. A minha vida continuo u o mesmo padr~ao viol^ento e 
o ano se passou. Eu j´a estava de saco cheio de tudo  muito antes das coisas mudarem... D´ecadas 
depois, eu desenvolv´i uma amizade com um rec´em-nasc ido que continuou sendo ´util e sobreviveu 
aos seus tr^es primeiros anos, apesar das chances. O  nome dele era Peter. Eu gostava de Peter; ele 
era... civilizado, eu acho que essa ´e a palavra cor reta. Ele n~ao gostava de lutar, apesar de ser bom    
nisso. Ele foi encarregado de lidar com os rec´em-na scidos, ser bab´a deles, pode-se dizer. Era um 
trabalho de tempo integral. E a´i era hora de fazer uma limpeza de novo. Os rec´em-nascidos iam 
perdendo a força; eles precisavam ser repostos. Era  pra Peter me ajudar com isso. N´os 
cuid´avamos deles individualmente, entende, um por u m... Era sempre uma noite muito longa. 
Dessa vez, ele tentou me convencer de que alguns ti nham potencial, mas Maria havia me dado 
instrunç~oes pra me livrar deles. Eu disse n~ao a ele . N´os estavamos quase na metade, e eu podia 
sentir que isso estava exigindo uma grande carga de  Peter. Eu estava decidindo se eu devia ou 
n~ao mand´a-lo embora e acabar com tudo sozinho enqua nto eu chamava a pr´oxima v´itima. Pra 
minha surpresa, ele ficou com raiva de repente, fur ioso. Eu suportei o que quer que fosse que o 
humor dele queria dizer, ele era um bom lutador, ma s n~ao era p´areo pra mim. O rec´em-nascido 
que eu havia chamado era uma f^emea, que havia acaba do de completar um ano. O nome dela era 
Charlotte. Os sentimentos dele mudaram quando ela a pareceu; eles o tra´iram. Ele gritou pra que 
ela corresse, e ele mesmo correu atr´as dela. Eu pod ia ter perseguido eles, mas n~ao persegu´i. Eu 
sent´i... avers~ao a destru´i-lo. Maria ficou irritada  comigo por isso. Cinco anos depois, Peter voltou 
pra me ver. Ele escolheu um bom dia pra aparecer. E la estava confusa com o meu humor j´a 
deteriorado. Ela nunca sentia uma depress~ao moment^a nea, e eu me perguntei porque eu era 
diferente. Eu comecei a notar a diferença nas emoç~o es dela quando ela estava perto de mim - as 
vezes ela ficava com medo... e com mal´icia. Eu esta va me preparando pra distruir a minha ´unica 
aliada, a semente da minha exist^encia, quando Peter  retornou. Peter me contou sobre sua nova 
vida com Charlotte, me contou sobre opç~oes que eu n unca sonhei que tivesse. Em cinco anos, eles 
nunca tiveram uma briga, apesar deles haverem conhe cido muitos outros no norte. Outros que 
podiam co-existir sem viverem em um caos constante.  Em uma conversa, ele convenceu. Eu 
estava pronto pra ir embora, e um pouco aliviado po r n~ao ter que matar Maria. Eu fui companheiro 
dela por tantos anos quantos Carlisle e Edward esti veram juntos, e mesmo assim, o laço entre n´os 
nem de perto era t~ao forte quanto o deles. Quando v oc^e vive para a luta, para o sangue, os 
relacionamentos que voc^e forma s~ao tenazes e facilm ente quebrados. Eu fui embora sem olhar pra 
tr´as. Eu viajei com Peter e Charlotte por alguns an os, tento uma sensaç~ao desse mundo novo, mas 
pac´ifico. Mas a depress~ao n~ao foi embora. Eu n~ao en tendia o que havia de errado comigo, at´e que 
Peter começou a reparar que eu sempre ficava pior d epois de caçar. Eu pensei nisso. Em tantos 
anos de matança e carnagem, eu havia perdido pratic amente toda a minha humanidade. Eu era 
inegavelmente um pesadelo, um monstro do tipo mais odiavel. Toda vez que eu encontrava outra 
v´itima humana, eu sentia uma leve pontada de semelh ança com aquela outra vida. Observando os 
olhos delas se abrirem impressionados com a minha b eleza, eu me lembrava de Maria e as outras 
em minha cabeça, o que elas haviam parecido pra mim  na ´ultima noite em que eu fui Jasper 
Withlock. Era mais forte pra mim, essa mem´oria empr estada, do que era para os outros, porque 
eu podia sentir  tudo o que a minha presa estava sentindo. E eu viv ia as emoç~oes deles enquanto 
os estava matando. Voc^e j´a experimentou a forma com o eu consigo manipular as emoç~oes ao 
meu redor, Bella, mas eu me pergunto se voc^e se j´a imaginou o quanto as emoç~oes de uma sala 
me  afetam. Eu vivo todos os dias em uma variaç~ao de e moç~oes. Pelo primeiro s´eculo de minha 
vida, eu viv´i num mundo de vingança sanguenta. ´Odio  era o meu companheiro constante. Isso se 
acalmou um pouco quando eu deixei Maria, mas eu ain da sentia o horror e o medo da minha 
presa. Isso começou a ser demais. A depress~ao ficou  pior, e eu me afastei de Peter e Charlotte. 
Mesmo civilizados como eles eram, eles n~ao sentiam a mesma avers~ao que eu começava a sentir. 
Eles s´o queriam paz das lutas. Eu estava cansado de  matar, matar qualquer um, at´e meros 
humanos. E mesmo assim eu tinha que continuar matan do. Que escolha eu tinha? Eu tentei matar 
com menos frequ^encia, mas a´i eu ficava com muita se de e desistia. Depois de um s´eculo de 
gratificaç~ao instant^anea, eu achava a auto-discipli na... desafiadora. Eu ainda n~ao havia 
aperfeiçoado isso. 
Jasper estava perdido na hist´oria, assim como eu. E u fiquei surpresa quando sua express~ao 
desolada se suavizou em um sorriso pac´ifico. 
- Eu estava na Philad´elfia. Houve uma tempestade, e  eu havia sa´ido durante o dia, coisa com 
a qual eu ainda n~ao estava completamente confort´ave l. Eu sabia que ficar de p´e na chuva ia    
chamar a atenç~ao, ent~ao eu entrei numa lanchonete m eio vazia. Os meus olhos estavam escuros o 
suficiente pra ningu´em reparar neles, apesar disso significar que eu estava com sede, e isso me 
preocupou um pouco. Ela estava l´a, me esperando, na turalmente. - Ele gargalhou uma vez. - Ela 
pulou do banco alto no balc~ao assim que eu entrei e  veio andando diretamente em minha direç~ao. 
Isso me chocou. Eu n~ao tinha certeza se ela queria atacar. Essa ´e a ´unica interpretaç~ao de 
comportamento dela que o meu passado tem a oferecer . Mas ela estava sorrindo. E as emoç~oes 
que emanavam dela eram uma coisa que eu nunca havia  sentido antes. 'Voc^e me deixou 
esperando por muito tempo', ela disse. 
Eu n~ao tinha me dado conta de que Alice tinha vindo  ficar de p´e atr´as de mim novamente. 
- E voc^e abaixou a cabeça, como um bom cavalheiro d o Sul, e disse 'Eu lamento, madame' - 
Alice riu com a mem´oria. 
Jasper sorriu pra ela. - Voc^e levantou a m~ao, e eu a peguei sem me dar conta do que estava 
fazendo. Pela primeira vez em um s´eculo, eu sent´i e sperança. 
Jasper pegou as m~aos de Alice enquanto falava. 
Alice deu um sorriso largo. - Eu estava aliviada. E u pensei que voc^e n~ao fosse aparecer 
nunca. 
Eles sorriram um pro outro por algum tempo, e a´i Ja sper olhou de volta pra mim, ainda com 
a express~ao suave. 
- Alice me disse que tinha visto sobre Carlisle e a  fam´ilia dele. Eu mal podia acreditar que 
uma experi^encia assim fosse poss´ivel. Mas Alice me fez otimista. Ent~ao n´os fomos encontr´a-los. 
- E matar eles de susto tamb´em - Edward disse, revi rando os olhos pra Jasper antes de se 
virar pra mim e explicar. - Emmett e eu est´avamos f ora caçando. Jasper aparece, coberto de 
marcas de batalhas, acompanhando essa estranha pequ ena - ele cutucou Alice de brincadeira - 
que se refere a todo mundo pelo nome, sabe tudo sob re eles, e quer saber em que quarto ela vai 
ficar. 
Alice e Jasper riram em harmonia, soprano e baixo. 
- Quando eu voltei pra casa, todas as minhas coisas  estavam na garagem - Edward 
continuou. 
Alice levantou os ombros. - O seu quarto tinha a me lhor vista. 
Agora todos eles riram juntos. 
- Essa ´e uma hist´oria legal - eu disse. 
Tr^es pares de olhos questionaram a minha sanidade. 
- Eu estou falando da ´ultima parte - eu me defend´i.  - O final feliz com Alice. 
- Alice fez toda a diferença - Jasper concordou. - Esse ´e um clima que eu gosto. 
Mas a pausa moment^anea no estresse n~ao podia durar muito. 
- Um ex´ercito - Alice disse. - Porque voc^e n~ao me c ontou? 
Os outros estavam atentos de novo, os olhos deles p resos no rosto de Jasper. 
- Eu pensei que pudesse estar interpretando os sina is incorretamente. Porque, qual ´e o 
motivo? Porque algu´em criaria um ex´ercito em Seattl e? N~ao existe hist´oria l´a, nada de vinganças. 
Uma disputa por um lugar de destaque tamb´em n~ao faz  sentido. Os n^omades passam por l´a, mas 
n~ao h`a ningu´em pra lutar  por isso. N~ao h`a ningu´em pra defender isso. 
- Mas eu j´a v´i isso antes, e n~ao existe outra expli caç~ao. H´a um ex´ercito de vampiros rec´em-
nascidos em Seattle. Pouco menos de vinte, eu acho.  A parte dif´icil ´e que eles est~ao 
completamente destreinados. 
- Quem quer que os tenha criado deixou eles soltos.  Isso s´o vai piorar, e n~ao vai demorar 
muito at´e os Volturi intervirem. Na verdade, eu est ou surpreso por estar demorando tanto. 
- O que podemos fazer? - Carlisle perguntou. 
- Se n´os queremos evitar o envolvimento dos Volturi , n´os vamos ter que destruir os rec´em-
nascidos, e n´os vamos ter que fazer isso em breve. - O rosto de Jasper estava duro. Agora que eu 
conhecia a hist´oria dele, eu podia entender o quant o essa avaliaç~ao perturbava ele. - Eu posso 
ensinar voc^es agora. N~ao vai ser f´acil na cidade. O s jovens n~ao est~ao preocupados em manter    
segredo, mas n´os temos que estar. Isso vai nos deix ar limitados de formas que eles n~ao est~ao. 
Talvez possamos atra´i-los. 
- Talvez n´os n~ao tenhamos que fazer isso - a voz de  Edward estava vazia. - J´a ocorreu a 
algu´em que o ´unico motivo pra se montar um ex´ercito  nessa ´area... somos n´os? 
Os olhos de Jasper estreitaram, os de Carlisle se a briram, chocados. 
- A fam´ilia de T^ania tamb´em est´a por perto - Esme d isse, sem querer aceitas as palavras de 
Edward. 
- Os rec´em-nascidos n~ao iam querer tomar um Ancorad ouro, Esme. Eu acho que devemos 
considerar a id´eia de que n´os  somos os alvos. 
- Eles n~ao est~ao vindo atr´as de n´os - Alice insisti u, e depois pausou. - Oh... eles n~ao sabem  
que est~ao. Ainda n~ao. 
- O que ´e isso? - Edward perguntou, curioso e tenso . - O que ´e isso que voc^e est´a 
lembrando? 
- Vest´igios - Alice disse. - Eu n~ao consigo ver uma  imagem clara quando eu tento ver o que 
est´a acontecendo, nada concreto. Mas eu estou tendo  esse flashes estranhos. N~ao ´e o suficiente 
pra entender o sentido deles. ´E como se algu´em fica sse mudando de id´eia, movendo de um curso 
de aç~ao pra outro t~ao rapidamente que eu nem consig o ter uma boa imagem... 
- Indecis~ao? - Jasper perguntou sem acreditar. 
- Eu n~ao sei... 
- N~ao ´e indecis~ao - Edward rosnou. - Conhecimento . Algu´em sabe que voc^e n~ao consegue 
ter uma vis~ao at´e que uma decis~ao seja tomada. Algu ´em est´a se escondendo de n´os. Brincando 
com os buracos das suas vis~oes. 
- Quem saberia disso? - Alice suspirou. 
Os olhos de Edward estavam duros como gelo. - Aro s abe tanto sobre voc^e quanto voc^e 
pr´opria. 
- Mas eu teria visto se eles decidissem vir... 
- A n~ao ser que ele n~ao quisesse sujar as m~aos. 
- Um favor - Rosalie sugeriu, falando pela primeira  vez. - Algu´em do Sul... algu´em que j´a 
tenha tido problemas com as regras. Algu´em j´a devia  ter sido destru´ido e a quem uma segunda 
chance foi oferecida, se eles cuidarem desse pequen o probleminha... isso explicaria a resposta 
lenta dos Volturi. 
- Porque? - Carlisle perguntou, ainda chocado. - N~a o h´a motivo pra os Volturi... 
- H´a sim - Edward discordou rapidamente. - Eu estou  surpreso por isso ter vindo t~ao cedo, 
porque os outros pensamentos eram mais fortes. Na c abeça de Aro, ele me via em um dos seus 
lados e Alice no outro. O presente e o futuro, como  se fossem um s´o. O poder da id´eia intoxicou 
ele. Eu teria imaginado que ele levaria muito mais tempo pra desistir daquele plano, ele o queria 
demais. Mas a´i havia o pensamento em voc^e, Carlisle , na nossa fam´ilia, crescendo e ficando mais 
forte. A inveja e o medo: voc^e tendo... n~ao mais  do que o que ele tinha, mas ainda assim, coisas 
que ele queria. Ele tentou n~ao pensar nisso, mas n~a o conseguiu esconder completamente. A id´eia 
de eliminar a competiç~ao j´a estava l´a; al´em da dele s, o nosso grupo ´e o maior que eles j´a 
encontraram... 
Eu olhei horrorizada para o rosto dele. Ele n~ao hav ia me contado nada disso, mas eu acho 
que sabia o porque. Eu podia ver isso na minha cabe ça agora, o sonho de Aro. 
Edward e Alice em robes pretos, esvoaçantes, andand o ao lado de Aro, seus olhos frios e 
vermelhos cor de sangue... 
Carlisle interrompeu o meu pesadelo da vida real. -  Eles est~ao comprometidos demais com 
sua miss~ao. Eles jamais quebrariam as regras. Isso vai contra tudo o que eles trabalharam. 
- Eles v~ao limpar tudo depois. Uma traiç~ao dupla - Edward disse com uma voz mal 
humorada. - Nenhum preju´izo. 
Jasper se inclinou pra frente, balançando a cabeça.  
- N~ao, Carlisle est´a certo. Os Volturi n~ao quebram as regras. Al´em do mais, ´e muito 
descuidado. Essa pessoa... essa ameaça, eles n~ao ti nham id´eia do que estavam fazendo. ´E um    
iniciante, eu posso jurar. Eu n~ao posso acreditar q ue os Volturi estejam envolvidos. Mas eles v~ao 
estar. 
Eles encararam uns aos outros, congelados pelo estr esse. 
- Vamos  l´a - Emmett quase rugiu. - O que estamos esperando ? 
Carlisle e Edward trocaram um longo olhar. Edward b alançou a cabeça. 
- N´os vamos precisar que voc^e nos ensine, Jasper - Carlisle disse finalmente. - Como destru´i-
los - a mand´ibula de Carlisle estava dura, mas eu p odia ver a dor nos olhos dele enquanto ele dizia 
as palavras. Ningu´em odiava viol^encia mais que Carl isle. 
Havia alguma coisa me incomodando, mas eu n~ao conse guia identificar. Eu estava entorpecida, 
aterrorizada, mortalmente assustada. E mesmo assim,  por baixo disso, eu podia sentir que estava 
esquecendo algo importante. Alguma coisa que fizess e sentido nesse caos. Que o explicaria. 
- N´os vamos precisar de ajuda - Jasper disse. - Voc ^e acha que T^ania e sua fam´ilia est~ao a 
fim...? Outros cinco vampiros maduros fariam uma en orme diferença. E Kate e Eleazar seriam 
enormemente vantajosos para o nosso lado. Seria qua se f´acil, com a ajuda deles. 
- Eu vou perguntar - Carlisle disse. 
Jasper levantou um celular. - Precisamos nos apress ar. 
Eu nunca v´i a calma inata de Carlisle t~ao abalada. Ele pegou o telefone, e caminhou na 
direç~ao das janelas. Ele discou um n´umero, segurou o telefone em seu ouvido, e apoiou a outra 
m~ao no vidro. Ele olhou para a n´evoa da manh~a com u ma express~ao magoada e ambivalente. 
Edward pegou a minha m~ao e me puxou pra o sof´a com ele. Eu sentei ao lado dele, olhando 
para o rosto dele enquanto ele olhava pra Carlisle.  
A voz de Carlisle estava baixa e r´apida, dif´icil de  ouvir. Eu ouv´i ele saudar T^ania, e a´i ele 
passou a situaç~ao r´apido demais pra que eu pudesse entender, apesar de eu entender que os 
vampiros do Alaska n~ao eram ignorantes ao que estav a acontecendo em Seattle. 
Alguma coisa mudou na voz de Carlisle. 
- Oh - ele disse, a voz dele estava mais r´ispida co m a surpresa. - N´os n~ao hav´iamos nos 
dado conta... que Irina se sentia assim. 
Edward rosnou ao meu lado e fechou os olhos. - Mald iç~ao. Que Laurent seja amaldiçoado `as 
profundezas do inferno onde ele pertence. 
- Laurent - eu sussurrei, o sangue escapando do meu  rosto, mas Edward n~ao respondeu, 
concentrado nos pensamentos de Carlisle. 
O meu curto encontro com Laurent no in´icio da prima vera n~ao havia sido uma coisa que saiu 
ou ficou esquecida na minha cabeça. Eu ainda me lem brava de cada palavra que ele havia dito 
antes de Jacob e seu bando interromper. 
Na verdade eu venho aqui como um favor pra ela . 
Victoria. Laurent foi a primeira manobra que ela fe z, ela o mandou pra observar, pra ver 
qu~ao dif´icil seria me pegar. Ele n~ao sobreviveu aos  lobos pra contar a hist´oria. 
Apesar de ter mantido seu velho laço com Victoria d epois da morte de James, ele tamb´em havia 
formado novos v´inculos e relacionamentos. Ele foi v iver com T^ania e sua fam´ilia no Alaska, T^ania, 
a loira morango, os amigos mais pr´oximos dos Cullen  no mundo dos vampiros, praticamente uma 
extens~ao da fam´ilia. Laurent esteve com eles por qu ase um ano antes de sua morte. 
Carlisle estava falando, sua voz n~ao estava exatame nte passiva. Persuasiva, talvez, mas com 
um tom. 
- N~ao h´a d´uvida disso - Carlisle disse numa voz est ernada. - N´os temos um acordo. Eles n~ao 
o quebraram e n´os tamb´em n~ao iremos. Eu lamento ouv ir isso... ´E claro. Teremos que fazer o 
melhor sozinhos. 
Carlisle fechou o telefone sem esperar a resposta. Ele continuou a olhar para a n´evoa. 
- Qual ´e o problema? - Emmett murmurou pra Edward. 
- Irina esteve mais envolvida com o nosso amigo Lau rent do que pens´avamos. Ela est´a com 
rancor dos lobos por terem destru´ido ele pra salvar  Bella. Ela quer - Ele pausou, olhando pra mim. 
- V´a em frente - eu disse t~ao uniformemente quanto pude.    
Os olhos dele se apertaram. - Ela quer vingança. De struir o bando. Eles trocariam sua ajuda 
pela nossa permiss~ao. 
- N~ao! - eu ofeguei. 
- N~ao se preocupe - ele disse com uma voz vazia. - Carlisle jamais concordaria com isso. - 
Ele hesitou, e depois suspirou. - E nem eu. Laurent  sabia que isso aconteceria - isso era quase um 
rosnado - e eu ainda devo aos lobos por aquilo. 
- Isso n~ao ´e bom - Jasper disse. - ´E uma luta apert ada demais. N´os ter´iamos uma vantagem 
com habilidades, mas n~ao em n´umero. N´os vencer´iamos , mas a que preço? 
Os olhos dele passaram pro rosto de Alice e depois se desviaram. 
Eu quis gritar alto quando eu entend´i o que Jasper queria dizer. 
N´os vencer´iamos, mas perder´iamos. Algu´em n~ao ia sob reviver. 
Eu olhei ao redor da sala para os rostos deles, Jas per, Alice, Emmett, Rose, Esme, Carlisle... 
Edward, os rostos da minha fam´ilia.    
14. DECLARAÇ~AO 
 
- Voc^e n~ao pode estar falando s´erio - eu disse, na quarta `a tarde. - Voc^e est´a 
completamente louca! 
- Diga o que voc^e quiser sobre mim - Alice responde u. - A festa ainda vai acontecer. 
Eu encarei ela, os meus olhos estavam t~ao arregalad os de descrença que parecia que eles 
estavam prestes a cair e cair na minha bandeja do a lmoço. 
- Oh, se acalme, Bella! N~ao h´a raz~ao pra n~ao contin uar com isso. Al´em do mais, os convites 
j´a foram enviados. 
- Mas... o... voc^e... eu... louca! - eu estalei. 
- Voc^e j´a comprou o meu presente - ela me lembrou. - Voc^e n~ao precisa fazer nada al´em de 
aparecer. 
Eu fiz uma esforço pra me acalmar. - Com tudo o que  est´a acontecendo, uma festa 
dificilmente ´e apropriada. 
- A formatura ´e o que est´a acontecendo, e uma festa  ´e t~ao apropriada que ´e quase pass´e. 
- Alice! 
Ela suspirou, e tentou ficar s´eria. - Existem algum as coisas que precisamos p^or em ordem 
agora, e isso vai levar algum tempo. Enquanto estiv ermos aqui sentados esperando, n´os podemos 
muito bem comemorar as coisas boas. Voc^e s´o vai se formar do colegial, pela primeira vez, uma 
vez. Voc^e n~ao vai ser humana de novo, Bella. Essa ´e  uma chance ´unica na vida. 
Edward, que estava em sil^encio durante a nossa disc uss~ao, deu um olhar de aviso pra ela. 
Ela mostrou a l´ingua pra ele. Ela estava certa - a voz suave dela nunca ia se sobrepor `a tagarelice 
do refeit´orio. E em qualquer caso, ningu´em ia enten der mesmo o significado das palavras dela. 
- Que poucas coisas n´os precisamos p^or em ordem? - eu perguntei, me recusando a ser 
passada pra tr´as. 
Edward respondeu com uma voz baixa. - Jasper acha q ue poder´iamos usar um pouco de 
ajuda. A fam´ilia de T^ania n~ao ´e a ´unica opç~ao que t emos. Carlisle est´a tentando encontrar alguns 
velhos amigos, e Jasper est´a procurando por Peter e  Charlotte. Ele est´a considerando falar com 
Maria... 
Alice estremeceu delicadamente. 
- N~ao deve ser t~ao dif´icil convenc^e-los a ajudar - ele disse. - Ningu´em quer uma visita da 
It´alia. 
- Mas esse amigos, eles n~ao v~ao ser... vegetarianos , certo? - eu protestei, usando o apelido 
seguro que os Cullen davam a s´i mesmos. 
- N~ao - Edward respondeu, repentinamente sem expres s~ao. 
- Aqui? Em Forks? 
- Eles s~ao amigos - Alice me assegurou. - Tudo vai ficar bem. N~ao se preocupe. E depois, 
Jasper ter´a que nos dar alguns cursos sobre elimina ç~ao de rec´em-nascidos... 
Os olhos de Edward brilharam com isso, e um breve s orriso apareceu no rosto dele. De 
repente, parecia que o meu est^omago estava cheio de  de pequenos pedaços de gelo. 
- Quando voc^es v~ao? - eu perguntei com uma voz frac a. Eu n~ao conseguia aguentar isso, a 
id´eia de que algu´em podia n~ao voltar. E se fosse Em mett, t~ao corajoso e irrespons´avel que nunca 
era nem minimamente cuidadoso? Ou Esme, t~ao doce e maternal que eu nem podia imagin´a-la 
numa luta? Ou Alice, t~ao pequena, de apar^encia t~ao fr´agil? Ou... mas eu nem conseguia pensar no 
nome, considerar a possibilidade. 
- Uma semana - Edward disse casualmente. - Isso dev e nos dar tempo suficiente. 
Os pedaços de gelo reviraram desconfortavelmente no  meu est^omago. De repente eu estava 
nauseada. 
- Voc^e est´a verde, Bella - Alice comentou. 
Edward passou o braço ao meu redor e me puxou com f orça contra o lado do seu corpo. - 
Tudo vai ficar bem, Bella. Confie em mim.    
Claro , eu pensei comigo mesma. Confie nele. N~ao era ele que ia ter que sentar e se 
perguntar se a raz~ao da exist^encia dele ia voltar p ra casa. 
E foi a´i que me ocorreu. Talvez eu n~ao tivesse que ficar sentada. Uma semana era tempo 
mais que suficiente pra mim. 
- Voc^e est~ao procurando por ajuda - eu disse lentam ente. 
- Sim - a cabeça de Alice pendeu pra o lado enquant o ela processava o tom da minha voz. 
Eu s´o olhei pra ela enquanto respondia. A minha voz  s´o era um pouco mais alta que um 
suspiro quando eu respondi. - Eu  podia ajudar. 
O corpo de Edward ficou rigido de repente, o braço dele me apertando demais. Ele exalou, e 
o som foi um assobio. 
Mas foi Alice, ainda calma, quem respondeu. - Isso n~ao seria realmente uma ajuda. 
- Porque n~ao? - eu discut´i; eu podia ouvir a desesp ero na minha voz. - Oito ´e melhor que 
sete. H´a mais tempo do que o suficiente. 
- N~ao h´a tempo suficiente pra fazer com que voc^e se ja uma ajuda, Bella - ela discordou 
friamente. - Voc^e se lembra de como Jasper descreve u os jovens? Voc^e n~ao seria boa em uma 
luta. Voc^e n~ao seria capaz de controlar seus instin tos, e isso faria de voc^e um alvo f´acil. E a´i 
Edward ia se machucar tentando proteger voc^e - Ela cruzou os braços no peito, satisfeita com a 
sua l´ogica indiscut´ivel. 
E eu sabia que ela estava certa, quando ela falava desse jeito. Eu afundei na minha cadeira, 
a minha esperança repentina estava derrotada. Ao me u lado, Edward relaxou. 
Ele sussurrou no meu ouvido. - N~ao porque voc^e est´a  com medo. 
- Oh - Alice disse, e um olhar vazio passou pelo ro sto dela. A express~ao dela se tornou 
amarga. - Eu odeio cancelamentos de ´ultima hora. En t~ao isso significa que apenas sessenta e 
cinco pessoas ir~ao `a festa... 
- Sessente e cinco! -  Meus olhos se arregalaram de novo. Eu n~ao tinha ta ntos amigos assim. 
Ser´a que eu conhecia tantas pessoas? 
- Quem cancelou? - Edward imaginou, me ignorando. 
- Ren´ee. 
- O qu^e? - eu ofeguei. 
- Ela ia te fazer uma surpresa pela sua formatura, mas alguma coisa deu errado. Voc^e vai ter 
uma mensagem quando chegar em casa. 
Por um momento, eu me deixei aproveitar o al´ivio. O  que quer que tenha dado errado para a 
minha m~ae, eu estava eternamente grata. Se ela tive sse vindo a Forks agora ... eu nem queria 
pensar nisso. A minha cabeça ia explodir. 
A luz de mensagens estava ligada quando eu cheguei em casa. O meu sentimento de al´ivio 
cresceu de novo quando eu ouv´i a minha m~ae descreve r o acidente de Phil no campo de bola, 
enquanto estava demonstrando um passe, ele se bateu  com o pegador e quebrou o osso da coxa; 
ele estava inteiramente dependente dela, e n~ao tinh a como ela poder deixar ele. A minha m~ae 
ainda estava se desculpando quando a mensagem caiu.  
- Bom, essa ´e uma - eu suspirei. 
- Uma o que? - Edward perguntou. 
- Uma pessoa que eu n~ao preciso me preocupar que se ja assassinada essa semana. 
Ele revirou os olhos. 
- Porque voc^e e Alice n~ao levam isso a s´erio? - eu quis saber. - Isso ´e s´erio . 
Ele sorriu. - Confiança. 
- Maravilhoso - eu murmurei. Eu peguei o telefone e  disquei o n´umero de Ren´ee. Eu sabia 
que essa seria uma longa conversa, mas eu tamb´em sa bia que eu n~ao teria que contribuir muito. 
Eu s´o escutei, e reassegurei ele todas as vezes que  eu tinha a chance de falar: Eu n~ao 
estava desapontada, eu n~ao estava com raiva, eu n~ao  estava magoada. Ela podia se concentrar 
apenas em fazer Phil melhorar. Eu passei o meu "mel hore logo" pra Phil, e promet´i ligar pra ela 
com todos os m´inimos detalhes da formatura gen´erica  da Forks High. Finalmente, eu tive que usar 
a minha necessidade desesperada de estudar pra as p rovas finais para sair do telefone.    
A paci^encia de Edward n~ao tinha fim. Ele esperou ed ucadamente durante a conversa inteira, 
s´o brincando com o meu cabelo e sorrindo toda vez q ue eu olhava pra cima. Provavelmente era 
superficial ficar reparando nessas coisas enquanto eu tinha tantas coisas importante com as quais 
me preocupar, mas o sorriso dele ainda me deixava s em f^olego. Ele era t~ao lindo que as vezes isso 
tornava dif´icil pensar em outra coisa, era dif´icil me concetrar nos problemas de Phil ou nas 
desculpas de Ren´ee ou em ex´ercitos de vampiros host ´is. Eu era s´o uma humana. 
Assim que eu desliguei, eu fiquei nas pontas dos p´e s pra dar beijar ele. Ele colocou as m~aos 
em volta da minha cintura e me colocou no balc~ao da  cozinha, pra que eu n~ao tivesse que me 
esticar tanto. Isso fucionava pra mim. Eu travei os  meus braços no pescoço dele e derret´i no peito 
frio dele. 
Cedo demais, como sempre, ele se afastou. 
Eu sent´i o meu rosto fazer um beicinho. Ele riu da minha express~ao enquanto se destravava 
dos meus braços e das minhas pernas. Ele se inclino u no balc~ao ao meu lado e colocou um braço 
levemente sobre os meus ombros. 
- Eu sei que voc^e pensa que eu tenho um tipo de aut o-controle perfeito, inflex´ivel, mas na 
verdade esse n~ao ´e o caso. 
- Eu queria - eu suspirei. 
E ele suspirou tamb´em. 
- Amanh~a depois da escola - ele disse, mudando de a ssunto. - Eu vou caçar com Carlisle, 
Esme e Rosalie. S´o por algumas horas, n´os vamos fic ar por perto. Alice, Jasper e Emmett devem 
ser capazes de te manter segura. 
- Ugh - eu murmurei. Amanh~a era o primeiro dia das provas finais, e s´o t´inhamos aula 
durante a metade do dia. Eu tinha prova de C´alculo e Hist´oria - os ´unicos desafios na minha lista - 
ent~ao eu teria o dia quase o dia todo sem ele, e na da pra fazer al´em de me preocupar. - Eu odeio 
ficar com bab´as. 
- ´E tempor´ario - ele prometeu. 
- Jasper vai ficar enfadado. Emmett vai fazer piada  de mim. 
- Eles v~ao estar em seu melhor comportamento. 
- Certo - eu estrondei. 
E foi a´i que me ocorreu que eu tinha uma opç~ao opç~a o al´em das bab´as. - Sabe... eu n~ao 
estive em La Push desde a fogueira. 
Eu observei o rosto dele pra qualquer mudança de ex press~ao. Os olhos dele se estreitaram 
s´o um pouco. 
- Eu ficaria segura o suficiente l´a - eu lembrei el e. 
Ele pensou nisso por alguns segundos. - Provavelmen te voc^e est´a certa. 
O rosto dele estava calmo, mas estava suave demais.  Eu quase perguntei se ele preferiria 
que eu ficasse aqui, mas a´i eu pensei nas bobagens que Emmett induvidavelmente soltaria, e eu 
mudei de assunto. - Voc^e j´a est´a com sede? - eu me inclinei pra tocar as leves sombas embaixo 
dos olhos dele. As ´iris dele ainda tinham uma profu nda cor dourada. 
- Na verdade n~ao - Ele pareceu relutante em respond er, e isso me surpreendeu. Eu esperei 
por uma explicaç~ao. - N´os queremos estar t~ao fortes  quanto for poss´ivel - ele explicou, ainda 
relutante. - N´os provavelmente vamos caçar de novo no caminho, procurando por animais 
grandes. 
- Isso te deixa mais forte? 
Ele procurou por alguma coisa no meu rosto, mas n~ao  havia nada pra encontrar al´em de 
curiosidade. 
- Sim - ele disse finalmente. - O sangue humano nos  torna mais fortes, mas apenas 
fracionalmente. Jasper anda pensando em burlar as r egras, mesmo tendo avers~ao `a id´eia, ele ´e 
pr´atico demais, mas ele n~ao quer nos sugerir. Ele s abe o que Carlisle vai dizer. 
- Isso n~ao ia ajudar? - eu perguntei baixinho. 
- Isso n~ao importa. N~ao vamos mudar quem somos.    
Eu fiz uma careta. Se alguma ajudava nas chances...  e a´i eu estremec´i, me dando conta de 
que eu estava desejando que um estranho morresse pr a proteger ele. Eu estava horrorizada 
comigo mesma, mas tamb´em n~ao era inteiramente capaz  de descartar a id´eia. 
Ele mudou de assunto de novo. - ´E por isso que eles  s~ao t~ao fortes, ´e claro. Os rec´em-
nascidos s~ao cheios de sangue humano, o pr´oprio san gue deles, reagindo `a mudança. Ele 
permanece nos tecidos e os deixa mais forte. O corp o deles vai enfraquecendo lentamente, como 
Jasper disse, e a força vai começando a esvair em c erca de um ano. 
- Qu~ao forte eu  vou ser? 
Ele sorriu pra mim. - Mais forte que eu. 
- Mais forte que Emmett? 
O sorriso ficou maior. - Sim. Me faça o favor de de safiar ele para uma luta de braço. Seria 
uma boa experi^encia pra ele. 
Eu r´i. Isso soava t~ao rid´iculo. 
A´i eu suspirei e desc´i do balc~ao, porque eu realmen te n~ao podia mais adiar isso. Eu tinha 
que estudar, e estudar muito. Por sorte, eu tinha E dward pra me ajudar, e Edward era um 
professor excelente, j´a que ele sabia absolutamente  tudo. Eu me dei conta de que o meu maior 
problema seria me concentrar nos testes. Se eu n~ao me cuidasse, eu ia acabar escrevendo a 
minha redaç~ao de Hist´oria sobre a guerra dos vampir os do Sul. 
Eu fiz uma pausa pra ligar pra Jake, e Edward parec eu estar t~ao confort´avel quanto estava 
quando eu estava no telefone com Ren´ee. Ele brincou  com o meu cabelo de novo. 
Apesar de ser o meio da tarde, o meu telefonema aco rdou Jacob, e no in´icio ele estava 
grogue. Ele se alegrou imediatamente quando eu perg untei se podia fazer um visita no dia 
seguinte. 
A escola Quileute j´a estava de f´erias para o ver~ao,  ent~ao ele me disse pra ir o mais cedo que 
pudesse. Eu estava contente por ter uma opç~ao al´em de ficar com bab´as. Havia um pouco mais de 
dignidade em passar o dia com Jacob. 
Um pouco dessa dignidade se perdeu quando Edward in sistiu de novo em me levar `a linha 
da fronteira como se fosse um beb^e mudando de cust´o dia. 
- Como voc^e acha que se saiu nas provas? - Edward p erguntou no caminho, tentando puxar 
conversa. 
- Hist´oria foi f´acil, mas eu n~ao sei sobre C´alculo.  Parecia que estava fazendo um pouco de 
sentido, ent~ao isso provavelmente significa que eu reprovei. 
Ele riu. - Eu tenho certeza que voc^e se saiu bem. O u, se voc^e estiver realmente preocupada, 
eu podia subornar o Sr. Varne pra ele te dar um Dez . 
- Er, obrigada, mas n~ao, obrigada. 
Ele riu de novo, mas parou de repente quando n´os vi ramos na ´ultima curva e vimos o carro 
vermelho esperando. Ele fez uma careta de concentra ç~ao, e ent~ao, enquanto parava o carro, ele 
suspirou. 
- O que h´a de errado? - eu perguntei, minha m~ao na porta. 
Ele balançou a cabeça. - Nada. - Os olhos dele esta vam apertados enquanto ele olhava para 
o outro carro atrav´es do p´ara-brisa. Eu j´a tinha vi sto aquele olhar antes. 
- Voc^e est´a escutando  Jacob, n~ao est´a? - eu acusei. 
- N~ao ´e muito f´acil ignorar uma pessoa quando ela e st´a gritando. 
- Oh - eu pensei nisso por um segundo. - O que ele est´a gritando? - eu sussurrei. 
- Eu estou absolutamente certo de que ele mesmo vai  mencionar - Edward disse com um 
tom torto. 
Provavelmente eu pudesse ter pressionado o assunto,  mas a´i Jacob tocou sua buzina - duas 
vezes impacientemente. 
- Isso ´e falta de educaç~ao - Edward rosnou. 
- Esse ´e Jacob - eu suspirei, e eu me apressei pra sair antes que Jacob realmente fizesse 
alguma coisa que levasse os dentes de Edward ao lim ite.    
Eu acenei pra Edward antes de entrar no Rabbit e, `a  dist^ancia, parecia que ele realmente 
estava chateado com a hist´oria da buzina... ou com o que quer que Jacob estivesse pensando. 
Mas os meus olhos eram fracos e cometiam erros o te mpo inteiro. 
Eu queria que Edward viesse comigo. Eu queria fazer  com que eles dois sa´issem de seus 
carros e balançassem suas m~aos e fossem amigos - se r Edward e Jacob ao inv´es de vampiro  e 
lobisomem . Era como se eu tivesse aqueles dois im~as teimosos  nas minha m~aos de novo, e eu 
estava segurando eles juntos, tentando forçar a nat ureza a se reverter... 
Eu suspirei e entrei no carro de Jacob. 
- Ei, Bells - o tom de Jake era alegre, mas a voz d ele estava embargada. Eu examinei o rosto 
dele enquanto ele descia a estrada, dirigindo seu c arro mais r´apido que eu, mas mais devagar que 
Edward, no caminho de volta pra La Push. 
Jacob parecia doente, talvez at´e doente. As p´alpebr as dele ca´iram e o rosto dele estava 
absorto. Seu cabelo cheio estava saindo em direç~oes  variadas; ele estava quase chegando no 
queixo dele em alguns lugares. 
- Voc^e est´a bem, Jake? 
- S´o cansado - ele conseguiu botar pra fora antes d e dar um bocejo gigantesco. Quando ele 
terminou, ele perguntou. - O que voc^e quer fazer ho je? 
Eu olhei ele por um momento. - Vamos s´o ficar na su a casa por enquanto - eu suger´i. Ele 
n~ao parecia estar com disposiç~ao pra fazer muito ma is do que isso. - N´os podemos andar nas 
nossas motos mais tarde. 
- Claro, claro - ele disse, bocejando de novo. 
A casa de Jacob estava vazia, e isso parece estranh o. Eu me dei conta de que eu pensava 
em Billy praticamente como uma instalaç~ao permanent e de l´a. 
- Onde est´a o seu pai? 
- Na casa dos Clearwater. Ele tem ido bastante l´a d esde que Harry morreu. Sue fica sozinha. 
Jacob se sentou no sof´a que n~ao era maior do que um a poltrona e foi um pouco pro lado pra 
me dar mais espaço. 
- Oh. Isso ´e legal. Pobre Sue. 
- ´E... ela est´a tendo alguns problemas... - ele hes itou. - Com os filhos. 
- Claro, deve ser dif´icil pra Seth e Leah, perder o  pai... 
- Uh-huh - ele concordou, perdido em pensamentos. E le pegou o controle remoto e ficou 
passando os canais sem parecer prestar atenç~ao niss o. Ele bocejou. 
- O que h´a com voc^e, Jake? Voc^e parece um zumb´i. 
- Eu dorm´i umas duas horas na noite passada, e quat ro horas na noite anterior - ele me 
disse. Ele esticou seus longos braços lentamente, e  eu pude ouvir as juntas dele estalarem 
enquanto ele se flexionava. Ele colocou o braço em cima do encosto do sof´a atr´as de mim, e se 
encostava pra descansar a sua cabeça na parede. - E u estou exausto. 
- Porque voc^e n~ao est´a dormindo? - eu perguntei. 
Ele fez uma cara. - Sam est´a sendo dif´icil. Ele n~ao  confia de verdade nos seus sugadores de 
sangue. Eu estive correndo em turno duplo por duas semanas e ningu´em me tocou ainda, mas ele 
ainda assim n~ao confia. Ent~ao eu estou sozinho por enquanto. 
- Turnos duplos? Isso ´e porque voc^e est´a tentando me  vigiar? Jake, isso ´e errado! Voc^e 
precisa dormir. Eu vou ficar bem. 
- N~ao ´e grande coisa. - Os olhos dele ficaram mais alerta abruptamente. - Ei, voc^e j´a 
descobriu quem estava no seu quarto? H`a algo novo? 
Eu ignorei a segunda pergunta. - N~ao, n´os n~ao desco brimos nada sobre o meu, um, 
visitante. 
- Ent~ao eu vou ficar por perto - ele disse enquanto  os olhos dele se fechavam. 
- Jake... - eu comecei a choramingar. 
- Ei, isso ´e o m´inimo que eu posso fazer, eu oferec ´i servid~ao eterna. Eu sou seu escravo por 
uma vida. 
- Eu n~ao quero um escravo!    
Os olhos dele n~ao se abriram. - O que  voc^e quer, Bella? 
- Eu quero o meu amigo Jacob, e eu n~ao quero ele me io-morto, se machucando em alguma 
tentativa desmandada de... 
Ele me cortou. - Olhe desse jeito, eu estou esperan do encontrar um vampiro que eu possa 
matar, tudo bem? 
Eu n~ao respond´i. A´i ele olhou pra mim, olhando para  a minha reaç~ao. 
- Brincando, Bella. 
Eu encarei a TV. 
- Ent~ao, algum plano especial para a semana que vem ? Voc^e vai se formar. Uau. Isso ´e 
grande. - A voz dele ficou plana, e, o rosto dele, j´a ca´ido, pareceu campletamente desfigurado 
quando ele fechou os olhos de novo, dessa vez n~ao c om exaust~ao, mas com negaç~ao. 
Eu me dei conta de que a formatura ainda tinha uma signific^encia horr´ivel pra ele, apesar 
das minhas intenç~oes estarem confusas agora. 
- Nada de planos especiais  - eu disse cuidadosamente, esperando que ele ouvis se a 
confiança nas minhas palavras sem precisar de expli caç~oes detalhadas. Eu n~ao queria falar nisso 
agora. Pra começar, eu sabia que ele podia ler dema is nas minhas reaç~oes. - Bem, eu vou ter que 
ir a uma festa de formatura. A minha. - eu fiz um s om de desgosto. - Alice adora  festas, e ela 
convidou a cidade inteira para uma noitada. Vai ser  horr´ivel. 
Os olhos dele se abriram enquanto eu falava, e um s orriso aliviado fez o rosto dele parecer 
menos cansado. - Eu n~ao fui convidado. Eu estou mag oado - ele zombou. 
- Considere-se convidado. Essa supostamente ´e a minha  festa, ent~ao eu devia poder 
convidar quem eu quiser. 
- Obrigado - ele disse sarcasticamente, os olhos de le se fechando mais uma vez. 
- Eu queria que voc^e pudesse vir - eu disse, sem ne nhuma esperança. - Ia ser divertido. Pra 
mim, quer dizer. 
- Claro, claro - ele murmurou. - Isso seria muito.. . s´abio... - a voz dele parou. 
Alguns segundos depois, ele estava roncando. 
Pobre Jacob. Eu estudei seu rosto sonhador, e goste i do que v´i. Enquanto ele dormia, todos 
os traços de defesa e de amargura desapareceram, e de repente ele era o garoto que havia sido o 
meu melhor amigo antes que toda essa bobagem de lob isomem se metesse no caminho. Ele 
parecia muito mais jovem. Ele parecia ser o meu Jac ob. 
Eu fiquei sentada no sof´a pra esperar o cochilo del e, esperando que ele dormisse um pouco 
e compensasse um pouco pelo que ele havia perdido. Eu passei pelos canais, mas n~ao havia muito 
passando. Eu escolh´i um programa culin´ario, sabendo , enquanto eu assistia, que eu nunca havia 
me esforçado tanto no jantar de Charlie. 
Jacob continuava a roncar, ficando mais alto. Eu au mentei a TV. 
Eu estava estranhamente relaxada, quase sonolenta t amb´em. 
Essa casa parecia ser mais segura que a minha pr´opr ia, talvez porque ningu´em nunca havia 
vindo me procurar aqui. Eu me curvei no sof´a e pens ei em tirar uma soneca tamb´em. Talvez eu 
at´e tivesse, mas os roncos de Jacob eram imposs´ivei s de ignorar. Ent~ao, ao inv´es de dormir, eu 
deixei minha mente vagar. 
As provas finais tinham acabado, e a maioria delas tinha sido uma moleza. C´alculo, a ´unica 
exceç~ao, havia ficado pra tr´as, tendo eu passado ou  reprovado. A minha educaç~ao colegial estava 
acabada. E eu n~ao sabia o que eu realmente sentia e m relaç~ao a isso. Eu n~ao conseguia olhar pra 
isso objetivamente, sendo que isso estava conectado  com o fim da minha vida humana. 
Eu me perguntei por quanto tempo Edward usaria essa  desculpa de "n~ao porque voc^e est´a 
com medo". Eu ia ter que bater o p´e uma hora dessas . 
Se eu estivesse pensando com praticidade, eu saberi a que faria mais sentido se Carlisle me 
transformasse no segundo que eu ultrapassasse a bar reira da formatura. Forks estava se tornando 
quase t~ao perigosa quanto uma zona de guerra. N~ao, Forks era  uma zona de guerra. Sem 
mencionar... essa seria uma boa desculpa pra perder  a festa de formatura. Eu sorr´i pra mim    
mesma quando pensei na mais trivial das raz~oes para  a minha mudança. Bobagem... mas ainda 
assim tentador. 
Mas Edward estava certo - eu ainda n~ao estava total mente pronta. 
E eu n~ao queria ser pr´atica. Eu queria que Edward f izesse isso. Esse n~ao era um desejo 
racional. Eu tinha certeza de que - cerca de dois s egundos depois que algu´em tivesse me mordido 
e o veneno começasse a passar pelas minhas veias - eu realmente n~ao me importaria com quem 
tinha feito. Ent~ao isso n~ao fazia diferença. 
Era dif´icil definir, at´e pra mim mesma, porque isso  importava. S´o que havia alguma coisa 
sobre ser ele a decidir a fazer a escolha - a quere r ficar comigo o suficiente pra permitir a minha 
mudança, era ele quem ia agir pra me manter junto a  ele. Era infantil, mas eu gostava da id´eia de 
que os l´abios dele  seriam as ´ultimas coisas que eu sentiria. 
Mais vergonhoso ainda, uma coisa que eu jamais diri a em voz alta, eu queria o veneno dele  
no meu sistema. Isso me faria pertencer a ele de ma neira tang´ivel, qualific´avel. 
Mas eu sabia que ele ia ficar grudado nesse esquema  de casamento feito cola - porque um 
adiamento era claramente o que ele estava procurand o e at´e agora ele estava conseguindo. Eu 
tentei me imaginar dizendo aos meus pais que ia me casar nesse ver~ao. Seria mais f´acil dizer pra 
eles que eu ia me tornar uma vampira. Eu eu tinha c erteza de que pelo menos a minha m~ae - se 
eu contasse a ela todos os detalhes da verdade - ir ia se opor muito mais firmemente a me ver 
casando do que me tornando uma vampira. Eu fiz uma careta pra mim mesma enquanto imaginei 
e express~ao horrorizada dela. 
Ent~ao, por apenas um segundo, eu tive a mesma vis~ao  estranha de Edward e eu no balanço 
da varanda, vestindo roupas de um outro tipo de mun do. Um mundo onde n~ao seria uma surpresa 
se eu usasse o anel dele no meu dedo. Um lugar mais  simples, onde o amor era definido de 
formas simples. Um mais um igual a dois... 
Jacob bufou e virou de lado. O braço dele escapuliu  das costas do sof´a e me pressionou no 
corpo dele. 
Minha nossa, mas ele era pesado! E quente . Eu j´a estava suando depois de alguns 
segundos. 
Eu tentei escapar do braço dele sem acord´a-lo, mas eu tive que empurr´a-lo um pouco, e 
quando o braço dele caiu de cima de mim, os olhos d ele se abriram. Ele ficou de p´e num pulo, 
olhando ao redor ansiosamente. 
- O qu^e? O qu^e? - ele perguntou, desorientado. 
- Sou s´o eu, Jake. Desculpe por ter te acordado. 
Ele virou pra olhar pra mim, piscando e confuso. - Bella? 
- Oi, dorminhoco. 
- Oh, cara! Eu peguei no sono? Eu lamento! Por quan to tempo eu fiquei fora? 
- Alguns anos luz. Eu perd´i as contas. 
Ele se jogou de volta no sof´a ao meu lado. - Uau. M e desculpe por isso, s´erio. 
Eu alisei o cabelo dele, tentando arrumar o emaranh ado selvagem. - N~ao se sinta mal. Eu 
estou feliz por voc^e ter dormido um pouco. 
Ele bocejou e se esticou. - Eu estou in´util esses d ias. N~ao ´e de se estranhar que Billy nunca 
est´a em casa. Eu sou t~ao chato. 
- Voc^e ´e legal - eu assegurei ele. 
- Ugh, vamos l´a pra fora. Eu preciso caminhar sen~ao  eu vou desmaiar de novo. 
- Jake, volte a dormir. Eu estou bem. Eu vou ligar pra Edward pra ele vir me pegar. - Eu 
tateava os meus bolsos enquanto falava, e me dei co nta de que eles estavam vazios. - Droga, eu 
vou ter que usar o seu telefone. Eu acho que devo t er deixado no carro dele. - Eu comecei a me 
desdobrar.  
- N~ao! - Jacob insistiu, pegando minha m~ao. - N~ao, fique. Voc^e mal chegou aqui. Eu n~ao 
posso acreditar que perd´i esse tempo todo. 
Ele me puxou do sof´a enquanto falava, e guiou o cam inho pro lado de fora, abaixando a 
cabeça enquanto passava pelo arco da porta. Parecia  ser Fevereiro, n~ao Março.    
O ar invernal pareceu deixar Jacob mais alerta. Ele  andou pra frente e pra tr´as na frente da 
casa por um minuto, me arrastando com ele. 
- Eu sou um idiota - ele murmurou pra s´i mesmo 
- Qual ´e o problema, Jake? E da´i que voc^e pegou no sono - eu levantei os ombros. 
- Eu queria falar com voc^e. Eu n~ao consigo acredita r nisso. 
- Me diga agora - eu disse. 
Jacob encontrou meus olhos por um segundo, e depois  desviou o olhar rapidamente na 
direç~ao das ´arvores. Quase pareceu que ele estava f icando corado, mas era dif´icil dizer com a pele 
escura dele. 
De repente eu me lembrei do que Edward me disse qua ndo me deixou l´a - que Jacob me 
diria o que quer que ele estivesse gritando na cabe ça dele. Eu comecei a mordiscar o meu l´abio. 
- Olha - Jacob disse. - Eu estava planejando fazer isso um pouco diferente. - Ele riu, e a´i 
pareceu que ele estava rindo de s´i mesmo. - Mais su tilmente - ele acrescentou. - Eu ia trabalhar 
nisso, mas - e ele olhou para as nuvens, mais escur as com o progresso da tarde - Eu estou sem 
tempo pra trabalhar. 
Ele riu de novo, nervoso. N´os ainda est´avamos vagan do lentamente. 
- Do que n´os estamos falando? - eu quis saber. 
Ele respirou fundo. - Eu quero te dizer uma coisa. E voc^e j´a sabe o que ´e... mas eu acho que 
devia dizer isso em voz alta do mesmo jeito. S´o pra  que n~ao haja confus~ao sobre o assunto. 
Eu plantei meus p´es, e ele parou. Eu afastei a minh a m~ao e cruzei os braços no peito. De 
repente eu tinha certeza de que n~ao queria saber o que quer que ele estivesse planejando. 
As sobrancelhas de Jacob se uniram, jogando seus ol hos fundos nas sombras. Eles eram 
pretos cor de piche quando ele olhou para os meus. 
- Eu estou apaixonado por voc^e, Bella - ele disse c om uma voz forte, segura. - Bella, eu te 
amo. E eu quero que voc^e me escolha ao inv´es dele. Eu sei que voc^e n~ao se sente assim, mas eu 
preciso colocar a verdade pra fora pra que voc^e con heça as suas opç~oes. Eu n~ao quero que 
nenhum mal entendido fique no nosso caminho.    
15. APOSTA 
 
Eu encarei ele por um longo minuto, sem fala. Eu n~a o podia pensar em uma coisa pra dizer 
pra ele. 
Enquanto ele observava a minha express~ao abobalhada , a seriedade abandonou o rosto 
dele. 
- Tudo bem - ele disse sorrindo. - Isso ´e tudo. 
- Jake - eu me sent´i como se houvesse alguma coisa grande enfiada na minha garganta. Eu 
tentei limpar a obstruç~ao. - Eu n~ao posso, Eu quero  dizer que eu n~ao... eu tenho que ir. 
Eu me virei, mas ele agarrou meus ombros e me virou . 
- N~ao, espere. Eu sei disso, Bella. Mas, olha, me responda isso, tudo be m? Voc^e quer que eu 
v´a embora e nunca mais te veja te novo? Seja honest a. 
Era dif´icil me concentrar na pergunta dele, ent~ao e u levei um minuto pra responder. - N~ao, 
eu n~ao quero isso. - Eu finalmente admit´i. 
Jacob sorriu de novo. - Entendo. 
- Mas eu n~ao te quero por perto pela mesma raz~ao qu e voc^e me quer por perto - eu me 
opus. 
- Me diga exatamente porque voc^e me quer por perto,  ent~ao. 
Eu pensei cuidadosamente. - Eu sinto sua falta quan do voc^e n~ao est´a por perto. Quando 
voc^e est´a feliz - eu qualifiquei cuidadosamente - i sso me deixa feliz. Mas eu poderia dizer a mesma 
coisa sobre Charlie, Jacob. Voc^e ´e fam´ilia. Eu amo voc^e, mas eu n~ao estou amando  voc^e. 
Ele balançou a cabeça, sem se abater. - Mas voc^e me  quer por perto. 
- Sim - eu suspirei. Ele era imposs´ivel de desencor ajar. 
- Ent~ao eu vou ficar por perto. 
- Voc^e est´a pedindo por um castigo - eu rosnei. 
- ´E - ele acariciou a minha bochecha direita com a ponta dos seus dedos. Eu afastei a m~ao 
dele. 
- Voc^e acha que pode se comportar um pouco melhor, pelo menos? - eu perguntei, irritada. 
- N~ao, eu n~ao posso. Voc^e decide, Bella. Voc^e pode me ter do jeito que eu sou, com mal 
comportamente inclu´ido, ou n~ao me ter. 
Eu encarei ele, frustrada. - Isso ´e mal. 
- Voc^e tamb´em ´e. 
Isso me pegou de surpresa, e eu dei um passo involu nt´ario pra tr´as. Ele estava certo. Se eu 
n~ao fosse m´a - e gananciosa tamb´em - eu diria a ele  que n~ao queria ser sua amiga e iria embora.  
Eu n~ao sabia o que eu estava fazendo aqui, mas de r epente eu tive certeza de que isso n~ao 
era bom. 
- Voc^e est´a certo - eu sussurrei. 
Ele riu. - Eu te perd^oo. S´o tente n~ao ficar com rai va demais de mim. Porque recentemente 
eu decid´i que eu n~ao vou desistir. Essa ´e a parte i rresistivel de uma causa perdida. 
- Jacob - eu o encarei em seus olhos escuros, tenta ndo fazer ele me levar a s´erio. - Eu amo 
ele, Jacob. Ele ´e a minha vida. 
- Voc^e me ama tamb´em - ele me lembrou. Ele levantou  a m~ao quando eu comecei a 
protestar. - N~ao do mesmo jeito, eu sei. Mas ele ta mb´em n~ao ´e sua vida. N~ao mais. Talvez ele 
tenha sido um dia, mas ele foi embora. E agora ele vai ter que lidar com as consequ^encias dessa 
escolha, eu. 
Eu balancei minha cabeça. - Voc^e ´e imposs´ivel. 
De repente, ele estava s´erio de novo. Ele pegou meu  queixo com as m~aos, segurando 
firmemente pra que eu n~ao pudesse desviar o meu olh ar do seu. 
- At´e que o seu coraç~ao pare de bater, Bella - ele disse. - Eu vou estar aqui, lutando. N~ao 
esqueça que voc^e tem opç~oes. 
- Eu n~ao quero opç~oes - eu discordei, tentando solt ar meu queixo sem sucesso. - E as 
batidas do meu coraç~ao est~ao contadas, Jacob. O tem po est´a quase acabando.    
Os olhos dele se estreitaram. - Muito mais raz~oes p ra lutar, lutar mais agora, enquanto eu 
posso. - ele sussurrou. 
Ele ainda estava segurando o meu queixo - os dedos dele segurando com muita força, at´e 
que doeu - e de repente eu v´i a resoluç~ao nos olhos  dele. 
- N - eu comecei a me opor, mas era tarde demais. 
Os l´abios dele apertaram nos meus, parando o meu pr otesto. Ele me beijou raivosamente, a 
sua outra m~ao apertando a minha nuca com força, tor nando imposs´ivel escapar. Eu empurrei o 
peito dele com toda a minha força, mas ele nem pare ceu reparar. A boca dele era macia, apesar 
da raiva, os l´abios dele se moldando aos meus de um a forma c´alida, desconhecida. 
Eu agarrei o rosto dele, tentando afast´a-lo, falhan do novamente. Dessa vez, no entando, ele 
pareceu reparar, e isso o deixou agravado. 
Os l´abios dele forçaram os meus a se abrir, e eu po dia sentir a respiraç~ao quente dele na 
minha boca. 
Agindo por instinto, eu deixei as minhas m~aos caire m dos meus lados, e fiquei quieta. Eu 
abri os meus olhos e n~ao lutei, n~ao sent´i... eu s´o esperei que ele parasse. 
Funcionou. A raiva pareceu evaporar, e ele me afast ou pra olhar pra mim. Ele pressionou os 
l´abios dele levemente nos meus de novo, uma vez, du as... uma terceira vez. Eu fing´i que era uma 
est´atua e esperei. 
Finalmente, ele soltou o meu rosto e se afastou. 
- Voc^e acabou agora? - eu perguntei com uma voz sem  express~ao. 
- Sim - ele suspirou. Ele começou a sorrir, fechand o os olhos. 
Eu coloquei o meu braço pra tr´as, e o lancei pra fr ente, socando ele na boca com todo o 
poder que eu consegu´i forçar a sair do meu corpo. 
Houve um som de algo se partindo. 
- Ow! OW!  - eu gritei, pulando pra cima e pra baixo frenetic amente com agonia enquanto 
apertava a minha m~ao no meu peito. Ela estava quebr ada, eu podia sentir isso. 
Jacob me encarou chocado. - Voc^e est´a bem? 
- N~ao, droga! Voc^e quebrou a minha m~ao!  
- Bella, voc^e quebrou a sua m~ao. Agora pare de dançar e me deixe dar uma olhada nisso. 
- N~ao me toque! Eu vou pra casa agora! 
- Eu vou pegar o meu carro - ele disse calmamente. Ele nem sequer estava esfregando a 
mand´ibula do jeito como as pessoas faziam nos filme s. Que pat´etico. 
- N~ao, obrigada - eu assobiei. - Eu prefiro caminha r - Eu me virei na direç~ao da estrada. 
Seriam apenas alguns metros at´e a fronteira. Assim que eu me afastasse dele, 
Alice ia me ver. Ela ia mandar algu´em pra vir me bu scar. 
- S´o me deixe te levar pra casa - Jacob insistiu. I nacreditavelmente, ele teve os nervos de 
passar o braço pela minha cintura. 
Eu me afastei dele. 
- T´a! - eu rosnei. - Me leve!  Eu mal posso esperar pra ver o que Edward vai faze r com voc^e. 
Eu espero que ele quebre o seu pescoço, seu CACHORR O idiota, obn´oxio, mongol´oide! 
Jacob revirou os olhos. Ele me acompanhou at´e o lad o do passageiro e me ajudou a entrar. 
Quando ele sentou no lugar do motorista, ele estava  assobiando. 
- Eu n~ao te machuquei nem um pouquinho? - eu pergun tei, furiosa e enlouquecida. 
- Voc^e est´a brincando? Se voc^e n~ao tivesse começado  a gritar, eu podia nem ter descoberto 
que voc^e estava tentando me dar um soco. Eu posso n ~ao ser feito de pedra, mas eu n~ao sou t~ao 
macio assim. 
- Eu te odeio, Jacob Black. 
- Isso ´e bom. ´Odio ´e uma emoç~ao apaixonada. 
- Eu vou te dar paix~ao - eu murmurei por baixo do m eu f^olego. - Assassinato, o maior crime 
apaixonado. 
- Oh, vamos - ele disse, todo alegrinho e me olhand o como se estivesse prestes a começar a 
assobiar de novo. - Aquilo teve que ser melhor do q ue beijar uma pedra.    
- Nem remotamente perto - eu o disse friamente. 
Ele torceu os l´abios. - Voc^e pode estar dizendo iss o da boca pra fora. 
- Mas eu n~ao estou. 
Isso pareceu incomodar ele por um segundo, mas a´i e le continuou. - Voc^e s´o est´a com raiva. 
Eu n~ao tenho experi^encia com esse tipo de coisa, ma s eu mesmo achei que foi bem incr´ivel. 
- Ugh - eu rosnei. 
- Voc^e vai pensar nisso essa noite. Quando ele acha r que voc^e est´a adormecida, voc^e vai 
estar pensando nas suas opç~oes. 
- Se eu pensar em voc^e essa noite, ser´a porque eu e stou tendo um pesadelo. 
Ele diminuiu a velocidade do carro, se virando pra olhar pra mim com seus olhos escuros 
arregalados e ansiosos. - Pense em como poderia ser , Bella - ele urgiu com uma voz suave, 
ansiosa. - Voc^e n~ao teria que mudar nada por mim. V oc^e sabe que Charlie ficaria feliz se voc^e me 
escolhesse. Eu posso te proteger tanto quanto um va mpiro pode, talvez melhor. E eu te faria feliz, 
Bella. H´a tantas coisas que eu poderia te dar que e le n~ao pode. Eu aposto que ele nem poderia te 
beijar daquele jeito, porque ele iria te machucar. Eu jamais, jamais te machucaria, Bella. 
Eu levantei a minha m~ao ferida. 
Ele suspirou. - Isso n~ao foi minha culpa. Voc^e devi a saber que n~ao devia fazer isso. 
- Jacob, eu n~ao posso ser feliz sem ele. 
- Voc^e nunca tentou - ele discordou. - Quando ele f oi embora, voc^e gastou todas as suas 
energias se mantendo presa a ele. Voc^e podia ser fe liz se voc^e esquecesse. Voc^e podia ser feliz 
comigo. 
- Eu n~ao quero ser feliz com ningu´em al´em dele - eu  insist´i. 
- Voc^e nunca poder´a ter tanta certeza dele como tem  de mim. Ele foi embora uma vez, ele 
pode ir de novo. 
- N~ao, ele n~ao vai - eu disse por entre os dentes. A dor da minha mem´oria bateu em mim 
como se fosse um golpe de chicote. Isso me fez quer er machucar ele de volta. - Voc^e me deixou 
uma vez - eu lembrei ele com uma voz fria, pensando  nas semanas que ele havia se escondido de 
mim, as palavras que ele havia me dito na floresta atr´as da casa dele... 
- Eu nunca fiz isso - ele discutiu ferventemente. -  Eles me disseram que eu n~ao podia te 
contar, que n~ao era seguro  pra voc^e se n´os fic´assemos juntos. Mas eu nunca fu i embora, nunca! 
Eu costumava correr ao redor da sua casa de noite -  como eu faço agora. S´o pra ter certeza de 
que voc^e estava bem. 
Eu n~ao ia me deixar sentir mal por ele agora. 
- Me leve pra casa. A minha m~ao est´a doendo. 
Ele suspirou, e começou a dirigir num velocidade no rmal, observando a estrada. 
- S´o pense nisso, Bella. 
- N~ao - eu disse teimosamente. 
- Voc^e vai. Essa noite. E eu vou estar pensando em voc^e enquanto voc^e estiver pensando 
em mim. 
- Como eu disse, um pesadelo. 
Ele sorriu maliciosamente pra mim. - Voc^e me beijou  de volta. 
Eu ofeguei, prendendo as minhas m~aos nos punhos de novo sem pensar, gemendo quando 
a minha m~ao quebrada reagiu. 
- Voc^e est´a bem? - ele perguntou. 
- Eu n~ao correspond´i 
- Eu acho que eu sei dizer a diferença. 
- Obviamente voc^e n~ao sabe, aquilo n~ao foi beijar d e volta, aquilo foi tentar tirar voc^e de 
cima de mim, seu idiota . 
Ele riu um riso baixo, gutural. - Tocante. Quase de fensivo demais , eu diria. 
Eu respirei fundo. N~ao havia nenhum ponto em discut ir com ele; ele ia distorcer tudo que eu 
dissesse. Eu me concentrei na minha m~ao, tentando f lexionar os meus dedos, pra tentar identificar 
quais eram as partes quebradas.    
Dores agudas atingiram minhas juntas. Eu rosnei. 
- Eu realmente sinto muito pela sua m~ao - Jacob dis se, quase soando sincero. - Da pr´oxima 
vez que voc^e quiser me bater use um bast~ao de baseb all ou uma alavanca, ok? 
- Eu n~ao acho que eu vou esquecer disso - eu murmur ei. 
Eu n~ao me dei conta de pra onde est´avamos indo at´e que est´avamos a estrada. 
- Pra onde voc^e est´a me levando? - eu quis saber. 
Ele me olhou com um olhar vazio. - Eu pensei que vo c^e tivesse dito que queria ir pra casa? 
- Ugh. Eu acho que voc^e n~ao pode me levar pra casa de Edward, pode? - eu apertei os meus 
dentes de frustraç~ao. 
Dor passou pelo rosto dele, e eu podia ver que isso  tinha afetado ele mais do que qualquer 
outra coisa que eu tinha dito. 
- Essa ´e a sua casa, Bella - ele disse em voz baixa . 
- Sim, mas algum m´edico mora aqui? - eu perguntei, levantando minha m~ao de novo. 
- Oh - ele pensou nisso por um minuto. - Eu vou te levar pro hospital. Ou Charlie leva. 
- Eu n~ao quero ir para o hospital. ´E vergonhoso e d esnecess´ario. 
Ele deixou o Rabbit encostar na porta da minha casa , pensando com uma express~ao incerta. 
A viatura de Charlie estava na entrada de carros. 
Eu suspirei. - V´a pra casa, Jacob. 
Eu sai do carro estranhamente, indo em direç~ao `a ca sa. Ele desligou o motor atr´as de mim, 
e eu estava menos surpresa do que aborrecida por ve r Jacob ao meu lado de novo.  
- O que voc^e vai fazer? - ele perguntou. 
- Eu vou colocar um pouco de gelo na minha m~ao, e d epois eu vou ligar pra Edward e pedir 
pra ele vir me pegar e me levar at´e Carlisle pra el e poder consertar a minha m~ao. Depois, se voc^e 
ainda estiver aqui, eu vou procurar uma alavanca. 
Ele n~ao respondeu. Ele abriu a porta da frente e a segurou aberta pra mim. 
N´os passamos silenciosamente pela sala onde Charlie  estava deitado no sof´a. 
- Oi, crianças - ele disse, se inclinando pra frent e. - Legal te  ver por aqui, Jacob. 
- Ei, Charlie - ele respondeu casualmente, pausando  enquanto eu entrava na cozinha. 
- O que h`a de errado com ela? - Charlie se pergunto u. 
- Ela acha que quebrou a m~ao - eu ouv´i Jacob dizer a ele. Eu fui para o freezer e tirei uma 
bandeja de gelo. 
- Como ela fez isso? - Como meu pai, eu achava que Charlie devia estar um pouco menos 
divertido e um pouco mais preocupado. 
Jacob riu. - Ela me bateu. 
Charlie riu tamb´em, e eu fiz uma carranca enquanto batia a bandeja de gelo na pia. O gelo 
se soltou da bacia, e eu agarrei uma m~ao cheia dele s com a minha m~ao boa e coloquei os cubos 
de gelo em uma toalha de prato em cima do balc~ao. 
- Porque ela te bateu? 
- Porque eu beijei ela - Jacob disse, sem vergonha.  
- Bom pra voc^e, garoto - Charlie parabenizou ele. 
Eu apertei meus dentes e fui para o telefone. Eu li guei para o celular de Edward. 
- Bella? - ele atendeu no primeiro toque. Ele parec ia mais que aliviado, ele estava deliciado. 
Eu podia ouvir o motor do Volvo no fundo; ele j´a es tava no carro, isso era bom. - Voc^e esqueceu o 
telefone... eu lamento, Jacob te levou pra casa? 
- Sim - eu rosnei. - Voc^e pode vir me pegar, por fa vor? 
- Eu estou a caminho - ele disse imediatamente. - Q ual ´e o problema? 
- Eu quero que Carlisle d^e uma olhada na minha m~ao.  Eu acho que est´a quebrada. 
Tudo tinha ficado quieto na sala da frente, e eu me  perguntei quando Jacob ia embora. Eu 
dei um sorriso mal´efico, quando imaginei o desconfo rto dele. 
- O que aconteceu? - Edward quis saber, a voz dele ficando vazia. 
- Eu dei um murro em Jacob - eu admit´i. 
- Bom - Edward disse vaziamente. - Apesar de eu lam entar que voc^e tenha se machucado.    
Eu r´i uma vez, porque ele parecia t~ao agradado quan to Charlie estava. 
- Eu queria ter machucado ele - eu suspirei frustrada. - Eu n~ao fiz nenhum estrago  sequer. 
- Eu posso arrumar isso - ele ofereceu. 
- Eu estava esperando que voc^e dissesse isso. 
Houve uma pequena pausa. - Essa n~ao parece ser voc^e  - ele disse, cauteloso agora. - O que 
ele fez?  
- Ele me beijou - eu rosnei. 
E tudo o que eu ouv´i do outro lado da linha foi o s om de um motor acelerando. 
Na outra sala, eu ouv´i Charlie falando. 
- Talvez seja melhor voc^e ir embora, Jake - ele sug eriu 
- Eu acho que vou ficar por aqui, se voc^e n~ao se im portar. 
- O funeral ´e seu - Charlie murmurou. 
- O cachorro ainda est´a a´i? - Edward finalmente fal ou de novo. 
- Sim. 
- Eu estou na esquina - ele disse obscuramente, e a  linha desconectou. 
Eu desliguei o telefone, sorrindo, eu ouv´i o carro dele em alta velocidade na rua. Os freio 
protestaram altamente quando ele parou na frente de  casa. Eu fui abrir a porta. 
- Como est´a a sua m~ao? - Charlie perguntou enquanto  eu passei pela sala. Charlie pareceu 
desconfort´avel. Jacob sentou no sof´a ao lado dele, perfeitamente tranquilo. 
Eu levantei o pacote de gelo pra mostrar. - Est´a in chando. 
- Talvez voc^e devesse escolher gente do seu tamanho  - Charlie sugeriu. 
- Talvez - eu concordei. Eu caminhei pra abrir a po rta. Edward estava esperando. 
- Me deixe ver - ele murmurou. 
Ele examinou minha m~ao gentilmente, t~ao cuidadosame nte que quase n~ao me causou dor 
nenhuma. As m~aos dele eram quase t~ao frias quanto g elo, e elas eram uma boa sensaç~ao na 
minha pele. 
- Voc^e estava certa quanto a estar quebrada - ele d isse. - Eu estou orgulhoso de voc^e. Voc^e 
teve ter colocado um tanto de força nisso aqui. 
- Toda a que eu tinha - eu suspirei. - Aparentement e, n~ao o suficiente. 
Ele beijou a minha m~ao suavemente. - Eu vou cuidar disso - ele prometeu. E a´i ele chamou. 
- Jacob - a voz dele ainda estava baixa e uniforme.  
- Agora, agora - Charlie precaviu. 
Eu ouv´i Charlie levantar do sof´a. Jacob chegou no c orredor primeiro, e muito mais 
silenciosamente, mas Charlie n~ao estava muito atr´as  dele. A express~ao de Jacob estava alerta e 
ansiosa. 
- Eu n~ao quero nenhuma briga, voc^e est´a entendendo?  - Charlie s´o olhou pra Edward 
enquanto falava. - Eu posso colocar o meu distintiv o na hist´oria se precisar fazer o meu pedido ser 
mais oficial. 
- Isso n~ao ser´a necess´ario - Edward disse com uma v oz restringida. 
- Porque voc^e n~ao me prende, Pai? - eu suger´i. - So u eu que estou distribuindo socos. 
Charlie ergueu uma sobrancelha. 
- Voc^e quer prestar queixa, Jake? 
- N~ao - Jacob sorriu, incorrig´ivel. - Eu vou querer  o troco um dia desses. 
Edward fez uma careta. 
- Pai, voc^e n~ao tem um taco de baseball em algum lu gar no seu quarto? Eu quero ele 
emprestado por um minuto. 
Charlie olhou pra mim uniformemente. - Chega, Bella . 
- Vamos fazer Carlisle dar uma olhada na sua m~ao an tes que voc^e acabe numa cela de 
cadeia - Edward disse. Ele colocou o braço ao meu r edor e me puxou em direç~ao `a porta. 
- T´a - eu disse, me inclinando pra ele. Eu j´a n~ao e stava mais com tanta raiva, agora que 
Edward estava comigo. E me sent´i confortada, e a mi nha m~ao j´a n~ao me incomodava tanto. 
N´os est´avamos na calçada quando eu ouv´i Charlie sus surrando ansiosamente atr´as de mim.    
- O que voc^e est´a fazendo? Voc^e est´a louco? 
- Me d^e um minuto, Charlie - Jacob respondeu. - N~ao  se preocupe, eu volto logo. 
Eu olhei pra tr´as e Jacob estava nos seguindo, para ndo pra fechar a porta na cara surpresa e 
nervosa de Charlie. 
Edward ignorou ele no in´icio, me levando para o car ro. Ele me ajudou a entrar, fechou a 
porta, e a´i se virou pra encarar Jacob na calçada. 
Eu me inclinei ansiosamente pela janela aberta. Cha rlie era vis´ivel de dentro da casa, 
espiando pelas cortinas da sala da frente. 
A postura de Jacob estava casual, os braços cruzado s no peito, mas os m´usculos da 
mand´ibula dele estavam trincados. 
Edward falou numa voz t~ao pac´ifica e gentil que iss o deixou as palavras estranhamente 
ainda mais assustadoras. - Eu n~ao vou te matar, por que isso iria aborrecer Bella. 
- Hmph - eu rosnei. 
Edward se virou um pouco pra me jogar um sorriso. O  rosto dele ainda estava calmo. - Isso 
ia te encomodar de manh~a - ele disse, acariciando a  minha bochecha com os dedos. 
Ele virou de volta pra Jacob. 
- Mas se voc^e a trouxer machucada de novo, eu n~ao m e importo de quem seja a culpa; eu 
n~ao me importo se ela s´o tropeçar, ou se um meteoro  cair do c´eu e atingir a cabeça dela, se voc^e 
retornar com ela em uma condiç~ao menos que perfeita  do que aquela em que eu a deixei, voc^e vai 
correr com tr^es pernas. Voc^e entendeu isso, mongol?  
Jacob revirou os olhos. 
- Quem vai voltar l´a? - eu murmurei. 
Edward continuou como se n~ao tivesse me ouvido. - E  se voc^e a beijar de novo, eu vou  
quebrar a sua mand´ibula por ela - ele prometeu, a v oz dele ainda gentil e macia e mortal. 
- E se ela quiser que eu a beije? - Jacob respondeu , arrogante. 
- Hah! - eu ronquei. 
- Se isso for o que ela quer, eu n~ao vou me opor - Edward levantou os ombros, sem 
problemas. - Voc^e deve querer que ela diga  que quer, ao inv´es de confiar na sua interpretaç~ao  de 
linguagem corporal, mas o rosto ´e seu. 
Jacob sorriu. 
- Voc^e bem que queria - eu rosnei. 
- ´E, ele quer - Edward murmurou. 
- Bom, se voc^e j´a colocou medo na minha cabeça - Ja cob disse com um tom grosso de 
aborrecimento. - Porque voc^e n~ao cuida da m~ao dela?  
- Mais uma coisa - Edward disse lentamente. - Eu vo u lutar por ela tamb´em. Voc^e devia 
saber disso. Eu n~ao estou dando nada como garantido , e eu vou lutar duas vezes mais que voc^e. 
- Bom - Jacob rosnou. - N~ao tem graça derrotar uma pessoa que se d´a por vencido. 
- Ela ´e minha - a voz baixa de Edward ficou sombria de rep ente, n~ao t~ao composta como 
antes. - Eu n~ao disse que ia lutar justo. 
- Nem eu. 
- Boa sorte. 
Jacob balançou a cabeça. - Que o melhor homem  vença. 
- Isso parece certo... c~aozinho. 
Jacob fez uma careta brevemente, e a´i comp^os o rost o e se inclinou ao redor de Edward pra 
sorrir pra mim. Eu rosnei de volta. 
- Eu espero que a sua m~ao melhore logo. Eu realment e lamento que voc^e tenha se 
machucado. 
Infantilmente, eu virei o meu rosto pra desviar del e. 
Eu n~ao olhei pra cima de novo enquanto Edward arrod eava o carro e entrava no lado do 
motorista, ent~ao eu n~ao sabia se Jacob tinha voltad o pra casa ou se continuava l´a, me olhando. 
- Como voc^e se sente? - Edward perguntou enquanto i a embora. 
- Irritada.    
Ele gargalhou. - Eu estava falando da sua m~ao. 
Eu levantei os ombros. - Eu j´a passei por pior. 
- Verdade - ele concordou, e fez uma careta. 
Edward arrodeou a casa, indo at´e a garagem. Emmett e Rosalie estavam l´a, as pernas 
perfeitas de Rosalie eram reconhec´iveis, mesmo com um jeans rasgado, estavam saindo por 
debaixo do jipe enorme de Emmett. Emmett estava sen tado ao lado dela, uma m~ao inclinada por 
debaixo do jipe em direç~ao a ela. Me levou um momen to pra perceber que ele estava agindo como 
ajudante. 
Emmett observou curiosamente enquanto Edward me aju dava a sair do carro 
cuidadosamente. Os olhos dele pararam na m~ao que eu  estava segurando contra o peito. 
Emmett sorriu. - Caiu de novo, Bella? 
Eu encarei ele penetrantemente. - N~ao, Emmett. Eu d ei um soco na cara de um lobisomem. 
Emmett piscou, e a´i caiu num riso estrondoso. 
Enquanto Edward passava por eles, Rosalie falou de baixo do carro. 
- Jasper vai ganhar a aposta - ela disse presumidam ente. 
Emmett parou de rir imediatamente, e ele me estudou  com olhos apreensivos. 
- Que aposta? - eu quis saber, parando. 
- Vamos te levar at´e Carlisle - Edward apressou. El e estava encarando Emmett. A cabeça 
dele balançou minimamente. 
- Que aposta? -  eu insist´i enquanto me virava pra ele. 
- Obrigado, Rosalie - ele murmurou enquanto apertav a seu braço ao redor da minha cintura 
e me puxava em direç~ao `a casa. 
- Edward... - eu rosnei. 
- ´E uma infantilidade - ele levantou os ombros. - E mmett e Jasper gostam de apostar. 
- Emmett vai me contar - eu tentei me virar, mas o braço dele parecia aço ao meu redor. 
Ele suspirou. - Eles est~ao apostando quantas vezes voc^e vai... escorregar no seu primeiro 
ano. 
- Oh - eu fiz uma careta e tentei esconder o meu ho rror enquanto me dava conta do que ele 
queria dizer. - Eles est~ao apostando quantas pessoa s eu vou matar? 
- Sim - ele admitiu sem vontade. - Rosalie acha que  o seu temperamento vai virar as 
chances a favor de Jasper. 
Eu me sent´i um pouco alta. - Jasper est´a apostando alto. 
- Se voc^e tiver dificuldades em se ajustar, isso va i fazer com que ele se sinta melhor. Ele 
est´a cansado de ser o elo mais fraco. 
- Claro. ´E claro que sim. Eu acho que eu posso come ter alguns homic´idios extras, se isso 
deixa Jasper feliz. Porque n~ao? - eu estava tagarel ando, a minha voz era um tom vazio e 
mon´otono. Na minha cabeça eu estava vendo as manche tes de jornais, as listas com os nomes... 
Ele me apertou. - Voc^e n~ao precisa se preocupar com  isso agora. Na verdade, voc^e nunca 
vai ter que se preocupar com isso, se n~ao quiser. 
Eu gem´i, e Edward, pensando que era a minha dor que  estava me incomodando, me puxou 
mais r´apido em direç~ao `a casa. 
A minha m~ao estava  quebrada, mas n~ao havia nenhum dano s´erio, s´o uma fissura pequena 
numa das juntas. Eu n~ao quis gesso, e Carlisle diss e que eu ficaria bem com uma tip´oia se eu 
prometesse n~ao tir´a-la. Eu promet´i. 
Edward reparou que eu estava fora enquanto Carlisle  colocava cuidadosamente uma tip´oia 
na minha m~ao. Ele perguntou preocupado algumas veze s se eu estava com dor, mas eu o 
assegurei de que estava bem. 
Como se eu precisasse - ou tivesse espaço pra isso - me preocupar com outra coisa. 
Todas as hist´orias de Jasper sobre vampiros rec´em-c riados haviam estado coladas na minha 
cabeça desde que ele explicou o seu passado. Agora essas hist´orias pulavam afiadamente na 
minha mente por causa da not´icia da aposta dele e d e Emmett. Eu me perguntei `a toa o que eles 
estavam apostando. Que tipo de pr^emio te motiva qua ndo voc^e j´a tem tudo?    
Eu sempre soube que eu seria diferente. Eu esperava  ser t~ao forte quanto Edward disse que 
eu seria. Forte e r´apida, e acima de tudo, linda. A lgu´em que podia ficar ao lado de Edward e sentir 
que era l´a que ela pertencia. 
Eu estive tentando n~ao pensar muito nas outras cois as que eu seria. Selvagem. Sedenta por 
sangue. Talvez eu n~ao fosse capaz de me impedir a m atar as pessoas. Estranhos, pessoas que 
nunca me fizeram mal. Pessoas como o n´umero de v´iti mas que crescia em Seattle, que tinham 
fam´ilia e amigos e futuros. Pessoas que tinham vidas . E eu podia ser o monstro que as tiraria 
delas. 
Mas, na verdade, eu podia lidar com essa parte - po rque eu confiava em Edward, confiava 
nele absolutamente, pra me impedir de fazer qualque r coisa da qual eu me arrependesse. Eu sabia 
que ele me levaria para a Ant´artida pra caçar pingu ins se eu pedisse isso a ele. E eu faria o que 
quer que fosse pra ser uma pessoa boa. Uma boa vamp ira. Isso pensamento me faria rir, se n~ao 
fosse a preocupaç~ao. 
Porque, se eu fosse desse jeito de alguma forma - c omo as imagens dos rec´em-nascidos dos 
pesadelos que eu tinha na minha cabeça - como ´e que  eu podia possivelmente ser eu ? E se eu 
quisesse matar pessoas, o que aconteceria com as co isas que eu queria agora ? 
Edward estava obcecado pra que eu n~ao perdesse nada  enquanto era humana. Geralmente, 
isso parecia meio bobo. N~ao eram as experi^encias hu manas que eu tinha medo de perder. 
Contanto que eu estivesse com Edward, o que mais eu  poderia pedir? 
Eu observei o rosto dele enquanto ele obervava Carl isle consetar a minha m~ao. N~ao havia nada no 
mundo que eu quisesse mais do que ele. Iria isso, poderia  isso, mudar? 
Ser´a que havia uma experi^encia humana da qual eu n~ao  quisesse abrir m~ao?    
16. ´EPOCA 
 
- Eu n~ao tenho nada pra vestir! - eu gem´i pra mim m esma. 
Todos os ´itens de roupa que eu tinha estavam espalh ados em cima da minha cama; as 
minhas gavetas e arm´arios estavam vazios. Eu encare i os recessos vazios, desejando que alguma 
coisa que servisse aparecesse. 
A minha saia khaki estava estendida nas costas da c adeira de balanço, esperando que eu 
encontrasse alguma coisa que combinasse perfeitamen te bem com ela. Alguma coisa que me 
fizesse parecer linda e adulta. Alguma coisa que di ssesse ocasi~ao especial . Eu estava ficando vazia. 
J´a estava quase na hora de ir, e eu ainda estava us ando o meu moleton velho favorito. A 
n~ao ser que eu conseguisse encontrar alguma coisa m elhor l´a - e as chances n~ao eram boas at´e 
esse ponto - eu ia me formar usando eles. 
Eu fiz uma careta para a pilha de roupas em cima da  minha cama. 
O problema ´e que eu sabia exatamente o que eu usari a se ela ainda estivesse dispon´ivel - a 
minha blusa vermelha sequestrada. Eu soquei a pared e com a minha m~ao boa. 
- Vampiro est´upido, ladr~ao, chato! - eu rosnei. 
- O que foi que eu fiz? - Alice quis saber. 
Ela estava encostada casualmente ao lado da janela aberta como se tivesse estado l´a o 
tempo todo. 
- Toc, toc - ela acrescentou com um sorriso. 
- Ser´a que realmente ´e t~ao dif´icil esperar que eu a bra a porta? 
Ela jogou uma caixa branca, plana, em cima da cama.  - Eu estou s´o de passagem. Eu achei 
que voc^e podia precisar de alguma coisa pra vestir.  
Eu olhei para o pacote grande que estava em cima da  minha pilha de roupas insatisfat´orias, 
e fiz uma careta. 
- Admita - Alice disse. - Eu sou uma salvadora. 
- Voc^e ´e uma salvadora - eu murmurei. - Obrigada. 
- Bem, ´e legal entender uma coisa certa s´o pra vari ar. Voc^e n~ao sabe o quanto ´e irritante, 
perder as coisas do jeito que eu tenho perdido. Eu me sinto t~ao in´util. T~ao... normal. - Ela 
estremeceu de horror com a palavra. 
- Eu nem posso imaginar o quanto isso seria horr´ive l. Ser normal? Ugh.  
Ela riu. - Bem, pelos menos isso ajeita as coisas p or eu n~ao ter visto o seu ladr~ao chato, 
agora eu s´o tenho que descobrir o que eu n~ao estou vendo em Seattle. 
Quando ela disse as palavras assim - colocando duas  situaç~oes juntas em uma frase, bem a´i 
eu tive um clique. A coisa elusiva que esteve me in comodando por dias, a conex~ao importante que 
eu n~ao conseguia ligar, ficou clara de repente. Eu encarei ela, meu rosto ficou congelado com 
qualquer que fosse a express~ao que j´a estava l´a. 
- Voc^e n~ao vai abrir? - ela perguntou. Ela suspirou  quando eu n~ao me mov´i imediatamente, e 
retirou ela mesma o topo da caixa. Ela puxou alguma  coisa l´a de dentro e segurou, mas eu n~ao 
consegu´i me concentrar no que era. - Bonito, voc^e n ~ao acha? Eu escolh´i azul, porque eu sei que ´e 
a cor favorita de Edward em voc^e. 
Eu n~ao estava ouvindo. 
- ´E o mesmo - eu sussurrei. 
- ´E o que? - ela quis saber. - Voc^e n~ao tem nada pa recido com isso. Pra falar a verdade, 
voc^e s´o tem uma saia! 
- N~ao, Alice! Esqueça as roupas, escute! 
- Voc^e n~ao gostou? - o rosto de Alice ficou nublado  de desapontamento. 
- Alice, escute, voc^e n~ao consegue ver? ´E o mesmo ! O mesmo que invadiu e roubou as 
minhas coisas, e os vampiros de Seattle. Eles est~ao  juntos! 
As roupas escapuliram dos dedos dela e ca´iram de vo lta na caixa. 
Alice se concentrou agora, a voz dela estava afiada  de repente. - Porque voc^e acha isso?    
- Lembra do que Edward disse? Sobre algu´em estar us ando os buracos das suas vis~oes pra 
evitar que voc^e visse os rec´em-nascidos? E tamb´em o  que voc^e disse antes, sobre o timing ser 
perfeito demais, o quanto o meu ladr~ao havia sido c uidadoso pra n~ao entrar em contato, como se 
ele soubesse que voc^e ia ver isso. Eu acho que voc^e  estava certa, Alice, eu acho que ele sabia. Eu 
tamb´em acho que ele estava usando os buracos. E qua is s~ao as chances de duas  pessoas n~ao 
apenas saberem disso, mas tamb´em decidirem agir ao mesmo tempo? Sem chance. ´E uma pessoa 
s´o. A mesma pessoa. A pessoa que est´a criando o ex´e rcito ´e a pessoa que roubou o meu cheiro. 
Alice n~ao estava acostumada a ser pega de surpresa.  Ela congelou, e ficou im´ovel por tanto 
tempo que eu comecei a contar na minha cabeça enqua nto esperava. Ela n~ao se moveu por dois 
minutos inteiros. A´i os olhos dela se refocaram em mim. 
- Voc^e est´a certa - ela disse com um tom superficia l. - ´E claro que voc^e est´a certa. E quando 
voc^e coloca as coisas desse jeito... 
- Edward entendeu errado - eu sussurrei. - Isso era  um teste... pra ver se daria certo. Se ele 
podia entrar e sair em segurança contanto que ele n ~ao fizesse nada que voc^e estava esperando 
pra ver. Como tentar me matar... E ele n~ao levou as  minhas coisas pra provar que tinha me 
encontrado. Ele roubou o meu cheiro... pra que outros  pudessem me encontrar. 
Os olhos dela estavam arregalados com o choque. Eu estava certa, e eu podia ver que ela 
sabia isso tamb´em. 
- Oh, n~ao - ela fez com a boca. 
Eu j´a nem esperava mais que as minhas emoç~oes fizes sem sentido. Enquanto eu processava 
o fato de que algu´em havia criado um ex´ercito de va mpiros - o ex´ercito que matou horrivelmente 
dezenas de pessoas em Seattle - com o prop´osito exp resso de me  destruir, eu sent´i um espasmo 
de al´ivio. 
Parte disso era dissolver aquele sentimento irritan te de que eu estava perdendo algo vital. 
Mas a maior parte era uma coisa completamente difer ente. 
- Bem - eu sussurrei - Todo mundo pode relaxar. Nin gu´em est´a tentando eliminar os Cullen 
no final das contas. 
- Se voc^e pensa que alguma coisa mudou, voc^e est´a a bsolutamente enganada - Alice disse 
por entre os dentes. - Se algu´em quer uma de n´os, v ai ter passar por cima de todos n´os pra 
chegar at´e ela. 
- Obrigada, Alice. Mas pelo menos n´os j´a sabemos de  quem eles realmente est~ao atr´as. Isso 
deve ajudar. 
- Talvez - ela murmurou. Ela começou a andar pra fr ente e pra tr´as pelo meu quarto. 
Thud, thud  - um pulso bateu na porta. 
Eu pulei. Alice nem pareceu reparar. 
- Voc^e n~ao est´a pronta ainda? N´os vamos nos atrasar ! - Charlie reclamou, parecendo 
nervoso. 
Charlie odiava ocasi~oes quase tanto quanto eu. Ness e caso, muito do problema tinha a ver 
com me vestir. 
- Quase. Me d^e um minuto - eu disse roucamente. 
Ele ficou quieto por meio segundo. - Voc^e est´a chor ando. 
- N~ao. Eu estou nervosa. V´a embora. 
Eu ouv´i ele descendo as escadas. 
- Eu tenho que ir. - Alice sussurrou. 
- Porque? 
- Edward est´a vindo. Se ele ouvir isso... 
- V´a, v´a! - eu apressei imediatamente. Edward ia pi rar quando soubesse. Eu n~ao podia 
esconder dele por muito tempo, mas talvez a cerim^on ia de formatura n~ao fosse a melhor hora 
para a reaç~ao dele. 
- Vista isso - Alice comandou enquanto saia pela ja nela. 
E eu fiz o que ela dizia, me vestindo em meio a uma  n´evoa.    
Eu estive plenanejando fazer alguma coisa mais sofi sticada com o meu cabelo, mas eu 
estava sem tempo, ent~ao ele ficou liso e chato como  em qualquer outro dia. Isso n~ao importava. 
Eu n~ao me importei em olhar para o espelho, ent~ao e u n~ao fazia id´eia de como o su´eter e a saia 
de Alice estavam em mim. Isso tamb´em n~ao importava.  Eu joguei o robe horrorozo de formatura 
de poli´ester amarelo por cima do braço e corr´i esca das `a baixo. 
- Voc^e est´a bonita - Charlie disse, j´a abobalhado c om alguma emoç~ao suprimida. - Isso ´e 
novo? 
- ´E - eu murmurei, tentando me concentrar. - Alice me deu. Obrigada. 
Edward chegou apenas alguns minutos depois que a ir m~a dele foi embora. Isso n~ao foi 
tempo suficiente pra que eu colocasse uma fachada c alma. Mas, j´a que ´iamos na viatura com 
Charlie, ele n~ao teve chance de me perguntar o que havia de errado. 
Charlie ficou teimoso na semana passada quando ele descobriu que eu pretendia pegar uma 
carona com Edward para a cerim^onia de formatura. E eu entendia o ponto dele - pais deviam ter 
alguns direitos nos dias de formatura. Eu conced´i d e boa vontade, e Edward sugeriu alegremente 
que n´os deviamos ir todos juntos. J´a que Carlisle e  Esme n~ao tinham problema nenhum com isso, 
Charlie n~ao p^ode inventar uma objeç~ao convincente; ele concordou de m´a vontade. 
E agora Edward estava no banco de tr´as do carro de pol´icia do meu pai, atr´as do vidro de 
fibra, com uma express~ao divertida - provavelmente devido a express~ao divertida do meu pai, e do 
sorriso que se abria no rosto de Charlie toda vez q ue Charlie olhava pra Edward pelo espelho 
retrovisor. O que certamente significava que Charli e estava imaginando coisas que iam faz^e-lo ter 
problemas comigo se ele as dissesse em voz alta. 
- Voc^e est´a bem? - Edward sussurrou quando ele me a judou a sair do banco da frente no 
estacionamento da escola. 
- Nervosa - eu respond´i, e isso nem era uma mentira . 
- Voc^e est´a t~ao linda - ele disse. 
Ele parecia estar querendo dizer mais, mas Charlie,  em uma manobra ´obvia que ele 
pretendia fazer com que fosse subta, se meteu no me io de n´os dois e passou o braço pelos meus 
ombros. 
- Voc^e est´a excitada? - ele me perguntou. 
- Na verdade n~ao - eu admit´i. 
- Bella, esse ´e um neg´ocio grande. Voc^e est´a se for mando no colegial. Esse agora ´e o mundo 
real pra voc^e. Faculdade. Morar sozinha... Voc^e n~ao  ´e mais a minha garotinha. 
Charlie engasgou um pouco no final. 
- Pai - eu gem´i. - Por favor n~ao fique choramingand o em cima de mim. 
- Quem est´a choramingando? - ele rosnou. - Agora, p orque voc^e n~ao est´a excitada? 
- Eu n~ao sei, pai. Eu acho que a ficha ainda n~ao ca iu ou algo assim. 
- ´E bom que Alice esteja dando uma festa. Voc^e prec isa de alguma coisa pra te animar. 
- Claro. Uma festa ´e exatamente o que eu preciso. 
Charlie riu com o meu tom e apertou os meus ombros.  Edward olhou para as nuvens, o 
rosto dele estava pensativo. 
O meu pai teve que nos deixar na porta de tr´as do g in´asio e arrodear pela entrada principal 
como os outros pais. 
Estava um pandem^onio enquanto a Sra. Cope do escrit ´orio da frente e o Sr. Varner o 
professor de Matem´atica tentava colocar todo mundo em uma linha na ordem alfab´etica. 
- Para a frente, Sr. Cullen - o Sr. Varner rosnou. 
- Ei, Bella! 
Eu olhei pra cima pra ver Jessica Stanley acenando pra mim no final da linha com um sorriso 
no rosto. 
Edward me beijou rapidamente, suspirou, e foi ficar  onde os C's estavam. Alice n~ao estava 
l´a. O que ela ia fazer? Perder a formatura? Que tim ing pobre que eu tinha. Eu devia ter esperado 
pra solucionar as coisas quando isso tudo j´a estive sse acabado. 
- Aqui, Bella! - Jessica chamou de novo.    
Eu caminhei pela fila pra tomar meu lugar atr´as de Jessica, um pouco curiosa pra saber 
porque ela estava t~ao amig´avel de repente. Quando e u cheguei mais perto, eu v´i Angela cinco 
pessoas atr´as, observando Jessica com a mesma curio sidade. 
Jess j´a estava tagarelando antes que eu estivesse n o campo de audiç~ao. 
-... t~ao incr´ivel. Quer dizer, parece que acabamos de nos conhecer, e agora estamos nos 
formando juntas - ela botou pra fora. - D´a pra acre ditar que est´a acabado? Eu estou com vontade 
de gritar! 
- Eu tamb´em - eu murmurei. 
- Isso tudo ´e t~ao incr´ivel. Voc^e se lembra do seu p rimeiro dia aqui? N´os ficamos amigas, tipo, 
imediatamente. Desde a primeira vez que a gente se viu. Incr´ivel. Agora eu vou para a Calif´ornia e 
voc^e vai estar no Alaska e eu vou sentir tanto a su a falta! Voc^e tem que prometer que a gente vai 
se encontrar de vez em quando! Eu estou t~ao feliz p orque vamos ter uma festa. Isso ´e perfeito. 
Porque n´os realmente n~ao ficamos muito juntas a alg um tempo e agora estamos indo embora... 
Ela tagarelou e tagarelou, e eu tinha certeza de qu e o retorno repentino da amizade era por 
causa da nostalgia da formatura e por causa do conv ite para a festa, n~ao que eu tivesse alguma 
coisa a ver com isso. Eu prestei tanta atenç~ao quan to podia enquanto entrava no meu robe. E eu 
descobr´i que estava feliz que as coisas pudessem ac abar em bons termos com Jessica. 
Porque as coisas estavam acabando, n~ao importava o que Eric, o discussor, tivesse a dizer 
sobre começo significar "in´icio" e todo o resto daq uelas bobagens t~ao usadas. 
Talvez eu mais do que para o resto, mas todos n´os e stavam deixando alguma coisa pra tr´as 
hoje. 
Tudo acabou t~ao r´apido. Eu me sent´i como se tivesse  apertado o bot~ao de "passar". 
Era pra estarmos todos andando t~ao r´apido? E a´i Eri c estava falando velozmente com o seu 
nervosismo, as palavras e as frases estavam corrend o juntas at´e que elas j´a n~ao faziam mais 
sentido. O Diretor Greene começou a chamar nomes, u m depois do outro sem tempo suficiente 
pra uma pausa entre eles; a linha da frente do gin´a sio estava se apressando pra acompanhar. A 
pobre Sra. Cope estava toda atrapalhada enquanto te ntava dar os diplomas certos ao diretor que 
ia ser entregue ao estudante certo. 
Eu observei enquanto Alice, aparecendo de repente, dançou at´e o palco pra pegar o dela, 
um olhar de profunda concentraç~ao em seu rosto. Edw ard seguiu atr´as dela, com a express~ao 
confusa, mas n~ao aborrecida. Somente eles dois podi am andar por a´i usando aquele amarelo 
odioso e ainda assim ficarem daquele jeito. Eles se  destacavam do resto da multid~ao, com sua 
beleza e graça al´em desse mundo. Eu me perguntei co mo eu havia ca´ido na farça deles de serem 
humanos. Um par de anjos, l´a de p´e com suas asas in tactas, seriam menos suspeitos. 
Eu ouv´i o Sr. Greene chamar o meu nome e me levante i, esperando que a fila na minha 
frente se movesse. Eu estava consciente dos aplauso s no fundo do gin´asio, e me virei pra ver 
Jacob colocando Charlie de p´e, eles dois estavam gr itando pra me encorajar. Eu s´o consegu´i ver o 
topo da cabeça de Billy embaixo do cotovelo de Jaco b. 
Eu consegu´i jogar pra eles a aproximaç~ao de um sorr iso. 
O Sr. Greene terminou com a lista de nomes, e depoi s continuou a nos dar os nossos 
diplomas com um sorriso envergonhado enquanto pass´a vamos. 
- Parab´ens, Senhorita Stanley - ele murmurou enquan to Jess pegou o dela. - Parab´ens, 
Senhorita Swan - ele murmurou pra mim, pressionando  o diploma na minha m~ao boa. 
- Obrigada - eu murmurei. 
E isso foi tudo. 
Eu fui ficar ao lado de Jessica junto com os outros  estudantes. Jess estava toda vermelha ao 
redor dos olhos, e ela ficava limpando os olhos com  a manga do robe o tempo inteiro. Eu levei um 
segundo pra entender que ela estava chorando. 
O Sr. Greene disse alguma coisa que eu n~ao ouv´i, e todo mundo ao meu redor começou a 
gritar. Começaram a chover chap´eus amarelos. Eu tir ei o meu, tarde demais, e s´o deixei ele cair 
no ch~ao.    
- Oh, Bella! - Jess falou por cima dos rumores repe ntinos de conversa. - Eu n~ao acredito que 
acabamos. 
- Eu n~ao acredito que esteja tudo acabado - eu murm urei. 
Ela jogou os braços ao redor do meu pescoço. - Voc^e  tem que me prometer que n~ao vamos 
perder o contato. 
Eu abracei ela de volta, me sentindo estranha enqua nto despistava o pedido dela. - Eu estou 
t~ao feliz, sabe, Jessica. Foram dois bons anos. 
- Foram - ela suspirou, e fungou. E a´i ela deixou o s braços ca´irem. - Lauren! - ela esguichou, 
acenando por cima da cabeça e empurrando a massa de  roupas amarelas. As fam´ilias estavam 
começando a se juntar, se apertando com força uns a os outros. 
Eu dei uma olhada em Angela e Ben, mas eles estavam  cercados por suas fam´ilias. 
Seria bom dar os parab´ens a eles. 
Eu virei a minha cabeça, procurando por Alice. 
- Parab´ens - Edward cochichou no meu ouvido, os bra ços dele passando pela minha cintura. 
A voz dele estava subjulgada; ele n~ao estava com pr essa de me ver atingir esse marco em 
particular. 
- Um, obrigada. 
- Parece que voc^e ainda n~ao superou os nervos - ele  reparou. 
- Ainda n~ao. 
- O que mais te preocupa? A festa? N~ao vai ser t~ao horr´ivel. 
- Provavelmente voc^e est´a certo. 
- Por quem voc^e est´a procurando? 
A minha procura n~ao era t~ao subta quanto eu pensava . – Alice, onde ela est´a? 
- Ela saiu correndo assim que pegou o diploma dela.  
A voz dele tomou um novo tom. Eu olhei pra cima pra  ver a express~ao confusa dele 
enquanto ele olhava na direç~ao das portas de tr´as d o gin´asio, e eu tomei uma decis~ao impulsiva - 
o tipo de coisa na qual eu devia pensar duas vezes antes de fazer, mas reramente pensava. 
- Voc^e est´a preocupado com Alice? - eu perguntei. 
- Er... - ele n~ao queria responder a isso. 
- O que ela estava pensando afinal? Quer dizer, pra  te manter do lado de fora. 
Os olhos dele desceram para o meu rosto, e se estre itaram com suspeita. - Ela estava 
traduzindo o Hino de Batalha da Rep´ublica pra ´Arabe , na verdade. Quando ela acabou com isso, 
ela passou para a linguagem dos sinais Coreana. 
Eu r´i nervosamente. - Eu acho que isso manteria  a cabeça dela ocupada o suficiente. 
- Voc^e sabe o que ela estava escondendo de mim - el e acusou. 
- Claro - eu disse com um sorriso fraco. - Fui eu q ue inventei isso tudo. 
Ele esperou, confuso. 
Eu olhei ao redor. Charlie devia estar `a caminho no  meio da multid~ao agora. 
- Conhecendo Alice - eu disse apressadamente. - pro vavelmente ela est´a tentando esconder 
isso de voc^e at´e o final da festa. Mas j´a que eu es tou a fim de que a festa seja cancelada, bem, 
n~ao fique fren´etico, n~ao importa o que acontecer, t udo bem? ´E sempre melhor saber o m´aximo 
que for poss´ivel. Isso tem que ajudar de alguma for ma. 
- Do que voc^e est´a falando? 
Eu v´i a cabeça de Charlie aparecer por cima das out ras enquanto ele procurava por mim. Ele 
me viu e acenou. 
- S´o fique calmo, tudo bem? 
Ele balançou a cabeça uma vez, a boca dele era uma linha fina. 
Em sussurros apressados, eu expliquei meu racioc´ini o pra ele. - Eu acho que voc^e est´a 
errado que diz que as coisas est~ao vindo pra n´os de  todos os lados. Eu acho que a maioria est´a 
vindo de um lado... e eu acho que est´a vindo atr´as de mim, na verdade. Tudo est´a conectado, tem 
de estar. ´E apenas uma pessoa que est´a confundindo as vis~oes de Alice. O estranho no meu 
quarto era um teste, pra ver se algu´em desconfiaria  dela. Essa tem que ser a mesma pessoa que    
continua mudando de id´eia, e os rec´em-nascidos, e r oubando as minhas roupas, tudo isso vai 
junto. O meu cheiro ´e pra eles. 
O rosto dele ficou t~ao branco que eu tive dificulda de em terminar. 
- Mas ningu´em est´a vindo por voc^es, voc^e n~ao v^e? Is so ´e bom, Esme e Alice e Carlisle, 
ningu´em quer machucar eles! 
Os olhos dele estavam enormes, arregalados de p^anic o, ofuscados e horrorizados. Ele podia 
ver que eu estava certa, assim como Alice tinha vis to. 
Eu pus a minha m~ao na bochecha dele. - Calma - eu i mplorei. 
- Bella! - Charlie sorriu de felicidade, empurrando  as fam´ilias apertadas pelo caminho. - 
Parab´ens, beb^e! - Ele ainda estava gritando, mesmo estando bem no meu ouvido agora. Ele 
passou os braços ao meu redor, empurrando Edward le vemente de lado quando fez isso. 
- Obrigada - eu murmurei, preocupada com a express~a o no rosto de Edward. Ele ainda n~ao 
tinha restabelecido o controle. As m~aos dele estava m meio estendidas pra mim, como se ele 
estivesse prestes a me agarrar e sair correndo. Est ando apenas um pouco mais sob controle do 
que ele estava, sair correndo n~ao parecia ser uma i d´eia t~ao terr´ivel pra mim. 
- Jacob e Billy tiveram que ir embora, voc^e viu que  eles estavam aqui? - Charlie perguntou, 
dando um passo pra tr´as, mas deixando suas m~aos nos  meus ombros. Ele estava de costas pra 
Edward, provavelmente um esforço pra exclu´i-lo, mas  no momento isso estava bem. A boca de 
Edward estava aberta, os olhos dele ainda arregalad os de medo. 
- ´E - eu assegurei o meu pai, tentando prestar aten ç~ao suficiente. - E ouv´i eles tamb´em. 
- Foi legal da parte deles aparecer - Charlie disse . 
- Mm-hmm. 
Tudo bem, ent~ao dizer pra Edward n~ao foi uma boa id ´eia. Alice estava certa por ter mantido 
seus pensamentos nublados. Eu devia ter esperado at ´e que estiv´essemos sozinhos em algum 
lugar, talvez com o resto da fam´ilia dele. E perto de nada que fosse quebr´avel - como janelas... ou 
carros... pr´edios escolares. O rosto dele trouxe de  volta todo o meu medo e um pouco mais. A 
express~ao dele agora estava al´em do medo - era f´uri a pura que estava vis´ivel nas feiç~oes dele. 
- Ent~ao, onde voc^e quer jantar? - Charlie perguntou . - O c´eu ´e o limite. 
- Eu posso cozinhar. 
- N~ao seja boba. Voc^e quer ir ao Lodge? - ele pergu ntou com um sorriso ansioso. 
Eu n~ao gostava particularmente do restaurante favor ito de Charlie, mas, nesse ponto, qual era a 
diferença? Eu n~ao ia conseguir comer do mesmo jeito . 
- Claro, o Lodge, legal - eu disse. 
Charlie deu um sorriso maior, e depois suspirou. 
Ele virou a cabeça meio na direç~ao de Edward, sem r ealmente olhar pra ele. 
- Voc^e vem tamb´em, Edward? 
Eu encarei ele, meus olhos estavam pedintes. Edward  arrumou a sua express~ao bem antes 
de Charlie se virar pra ver porque n~ao havia recebi do uma resposta. 
- N~ao, obrigado - Edward disse r´ispidamente, seu ro sto duro e frio. 
- Voc^e tem planos com seus pais? - Charlie pergunto u, com uma careta no rosto. Edward 
sempre foi mais educado do que Charlie merecia; ess a hostilidade repentina o surpreendeu. 
- Sim. Se voc^e me der licença... - Edward se virou abruptamente e foi embora por entre a 
multid~ao que diminu´ia. 
- O que foi que eu disse? - Charlie perguntou com u ma express~ao de culpa. 
- N~ao se preocupe com isso, pai - eu o assegurei. -  Eu n~ao acho que seja voc^e. 
- Voc^es dois brigaram de novo? 
- Ningu´em est´a brigando. Cuide dos seus assuntos. 
- Voc^e ´e meu assunto. 
Eu revirei meus olhos. - Vamos comer. 
Lodge estava lotado. O lugar era, na minha opini~ao,  caro e de baixa qualidade, mas era a 
´unica coisa aproximada de um restaurante formal que  havia na cidade, ent~ao era popular pra 
eventos. Eu olhei bobamente pra uma cabeça de alce empalhada e com um olhar deprimido    
enquanto Charlie comia costelas no prato principal e olhava por tr´as do seu assento para os pais 
de Tyler Crowley. Estava barulhento - todo mundo ha via ido pra l´a depois da formatura, e a 
maioria deles estava fofocando entre os corredores e por cima das cabines, como Charlie. 
Eu estava de costas para as janelas da frente, e re sist´i a vontade de me virar e olhar para os 
olhos que eu sentia cravados em mim agora. Eu sabia  que n~ao seria capaz de ver nada. Assim 
como sabia que n~ao tinha chance dele me deixar desp rotegida, mesmo que por um segundo. N~ao 
depois disso. 
O jantar foi uma droga. Charlie, ocupado se sociali zando, comeu devagar demais. Eu mex´i 
com o meu hamburger, enfiando pedaçoes dele no meu guardanapo quando eu tinha a atenç~ao 
dele estava em outro lugar. 
Tudo isso pareceu levar um longo tempo, mas quando eu olhei pra o rel´ogio - o que eu fazia 
mais do que o necess´ario - os ponteiros n~ao haviam de movido muito. 
Finalmente Charlie recebeu seu troco de volta e col ocou uma gorjeta na mesa. Eu levantei. 
- Com pressa? - ele me perguntou. 
- Eu quero ajudar Alice a arrumar as coisas - eu di sse. 
- Tudo bem - ele se virou de costas pra mim pra diz er boa noite a todo mundo. 
Eu fui pra fora pra esperar perto da viatura. 
Eu me encostei na porta do passageiro, esperando qu e Charlie se arrastasse pra fora da 
festa improvisada. Estava quase escuro no estaciona mento, as nuvens estavam t~ao grossas que 
era imposs´ivel dizer se o sol havia se posto ou n~ao . O ar estava pesado, como se estivesse prestes 
a chover. 
Alguma coisa se moveu entre as sombras. 
A minha falta de ar se transformou em al´ivio quando  Edward apareceu na escurid~ao. 
Sem uma palavra, ele me apertou com força contra se u peito. Uma m~ao fria encontrou o 
meu queixo, e ele puxou o meu rosto pra cima pra po der pressionar seus l´abios com força nos 
meus. Eu podia sentir a tens~ao na mand´ibula dele. 
- Como voc^e est´a? - eu perguntei, assim que ele me deixou respirar. 
- N~ao muito bem - ele murmurou. - Mas eu me control o. Eu lamento por ter perdido a 
cabeça l´a atr´as. 
- Foi minha culpa. Eu devia ter esperado pra te con tar. 
- N~ao - ele discordou. - Isso ´e uma coisa que eu pr ecisava saber. Eu n~ao consigo acreditar 
que n~ao tinha visto isso! 
- Voc^e tem muita coisa na cabeça. 
- E voc^e n~ao tem? 
De repente ele me beijou de novo, sem me deixar res ponder. Ele se afastou depois de 
apenas um segundo. - Charlie est´a vindo. 
- Eu vou deixar ele em casa. 
- Eu te sigo at´e l´a. 
- Isso realmente n~ao ´e necess´ario - eu tentei dizer , mas ele j´a tinha ido embora. 
- Bella? - Charlie chamou da porta do restaurante, tentando enxergar na escurid~ao. 
- Eu estou aqui. 
Charlie entrou no carro, murmurando sobre impaci^enc ia. 
- Ent~ao, como voc^e se sente? - ele perguntou enquan to dirigia para o norte em direç~ao `a 
estrada. - Esse foi um grande dia. 
- Eu estou bem - eu ment´i. 
Ele riu, olhando atrav´es de mim com facilidade. - P reocupada com a festa? - ele adivinhou. 
- ´E - eu ment´i de novo. 
Dessa vez ele n~ao percebeu. - Voc^e nunca gostou de festas. 
- Eu me perguntou de onde foi que eu peguei isso - eu murmurei. 
Charlie gargalhou. - Bem, voc^e realmente est´a bonit a. Eu queria ter pensado em te comprar 
alguma coisa. Desculpa. 
- N~ao seja bobo, pai.    
- N~ao ´e bobagem. Eu sinto que eu n~ao faço sempre po r voc^e o que devia fazer. 
- Isso ´e rid´iculo. Voc^e faz um trabalho fant´astico.  O melhor pai do mundo. E... - N~ao era f´acil 
falar sobre sentimentos com Charlie, mas eu continu ei depois de limpar minha garganta. - E eu 
realmente estou feliz por ter vindo morar com voc^e,  pai. Foi a melhor id´eia que eu j´a tive. Ent~ao, 
n~ao se preocupe, voc^e s´o est´a experimentando o pess imismo p´os-formatura. 
Ele roncou. - Talvez. Mas eu tenho certeza que esco rreguei em alguns lugares. Quer dizer, 
olha a sua m~ao! 
Eu olhei pra baixo vaziamente para as minhas m~aos. A minha m~ao estava descansando 
levemente na tip´oia sobre a qual eu raramente pensa va. A minha m~ao quebrada j´a n~ao do´ia tanto. 
- Eu nunca pensei que precisava te ensinar a dar um  soco. Eu acho que estava errado sobre 
isso. 
- Voc^e n~ao estava do lado de Jacob? 
- N~ao importa de que lado eu estou. Se algu´em te be ija sem a sua permiss~ao, voc^e devia 
esclarecer os seus sentimentos sem se machucar. Voc ^e n~ao deixou o polegar dentro do seu pulso, 
deixou? 
- N~ao, pai. Isso ´e muito doce de uma maneira esquis ita, mas eu n~ao acho que as suas aulas 
teriam ajudado. A cabeça de Jacob ´e muito  dura. 
Charlie riu. - Da pr´oxima vez bata no est^omago dele . 
- Da pr´oxima vez? - eu perguntei incredulamente. 
- Aw, n~ao seja t~ao dura com o garoto. Ele ´e jovem. 
- Ele ´e um idiota. 
- Ele ainda ´e seu amigo. 
- Eu sei - eu suspirei. - Eu realmente n~ao sei a co isa certa a fazer aqui, pai. - Charlie 
balançou a cabeça lentamente. 
- ´E. A coisa certa nem sempre ´e ´obvia. As vezes a c oisa certa pra uma pessoa ´e a coisa 
errada pra outra pessoa. Ent~ao... boa sorte tentand o descobrir isso. 
- Obrigada - eu murmurei secamente. 
Charlie riu de novo, e depois fez uma careta. - Se essa festa ficar selvagem demais... - ele 
começou. 
- N~ao se preocupe com isso, pai. Carlisle e Esme es tar~ao l´a. Eu tenho certeza que voc^e pode 
vir tamb´em, se quiser. 
Charlie fez uma careta enquanto olhava para a noite  atrav´es do p´ara-brisa. 
Charlie gostava tanto de uma boa festa quanto eu. 
- Onde ´e a curva, de novo? - ele perguntou. - Eles devem ter limpado a entrada deles, ´e 
imposs´ivel encontrar no escuro. 
- Bem ao redor da pr´oxima curva, eu acho - eu torc´i  os l´abios. - Sabe, voc^e est´a certo, ´e 
imposs´ivel encontrar. Alice disse que colocou um ma pa nos convites, mas mesmo assim, talvez 
todo mundo se perca. - Eu fiquei levemente alegre c om a id´eia. 
- Talvez - Charlie disse quando a estrada virou par a o leste. - Talvez n~ao. 
A escurid~ao de veludo negro desaparecia `a frente, b em onde a entrada dos Cullen devia ser. 
Algu´em havia prendido milhares de pequenas luzes na s ´arvores de ambos os lados. Era imposs´ivel 
n~ao ver. 
- Alice - eu disse amargamente. 
- Uau - Charlie disse enquanto n´os viramos na entra da. As suas ´arvores na entrada eram as 
´unicas que n~ao estavam iluminadas. A cerca de um vi nte metros, outra baliza iluminada nos 
guiava em direç~ao `a grande casa branca. Em todo o c aminho - todos os tr^es metros do caminho. - 
Ela n~ao faz as coisas pela metade, faz? - Charlie m urmurou deslumbrado. 
- Tem certeza que voc^e n~ao quer entrar? 
- Extremamente certo. Se divirta, guria. 
- Muito obrigada, pai. 
Ele estava rindo pra s´i mesmo enquanto eu sa´ia e fe chava a porta. Eu observei ele ir 
embora, ainda sorrindo. Com um suspiro, eu marchei escadas `a cima para suportar a minha festa.    
17. ALIANÇA 
 
- Bella? 
A voz suave de Edward veio por tr´as de mim. Eu me v irei pra ver ele saltando levemente os 
degraus da varanda e o cabelo dele estava assanhado  com o vento da corrida. Ele me puxou pros 
seus braços imediatamente, exatamente como ele havi a feito no estacionamento, e me beijou de 
novo. 
Esse beijo me assustou. Havia muita tens~ao, uma lin ha muito forte na forma como os seus 
l´abios apertavam os meus - como se ele estivesse co m medo de que n~ao tiv´essemos mais muito 
tempo pra n´os.  
Eu n~ao podia me deixar pensar nisso. N~ao se eu ia t er que agir como humana pelas 
pr´oximas horas. Eu me afastei dele. 
- Vamos acabar logo com essa festa est´upida - eu mu rmurei, sem encontrar os olhos dele. 
Ele colocou as m~aos em ambos os lados do meu rosto,  esperando at´e que eu olhei pra cima. 
- Eu n~ao vou deixar nada acontecer com voc^e. 
Eu toquei os l´abios dele com os dedos da minha m~ao boa. - Eu n~ao estou t~ao preocupada 
comigo mesma. 
- Porque eu n~ao estou t~ao surpreso com isso? - ele murmurou pra si mesmo. Ele respirou 
fundo, e depois sorriu um pouco. - Pronta pra celeb rar? - ele perguntou. 
Eu rosnei. 
Ele segurou a porta pra mim, mantendo seu braço seg uramente ao redor da minha cintura. 
Eu fiquei l´a congelada por um minuto, depois eu bal ancei minha cabeça lentamente. 
- Inacredit´avel. 
Edward ergueu os ombros. - Alice sempre ser´a Alice.  
O interior da casa dos Cullen havia se transformado  em uma boate - daquele tipo que n~ao 
existe na vida real, s´o na TV. 
- Edward! - Alice chamou do lado de um auto-falante  gigante. - Eu preciso do seu conselho - 
Ela fez um gesto para uma torre de CD's empilhados.  - N´os devemos dar a eles o familiar e 
reconfortante? Ou - ela fez um gesto para pilha uma  pilha diferente - educar o gosto deles pra 
m´usica? 
- Mantenha reconfortante - Edward recomendou. - Voc ^e s´o pode guiar o cavalo at´e a ´agua. 
Alice balançou a cabeça seriamente, e começou a jog ar os CD's educacionais em uma caixa. 
Eu reparei que ela havia trocado de roupa e estava usando um top e uma calça de couro 
vermelha.  
A pele nua dela reagia estranhamente `as luzes pulsa ntes vermelhas e roxas. 
- Eu acho que estou desarrumada. 
- Voc^e est´a perfeita - Edward disse. 
- Voc^e consegue - Alice emendou. 
- Obrigada - eu suspirei. - Voc^e acha mesmo que as pessoas v~ao vir? - Qualquer um podia 
ouvir a esperança na minha voz. Alice fez uma cara pra mim. 
- Todo mundo vai vir - Edward respondeu. - Todos es t~ao morrendo pra ver o interior da casa 
dos mist´erios dos reclusos Cullen. 
- Fabuloso - eu gem´i. 
N~ao havia nada que eu pudesse fazer pra ajudar. Eu duvidava que - mesmo quando eu n~ao 
precisasse mais dormir e me movesse em uma velocida de muito maior - eu fosse capaz de fazer 
alguma coisa do jeito que Alice fazia. 
Edward se recusou a me soltar por um segundo, me ar rastando junto dele enquanto ele 
caçava Jasper e Carlisle pra contar a eles sobre a minha epif^ania. Eu escutei horrorizada em 
sil^encio enquanto eles descutiam o seu ataque ao ex ´ercito de Seattle. Eu podia notar que Jasper 
n~ao estava feliz com os n´umeros, mas eles n~ao havia m sido capazes de entrar em contato com 
ningu´em al´em da fam´ilia desinteressada de T^ania. Ja sper n~ao tentou esconder o seu desespero    
como Edward teria feito. Era f´acil reparar que ele n~ao gostava de apostar quando os riscos eram 
t~ao grandes. 
Eu n~ao podia ficar pra tr´as, esperando e rezando pr a que eles voltassem pra casa. Eu n~ao 
faria isso. Eu enlouqueceria. 
A campainha da porta tocou. 
Tudo de uma vez, tudo ficou surrealmente normal. Um  sorriso perfeito, genu´ino e c´alido, 
tomou o lugar do estresse no rosto de Carlisle. Ali ce aumentou o volume da m´usica, e dançou pra 
ir atender a porta. 
Era um Suburban lotado com os meus amigos, que esta vam nervosos ou intimidados demais 
pra chegarem sozinhos. Jessica era a primeira na po rta, com Mike bem atr´as dela. Tyler, Conner, 
Austin, Lee, Samantha... e at´e Lauren que chegou po r ´ultimo, com seus olhos cr´iticos iluminados 
de curiosidade. Todos eles estavam curiosos, e depo is ficaram dominados quando viram a enorme 
sala decorada como uma rave chique. 
A sala n~ao estava vazia; todos os Cullen haviam tom ado seus lugares, prontos pra colocarem 
seus disfarces humanos de sempre. Hoje a noite eu e stava sentindo que estava atuando tanto 
quanto eles. 
Eu fui falar com Jess e Mike, esperando que o tom n a minha voz parecesse o tipo certo de 
excitaç~ao. Antes que eu pudesse falar com mais algu ´em, a campainha tocou de novo. Eu deixei 
Angela e Ben entrarem, deixando a porta aberta, por que Eric e Katie estavam quase nos degraus. 
Eu n~ao tive outra chance de entrar em p^anico. Eu ti nha que falar com todo mundo, 
concentrada em estar animada, uma anfitri~a. Apesar da festa ter sido taxada como um evento de 
comemoraç~ao pra Alice, Edward, e eu, n~ao haviam d´uv idas de que eu era o alvo mais popular pra 
as parabenizaç~oes e os agradecimentos. Talvez porqu e os Cullen pareciam um pouco errados 
embaixo das luzes da festa de Alice. Talvez porque as luzes deixavam a sala obscura e misteriosa. 
Essa n~ao era uma atmosfera que fazia um humano norm al se sentir relaxado ao lado de algu´em 
como Emmett. Eu v´i Emmett dar um sorriso malicioso pra Mike por cima da mesa de comidas, as 
luzes vermelhas cintilando nos dentes dele, e obser vei quando Mike deu um passo involunt´ario pra 
tr´as. 
Talvez Alice tenha feito isso de prop´osito, pra me forçar a ser o centro das atenç~oes - um 
lugar do qual ela achava que eu devia gostar mais. Ela estava eternamente tentando me fazer ser 
humana do jeito como ela achava que humanos deveria m ser. 
A festa claramente era um sucesso, apesar do resgua rdo instintivo por causa da presença 
dos Cullen - ou talvez isso apenas aderisse mais em oç~ao `a atmosfera. A m´usica era contagiante, 
as luzes eram quase hipn´oticas. Pelo jeito que a co mida havia desaparecido, ela deve ter estado 
boa tamb´em. Logo, a sala estava lotada, apesar de n unca ficar claustrof´obica. A classe inteira dos 
´ultimo-anistas parecia estar l´a, junto com a maiori a dos calouros. 
Os corpos se mexiam de acordo com a batida que vibr ava embaixo das solas dos p´es deles, 
a festa estava constantemente no ponto de virar um baile. 
N~ao foi t~ao dif´icil quanto eu pensei que seria. Eu segu´i a liderança de Alice, me misturando e 
conversando por um segundo com todo mundo. Eles par eceram suficientemente f´aceis de agradar. 
Eu tinha certeza de que essa festa era de longe bem  mais legal do que qualquer outra coisa que a 
cidade de Forks j´a tenha experimentado antes. Alice  estava quase ronronando - ningu´em por aqui 
esqueceria essa noite. 
Eu circulei a sala uma vez, e voltei pra Jessica. E la tagarelou excitadamente, e n~ao era 
necess´ario prestar muita atenç~ao, porque as chances  eram de que eu n~ao precisaria responder a 
ela muito cedo. Edward estava ao meu lado - se recu sando a se separar de mim. Ele manteve uma 
m~ao seguramente na minha cintura, me puxando mais p ra perto de vez em quando em respostas 
a pensamentos que eu provavelmente n~ao ia querer ou vir. 
Ent~ao, eu fiquei imediatamente suspeita quando ele retirou o braço e se afastou de mim. 
- Fique aqui - ele murmurou pra mim. - Eu volto j´a.  
Ele passou graciosamente pela multid~ao sem parecer sequer encostar em nenhum dos 
corpos apertados, e foi embora r´apido demais pra qu e eu tivesse tempo de perguntar porque ele    
estava indo embora. Eu olhei pra ele com os olhos a pertados enquanto Jessica gritava 
ansiosamente por cima da m´usica, segurando o meu co tovelo, sem se dar conta da minha 
distraç~ao. 
Eu observei ele quando ele se aproximou da sombra g rande ao lado da porta da cozinha, 
onde as luzes s´o iluminavam fracamente. Ele estava se inclinando na direç~ao de algu´em, mas eu 
n~ao conseguia ver por cima das cabeças entre n´os. 
Eu me coloquei na ponta dos p´es, esticando o pescoç o. Bem a´i, uma luz passou pelas costas 
dele e cintilou nos cequins vermelhos da camiseta d e Alice. As luzes s´o tocaram o rosto dela por 
um segundo, mas isso foi suficiente. 
- Me d^e licença por um minuto, Jess - eu murmurei, puxando meu braço. 
Eu n~ao parei pra ver a reaç~ao dela, nem pra ver se eu havia machucado os sentimentos dela 
com a minha abruptid~ao. 
Eu abri o meu caminho entre os corpos, sendo um pou co empurrada. Algumas pessoas 
estavam dançando agora. Eu me apressei at´e a porta da cozinha. 
Edward tinha sumido, mas Alice ainda estava na escu rid~ao, seu rosto vazio - o tipo de olhar 
inexpressivo que voc^e v^e no rosto de algu´em que aca bou de testemunhar um acidente horr´ivel. 
Uma das m~aos dela estavam agarrando o arco da porta , como se ela precisasse de apoio. 
- O que, Alice, o que? O que voc^e viu? - As minhas m~aos estavam entrelaçadas na minha 
frente, implorando. 
Ela n~ao olhou pra mim, ela estava olhando em outra direç~ao. Eu segui o olhar dela e v´i 
quando ela encontrou o olhar de Edward do outro lad o da sala. O rosto dele estava vazio como 
uma pedra. Ele se virou e desapareceu nas sombras e mbaixo da escada. 
Bem a´i a campainha tocou, horas depois da ´ultima ve z, e Alice olhou pra cima com uma 
express~ao confusa que se transformou rapidamente em  uma de desgosto. 
- Quem convidou o lobisomem? - ela me apertou. 
Eu fiz uma carranca. - Culpada. 
Eu pensei ter desfeito esse convite - n~ao que eu te nha imaginado que Jacob viria aqui, de 
qualquer jeito. 
- Bem, voc^e v´a tomar conta deles, ent~ao. Eu tenho q ue falar com Carlisle. 
- N~ao, Alice, espere! - eu tentei agarrar o braço d ela, mas ela j´a tinha ido embora e a minha 
m~ao s´o agarrou o ar vazio. - Maldiç~ao! - eu rosnei.  
Eu sabia que era isso. Alice tinha visto aquilo pel o que ela esteve esperando, e 
honestamente eu n~ao aguentei segurar o suspense por  tempo suficiente pra atender a porta. A 
campainha da porta tocou de novo, por tempo demais,  algu´em estava segurando o bot~ao. Eu me 
virei de costas para a porta resolutamente, e procu rei na escurid~ao da sala por Alice. 
Eu n~ao conseguia ver nada. Eu comecei a me empurrar  para a escada. 
- Ei, Bella! 
A voz profunda de Jacob pegou uma pausa na m´usica, e eu olhei pra cima mesmo sem 
querer ao som do meu nome. 
Eu fiz uma cara. 
N~ao era apenas um lobisomem, eram tr^es. Jacob se de u permiss~ao pra entrar, acompanhado 
em cada um dos lados por Quil e Embry. Eles dois pa reciam horrivelmente tensos, os olhos deles 
passavam pela sala como se eles tivessem acabado de  entrar em uma cripta assombrada. A m~ao 
tremendo de Embry ainda estava segurando a porta, o  corpo dele estava meio preparado pra sair 
correndo. Jacob estava acenando pra mim, mais calmo  que os outros, apesar do nariz dele estar 
enrugado de desgosto. Eu acenei de volta - dizendo adeus - e me virei pra procurar por Alice. Eu 
me apertei no espaço entre as costas de Conner e La uren. 
Ele apareceu do nada, a m~ao dele estava no meu ombr o me puxando de volta na direç~ao 
das sombras da cozinha. Eu me afastei dele, mas ele  agarrou o meu pulso bom e me afastou da 
multid~ao. 
- Recepç~ao amig´avel - ele notou. 
Eu soltei a minha m~ao e fiz uma carranca pra ele. -  O que voc^e est´a fazendo aqui?    
- Voc^e me convidou, lembra? 
- No caso do meu soco de direita ter sido subto dem ais pra voc^e, me deixe traduzir: aquela 
era eu desconvidando  voc^e. 
- N~ao seja m´a esportista. Eu te trouxe um presente de formatura e tudo. 
Eu cruzei os meus braços no peito. Eu n~ao queria br iga com Jacob agora. Eu queria saber o 
que Alice tinha visto e o que Edward e Carlisle est avam dizendo sobre isso. Eu desviei a minha 
cabeça ao redor de Jacob, procurando por eles. 
- Leve de volta para a loja, Jake. Eu tenho que faz er uma coisa... 
Ele ficou na frente da minha linha de vis~ao, exigin do minha atenç~ao. 
- Eu n~ao posso devolver. Eu n~ao peguei numa loja, e u mesmo fiz. E tamb´em me levou 
bastante tempo. 
Eu me inclinei ao redor dele de novo, mas eu n~ao po dia ver nenhum dos Cullen. Pra onde 
eles haviam ido? Os meus olhos procuraram pela sala  escurecida. 
- Oh, vamos, Bell. N~ao finja que eu n~ao estou aqui!  
- Eu n~ao estou - eu n~ao podia v^e-los em lugar nenhu m. - Olha, Jake, eu tenho muita coisa 
na minha cabeça agora. 
Ele colocou a m~ao embaixo do meu queixo e puxou meu  rosto pra cima. 
- Ser´a que eu posso por favor ter alguns minutos de  sua inteira atenç~ao, Senhorita Swan? 
Eu me afastei do toque dele. - Mantenha as suas m~ao s pra s´i mesmo, Jacob - eu assobiei. 
- Desculpa! - ele disse imediatamente, levantando a s m~aos em redenç~ao. - Eu realmente 
lamento. Tamb´em, eu falo do outro dia. Eu n~ao devia  ter te beijado daquele jeito. Eu estava 
errado. Eu acho... bem, eu acho que me ilud´i pensan do que voc^e queria que eu fizesse aquilo. 
- Iludido, que descriç~ao perfeita! 
- Seja boazinha. Voc^e podia aceitar as minhas descu lpas, sabe. 
- T´a. Desculpas aceitas. Agora, se voc^e me der lice nsa por um momento... 
- Ok - ele murmurou, voz dele estava t~ao diferente de antes que eu deixei de procurar por 
Alice pra estudar o rosto dele. Ele estava olhando pra o ch~ao, escondendo os olhos. O l´abio 
inferior dele estava s´o um pouquinho pra fora. - Eu  acho que voc^e prefere estar com os seus 
amigos de verdade  - ele disse com o mesmo tom abatido. - Eu entendo.  
Eu rosnei. - Aw, Jake, voc^e sabe que isso n~ao ´e jus to. 
- Sei? 
- Voc^e devia - eu me inclinei para a frente, me esticando, tentan do olhar nos olhos dele. Ai 
ele olhou pra cima, por cima da minha cabeça, evita ndo o meu olhar. 
- Jake? 
Ele se recusou a olhar pra mim. 
- Ei, voc^e disse que tinha feito alguma coisa pra m im, certo? - eu perguntei. - Aquilo era s´o 
conversa? Onde est´a o meu presente? 
A minha tentativa de fingir entusiasmo era bem tris te, mas deu certo. Ele revirou os olhos e 
fez uma careta pra mim. 
Eu mantive o fingimento barato, segurando a minha m ~ao aberta na minha frente. 
- Eu estou esperando. 
- Certo - ele murmurou sarcasticamente. Mas ele tam b´em enfiou a m~ao no bolso de tr´as do 
seu jeans e puxou um saquinho de um material folgad o, com um tecido multi-colorido. Ele estava 
amarrado com uma tira de couro. Ele colocou na minh a palma. 
- Ei, isso ´e bonito, Jake. Obrigada! 
Ele suspirou. - O presente est´a dentro , Bella. 
- Oh. 
Eu tive alguns problemas com as amarras. 
Ele suspirou de novo e o tomou de mim, abrindo as a marras com facilidade apenas 
deslizando a corda certa. Eu levantei minha m~ao pra  peg´a-lo, mas ele virou o saquinho de cabeça 
pra baixo e balançou alguma coisa de prata nas minh as m~aos. Os metais tilitaram baixinho uns 
contra os outros.    
- Eu n~ao fiz a pulseira - ele admitiu. - S´o o pinge nte. 
Agarrado a uma das pontas da pulseira de prata esta va uma pequena escultura de madeira. 
Eu a segurei entre os meus dedos pra olh´a-lo mais d e perto. Havia uma quantidade incrivel de 
detalhes envolvidos na pequena figura - a minuatura  de lobo era absolutamente realista. Ela havia 
sido cravada em alguma madeira marrom avermelhada q ue combinava com a cor da pele dele. 
- ´E lindo - eu sussurrei. - Voc^e fez  isso? Como? 
Ele levantou os ombros. - ´E uma coisa que Billy me ensinou. Ele ´e melhor nisso do que eu. 
- Isso ´e dif´icil de acreditar - eu murmurei, virand o o pequeno lobo pra l´e e pra c´a entre os 
meus dedos. 
- Voc^e gostou mesmo? 
- Sim! ´E inacredit´avel, Jake. 
Ele sorriu, feliz no in´icio, mas depois a express~ao  dele ficou azeda. - Bem, eu achei que 
talvez isso pudesse fazer voc^e lembrar de mim de ve z em quando. Voc^e sabe como ´e, longe da 
cabeça, longe do coraç~ao. 
Eu ignorei a atitude. - Aqui, me ajude a colocar. 
Eu estend´i o meu pulso esquerdo, j´a que o direito e stava enfiado na tip´oia. Ele soltou o 
trinco facilmente, apesar dele parecer delicado dem ais para o uso dos dedos grandes dele. 
- Voc^e vai usar? - ele perguntou. 
- ´E claro que eu vou. 
Ele sorriu pra mim - era o sorriso feliz que eu ado rava ver ele usar. 
Eu s´o retornei por um momento, mas a´i os meus olhos  olharam reflexivamente ao redor da 
sala de novo, procurando ansiosamente pela multid~ao  por um sinal de Edward ou Alice. 
- Porque voc^e est´a t~ao distraida? - Jacob se pergun tou. 
- N~ao ´e nada - eu ment´i, tentando me concentrar. - Obrigada pelo presente, mesmo. Eu 
amei. 
- Bella - as sobrancelhas dele se juntaram, jogando  seus olhos profundos em suas sombras. 
- Alguma coisa est´a acontecendo, n~ao est´a? 
- Jake, eu... n~ao, n~ao h`a nada. 
- N~ao minta pra mim, voc^e mente muito mal. Voc^e dev ia me contar o que est´a acontecendo. 
N´os queremos saber essas coisas - ele disse, passan do pro plural no final. 
Provavelmente ele estava certo; os lobos certamente  estariam interessados no que estava 
acontecendo. S´o que eu ainda n~ao tinha certeza do q ue isso era  ainda. Eu n~ao saberia com 
certeza at´e que eu encontrasse Alice. 
- Jacob, eu vou te contar. S´o me  deixe descobrir o que est´a acontecendo, ok? Eu pre ciso 
falar com Alice. 
Comprees~ao iluminou o rosto dele. - A vidente viu a lguma coisa. 
- Sim, bem quando voc^e apareceu. 
- Isso ´e sobre o sugador de sangue no seu quarto? -  ele murmurou, fazendo seu tom ficar 
abaixo do som da m´usica. 
- ´E relacionado - eu admit´i. 
Ele processou isso por um minuto, deixando a cabeça  inclinar pra o lado enquanto ele lia o 
meu rosto. - Voc^e sabe de alguma coisa que n~ao est´a  me contando... alguma coisa grande . 
Qual era o ponto em mentir de novo? Ele me conhecia  bem demais. - Sim. 
Jacob me encarou por um breve segundo, e a´i se viro u pra olhar os olhos dos seus irm~aos 
de bando que ainda estavam na porta, estranhos e de sconfort´aveis. Quando eles olharam para a 
express~ao dele, eles começaram a se mover, passando  agilmente pelos festeiros, quase como se 
estivessem dançando tamb´em. Em meio minuto, eles es tavam em cada lado de Jacob, parecendo 
uma torre sobre mim. 
- Agora. Explique - Jacob ordenou. 
Embry e Quil olharam pra frente e pra tr´as entre os  nossos rostos, confusos e cautelosos. 
- Jacob, eu n~ao sei de tudo - eu continuei procuran do na sala, por socorro. Eles tinham me 
colocando contra a parede, em todos os sentidos.    
- O que voc^e sabe , ent~ao. 
Todos eles cruzaram os braços nos seus peitos ao me smo tempo. Foi um pouco engraçado, 
mas era ameaçador. 
E a´i eu v´i Alice descendo as escadas, a sua pele br anca brilhando na luz roxa. 
- Alice! - eu esguichei, aliviada. 
Ela olhou diretamente pra mim quando eu chamei o no me dela, apesar dos baixos altos que 
deviam ter abafado a minha voz. Eu acenei ansiosame nte, e observei o rosto dela quando ela viu 
os tr^es lobisomens de inclinando na minha direç~ao. Os olhos dela se estreitaram. 
Mas, antes dessa reaç~ao, o rosto dela estava cheio de estresse e medo. Eu mord´i o meu 
l´abio enquanto ela deslizava para o meu lado. 
Jacob, Quil e Embry se inclinaram todos pra longe d ela com express~oes inquietas. 
Ela colocou uma braço ao redor da minha cintura. 
- Eu preciso falar com voc^e - ela murmurou no meu o uvido. 
- Er, Jake, eu te vejo depois... - eu murmurei enqu anto passavamos por eles. Jacob jogou 
seu longo braço pra bloquear o caminho, colocando a  m~ao contra a parede. 
- Ei, n~ao t~ao r´apido. 
Alice encarou ele, os olhos arregalados e incr´edulo s. - D´a licença? 
- Nos diga o que est´a acontecendo - ele ordenou com  um rugido. 
Jasper literalmente apareceu do nada. Em um segundo  ´eramos apenas Alice e eu contra a 
parede, Jacob bloqueando a nossa sa´ida, e a´i Jasper  estava de p´e ao lado do braço de Jacob, com 
uma express~ao aterrorizadora. 
Jacob puxou seu braço de volta lentamente. Esse par ecia ser o melhor movimento, levando 
em consideraç~ao que ele queria continuar com aquele  braço. 
- N´os temos o direito de saber - Jacob murmurou, ai nda encarando Alice. 
Jasper se meteu entre eles, e os tr^es lobisomens se  resguardaram. 
- Ei, ei - eu disse, acrescentando uma gargalhada h ist´erica. - Isso ´e uma festa, lembram? 
Ningu´em prestou atenç~ao em mim. Jacob encarava Alic e enquanto Jasper encarava Jacob. O 
rosto de Alice ficou pensativo de repente. 
- Est´a tudo bem, Jasper. Na verdade, ele tem um pon to. 
Jasper n~ao relaxou de sua posiç~ao. 
Eu tinha certeza de que o suspense ia fazer a minha  cabeça explodir em cerca de um 
segundo. - O que voc^e viu, Alice? 
Ela encarou Jacob por um segundo, e se virou pra mi m, evidentemente escolhendo deix´a-los 
ouvir. 
- A decis~ao foi tomada. 
- Voc^es est~ao indo pra Seattle? 
- N~ao. 
Eu sent´i a cor escapar do meu rosto. Meu est^omago g irou. - Eles est~ao vindo pra c´a - eu 
botei pra fora. 
Os garotos Quileute observavam em sil^encio, observa ndo todas as mudanças inconscientes 
de emoç~ao nos nossos rostos. Eles estavam enrraizad os nos lugar, e mesmo assim n~ao estavam 
completamente im´oveis. Todos os tr^es pares de m~aos estavam tremendo. 
- Sim. 
- Pra Forks - eu sussurrei. 
- Sim. 
- Para? 
Ela balançou a cabeça, entendendo a minha pergunta.  - Um deles estava carregando a sua 
blusa vermelha. 
Eu tentei engolir. 
A express~ao de Jasper era desaprovadora. Eu podia n otar que ela n~ao estava gostando que 
discut´issemos isso na frente dos lobisomens, mas el e tinha algo mais que ele precisava dizer. -    
N´os n~ao podemos deixar eles chegarem t~ao longe. N´os  n~ao somos suficientes pra proteger a 
cidade. 
- Eu sei - Alice disse, o rosto dela estava desolad o de repente. - Mas n~ao importa onde 
paremos eles. N´os ainda n~ao somos suficientes, e al guns deles v~ao vir aqui pra procurar. 
- N~ao! - eu sussurrei. 
O som da festa abafou o som da minha negaç~ao. Ao re dor de n´os, os meus amigos e 
vizinhos e inimigos insignificantes comiam e riam e  dançavam com a m´usica, ignorantes para o 
fato de que eles estavam prestes a encarrar o horro r, talvez perigo, talvez morte. Por minha 
causa. 
- Alice - eu fiz seu nome com a boca. - Eu tenho qu e ir, eu tenho que sair daqui. 
- Isso n~ao vai ajudar. N~ao ´e como se estiv´essemos l idando com um perseguidor. Eles vir~ao 
aqui pra procurar primeiro. 
- Ent~ao eu tenho que ir encontr´a-los! - se a minha voz n~ao estivesse t~ao rouca e distorcida, 
ela poderia ter sido um esgicho. - Se eles acharem o que est~ao procurando, talvez eles v~ao 
embora e n~ao machuquem mais ningu´em! 
- Bella! - Alice protestou. 
- Espere - Jacob ordenou numa voz baixa, poderosa. - O que  est´a vindo? 
Alice passou seu olhar de gelo pra ele. - Nossa esp ´ecie. Muitos deles. 
- Porque? 
- Por Bella. Isso ´e tudo o que sabemos. 
- Existem muitos de voc^es? - Jacob perguntou. 
Jasper bridou. 
- N´os temos algumas vantagens, cachorro. Ser´a uma l uta justa. 
- N~ao - Jacob disse, um meio sorriso estranho, pene trante se abriu no rosto dele. - N~ao ser´a 
justa . 
- Excelente! - Alice assobiou. 
Eu olhei, congelada de horror, para a nova express~a o de Alice. O rosto dela estava vivo com 
exultaç~ao, todo o desespero foi limpo das suas feiç ~oes perfeitas. 
Ela riu maliciosamente pra Jacob, e ele sorriu de v olta. 
- Tudo desapareceu, ´e claro - ela disse com uma voz  presumida. - Isso ´e incoveniente, mas, 
considerando todas as coisas, eu aceito. 
- N´os vamos ter que nos coordenar - Jacob disse. - Isso n~ao ser´a f´acil pra n´os. Mesmo 
assim, esse ´e mais o nosso trabalho do que o de voc ^es. 
- Eu n~ao iria t~ao longe, mas n´os precisamos de ajud a. N´os n~ao vamos ficar escolhendo. 
- Espere, espere, espere, espere - eu interromp´i el es. 
Alice estava na ponta dos p´es, Jacob estava abaixad o se inclinando na direç~ao dela, os 
rostos dos dois estavam iluminados de excitaç~ao, ma s os narizes deles estava enrugados por 
causa do cheiro. Eles olharam pra mim impacientemen te. 
- Coordenar? - eu repet´i por entre meus dentes trin cados. 
- Voc^e n~ao pensou realmente que poderia nos manter de fora disso? - Jacob perguntou. 
- Voc^e vai ficar fora disso. 
- A sua vidente diz que n~ao. 
- Alice, diga a eles que n~ao! - eu insist´i. - Eles v~ao acabar morrendo! 
Jacob, Quil e Embry todos riram alto. 
- Bella - Alice chamou, a voz dela era suave, calma nte - separados todos n´os vamos acabar 
morrendo. Juntos... 
- Isso n~ao vai ser problema - Jacob terminou a fras e dela. Quil riu de novo. 
- Quantos? - Quil perguntou ansiosamente. 
- N~ao! - eu gritei. 
Alice nem olhou pra mim. - Isso varia, vinte e um h oje, mas os n´umeros est~ao diminuindo. 
- Porque? - Jacob perguntou, curioso.    
- Longa hist´oria - Alice disse, de repente olhando ao redor da sala. - E esse n~ao ´e o lugar pra 
isso. 
- Mais tarde essa noite? - Jacob pressionou. 
- Sim - Jasper respondeu pra ele. - N´os j´a estamos planejando um... encontro estrat´egico. 
Se voc^es v~ao lutar com a gente, voc^es v~ao precisar de algumas instruç~oes. 
Todos os lobos fizeram uma cara de desgosto na ´ulti ma parte. 
- N~ao! - eu gem´i. 
- Isso vai ser estranho - Jasper disse, pensativo. - Eu nunca considerei trabalhar junto. Essa 
tem que ser a primeira vez. 
- Sem d´uvida sobre isso - Jacob concordou. Agora el e estava com pressa. - N´os temos que 
voltar pra Sam. A que horas? 
- Que horas ´e tarde demais pra voc^es? 
Todos os tr^es reviraram os olhos. - Que horas? - Ja cob repetiu. 
- Tr^es em ponto? 
- Onde? 
- Cerca de dez milhas ao norte da estaç~ao de guarda  da Floresta de Hoh. Venham pelo leste 
e voc^es poder~ao seguir o nosso cheiro at´e l´a. 
- N´os estaremos l´a. 
Eles se viraram pra ir embora. 
- Espere, Jake! - eu chamei ele. - Por favor! N~ao f aça isso! 
Ele parou, se virando pra sorrir pra mim, enquanto Quil e Embry seguiam impacientemente 
para a porta. - N~ao seja rid´icula, Bells. Voc^e est´a  me dando um presente muito melhor do que o 
que eu te dei. 
- N~ao! - eu gritei de novo. O som de uma guitarra a bafou o meu choro. 
Ele n~ao respondeu; ele se apressou pra acompanhar o s seus amigos, que j´a tinham ido 
embora. Eu observei sem poder fazer nada enquanto J acob desaparecia.    
18. INSTRUÇ~OES 
 
- Essa tem que ter sido a festa mais longa da hist´o ria do mundo - eu reclamei no caminho 
pra casa. 
Edward n~ao pareceu discordar. - Est´a acabado agora - ele disse, esfregando o meu braço de 
forma calmante. 
Porque eu era a ´unica que precisava ser acalmada. E dward estava bem agora - todos os 
Cullen estavam bem. 
Todos eles me reasseguraram; Alice se erguendo pra dar um tapinha na minha cabeça 
enquanto eu ia embora, olhando Jasper significantem ente at´e que uma onda de paz me rodeou, 
Esme beijando a minha testa e me prometendo que tud o estava bem, Emmett rindo 
tumultuosamente e me perguntando porque eu era a ´un ica que tinha permiss~ao pra brigar com 
lobisomens... a soluç~ao de Jacob acalmou todos eles , quase euf´oricos depois de longas semanas 
de estresse. A d´uvida foi trocada por confiança. A festa havia acabado em um verdadeiro clima de 
celebraç~ao. 
N~ao pra mim. 
J´a era ruim o suficiente - horr´ivel - que os Cullen  teriam que lutar por mim. J´a era demais 
que eu teria que permitir isso. Eu j´a sentia mais d o que eu podia aguentar. Jacob tamb´em n~ao. 
N~ao seus irm~aos bobos, ansiosos - a maioria deles m ais nova do que eu era. Eles s´o eram muito 
grandes, crianças muito musculosas, e eles estavam ansiosos com isso como se fosse um 
piquenique na praia. Eu n~ao podia coloc´a-los em per igo tamb´em. Os meus nervos pareciam estar 
desfiados e expostos. Eu n~ao sabia por quanto tempo  mais eu seria capaz de restringir a vontade 
de gritar alto. 
Eu sussurrava agora, pra manter minha voz sob contr ole. - Voc^e vai me levar junto essa 
noite. 
- Bella, voc^e est´a exausta. 
- Voc^e acha que eu poderia dormir? 
Ele fez uma careta. - Isso ´e uma experi^encia. Eu n~a o estou certo de que ser´a poss´ivel pra 
n´os... cooperar. Eu n~ao quero voc^e no meio daquilo.  
Como se isso n~ao me fizesse ainda mais ansiosa pra ir. - Se voc^e n~ao me levar, eu vou ligar 
pra Jacob. 
Os olhos dele se estreitaram. Isso era golpe baixo,  e eu sabia. Mas n~ao tinha jeito de eu ser 
deixada pra tr´as. 
Ele n~ao respondeu; est´avamos na casa de Charlie ago ra. A luz da frente estava acesa. 
- Te vejo l´a em cima - eu murmurei. 
Eu fui na porta dos p´es at´e a porta da frente. Char lie estava adormecido na sala de estar, 
super-populando o sof´a pequeno demais, e roncando t ~ao alto que eu podia ter ligado uma serra-
el´etrica e isso n~ao teria acordado ele. 
Eu balancei o ombro dele vigorosamente. 
- Pai! Charlie! 
Ele murmurou, ainda com os olhos fechados. 
- Eu estou em casa agora, voc^e vai machucar as suas  costas dormindo desse jeito. Vamos, 
hora de se mexer. 
Foram precisas mais algumas sacudidas, e os olhos d ele nunca se abriram completamente, 
mas eu consegu´i tirar ele do sof´a. Eu ajudei ele a ir at´e a sua cama, onde ele desabou no topo das 
cobertas, totalmente vestido, e começou a roncar de  novo. 
Ele n~ao ia procurar por mim t~ao cedo. 
Edward me esperou no meu quarto enquanto eu lavava o meu rosto e colocava um jeans e 
uma camisa de flanela. Ele me observou infeliz na c adeira de balanço enquanto eu estendia a 
roupa que Alice havia me dado no arm´ario. 
- Venha aqui - eu disse, pegando a m~ao dele e puxan do ele para a minha cama.    
Eu puxei ele para a cama e me curvei no peito dele.  Talvez ele estivesse  certo e eu estivesse 
cansada suficiente pra dormir. Eu n~ao ia deixar ele  escapar sem mim. 
Ele colocou a colcha ao meu redor, a´i me segurou ma is perto. 
- Por favor relaxe. 
- Claro. 
- Isso vai dar certo, Bella. Eu posso sentir. 
Os meus dentes travaram. 
Ele estava irradiando al´ivio. Ningu´em al´em de mim s e importava se Jacob e seus amigos se 
machucassem. Nem mesmo Jacob e seus amigos. Especia lmente n~ao eles. 
Ele podia reparar que eu estava prestes a perder o controle. - Me escute, Bella. Isso vai ser f´acil. 
Os rec´em-nascidos ser~ao pegos completamente de surp resa. Eles nem sequer ter~ao mais certeza 
de que os lobisomens podiam existir mais do que voc ^e tinha. Eu j´a v´i como eles agem em grupos, 
pelo jeito que Jasper se lembra. Eu realmente acred ito que as t´ecnicas de caça dos lobisomens 
v~ao funcionar perfeitamente contra eles. E com eles  divididos e confusos, eles n~ao ser~ao 
suficientes pra lidar com o resto de n´os. Algu´em va i ter que ficar descansando - ele zombou. 
- Uma moleza - eu murmurei sem tom contra o peito d ele. 
- Shhhh - ele alisou a minha bochecha. - Voc^e vai v er. N~ao se preocupe agora. 
Ele começou a sofejar a minha canç~ao de ninar, mas,  pela primeira vez, ela n~ao me 
acalmou. 
Pessoas - bem, na verdade, vampiros e lobisomens, n a verdade, mas mesmo assim - 
pessoas que eu amava iam se machucar. Se machucar p or minha causa. De novo. Eu queria que a 
minha falta de sorte focasse um pouco mais cuidados amente. 
Eu tinha vontade de gritar para o c´eu vazio:  sou eu que voc^e quer - bem aqui! S´o eu!  
Eu pensei em uma forma de fazer exatamente isso - f orçar a minha falta de sorte a focar 
apenas em mim. N~ao ia ser f´acil. Eu teria que esper ar, contar o meu tempo... 
Eu n~ao ca´i no sono. Os minutos se passaram rapidame nte, para a minha surpresa, e eu ainda 
estava alerta quando Edward puxou n´os dois em uma p osiç~ao sentada. 
- Voc^e tem certeza que n~ao quer ficar e dormir? 
Eu dei um olhar amargo pra ele. 
Ele suspirou, e me pegou nos braços antes de pular pela minha janela. 
Ele correu pela floresta quieta, escura, comigo em suas costas, e mesmo na corrida dele eu 
sentia a elaç~ao. Ele estava correndo como fazia qua ndo ´eramos s´o n´os, s´o por divers~ao, s´o pra 
sentir o vento no cabelo dele. Esse era o tipo de c oisas que, em tempos de menos ansiosidade, 
teria me deixado muito feliz. 
Quando n´os chegamos no grande campo aberto, a fam´il ia dele estava l´a, conversando 
casualmente, relaxada. A risada estrondosa de Emmet t ecoava no espaço largo de vez em quando. 
Edward me colocou no ch~ao e n´os caminhamos de m~aos dadas na direç~ao deles. 
Me levou um minuto, porque estava escuro demais com  as nuvens escondidas atr´as das 
nuvens, mas eu me dei conta de que est´avamos na cla reira de baseball. Era o mesmo lugar onde, 
mais de um ano atr´as, aquela tarde tranquila com os  Cullen havia sido interrompida por James e 
seu grupo. 
Era estranho estar aqui de novo - como se essa cena  n~ao estivesse completa at´e que James 
e Laurent e Victoria se juntassem a n´os. Mas James e Laurent n~ao iam voltar nunca mais. O 
padr~ao n~ao ia mais se repetir. Talvez todos os padr ~oes estivessem quebrados. 
Sim, algu´em havia quebrado os padr~oes deles. Seria poss´ivel que os Volturi fossem os 
flex´iveis nessa equaç~ao? 
Eu duvidava. 
Victoria sempre pareceu ser uma força da natureza p ra mim - como um furac~ao se movendo 
em direç~ao `a costa em linha reta - inevit´avel, impl ac´avel, mas previs´ivel. Talvez fosse errado 
limit´a-la dessa forma. Ela tinha de ser capaz de se  adaptar. 
- Sabe o que eu penso? - eu perguntei a Edward. 
Ele riu. – N~ao    
Eu quase sorr´i. 
- O que voc^e pensa? 
- Eu acho que est´a tudo  conectado. N~ao apenas dois, mas todos os tr^es. 
- Eu estou perdido. 
- Tr^es coisas ruins aconteceram desde que voc^e volt ou - eu as contei nos meus dedos. - Os 
rec´em-nascidos em Seattle. O estranho no meu quarto . E, primeiro de tudo, Victoria voltou pra me 
procurar. 
Os olhos dele se estreitaram quanto ele pensou niss o. - Porque voc^e acha isso? 
- Porque eu concordo com Jasper, os Volturi amam as  regras deles. Provavelmente eles 
fariam um trabalho melhor, de qualquer jeito. - E e u j´a estaria morta se eles me quisessem morta, 
eu acrescentei mentalmente. - Lembra de quando voc^e  estava caçando a Victoria no ano passado? 
- Sim - ele fez uma careta. - Eu n~ao fui muito bom nisso. 
- Alice disse que voc^e estava no Texas. Voc^e a segu iu at´e l´a? 
As sobrancelhas dele se juntaram. - Sim. Hmm... 
- Veja, ela pode ter tido a id´eia l´a. Mas ela n~ao s abe o que est´a fazendo, ent~ao os rec´em-
nascidos est~ao fora de controle. 
Ele começou a balançar a cabeça. - Somente Aro sabe  como as vis~oes de Alice funcionam. 
- Aro sabia melhor , mas ser´a que T^ania e Irina e o resto dos seus ami gos de Denali n~ao 
sabiam o suficiente? Laurent viveu com eles durante muito tempo. E ele a inda estava amigado o 
suficiente com Victoria pra fazer favores pra ela, porque ele tamb´em n~ao podia ter dito a ela tudo 
o que sabia? 
Edward fez uma careta. - N~ao era Victoria no seu qu arto. 
- Ela n~ao pode fazer amigos novos? Pense nisso, Edw ard. Se for  Victoria fazendo isso em 
Seattle, ela fez  um monte de amigos novos. Ela os criou. 
Ele considerou isso, a testa dele enrugada de conce ntraç~ao. 
- Hmm - ele disse finalmente. - ´E poss´ivel. Eu aind a acho que ´e mais provavel que sejam os 
Volturi... Mas a sua teoria, tem alguma coisa a´i. A  personalidade de Vict´oria. A sua teoria combina 
perfeitamente com ela. Ela demonstrou um talento ex traordin´ario por auto-preservaç~ao desde o 
in´icio, talvez seja o dom dela. Em qualquer caso, e sse plano n~ao a colocaria em perigo com todos 
n´os, se ela se sentasse seguramente nos fundos e de ixasse que os rec´em-nascidos criassem um 
caos l´a. E talvez pouco risco por parte dos Volturi  tamb´em. Talvez ela esteja contando com que a 
gente ganhe, no final, apesar de que certamente iss o n~ao seria sem suas casualidades pra n´os 
mesmo. Mas n~ao haveriam sobreviventes em seu pequen o ex´ercito pra testemunhar contra ela. De 
fato - ele continuou, pensando nisso - se houvessem  sobreviventes, eu aposto que ela mesma est´a 
planejando destru´i-los... Hmm. Ainda assim, ela ter ia que ter pelo menos um amigo com mais 
maturidade. Nenhum rec´em-nascido fresco deixa o seu  pai vivo... 
Ele fez uma careta para o espaço por um momento, e depois de repente ele sorriu pra mim, 
voltando de seu devaneio. - Definitivamente poss´ive l. De qualquer maneira, n´os temos que estar 
preparados pra qualquer coisa at´e termos certeza. V oc^e est´a muito perceptiva hoje - ele 
adicionou. - ´E impressionante. 
Eu suspirei. - Talvez eu s´o esteja reagindo a esse lugar. Ele me faz sentir como se ela 
estivesse por perto... como se ela estivesse me ven do agora. 
Os m´usculos da mand´ibula dele ficaram tensos com a id´eia. - Ela nunca vai tocar voc^e, Bella 
- ele disse.  
Apesar das palavras dele, seus olhos passaram cuida dosamente pelas ´arvores escuras. 
Enquanto ele vasculhava suas sombras, a express~ao m ais estranha passou pelo rosto dele. Ele 
puxou seus l´abios pra cima de seus dentes e os olho s dele brilharam com uma luz estranha - uma 
esperança selvagem, feroz. 
- Mesmo assim, o que eu n~ao daria pra ter ela t~ao p erto - ele murmurou. - Victoria e 
qualquer outra pessoa que tenha pensado em machucar  voc^e. Ter a chance de acabar com isso eu 
mesmo. Acabar com isso com as minhas pr´oprias m~aos dessa vez.    
Eu estremec´i com a vontade feroz na voz dele, e ape rtei os dedos dele com mais força entre 
os meus, desejando ser forte o suficiente pra fecha r as nossas m~aos juntas permanentemente. 
N´os est´avamos quase perto da fam´ilia dele, e eu per ceb´i pela primeira vez que Alice n~ao 
parecia t~ao otimista quanto o resto deles. Ela esta va um pouco de lado, observando Jasper esticar 
os braços como se estivesse se aquecendo pra um exe rc´icio, os l´abios dela estavam fazendo 
biquinho. 
- H`a algo errado com Alice? - eu sussurrei. 
Edward gargalhou, era ele mesmo de novo. - Os lobis omens est~ao a caminho, ent~ao ela n~ao 
pode ver o que vai acontecer agora. Ela fica descon fort´avel por estar cega. 
Alice, apesar de ser a mais distante de n´os, ouviu a voz baixa dele. Ela olhou pra cima e 
mostrou a l´ingua pra ele. Ele riu de novo. 
- Ei, Edward - Emmett saudou ele. - Ei, Bella. Ele vai deixar voc^e praticar tamb´em? 
Edward rosnou pra o irm~ao dele. - Por favor, Emmett , n~ao fique dando id´eias a ela. 
- Quando os nossos convidados v~ao chegar? - Carlisl e perguntou a Edward. 
Edward se concentrou por um momento, e depois suspi rou. - Um minuto e meio. Mas eu vou 
ter que traduzir. Eles n~ao confiam em n´os o suficie nte pra usarem suas formas humanas. 
Carlisle balançou a cabeça. - ´E dif´icil pra eles. E u estou grato por eles estarem todos vindo. 
Eu encarei Edward, meus olhos se abriram muito. - E les v~ao vir como lobos? 
Ele balançou a cabeça, tomando cuidado com a minha reaç~ao. 
Eu engol´i uma vez, me lembrando das duas vezes que eu havia visto Jacob em sua forma de 
lobo - a primeira vez na clareira com Laurent, a se gunda vez na estrada da floresta onde Paul 
ficou com raiva de mim... as duas eram mem´orias de terror. 
Um brilho estranho apareceu nos olhos de Edward, co mo se alguma coisa tivesse acabado 
de ocorrer a ele, alguma coisa que n~ao era nem um p ouco agradavel. Ele se virou rapidamente, 
antes que eu pudesse ver mais, de volta pra Carlisl e e os outros. 
- Preparem-se, eles est~ao esperando por n´os. 
- O que voc^e quer dizer? - Alice quis saber. 
- Shh - ele precaviu, e olhou por cima dela para a escurid~ao. 
O c´irculo informal dos Cullen se abriu de repente, formando uma linha solta, com Jasper e 
Emmett em cada ponta. Pelo jeito que Edward se incl inava pra frente ao meu lado, eu podia dizer 
que ele queria estar l´a com eles. Eu apertei a minh a m~ao na dele. 
Eu olhei na direç~ao da floresta, sem ver nada. 
- Droga - Emmett disse por baixo do f^olego. - Voc^es j´a viram  uma coisa como essas? 
Esme e Rosalie trocaram um olhar arregalado. 
- O que ´e? - eu sussurrei t~ao baixo quanto pude. - Eu n~ao consigo ver. 
- O bando cresceu - Edward murmurou no meu ouvido. 
Eu n~ao havia dito a ele que Quil havia se juntado a o bando? Eu me estiquei pra ver seis 
lobos na escurid~ao. Finalmente, alguma coisa brilho u no escuro - os olhos deles, mais altos do que 
deveriam ser. Eu tinha me esquecido do quanto os lo bos eram altos. Como cavalos, s´o que mais 
grossos com os m´usculos e com os p^elos - e os dente s como facas, imposs´iveis de n~ao ver. 
Eu s´o podia ver os olhos. E enquanto eu procurava, me esforçando pra ver mais, me ocorreu 
que haviam mais de seis pares de olhos nos encarand o. Um, dois, tr^es...  
Eu contei os pares rapidamente na minha cabeça. O d obro. 
Haviam dez deles. 
- Fascinante - Edward murmurou quase silenciosament e. 
Carlisle seu um passo lento, deliberadamente para a  frente. Foi um movimento cuidadoso, 
designado pra reassegurar. 
- Bem vindos - ele saudou os lobisomens invis´iveis.  
- Obrigado - Edward respondeu num tom estranho, vaz io, e eu me dei conta imediatamente 
que as palavras vinham de Sam. Eu olhei para os olh os brilhando no centro da linha, o mais `a 
frente, o mais alto de todos eles. Era imposs´ivel s eparar o formato do grande lobo negro da 
escurid~ao.    
Edward falou de novo com a mesma voz destacada, fal ando as palavras de Sam. 
- N´os vamos observar e escutar, mas nada mais. Isso  ´e o m´aximo que voc^es podem pedir do 
nosso auto-controle. 
- Isso ´e mais do que suficiente - Carlisle responde u. - Meu filho, Jasper - ele fez um gesto 
pra onde Jasper estava, tenso e pronto - tem experi ^encia nessa ´area. Ele ir´a nos ensinar como 
eles lutam, como eles devem ser derrotados. Eu tenh o certeza de que voc^es podem continuar com 
o seu pr´oprio estilo de caça. 
- Eles s~ao diferentes de voc^es? - Edward perguntou pra Sam. 
Carlisle balançou a cabeça. - Eles s~ao todos muito novos, t^em apenas meses nessa vida. 
Crianças, de certa forma. Eles n~ao ter~ao habilidade s e nem estrat´egia, apenas força bruta. Essa 
noite o n´umero deles ´e de vinte. Dez pra n´os, dez p ra voc^es, n~ao deve ser dif´icil. Os n´umeros 
podem cair. Os novos brigam entre s´i. 
Um estrondo passou pela linha sombria dos lobos, um a baixo murmurio de rosnados que de 
alguma forma parecia entusiasmado. 
- N´os estamos dispostos a ter mais na nossa metade,  se for necess´ario - Edward traduziu. O 
tom dele agora estava indiferente. 
Carlisle sorriu. - N´os veremos como as coisas v~ao. 
- Voc^es sabem quando e como eles v~ao chegar? 
- Eles vir~ao pelas montanhas daqui a quatro dias, t arde da manh~a. Enquanto eles se 
aproximam, Alice nos ajudar´a a interceptar o caminh o deles. 
- Obrigado pela informaç~ao. N´os vamos observar. 
Com um som de suspiro, os olhos foram mais pra pert o do ch~ao um de cada vez. 
Tudo ficou em sil^encio por duas batidas de coraç~ao,  e a´i Jasper deu um passo at´e o espaço vazio 
entre os vampiros e os lobos. 
N~ao foi dif´icil pra mim ver ele - a pele dele era t ~ao clara contra a escurid~ao quanto os olhos 
dos lobos. Jasper lançou um olhar cauteloso na dire ç~ao de Edward, que balançou a cabeça, e a´i 
Jasper virou suas costas para os lobisomens. Ele su spirou, claramente desconfort´avel. 
- Carlisle est´a certo - Jasper falou apenas pra n´os ; ele pareceu estar tentando ignorar a 
plat´eia atr´as dele. - Eles ir~ao lutar como crianças . As duas coisas mais importantes que voc^es 
precisam lembrar s~ao, primeiro, n~ao deixem eles pas saram os braços ao redor de voc^es e, 
segundo, n~ao tente matar de forma ´obvia. ´E pra isso  que eles est~ao preparados. Contanto que 
voc^es os peguem pelos lados e continuem se movendo,  eles ficaram confusos e responder~ao 
efetivamente. Emmett? 
Emmett saiu da linha com um enorme sorriso. 
Jasper foi para a direç~ao norte da abertura entre a s duas linhas inimigas. Ele acenou que 
Emmett viesse pra frente. 
- Ok, Emmett primeiro. Ele ´e o melhor exemplo de um  ataque de rec´em-nascido. 
Os olhos de Emmett se estreitaram. - Eu vou tentar  n~ao quebrar nada - ele murmurou. 
Jasper riu maliciosamente. - O que eu quis dizer ´e que Emmett confia em sua força. Ele ´e 
muito ansioso em relaç~ao ao ataque. Os rec´em-nascid os tamb´em n~ao v~ao tentar nada subto. V´a 
com a forma de morte mais f´acil, Emmett. 
Jasper retrocedeu mais alguns passos, o corpo dele ficando tenso. 
- Ok, Emmett, tente me pegar. 
Eu n~ao consegu´i mais ver Jasper - ele era como um v ulto enquanto Emmett partiu pra cima 
dele como um urso, sorrindo enquanto rosnava. Emmet t era imposs´ivelmente r´apido tamb´em, mas 
n~ao como Jasper. N~ao parecia que Jasper tinha mais subst^ancia do que um fantasma - toda vez 
que parecia que as m~aos de Emmett tinham agarrado e le com certeza, os dedos de Emmett 
apertavam nada al´em de ar. Ao meu lado, Edward se i nclinou pra frente atentamente, os olhos 
dele presos na luta. A´i Emmett congelou. 
Jasper agarrou ele por tr´as, com os dentes a apenas  alguns cent´imetros de seu pescoço. 
Emmett xingou. 
Houve um rosnado de apreciaç~ao entre os lobos que e stavam assistindo.    
- De novo - Emmett insistiu, o sorriso dele tinha d esaparecido. 
- ´E a minha vez - Edward protestou. Os meus dedos f icaram tensos ao redor dos dele. 
- Em um minuto - Jasper sorriu, dando um passo pra tr´as. - Primeiro eu quero mostrar uma 
coisa pra Bella. 
Eu observei com olhos ansiosos enquanto ele fazia u m gesto pra Alice se aproximar. 
- Eu sei que voc^e se preocupa com ela - ele explico u enquanto ela dançava 
despreocupadamente na arena. - Eu quero te mostrar porque isso n~ao ´e necess´ario. 
Apesar de eu saber que Jasper jamais permitiria que  alguma coisa machucasse Alice, ainda 
assim era dif´icil olhar enquanto ele entrava em pos iç~ao novamente encarando ela. Alice ficou 
im´ovel, parecendo uma bonequinha depois de Emmett, sorrindo pra s´i mesma. Jasper se moveu 
pra frente, e a´i escorregou pela esquerda dela. 
Alice fechou os olhos. 
O meu coraç~ao batia descompassadamente enquanto Jas per investia na direç~ao de Alice. 
Jasper saltou, desaparecendo. De repente, ele estav a do outro lado de Alice. Ela nem 
parecia ter se movido. 
Jasper se virou e se lançou pra cima dela novamente , s´o pra cair em um espaço atr´as dela 
como da primeira vez; todo o tempo Alice ficou sorr indo com os olhos fechados. 
Eu observei Alice mais cuidadosamente agora. 
Ela estava  se movendo - s´o que eu estava perdendo isso, distr a´ida pelos ataques de Jasper. 
Ela deu um passo pra frente no exato momento em que  o corpo de Jasper passava voando pelo 
lugar onde ela havia acabado de estar. Ela deu outr o passo, enquanto as m~aos de Jasper 
agarravam o ar no lugar onde a cintura dela havia e stado. 
Jasper fechou o espaço, e Alice começou a se mover mais r´apido. Ela estava dançando - 
fazendo espirais e rodopiando e se curvando em s´i m esma. Jasper era o seu parceiro, se lançando, 
alcançando os padr~oes graciosos dela, sem nunca toc ´a-la, como se todos os momentos fossem 
coreografados. Finalmente, Alice riu. 
Do nada, ela estava agarrada nas costas de Jasper, com os l´abios no pescoço dele. 
- Te peguei - ela disse, e beijou a garganta dele. 
Jasper gargalhou, balançando a cabeça. - Voc^e realm ente ´e um monstrinho assustador. 
Os lobos murmuraram de novo. Dessa vez o som era ca uteloso. 
- Isso ´e bom pra eles aprenderem a ter algum respei to - Edward murmurou, divertido. A´i ele 
falou mais alto - Minha vez. 
Ele apertou minha m~ao antes de solt´a-la. 
Alice veio tomar o lugar dele ao meu lado. - Legal,  hein? - ela me perguntou 
presumidamente. 
- Muito - eu concordei, sem tirar os olhos de Edwar d enquanto ele se movia sem nenhum 
ru´ido em direç~ao a Jasper, os movimentos dele eram leves e observadores como os de um gato 
selvagem. 
- Eu estou de olho em voc^e, Bella - ela sussurrou d e repente, a voz dela estava t~ao baixa 
que eu mal consegu´i ouvir, apesar dos l´abios dela e starem no meu ouvido. 
O meu olhar passou pra ela e depois voltou pra Edwa rd. Ele estava atento em Jasper, os 
dois estavam se encarando enquanto ele fechava a di st^ancia. 
A express~ao de Alice estava cheia de repreens~ao. 
- Eu vou avisar ele se os seus planos ficarem mais definidos - ela ameaçou com o mesmo 
murm´urio baixo. - N~ao vai ajudar em nada se voc^e se  colocar em perigo. Voc^e acha que algum 
deles desistiria se voc^e morresse? Eles ainda iriam  lutar, todos n´os ir´iamos. Voc^e n~ao pode mudar 
nada, ent~ao, seja boazinha, tudo bem? 
Eu fiz uma careta, tentando ignorar ela. 
- Eu estou de olho - ela repetiu. 
Edward havia fechado o espaço de Jasper agora, e es sa luta era mais justa do que as outras. 
Jasper tinha um s´eculo de experi^encia pra gui´a-lo, e ele tentava se guiar apenas nos instintos 
sempre que podia, mas os pensamentos dele sempre o tra´iam uma fraç~ao de segundo antes que    
ele agisse. Edward era um pouco mais r´apido, mas os  movimentos que Jasper usava eram 
desconhecidos pra ele. Eles vinham pra cima um do o utro de novo e de novo, nenhum dos dois 
conseguia ganhar vantagem, rosnados instintivos sur giam o tempo inteiro. Era dif´icil de assistir, 
mas ainda mais dif´icil de desviar o olhar. 
Eles se moviam r´apido demais pra que eu p´udesse ent ender o que estava acontecendo. De 
vez em quando, os olhos afiados dos lobos chamavam a minha atenç~ao. Eu tinha a sensaç~ao de 
que os lobos estavam vendo mais disso do que eu - t alvez mais do que eles deviam. 
Eventualmente, Carlisle limpou sua garganta. 
Jasper riu e deu um passo pra tr´as. Edward ficou er eto e sorriu pra ele. 
- De volta ao trabalho - Jasper consentiu. - Todos n´os v~ao ter uma chance. 
Todo mundo teve uma vez, Carlisle, depois Rosalie, Esme, e Emmett de novo. Eu pisquei 
atrav´es dos meus c´ilios, me encolhendo quando Jaspe r atacou Esme. Esse foi o mais dif´icil de 
observar. A´i ele diminuiu a velocidade, ainda n~ao o  suficiente pra que eu visse seus movimentos, e 
deu mais instruç~oes. 
- Voc^es v^eem o que eu estou fazendo aqui? - ele per guntava. - Sim, exatamente assim - ele 
encorajava. - Se concentrem nos lados. N~ao se esque çam de qual ser´a o alvo deles. Continuem se 
movendo. 
Edward estava sempre concentrado, observando e tamb ´em ouvindo o que os outros n~ao 
podiam ver. 
Ficou mais dif´icil de observar quando os meus olhos  ficaram mais pesados. De qualquer 
forma, eu n~ao estive dormindo bem ultimamente, e j´a  estavam se aproximando umas s´olidas vinte 
e quatro horas desde que eu havia dormido pela ´ulti ma vez. Eu me inclinei no lado de Edward, e 
deixei as minhas p´alpebras escorregarem. 
- Estamos quase acabando - ele sussurrou. 
Jasper confirmou isso, se virando na direç~ao dos lo bos pela primeira vez, com uma 
express~ao desconfort´avel de novo. - N´os estaremos f azendo isso amanh~a. Por favor sintam-se a 
vontade de observar de novo. 
- Sim - Edward respondeu com a voz tranquila de Sam . - N´os estaremos aqui. 
A´i Edward suspirou, deu um tapinha no meu braço, e se afastou de mim. Ele se virou para a 
fam´ilia dele. 
- O bando acha que ajudaria se eles fossem familiar es com cada um dos nossos cheiros, pra 
que eles n~ao cometam erros mais tarde. Se n´os pud´es semos ficar bem im´oveis, isso facilitaria pra 
eles. 
- Certamente - Carlisle disse pra Sam. - O que voc^e s precisarem. 
Houve um rosnado obscuro, gutural do bando de lobos  enquanto eles se colocavam de p´e. 
Os meus olhos ficaram arregalados de novo, a exaust ~ao estava esquecida. 
A escurid~ao profunda da noite estava começando a de saparecer - o sol estava clareando as 
nuvens, apesar de que ele ainda n~ao havia clareado o horizonte, longe do outro lado da 
montanha. Enquanto eles se aproximavam, foi poss´ive l de repente diferenciar as formas... as 
cores. 
Sam estava no comando, ´e claro. Inacreditavelmente enorme, t~ao escuro quanto a meia-
noite, um monstro sa´ido direto dos meus pesadelos -  literalmente; depois da primeira vez que eu 
v´i Sam e os outros na clareira, eles foram as estre las principais dos meus pesadelos mais de uma 
vez. 
Agora que eu podia ver todos eles, combinando o tam anho com cada par de olhos, eles 
pareciam ser mais de dez. O bando era assustador. 
Pelo canto do meu olho, eu v´i Edward me observando,  avaliando cuidadosamente a minha 
reaç~ao. 
Sam se aproximou de Carlisle de onde ele estava na frente, o enorme bando estava bem no 
rabo dele. Jasper enrijeceu, mas Emmett, no outro l ado de Carlisle, estava sorrindo e relaxado. 
Sam cheirou Carlisle, parecendo estremecer um pouqu inho quando o fazia. A´i ele passou pra 
Jasper.    
Os meus olhos correram pela linha cautelosa dos lob os. Eu tinha certeza que podia 
identificar suas novas adiç~oes. Havia um lobo cinza  claro que era muito menor que os outros, os 
pelos na sua nuca se ergueram de desgosto. Havia ou tro, com cor de areia do deserto, que 
parecia desengonçado e descoordenado ao lado dos ou tros. 
Um pequeno choramingo escapou do controle do lobo c or de areia quando o avanço de Sam 
o deixou isolado entre Carlisle e Jasper. 
Eu parei no lobo que estava bem atr´as de Sam. O pel o dele era marrom-avermelhado e mais 
longo que os dos outros, mas desarrumado em compara ç~ao. Ele era quase t~ao alto quanto Sam, o 
segundo maior no grupo. A postura dele era casual, de alguma forma demonstrando indiferença 
ao que para os outros parecia ser uma provaç~ao. 
O enorme lobo com p^elo ruivo pareceu sentir o meu o lhar, e olhou pra mim com familiares 
olhos pretos. 
Eu o encarei de volta, tentando acreditar no que eu  j´a sabia. Eu podia sentir a maravilha e a 
fascinaç~ao no meu rosto. 
A boca do lobo se abriu, mostrando seus dentes. Ter iam sido uma express~ao assustadora, 
exceto por a l´ingua dele ter rolado pra fora num so rriso de lobo. 
Eu gargalhei. 
O sorriso de Jacob aumentou em cima de seus dentes afiados. Ele abandonou seu lugar na 
fila, ignorando os olhos do bando enquanto eles o s eguiam. Ele passou por Edward e por Alice pra 
ficar a menos de dois metros de dist^ancia de mim. E le parou l´a, o olhar dele passando brevemente 
pra Edward. 
Edward ficou im´ovel, uma est´atua, os olhos dele obs ervando a minha reaç~ao. 
Jacob se inclinou nas patas da frente e deixou a ca beça cair at´e que ela n~ao estava mais alta 
do que a minha, olhando pra mim, medindo a minha re aç~ao tanto quanto Edward. 
- Jacob? - eu respirei. 
A resposta foi um estrondo no fundo do peito dele q ue pareceu ser uma gargalhada. 
Eu levantei a minha m~ao, meus dedos tremendo um pou co, e toquei o p^elo marrom-
avermelhado no lado do rosto dele. 
Os olhos pretos se fecharam, e Jacob inclinou sua e norme cabeça na minha m~ao. 
Um zumbido trovejante ressoou na garganta dele. 
O p^elo era macio e ´aspero, e quente na minha m~ao. E u passei os meus dedos por ele com 
curiosidade, sentindo a textura, alisando o seu pes coço, onde a textura se aprofundava. Eu n~ao 
tinha me dado conta do quanto hav´iamos nos aproxima do; sem aviso, Jacob lambeu o meu rosto 
de repente desde o queixo at´e a linha do cabelo. 
- Eca! Que nojo, Jake! - eu reclamei, pulando pra t r´as e batendo nele, exatamente como eu 
teria feito se ele fosse humano. Ele desviou do cam inho, e o latido tossido saiu por entre os dentes 
dele ´obviamente era um riso. 
Eu limpei o meu rosto com a manga da minha camisa, incapaz de evitar rir dele. 
Nesse ponto eu me dei conta de que estavam todos ol hando pra n´os, os Cullen e os 
lobisomens - os Cullen com express~oes perplexas eu um pouco enojadas. Era dif´icil ver as 
express~oes dos lobos. Eu achei que Sam n~ao parecia feliz. 
E depois havia Edward, nervoso e claramente desapon tado. Eu me dei conta de que ele 
esperava outra reaç~ao da minha parte. Como gritar o u sair correndo aterrorizada. 
Jacob fez o som de risada de novo. 
Os lobos estavam se afastando agora, sem tirar os o lhos dos Cullen enquanto iam embora. 
Jacob ficou ao meu lado, observando eles irem embor a. Em breve, eles desapareceram na floresta 
escura. Apenas dois exitaram perto das ´arvores, obs ervando Jacob, suas posturas irradiando 
ansiedade. 
Edward suspirou e - ignorando Jacob - veio ficar ao  meu lado, pegando a minha m~ao. 
- Pronta pra ir? - ele me perguntou. 
Antes que eu pudesse responder, ele estava olhando por cima de mim pra Jacob.    
- Eu ainda n~ao entend´i os detalhes - ele disse, res pondendo `a pergunta nos pensamentos de 
Jacob. 
O Jacob-lobo rosnou solenemente. 
- ´E mais complicado que isso - Edward disse. - N~ao se preocupe; eu vou ter certeza de que ´e 
seguro. 
- Do que voc^es est~ao falando? - eu quis saber. 
- N´os estamos discutindo a estrat´egia - Edward diss e. 
A cabeça de Jacob se mexeu pra frente e pra tr´as, o lhando os nossos rostos. Ent~ao, de 
repente, ele saiu correndo para a floresta. Enquant o ele ia embora, eu reparei pela primeira vez 
em um quadrado de tecido preto dobrado amarrado na sua perna de tr´as. 
- Espere - eu chamei, levantando uma m~ao automatica mente pra alcans´a-lo. Mas ele 
desapareceu nas ´arvores em tr^es segundos, com os ou tros dois lobos acompanhando. - Porque ele 
foi embora? - eu perguntei, magoada. 
- Ele vai voltar - Edward respondeu. Ele suspirou. - Ele quer ser capaz de falar ele mesmo 
com voc^e. 
Eu observei a beira da floresta por onde Jacob havi a desaparecido, me inclinando no lado de 
Edward. Eu estava a ponto de ter um colapso, mas eu  estava lutando. 
Jacob apareceu de novo, dessa vez sobre duas pernas . 
O peito largo dele estava n´u, seu cabelo estava enc aracolado e desalinhado. Ele usava um 
par de calças de moletom, seus p´es estavam descalso s no ch~ao frio. Agora ele estava sozinho, 
mas eu suspeitava que os amigos dele permaneciam na s ´arvores, invis´iveis. 
Ele n~ao levou muito tempo pra cruzar o campo, apesa r dele ter dado um longo olhar para os 
Cullen, que estavam silenciosamente em um c´irculo f rouxo. 
- Ok, sugador de sangue - Jacob disse quando estava  a alguns metros de n´os, 
evidentemente continuando a conversa que eu havia p erdido. - O que h´a de t~ao complicado nisso? 
- Eu tenho que considerar todas as possibilidades -  Edward disse, sem se deixar abalar. - E 
se algu´em for machucado por voc^e? 
Jacob bufou com a ideia. - Tudo bem, ent~ao deixe el a na reserva. N´os vamos fazer Collin e 
Brady ficar pra tr´as mesmo. Ela vai ficar mais segu ra l´a. 
Eu fiz uma carranca. - Voc^es est~ao falando sobre mi m? 
- Eu s´o quero saber o que ele planeja fazer com voc ^e durante a luta - Jacob explicou. 
- Fazer  comigo? 
- Voc^e n~ao pode ficar em Forks, Bella - a voz de Ed ward era apaziguadora. - L´a eles sabem 
onde te procurar. E se algu´em passasse por n´os? 
O meu est^omago caiu e o sangue foi drenado do meu r osto. - Charlie? - eu ofeguei. 
- Ele vai ficar com Billy - Jacob me assegurou rapi damente. - Se o meu pai tiver que cometer 
um assassinato pra lev´a-lo at´e l´a, ele vai fazer is so. Isso tudo provavelmente n~ao ser´a necess´ario. 
´E s´abado, certo? H´a um jogo. 
- Esse s´abado? - eu perguntei, minha cabeça girando . Eu estava com a cabeça leve demais 
pra controlar os meus pensamentos selvagemente rand ^omicos. Eu fiz uma careta pra Edward. - 
Bem, que droga! L´a se vai o meu presente de formatu ra. 
Edward riu. - ´E o pensamento que conta - ele me lem brou. - Voc^e pode dar as entradas a 
outra pessoa. 
A inspiraç~ao me veio rapidamente. - Angela e Ben - eu decid´i imediatamente. - Pelo menos 
isso vai tir´a-los da cidade. 
Ele tocou minha bochecha. - Voc^e n~ao pode evacuar t odo mundo - ele disse com uma voz 
gentil. - Te esconder ´e s´o uma precauç~ao. Eu te dis se, agora n´os n~ao teremos problemas. N~ao 
haver~ao suficiente deles pra nos manter entretidos.  
- Mas e quanto a deixar ela em La Push? - Jacob int errompeu, impaciente. 
- Ela ficou pra l´a e pra c´a demais - Edward disse. - Ela deixou trilhas pelo lugar todo. Alice s´o 
v^e vampiros muito jovens vindo para a caçada, mas o bviamente algu´em os criou. H´a algu´em mais 
experiente por tr´as disso. Quem quer que ele - Edwa rd parou pra olhar pra mim - ou ela seja, essa    
poderia  ser uma distraç~ao. Alice vai ver se ele decidir vi r olhar por contra pr´opria, mas n´os 
estaremos muito, muito ocupados na hora que a decis ~ao for tomada. Talvez algu´em esteja 
contando com isso. Eu n~ao posso deix´a-la em alguem lugar onde ela esteve frequentemente. Ela 
tem  que ser dif´icil de achar, s´o na d´uvida. ´E uma chan ce pequena, mas eu n~ao vou contar com a 
sorte. 
Eu olhei pra Edward enquanto ele explicava, com a m inha testa enrugando. Ele deu um 
tapinha no meu braço. 
- S´o sendo muito cuidadoso - ele prometeu. 
Jacob fez um gesto para a floresta profunda `a leste  de n´os, para a vasta expans~ao das 
Montanhas Ol´impicas. 
- Ent~ao esconda ela l´a - ele sugeriu. - Existe um m ilh~ao de possibilidades, lugares onde tanto 
voc^e quanto eu poderemos estar em apenas alguns min utos, se ela precisar. 
Edward balançou a cabeça. - O cheiro dela ´e forte d emais e, combinado com o meu, ´e 
especialmente distinto. Mesmo se eu levasse ela, is so deixaria uma trilha. Nossa  trilha ´e fora de 
alcance, mas em conjunç~ao com o cheiro de Bella, ch amaria a atenç~ao deles. N´os n~ao temos 
certeza absoluta de que caminho eles v~ao tomar, por que eles  n~ao sabem disso ainda. Se eles 
sentissem o cheiro dela antes de nos encontrarem...  
Os dois fizeram caretas ao mesmo tempo, suas sobran celhas ficando juntas. 
- Voc^e entende as dificuldades. 
- Deve haver um jeito de fazer isso funcionar - Jac ob murmurou. Ele olhou na direç~ao da 
floresta, torcendo os l´abios. 
Eu me desequilibrei nos meus p´es. Edward passou seu  braço pela minha cintura, me 
trazendo mais pra perto e sustentando o meu peso. 
- Eu preciso te levar pra casa, voc^e est´a exausta. E Charlie vai se acordar logo... 
- Espere um segundo - Jacob disse, se virando de vo lta pra n´os, com os olhos brilhando. - O 
meu cheiro te incomoda, certo? 
- Hmm, nada mal - Edward j´a estava dois passos `a fr ente. - ´E poss´ivel. - Ele se virou em 
direç~ao a sua fam´ilia. - Jasper? - ele chamou. 
Jasper olhou pra cima curiosamente. Ele veio at´e n´o s com Alice meio passo atr´as. O rosto 
dela estava frustrado de novo. 
- Ok, Jacob - Edward balançou a cabeça pra ele. 
Jacob se virou pra mim com uma estranha mistura de emoç~oes no rosto. Ele claramente 
estava excitado por qualquer que fosse o plano dele , mas tamb´em ainda estava um pouco 
intranquilo por ter seus inimigos t~ao pr´oximos como  aliados. E foi minha vez de ser cautelosa 
quando ele ergueu os braços na minha direç~ao. 
Edward respirou fundo. 
- N´os vamos ver se conseguimos confundir suficiente mente o cheiro pra esconder a sua 
trilha - Jacob explicou. 
Eu olhei para os braços abertos dele suspeitosament e. 
- Voc^e vai ter que deixar ele te carregar, Bella - Edward me disse. A voz dele estava calma, 
mas eu conseguia ouvir o desgosto escondido. 
Eu fiz uma careta. 
Jacob revirou os olhos, impaciente, e se abaixou pr a me agarrar nos seus braços. 
- N~ao seja t~ao infantil - ele murmurou. 
Mas os olhos dele passaram pra Edward, assim como o s meus. O rosto de Edward estava 
composto e suave. Ele falou com Jasper. 
- O cheiro de Bella ´e muito mais potente pra mim, e u pensei que seria um teste mais justo 
se outra pessoa tentasse. 
Jacob deu as costas pra eles e se embrenhou rapidam ente na floresta. Eu n~ao disse nada 
enquanto a escurid~ao se fechava ao nosso redor. Eu estava fazendo biquinho, desconfort´avel nos 
braços de Jacob. Ele parecia ´intimo demais de mim -  certamente ele n~ao precisava me segurar t~ao  
apertado - eu n~ao podia deixar de me perguntar como  ele se sentia com isso.    
Isso me lembrou da minha ´ultima tarde em La Push, e  eu n~ao queria lembrar daquilo. Eu 
cruzei os meus braços, aborrecida quando a tip´oia n o meu braço intensificou a mem´oria. 
N´os n~ao fomos muito longe; ele fez uma volta larga e voltou para a clareira por uma direç~ao 
diferente, talvez meio campo de futebol de dist^anci a do ponto de partida original. Edward estava 
l´a sozinho e Jacob foi em direç~ao a ele. 
- Voc^e pode me colocar no ch~ao agora. 
- Eu n~ao quero ter uma chance de arruinar a experi^e ncia - Ele caminhou mais devagar e os 
braços dele se apertaram. 
- Voc^e ´e t~ao  chato - eu murmurei. 
- Obrigado. 
Do nada, Alice e Jasper estavam de p´e ao lado de Ed ward. Jacob deu mais um passo, e me 
colocou no ch~ao `a uma meia d´uzia de p´es de dist^anci a de Edward. Sem olhar de volta pra Jacob, 
eu caminhei para o lado de Edward e peguei a m~ao de le. 
- Bem? - eu perguntei. 
- Contanto que voc^e n~ao toque nada, Bella, eu n~ao p osso imaginar  como algu´em poderia 
colocar o nariz perto o suficiente da trilha pra se ntir o seu cheiro - Jasper disse, fazendo uma 
careta. - Ele est´a quase completamente obscurecido.  
- Um sucesso definitivo - Alice concordou, torcendo  o nariz. 
- E isso me deu uma id´eia. 
- Que vai dar certo - Alice acrescentou confianteme nte. 
- Inteligente - Edward concordou. 
- Como voc^e aguenta  isso? - Jacob murmurou pra mim. 
Edward ignorou Jacob e olhou pra mim enquanto expli cava. - N´os vamos, bem, voc^e  vai, 
deixar um trilha falsa at´e a clareira, Bella. Os re c´em-nascidos est~ao caçando, o seu cheiro vai 
deix´a-los excitados, e eles vir~ao exatamente por on de n´os queremos que eles venham sem que 
tenhamos que ser cuidadosos sobre isso. Alice j´a po de ver que isso vai funcionar. Quando eles 
sentirem o nosso  cheiro, eles v~ao se separar e tentar nos cercar pe los dois lados. A metade ir´a 
para a floresta, onde as vis~oes dela desaparecem de  repente... 
- Sim! - Jacob assobiou. 
Edward sorriu pra ele, um sorriso de verdadeira cam aradagem. 
Eu me sent´i doente. Como eles podiam estar t~ao ansi osos com isso? 
Como eu aguentaria ter ambos  em perigo? Eu n~ao podia. 
Eu n~ao iria. 
- Sem chance - Edward disse de repente, com a voz e nojada. Isso me fez pular, me 
preocupando que ele de alguma forma tivesse ouvido a minha resoluç~ao, mas os olhos dele 
estavam em Jasper. 
- Eu sei, eu sei - Jasper disse rapidamente. - Eu n em considerei isso, na verdade. 
Alice pisou no p´e dele. 
- Se Bella estivesse de verdade na clareira - Jaspe r explicou pra ela - Isso os deixaria loucos. 
Eles n~ao seriam capazes de se concentrar em nada al ´em dela. Isso deixaria bem f´acil acabarmos 
com eles... 
O olhar de Edward fez Jasper dar pra tr´as. 
- ´E claro que ´e perigoso demais pra ela. Foi s´o um pensamento `a toa - ele disse 
rapidamente. Mas ele olhou pra mim pelo canto dos s eus olhos, e o olhar era saudoso. 
- N~ao - Edward disse. A voz dele ecoava com finalid ade. 
- Voc^e est´a certo - Jasper disse, pegando a m~ao de Alice e voltando pra junto dos outros. - 
Vamos fazer um melhor de tr^es? - eu ouv´i ele pergun tando a ela enquanto eles iam treinar de 
novo. 
Jacob encarou ele com desgosto. 
- Jasper olha para as coisas por uma perspectiva mi litar - Edward defendeu seu irm~ao 
baixinho. - Ele olha pra todas as opç~oes, ´e efic´aci a, n~ao insensibilidade. 
Jacob bufou.    
Ele havia se inclinado mais pra perto inconscientem ente, mergulhado em sua absorç~ao pelos 
planejamentos. Agora ele estava a apenas tr^es p´es d e Edward, e, estando entre eles dois, eu 
podia sentir a tens~ao f´isica no ar. Era como est´ati ca, uma carga desconfort´avel. 
Edward voltou aos neg´ocios. - Eu vou traz^e-la aqui a Sexta `a tarde pra espalhar a trilha 
falsa. Voc^e pode nos encontrar depois, e eu vou lev ´a-la a um lugar que eu conheço. 
Completamente fora do caminho e facilmente defens´iv el, n~ao que n´os cheguemos a isso. Eu vo 
pegar outra rota daqui. 
- E depois o qu^e? Deixar ela com um celular? - Jaco b perguntou criticamente. 
- Voc^e tem uma id´eia melhor? 
Jacob ficou presumido de repente. - Na verdade, eu tenho. 
- Oh... De novo, cachorro, nada mal. 
Jacob se virou rapidamente pra mim, como se estives se determinado a bancar o cara 
bonzinho por me passar a conversa. - N´os tentamos c onvencer Seth a ficar pra tr´as com os dois 
mais jovens. Ele ainda ´e novo demais, mas ele ´e tei moso e est´a resistindo. Ent~ao eu pensei em 
uma tarefa nova pra ele, celular. 
Eu tentei parecer que estava entendendo. N~ao engane i ningu´em. 
- Contanto que Seth Clearwater permaneça em sua for ma de lobo, ele fica conectado ao 
bando - Edward disse. - Dist^ancia ´e um problema? - ele acrescentou, se virando pra Jacob. 
- N~ao. 
- Trezentas milhas? - Edward perguntou. - Isso ´e im pressionante. 
Jacob foi o cara bonzinho de novo. - Isso ´e o mais longe que n´os j´a experimentamos - ele 
me disse. - Claro como um sino. 
Eu balancei a cabeça ausentemente; eu estava me rev irando com a id´eia de que Seth 
Clearwater j´a era um lobisomem tamb´em, e isso dific ultou a minha concentraç~ao. Eu podia ver o 
seu sorriso brilhante, t~ao mais jovem que Jacob na minha cabeça; ele n~ao podia ter mais de 
quinze anos, se ´e que ele tinha isso. O entusiasmo dele no encontro do conselho na fogueira 
tomou um significado de repente... 
- Essa ´e um boa id´eia - Edward pareceu relutante em  admitir. - Eu vou me sentir melhor com 
Seth l´a, mesmo sem comunicaç~ao instant^anea. Eu n~ao sei se eu seria capaz de deixar Bella l´a 
sozinha. No entanto, pensar nisso! Confiar em lobis omens! 
- Lutando com  vampiros ao inv´es de contra eles! - Jacob imitou o  tom de desgosto de 
Edward. 
- Bem , voc^e ainda vai conseguir lutar contra algun s deles - Edward disse. 
Jacob sorriu. - Essa ´e a raz~ao pela qual estamos aq ui.    
19. EGO´ISTA 
 
Edward me carregou pra casa em seus braços, esperan do que eu n~ao fosse capaz de me 
segurar. Eu devo ter ca´ido no sono no caminho. 
Quando eu acordei, eu estava na minha cama e a luz fraca entrando pela minha janela 
estava vindo de um ^angulo estranho. Quase como se f osse se tarde. 
Eu bocejei e me estiquei, meus dedos procurando por  ele e encontrando o vazio. 
- Edward? - eu murmurei. 
Meu dedos procurando encontraram alguma coisa fria e macia. A m~ao dele. 
- Voc^e realmente est´a acordada dessa vez? - ele mur murou. 
- Mmm - eu murmurei assentindo. - Houveram muitos f alsos alarmes? 
- Voc^e esteve inquieta, falando o dia todo. 
- O dia  todo? - eu pisquei e olhei pelas janelas de novo. 
- Voc^e teve uma noite longa - ele disse me acalmand o. - Voc^e mereceu um dia na cama. 
Eu me sentei, e minha cabeça virou. A luz estava  entrando pela minha janela vinda do oeste. 
- Uau. 
- Com fome? - ele adivinhou. - Voc^e quer caf´e da ma nh~a na cama? 
- Eu vou pegar - eu gemi, me esticando de novo. - E u preciso me levantar e me mover. 
Ele segurou minha m~ao no caminho para a cozinha, me  olhando cuidadosamente, como se 
eu estivesse prestes a cair. Ou talvez ele pensasse  que eu estava andando enquanto dormia. 
Eu mantive as coisas simples, jogando dois Pop-Tart s na torradeira. Eu dei uma olhada em 
mim mesma na reflex~ao do cromado. 
- Ugh, eu t^o uma bagunça. 
- Foi uma noite longa - ele disse de novo. - Voc^e d evia ter ficado aqui e dormido. 
- Certo! E ter perdido tudo . Sabe, voc^e precisa começar a aceitar o fato de qu e eu sou uma 
parte da fam´ilia agora. 
Ele sorriu. - Eu provavelmente poderia me acostumar  com essa id´eia. 
Eu me sentei com o meu caf´e da manh~a, e ele sentou ao meu lado. Quando eu levantei o 
Pop-Tart pra dar a primeira mordida, eu reparei ele  olhando para a minha m~ao. Eu olhei pra baixo, 
e v´i que eu ainda estava usando o presente que Jaco b havia me dado na festa. 
- Posso? - ele perguntou, pegando o pequeno lobo. 
Eu engol´i fazendo barulho. - Um, claro.  
Ele moveu sua m~ao embaixo do pingente da pulseira e  equilibrou a pequena figura na sua 
palma branca. Por um breve momento, eu tive medo. A penas o menor movimento dos seus dedos 
podia quebr´a-lo em pedaços. 
Mas ´e claro que Edward n~ao faria isso. Eu estava en vergonhada s´o de ter pensado nisso. Ele 
s´o pesou o lobo em sua palma por um momento, e depo is deixou ele cair. Ele balançou levemente 
no meu pulso. 
Eu tentei ler a express~ao nos olhos dele. Tudo o qu e eu pude ver foi pensamento; ele 
manteve todo o resto escondido, se ´e que havia  mais alguma coisa. 
- Jacob Black pode te dar presentes. 
N~ao era uma pergunta, era uma acusaç~ao. S´o a atesta ç~ao de um fato. Mas eu sabia que ele 
estava se referindo ao meu ´ultimo anivers´ario e ao piti que eu dei por causa dos presentes; eu n~ao 
queria nenhum. Especialmente n~ao de Edward. Isso n~a o era inteiramente l´ogico, e, ´e claro, todo 
mundo me ignorou do mesmo jeito... 
- Voc^e me deu presentes - eu lembrei ele. - Voc^e sa be que eu gosto de coisas feitas em 
casa. 
Ele torceu os l´abios por um momento. - E quando a p resentes passados? Esses s~ao 
aceit´aveis? 
- O que voc^e quer dizer? 
- Essa pulseira - ele passou um c´irculo no meu puls o com o dedo. - Voc^e vai usar muito isso? 
Eu levantei os ombros.    
- Porque voc^e n~ao ia querer magoar os sentimentos d ele - ele sugeriu astutamente. 
- Claro, eu acho que sim. 
- Ent~ao, voc^e n~ao acha que ´e justo - ele perguntou,  olhando para a minha m~ao enquanto 
falava. Ele virou minha palma pra cima, e correu se us dedos pelas veias dos meus pulsos. - Se eu 
tiver uma pequena representaç~ao? 
- Representaç~ao? 
- Um pingente, alguma coisa que me  mantenha na sua mente. 
- Voc^e est´a em todos os meus pensamentos. Eu n~ao pr eciso de lembretes. 
- Se eu te der uma coisa, voc^e vai usar? - ele pres sionou. 
- Um presente passado? - eu chequei. 
- Sim, uma coisa que eu j´a tenho ha algum tempo - E le sorriu seu sorriso angelical. 
Se essa era a ´unica reaç~ao ao presente de Jacob, eu  ia aceitar alegremente. - O que te 
deixar feliz. 
- Voc^e reparou na desigualdade? - ele perguntou, e a voz dele se tornou acusadora. - Porque 
eu certamente reparei. 
- Que desigualdade? 
Os olhos dele se estreitaram. - Todas as outras pes soas podem ir em frente e te dar coisas. 
Todo mundo menos eu. Eu teria amado te dar um prese nte de formatura, mas eu n~ao dei. Eu 
sabia que isso te incomodaria mais do que se outras  pessoas te dessem. Isso ´e absolutamente 
injusto. Como voc^e se explica? 
- F´acil - eu levantei os ombros. - Voc^e ´e mais impo rtante do que as outras pessoas. E voc^e 
me deu voc^e . Isso j´a ´e mais do que eu mereço, e qualquer outra  coisa que voc^e me der s´o vai nos 
colocar ainda mais fora de equil´ibrio. 
Ele processou isso por um momento, e depois revirou  os olhos. - A forma que voc^e pensa de 
mim ´e rid´icula. 
Eu mastiguei o meu caf´e da manh~a calmamente. Eu sab ia que ele n~ao ia me ouvir se eu 
disse que podia dizer o mesmo sobre ele. 
O telefone de Edward vibrou. 
Ele olhou para o n´umero antes de abr´i-lo. - O que f oi, Alice? 
Ele escutou, e eu observei a reaç~ao dele, nervosa d e repente. Mas o que quer que ela tenha 
dito, n~ao surpreendeu ele. Ele suspirou algumas vez es. 
- Eu meio que j´a esperava por isso - ele disse pra ela, me olhando nos olhos, com uma arco 
de desaprovaç~ao nas sobrancelhas. - Ela estava fala ndo durante o sono. 
Eu corei. O que foi que eu disse agora? 
- Eu vou cuidar disso - ele prometeu. 
Ele me encarou enquanto fechava o telefone. - H´a al guma coisa sobre a qual voc^e queira me 
falar? 
Eu pensei por um momento. Tendo em vista o aviso de  Alice na noite passada, eu podia 
adivinhar porque ela tinha ligado. E isso me lembro u dos sonhos problem´aticos que eu tive 
enquanto dormia durante o dia - sonhos onde eu corr ia atr´as de Jasper, tentando segu´i-lo e 
encontrar a clareira no meio da floresta, sabendo q ue eu iria encontrar Edward l´a... Edward e os 
monstros que queriam me matar, mas sem me importar com eles porque eu j´a havia tomado a 
minha decis~ao - eu tamb´em j´a podia adivinhar o que Edward havia ouvido enquanto eu dormia. 
Eu torc´i meus l´abios por um momento, sem ser exatam ente capaz de encontrar os olhos 
dele. Ele esperou. 
- Eu gosto da id´eia de Jasper - eu disse finalmente . 
Ele gemeu. 
- Eu quero ajudar. Eu tenho que fazer alguma coisa  - eu insist´i. 
- Te colocar em perigo n~ao ia ajudar. 
- Jasper acha que ajudaria. Nessa ´area ele  ´e o expert. 
Edward me encarou.    
- Voc^e n~ao pode me manter afastada - eu ameacei. - Eu n~ao vou ficar escondida na floresta 
enquanto voc^e se enfrenta todos os riscos por mim. 
De repente, ele estava lutando com um sorriso. - Al ice n~ao te viu na  clareira, Bella. Ela v^e 
voc^e tropeçando ao redor da floresta. Voc^e n~ao vai conseguir nos encontrar; voc^e s´o vai me fazer 
consumir mais tempo te procurando depois. 
Eu tentei me manter t~ao tranquila quanto ele estava . - Isso ´e porque Alice n~ao viu o fator 
Seth Clearwater - eu disse educadamente. - Se ela t ivesse, ´e claro, ela n~ao teria sido capaz de ver 
nada mais. Mas parece que Seth quer estar l´a tanto quanto eu. N~ao deve ser dif´icil persuad´i-lo a 
me mostrar o caminho. 
Raiva faiscou no rosto dele, e a´i ele respirou fund o pra se recompor. - Isso podia ter dado 
certo... se voc^e n~ao tivesse me contado. Agora eu s implesmente vou pedir a Sam que d^e certas 
ordens a Seth. Mesmo que ele possa querer muito, Se th n~ao ser´a capaz de ignorar esse tipo de 
ordem. 
Eu mantive o meu sorriso agrad´avel. - Mas porque Sa m daria essas ordens. Se eu dissesse a 
ele o quanto ajudaria se eu estivesse l´a? Eu aposto  que Sam ia preferia fazer um favor pra mim do 
que pra voc^e. 
Ele havia se composto de novo. - Talvez voc^e esteja  certa. Mas eu tenho certeza de que 
Jacob n~ao estaria nada al´em de ansioso pra dar essa s mesmas ordens. 
Eu fiz uma careta. - Jacob? 
- Jacob est´a no segundo comando. Ele nunca te conto u isso? As ordens dele t^em que ser 
seguidas tamb´em. 
Ele tinha ganhado, e pelo sorriso dele, ele tamb´em sabia disso. A minha testa enrugou. 
Jacob ia ficar do lado dele – nesse caso – eu tinha  certeza. E Jacob nunca  havia me contado isso. 
Edward pegou vantagem no fato de que eu fiquei mome ntaneamente embasbacada, 
continuando em sua voz suspeitosamente macia e suav e. 
- Eu dei uma olhada fascinante nas mentes do bando na noite passada. Era melhor que uma 
novela. Eu n~ao fazia id´eia de como a din^amica de um a bando t~ao grande era complicada. O 
empurr~ao de um indiv´iduo contra o plural ps´iquico.. . Absolutamente fascinante. 
Ele obviamente estava tentando me distrair. Eu enca rei ele. 
- Jacob esteve escondendo v´arios segredos - ele dis se com um sorriso malicioso. Eu n~ao 
respondi, eu s´o continuei encarando, me segurando a o meu argumento e esperando por uma 
abertura. - Por exemplo, voc^e reparou num lobo meno r, cinza que estava l´a na noite passada? 
Eu balancei a cabeça num movimento r´igido. 
Ele gargalhou, - Eles levam todas aquelas lendas t~a o a s´erio. Acontece que existem coisas 
para as quais as hist´orias deles n~ao os preparam. 
Eu suspirei. - Tudo bem, eu vou morder essa. Sobre o que estamos falando? 
- Eles sempre aceitaram sem questionar que apenas o s bisnetos diretos do lobo original 
tinham poder pra se transformar. 
- Ent~ao algu´em que n~ao era descendente direto se tr ansformou? 
- N~ao, ela realmente ´e uma descendente direta. 
Eu pisquei, meu olhos arregalaram. - Ela ? 
Ele balançou a cabeça. - Ela conhece voc^e. O nome d ela ´e Leah Clearwater. 
- Leah ´e um lobisomem! - eu gritei. – O que? Por qu anto tempo? Porque Jacob n~ao me 
disse? 
- Existem coisas que ele n~ao tem permiss~ao de divid ir, o n´umero deles, por exemplo. Como 
eu disse antes, quando Sam d´a uma ordem, o bando n~a o pode simplesmente ignor´a-la. Jacob foi 
cuidadoso pra pensar em outras coisas enquanto esta va perto de mim. ´E claro, depois da noite 
passada, tudo foi em v~ao. 
- Eu n~ao posso acreditar. Leah Clearwater! - de rep ente, eu me lembrei de Jacob falando 
sobre Leah e Sam, e do jeito como ele agiu, como se  tivesse dito coisas demais, depois que ele 
disse alguma coisa sobre Sam tendo que olhar nos ol hos de Leah todos os dias  e saber que ele 
havia quebrado suas promessas...    
Leah no penhasco, uma l´agrima brilhando na bochecha  dela quando o Velho Quil falou sobre 
o fardo e o sacrif´icio que os filhos  Quileute dividiam... E Billy, passando o tempo com  Sue que 
estava tendo dificuldade com seus filhos... e o pro blema de verdade era que agora eles dois eram 
lobisomens! 
Eu nunca pensei muito em Leah Clearwater, a n~ao ser  pra sentir pena dela quando Harry 
morreu, e depois pra sentir pena de novo quando Jac ob me contou a hist´oria dela, sobre a 
estranha impress~ao que houve entre Sam e sua prima Emily que havia quebrado o coraç~ao de 
Leah. 
E agora ela era parte do bando de Sam, escutando os  pensamentos dele... e incapaz de 
esconder os dela. 
Eu realmente odeio essa parte , Jacob havia dito, Todas as coisas das quais voc^e se 
envergonha, expostas pra todo mundo ver . 
- Pobre Leah - eu sussurrei. 
Edward bufou. - Ela est´a tornando a vida deles exce ssivamente dif´icil. Eu n~ao tenho certeza 
de que ela merece a sua simpatia. 
- O que voc^e quer dizer? 
- J´a ´e dif´icil suficiente pra eles, terem que divid ir todos os seus pensamentos. A maioria 
deles tenta cooperar, fazer isso ser mais f´acil. Me smo quando apenas um membro ´e 
deliberadamente malicioso, isso ´e doloroso pra todo s. 
- Ela tem raz~oes suficientes - eu murmurei, ainda d o lado dela. 
- Oh, eu sei - ele disse. - A compuls~ao da impress~a o ´e uma das coisas mais estranhas que eu 
j´a testemunhei em minha vida, e eu j´a v´i algumas co isas estranhas - Ele balançou a cabeça 
pensativamente. - A forma como Sam est´a ligado a Em ily ´e imposs´ivel de descrever, ou eu deveria 
dizer o Sam dela . Sam realmente n~ao teve escolha. Isso me lembra de  Sonhos de Uma Noite de 
Ver~ao  com todo aquele caos criado pelos feitiços de amor  das fadas... como m´agica. - Ele sorriu. - 
´E realmente quase t~ao forte quando o que eu sinto p or voc^e. 
- Pobre Leah - eu disse de novo. - Mas o que voc^e q uer dizer com malicioso? 
- Ela fica trazendo `a tona constantemente coisas so bre as quais eles n~ao querem pensar - 
ele explicou. - Como Embry, por exemplo. 
- O que tem Embry? - eu perguntei, surpresa. 
- A m~ae dele veio da reserva de Makah h`a dezessete anos atr´as, quando ela estava gr´avida 
dele. Ela n~ao ´e Quileute. Todos presumiram que ela havia deixado o pai dele pra tr´as com os 
Makah. Mas a´i ele se juntou ao bando. 
- Ent~ao? 
- Ent~ao, os principais candidatos pra pais s~ao o Sr . Quil Ateara, Joshua Uley, ou Billy Black, e 
todos eles eram casados nessa ´epoca, ´e claro. 
- N~ao! - eu fiquei ofegante. Edward estava certo, i sso era exatamente uma novela. 
- Agora, Sam, Jacob e Quil todos ficam imaginando q ual deles t^em um meio irm~ao. Todos 
eles gostariam de pensar que fosse Sam, j´a que o pa i dele nunca foi uma boa figura de pai. Mas 
sempre existem d´uvidas. Jacob nunca foi capaz de pe rguntar a Billy sobre isso. 
- Uau. Como ´e que voc^e conseguiu pegar isso tudo em  uma noite? 
- A mente do bando ´e hipnotisadora. Todos pensando separadamente ao mesmo tempo. H`a 
tanta coisa pra ler! 
Ele pareceu levemente arrependido, como algu´em que havia fechado um livro em sua 
melhor parte. Eu r´i. 
- O bando ´e fascinante - eu concordei. - Quase t~ao fascinante quanto voc^e ´e quando est´a 
querendo me distrair. 
A express~ao dele ficou educada de novo - a express~a o de um jogador de p^oquer. 
- Eu tenho que estar naquela clareira, Edward. 
- N~ao - ele disse num tom muito definitivo. 
Uma certa sa´ida clareou pra mim nesse momento.    
N~ao era muito importante que eu estivesse na clarei ra. Eu s´o tinha que estar onde Edward 
estava. 
Cruel, eu acusei a mim mesma, Ego´ista, ego´ista, ego´ista! N~ao faça isso! 
Eu ignorei os meus melhores instintos. No entanto, eu n~ao pude olhar pra ele enquanto 
falava. A culpa colocou os meus olhos na mesa. 
- Tudo bem, olha, Edward - eu sussurrei. - Aqui est ´a o neg´ocio... Eu j´a fiquei louca uma vez. 
Eu sei quais s~ao os meus limites. Eu n~ao vou aguentar se voc^e me deixar de novo . 
Eu n~ao olhei pra cima pra ver a reaç~ao dele, com me do da quantidade de dor que eu estava 
inflingindo a ele. 
Eu ouv´i ele sulgar o ar de repente e o sil^encio que  se seguiu. Eu encarei o tampo de madeira 
escura da mesa, desejando pegar aquelas palavras de  volta. Mas sabendo que eu provavelmente 
n~ao faria isso. Nem se desse certo. 
De repente, os braços dele estavam ao redor, as m~ao s dele alisando o meu rosto, meus 
braços. Ele  estava me  confortando. A culpa começou a girar em espiral. M as o instinto de 
sobreviv^encia era mais forte. N~ao havia d´uvida de q ue ele era fundamental para a minha 
sobreviv^encia. 
- Voc^e sabe que n~ao ´e assim, Bella - ele murmurou. - N~ao vai ser longe, e tudo estar´a 
rapidamente acabado. 
- Eu n~ao posso aguentar - eu insist´i, olhando pra b aixo. - N~ao sem saber se voc^e vai estar de 
volta ou n~ao. Como eu sobrevivo a isso, n~ao importa  o qu~ao rapidamente isso acabe? 
Ele suspirou. - Isso vai ser f´acil, Bella. N~ao exis tem raz~oes para os seus medos. 
- Nenhum mesmo? 
- Nenhum. 
- E todos v~ao ficar bem? 
- Todo mundo - ele prometeu. 
- Ent~ao n~ao tem jeito mesmo de que eu va ser necess ´aria na clareira? 
- ´E claro n~ao. Alice acabou de me dizer que eles fo ram diminu´idos a dezenove. N´os 
conseguiremos cuidar disso facilmente. 
- ´E isso mesmo, voc^e disse que ia ser t~ao f´acil que  algu´em at´e poderia ficar de fora. - eu 
repet´i as palavras que ele disse na noite passada. - Voc^e realmente estava falando s´erio? 
- Sim. 
Parecia simples demais - ele devia saber onde isso estava chegando. 
- T~ao f´acil que voc^e  possa ficar de fora? 
Depois de um longo momento de sil^encio, eu finalmen te olhei para a express~ao dele. 
O rosto do jogador de p^oquer estava de volta. 
Eu respirei fundo. - Ent~ao ´e de um jeito ou de outr o. Ou isso ´e mais perigoso do que o que 
voc^e est´a querendo me contar, e nesse caso seria ce rto que eu estivesse l´a pra ajudar, pra fazer o 
que eu puder pra ajudar. Ou... isso ser´a t~ao f´acil que eles ser~ao capazes de passar por isso sem 
voc^e. De que jeito vai ser? 
Ele n~ao falou. 
Eu sabia o que ele estava pensando - a mesma coisa na qual eu estava pensando. 
Carlisle. Esme. Emmett. Rosalie. Jasper. E... eu me  forcei a dizer o ´ultimo nome. 
E Alice. 
Eu me perguntei se eu era um monstro. N~ao do tipo q ue ele pensava que ele era, mas um 
de verdade. O tipo de verdade que machuca as pessoa s. O tipo que n~ao tem limites quando se 
trata do que eles querem. 
O que eu queria era mant^e-lo a salvo, a salvo comig o. Ser´a que eu tinha limites pra o que eu 
faria, o que eu sacrificaria por isso? Eu n~ao tinha  certeza. 
- Voc^e est´a me pedindo pra ir deix´a-los lutar sem a  minha ajuda? - ele perguntou com uma 
voz baixa.    
- Sim - eu estava surpresa por conseguir manter a m inha voz uniforme, j´a que eu me sentia 
t~ao miser´avel por dentro. - Ou me deixar estar l´a. Qualquer um dos dois, contanto que estejamos 
juntos. 
Ele respirou fundo, e exalou lentamente. Ele coloco u suas m~aos dos dois lados do meu rosto, 
me forçando a olhar pra ele. Ele me olhou dentro do s olhos por um longo tempo. Eu me perguntei 
o que ele estava procurando, e o que ele encontrou.  Ser´a que a culpa estava t~ao aparente no meu 
rosto quanto estava no meu est^omago - me deixando e njoada? 
Os olhos dele se apertaram por causa de alguma emoç ~ao que eu consegu´i ler, e ele baixou 
sua m~ao pra pegar o telefone de novo. 
- Alice - ele suspirou. - Ser´a que voc^e pode vir to mar conta de Bella por mim um pouco? - 
Ele ergueu uma sobrencelha, me desafiando a me opor  a isso. - Eu preciso falar com Jasper. 
Ela evidentemente concordou. Ele guardou o telefone  e voltou a olhar para o meu rosto. 
- O que voc^e vai dizer pra Jasper? - eu sussurrei. 
- Eu vou discutir... a minha sa´ida. 
Era f´acil ver no rosto dele o quanto essas palavras  eram dif´iceis pra ele. 
- Eu lamento. 
Eu lamentava . Eu odiava ter que fazer isso com ele. Mas n~ao o s uficiente pra dar um sorriso 
falso e dizer que ele seguisse em frente sem mim. D efinitivamente n~ao tanto assim. 
- N~ao se desculpe - ele disse, sorrindo s´o um pouqu inho. - Nunca tenha medo de me dizer 
como voc^e se sente, Bella. Se isso ´e o que voc^e pre cisa... - ele levantou os ombros. - Voc^e ´e 
minha primeira prioridade. 
- Eu n~ao queria que parecesse desse jeito, como se voc^e tivesse que escolher entre mim e 
sua fam´ilia. 
- Eu sei disso. Al´em do mais, n~ao foi isso o que vo c^e pediu. Voc^e me deu duas alternativas 
com as quais voc^e podia conviver, e eu escolh´i a al ternativa com a qual eu  posso conviver. ´E assim 
que um compromisso deve funcionar. 
Eu me inclinei pra frente e encostei minha testa no  peito dele. - Obrigada - eu sussurrei. 
- A qualquer hora - ele respondeu, beijando o meu c abelo. - Qualquer coisa. 
N´os n~ao tivemos que nos mexer por um longo momento.  Eu mantive o meu rosto escondido, 
pressionado contra a camisa dele. Duas vozes discut iam dentro de mim. Uma que queria ser boa e 
corajosa, e uma que falava pra a boa que ficasse de  bico fechado. 
- Quem ´e a terceira esposa? - ele me perguntou de r epente. 
- Huh? - eu perguntei, protelando. Eu n~ao me lembra va de ter tido aquele sonho de novo. 
- Voc^e estava murmurando alguma coisa sobre "a terc eira esposa" na noite passada. O resto 
fez um pouco de sentido, mas a´i voc^e me deixou conf uso. 
- Oh. Um, ´e. Essa foi apenas uma das hist´orias que eu ouv´i na fogueira na noite passada - 
eu levantei os ombros. - Eu acho que ficou grudada em mim. 
Edward se afastou de mim e deixou a cabeça pender p ro lado, provavelmente confuso pelo 
tom confuso da minha voz. 
Antes que ele pudesse perguntar, Alice apareceu na porta da cozinha com uma express~ao 
azeda. 
- Voc^e vai perder toda a divers~ao - ela murmurou. 
- Ol´a, Alice - ele saudou de volta. Ele colocou um dedo embaixo do meu queixo e levantou o 
meu rosto e me dar um beijo de adeus. - Eu vou volt ar mais tarde essa noite - ele prometeu. - Eu 
vou trabalhar isso com os outros... rearrumar as co isas. 
- Tudo bem. 
- N~ao h´a muito pra rearrumar - Alice disse. - Eu j´a  contei pra eles. Emmett est´a contente. 
Edward suspirou. - ´E claro que ele est´a. 
Ele saiu pela porta, me deixando pra enfrentar Alic e. 
Ela me encarou. 
- Eu lamento - eu me desculpei de novo. - Voc^e acha  que isso tornar´a as coisas mais dif´iceis 
pra voc^es?    
Alice bufou. - Voc^e se preocupa demais, Bella. Voc^e  vai ficar prematuramente grisalha. 
- Ent~ao, porque voc^e est´a aborrecida? 
- Edward ´e um resmung~ao quando n~ao consegue fazer a s coisas do jeito que ele quer. Eu s´o 
estou antecipando como vai ser viver com ele pelos pr´oximos meses. - Ela fez uma cara. - Eu acho 
que, se isso te deixa s~a, vale a pena. Mas eu queri a que voc^e pudesse controlar o seu pessimismo, 
Bella. ´E t~ao desnecess´ario. 
- Voc^e deixaria Jasper ir sem voc^e? - eu quis saber . 
Alice fez uma careta. - Isso ´e diferente. 
- Claro que ´e. 
- V´a se limpar - ela me ordenou. - Charlie vai esta r em casa em quinze minutos, e se ele te 
encontrar acabada desse jeito, ele n~ao vai mais que rer deixar voc^e sair. 
Uau, eu realmente tinha perdido o dia inteiro. Isso  parecia um desperd´icio. Eu estava feliz 
por n~ao ter que perder o meu tempo dormindo pra sem pre. 
Eu estava inteiramente apresent´avel quando Charlie chegou em casa - totalmente vestida, 
com o cabelo decente, e na cozinha colocando o jant ar dele na mesa. Alice sentou no lugar de 
costume de Edward, e isso pareceu iluminar o dia de  Charlie. 
- Ol´a, Alice! Como vai voc^e, querida? 
- Eu estou bem, Charlie, obrigada. 
- Eu vejo que voc^e finalmente saiu da cama, dorminh oca - ele disse pra mim enquanto eu 
me sentava ao lado dele, antes de se virar de volta  pra Alice. - Todo mundo est´a falando da festa 
que os seus pais deram na noite passada. Eu aposto que voc^es t^em uma baita limpeza pra fazer 
hoje. 
Alice levantou os ombros. Conhecendo ela, j´a estava  tudo feito. 
- Valeu a pena - ela disse. - Foi uma festa ´otima. 
- Onde est´a Edward? - Charlie perguntou um pouco ma l-humorado. - Ele est´a ajudando com 
a limpeza? 
Alice suspirou e o rosto dela ficou tr´agico. Provav elmente era uma atuaç~ao, mas era perfeita 
demais pra que eu fosse otimista. - N~ao. Ele est´a p lanejando o fim de semana com Emmett e 
Carlisle. 
- V~ao caminhar de novo? 
Alice balançou a cabeça, de repente com uma express ~ao abandonada. 
- Sim. Todos  eles v~ao menos eu. N´os sempre vamos acampar no fin al do ano escolar, um 
tipo de celebraç~ao, mas esse ano eu decid´i que pref eria fazer compras do que caminhar, e 
nenhum deles quis ficar pra tr´as comigo. Eu estou a bandonada. 
O rosto dela se contorceu, uma express~ao t~ao devast ada que Charlie se inclinou em direç~ao 
a ela automaticamente, com uma m~ao erguida, procura ndo alguma forma de ajudar. Eu encarei 
ela suspeitosamente. O que ela estava fazendo? 
- Alice, querida, porque voc^e n~ao vem ficar conosco ? - Charlie ofereceu. - Eu odeio pensar 
que voc^e vai ficar sozinha naquela casa grande. 
Ela suspirou. Alguma coisa chutou meu p´e por debaix o da mesa. 
- Ow! - eu protestei. 
Charlie se virou pra mim. - O que? 
Alice me lançou um olhar frustrado. Eu podia notar que ela estava pensando que eu estava 
muito lenta essa noite. 
- Bat´i o meu ded~ao - eu murmurei. 
- Oh - ele olhou de volta pra Alice. - Ent~ao, que t al? 
Ela chutou o meu p´e de novo, dessa vez n~ao com tant a força. 
- Er, pai, sabe, n´os realmente n~ao temos as melhore s acomodaç~oes aqui. Eu aposto que 
Alice n~ao quer dormir no ch~ao... 
Charlie torceu os l´abios. Alice fez aquela express~a o devastada de novo. 
- Talvez Bella devesse ficar l´a com voc^e - ele suge riu. - S´o at´e os seus parentes voltarem.    
- Oh, voc^e faria isso, Bella? - Alice sorriu radian temente pra mim. - Voc^e n~ao se importaria 
em fazer comprar comigo, certo? 
- Claro - eu concordei. - Compras. Ok. 
- Quando eles v~ao embora? - Charlie perguntou. 
Alice fez outra cara. – Amanh~a. 
- Quando voc^e quer que eu v´a? - eu perguntei. 
- Depois do jantar, eu acho - ela disse, colocando um dedo no queixo, pensativa. - Voc^e n~ao 
tem nada pra fazer no S´abado, tem? Eu quero sair da  cidade pra fazer compras, e vai ser coisa de 
uma tarde inteira. 
- Seattle n~ao - Charlie interviu, com as sobrancelh as se juntando. 
- ´E claro que n~ao - Alice concordou imediatamente, apesar de que n´os duas sab´iamos que 
Seattle estaria bastante segura no S´abado. - Eu est ava pensando em Olympia, talvez... 
- Voc^e vai gostar disso, Bella - Charlie disse, ale gre de al´ivio. - Passar algum tempo na 
cidade. 
- ´E, pai, vai ser ´otimo. 
Com uma conversa f´acil, Alice havia limpado a minha  agenda para a batalha. 
Edward voltou n~ao muito mais tarde. Ele aceitou os desejos de Charlie para uma boa viagem sem 
surpresa. Ele disse que eles estavam partindo cedo no dia seguinte, e disse boa noite mais cedo 
que o normal. Alice foi embora com ele. 
Eu ped´i licença pouco tempo depois que eles foram e mbora. 
- Voc^e n~ao pode estar cansada - Charlie protestou. 
- Um pouco - eu ment´i. 
- N~ao ´e de estranhar que voc^e gosta de escapar de f estas - ele murmurou. - Voc^e demora 
bastante pra se recuperar. 
L´a em cima, Edward estava deitado na minha cama. 
- Que horas n´os vamos encontrar os lobos? - eu murm urei enquanto ia me juntar a ele. 
- Em uma hora. 
- Isso ´e bom. Jake e os amigos dele precisam descan sar um pouco. 
- Eles n~ao precisam disso tanto quanto voc^e - Edwar d apontou. 
Eu passei pra outro t´opico, presumindo que ele esta va prestes a tentar me convencer a ficar 
em casa. - Alice te contou que ela vai me sequestra r? 
Ele sorriu maliciosamente. - Na verdade, ela n~ao va i. 
Eu encarei ele, confusa, e ele riu baixinho da minh a express~ao. 
- Sou eu que tem permiss~ao pra te fazer de ref´em, l embra? - ele disse. - Alice vai caçar com 
os outros. - Ele suspirou. - Eu acho que eu n~ao pre ciso mais fazer isso. 
- Voc^e  est´a me sequestrando? 
Ele balançou a cabeça. 
Eu pensei nisso brevemente. Nada de Charlie ouvindo  l´a embaixo, ou vindo me checar com 
certa frequ^encia. E nada de uma casa cheia de vampi ros acordados com suas audiç~oes 
intromiss´ivas... S´o ele e eu - realmente sozinhos. 
- Isso est´a bem? - ele perguntou, preocupado com o meu sil^encio. 
- Bem... claro, exceto por uma coisa. 
- Que coisa? - Os olhos dele estavam ansiosos. Era uma tremenda bobagem, mas, de 
alguma forma, ele ainda parecia incerto quanto ao p oder sobre mim. Talvez eu precisasse me 
fazer mais clara. 
- Porque Alice n~ao disse a Charlie que voc^es iam em bora hoje `a noite ? - eu perguntei. 
Ele riu, aliviado. 
Eu aproveitei mais a viagem at´e a clareira do que n a noite passada. Eu ainda me sentia 
culpada, mas eu j´a n~ao estava mais aterrorizada. Eu  podia pensar. Eu podia olhar para o que 
estava acontecendo, e quase acreditar que talvez as  coisas poderiam  acabar bem. Aparentemente 
Edward estava bem com a id´eia de perder a luta... e  isso fez ser muito dif´icil de acreditar quando    
ele disse que seria f´acil. Ele n~ao abandonaria a fa m´ilia dele se ele mesmo n~ao acreditasse nisso. 
Talvez Alice estivesse certa, eu me preocupava dema is. 
N´os fomos os ´ultimos a chegar `a clareira. 
Jasper e Emmett j´a estavam lutando - pelo som das r isadas deles eles s´o estavam se 
aquecendo. Alice e Rosalie estavam sentadas no ch~ao  duro, olhando. Esme e Carlisle estavam 
conversando a alguns metros de dist^ancia, suas cabe ças estavam juntas, os dedos entrelaçados, 
sem prestar atenç~ao. 
Essa noite estava muito mais clara, a lua estava br ilhando atrav´es das nuvens grossas, e eu 
podia ver claramente os tr^es lobos sentados na beir a da arena de luta, um pouco espaçados pra 
observarem de ^angulos diferentes. 
Tamb´em foi f´acil reconhecer Jacob; eu teria reconhe cido ele imediatamente, mesmo se ele 
n~ao tivesse olhado pra cima e olhado para a direç~ao  do som da nossa chegada. 
- Onde est´a o resto dos lobos? - eu me perguntei. 
- Eles n~ao precisam estar todos aqui. Apenas um bas taria, mas Sam n~ao confia em n´os o 
suficiente pra mandar apenas Jacob, apesar disso se r o que Jacob queria. Quil e Embry como 
sempre s~ao seu... acho que voc^e poderia dizer ajuda ntes. 
- Jacob confia em voc^e. 
Edward balançou a cabeça. - Ele confia que n´os n~ao tentaremos matar ele. No entanto, isso 
´e tudo. 
- Voc^e vai participar essa noite? - eu perguntei a ele, hesitante. Eu sabia que seria t~ao dif´icil 
pra ele ser deixado pra tr´as quanto teria sido pra mim. Talvez mais dif´icil. 
- Eu vou ajudar quando Jasper precisar. Ele quer te ntar alguns agrupamentos desiguais, 
ensin´a-los a lidar com alguns ataques m´ultiplos. 
Ele levantou os ombros. 
E uma onda de p^anico lavou a minha breve sensaç~ao d e confiança. 
Eles ainda estavam em menor n´umero. Eu estava piora ndo isso. 
Eu olhei para o campo, tentando esconder a minha re aç~ao. 
Esse era o lugar errado, lutando como eu estava com igo mesma, pra me convercer de que 
tudo acabaria da forma como eu precisava que acabas se. Porque quando eu forcei os meus olhos 
a se afastarem dos Cullen - pra longe da imagem da luta de brincadeira dele que seria real e 
mortal em alguns dias - Jacob capturou os meus olho s e sorriu pra mim. 
Era o mesmo sorriso de lobo de antes, os olhos dele  se estreitando como faziam quando ele 
era humano. 
Era dif´icil de acreditar que, h`a n~ao muito tempo at r´as, eu tinha achado os lobisomens 
assustadores - perdia o sono com pesadelos sobre el es. 
Eu sabia, sem perguntar, qual deles era Embry e qua l era Quil. Porque Embry claramente era 
o lobo cinza mais magro com os pontos escuros nas c ostas, que se sentava pacientemente 
observando, enquanto Quil - cor de chocolate forte,  mas clara no rosto dele - se mexia 
constantemente, parecendo que ele estava morrendo d e vontade de se juntar `a luta de 
brincadeira. Eles n~ao eram monstros, mesmo desse je ito. Eles eram amigos. 
Amigos que nem de perto pareciam ser t~ao indestrut´i veis quanto Emmett e Jasper pareciam 
ser, se movendo mais rapidamente do que ataques de cobra enquanto a luz da lua reluzia em suas 
peles duras como granito. Amigos que n~ao pareciam e ntender o perigo envolvido aqui. Amigos 
que de certa forma ainda pareciam ser mortais, amig os que podiam sangrar, amigos que podiam 
morrer... 
A confiança de Edward era tranquilizadora, porque e stava claro que ele n~ao estava 
realmente preocupado com a sua fam´ilia. Mas ser´a qu e ele ficaria magoado se alguma coisa 
acontecesse com os lobos? Ser´a que haviam raz~oes pr a que ele ficasse ansioso, sendo que 
provavelmente isso n~ao incomodava ele? 
A confiança de Edward s´o aplacava uma parte dos meu s medos. 
Eu tentei sorrir de volta pra Jacob, engolindo o ca roço da minha garganta. Eu parecia estar 
fazendo isso certo.    
Jacob se p^os levemente de p´e, a agilidade dele era um contraste com a sua massa, e correu 
at´e onde Edward e eu estavamos s´o observando as coi sas. 
- Jacob - Edward o saudou educadamente. 
Jacob ignorou ele, seus olhos escuros estavam em mi m. Ele abaixou a cabeça at´e o meu 
n´ivel, como tinha feito ontem, pendendo ela pra um lado. Um chorinho baixo escapou pelo fucinho 
dele. 
- Eu estou bem - eu respond´i, sem precisar da tradu ç~ao que Edward estava prestes a dar. - 
S´o preocupada, sabe. 
Jacob continuou a me encarar. 
- Ele quer saber porque - Edward murmurou. 
Jacob rosnou - um som ameaçador, um som aborrecido - e os l´abios de Edward se torceram. 
- O qu^e? - eu perguntei. 
- Ele acha que a minha traduç~ao deixa algo a deseja r. O que ele pensou mesmo foi 'Isso ´e 
muito est´upido. O que h´a pra se preocupar?' Eu edit ei, porque eu achei que era rude. 
Eu dei um meio sorriso, ansiosa demais pra me diver tir. - T^em muitas coisas pra se 
preocupar - eu disse a Jacob. - Tipo um monte de lo bisomens idiotas se machucando. 
Jacob sorriu o seu rosnado tossido. 
Edward suspirou. - Jasper quer ajuda. Voc^e vai fica r bem sem tradutor? 
- Eu consigo. 
Edward me olhou saudosamente por um minuto, a expre ss~ao dele era dif´icil de entender, e 
depois se virou e correu para onde Jasper estava es perando. 
Eu me sentei onde estava. O ch~ao era frio e desconf ort´avel. 
Jacob deu um passo pra frente, a´i olhou pra mim, um  choro baixo apareceu na garganta 
dele. Ele deu outro meio passo. 
- V´a sem mim - eu disse a ele. - Eu n~ao quero olhar . 
Jacob inclinou sua cabeça para o lado por um moment o, e depois se curvou no ch~ao ao meu 
lado com um suspiro ruidoso. 
- De verdade, voc^e pode ir em frente - eu assegurei  ele. Ele n~ao respondeu, s´o colocou a 
cabeça nas patas da frente. 
Eu olhei pra cima para as nuvens prateadas, sem que rer ver a luta. 
A minha imaginaç~ao j´a tinha combust´ivel mais que su ficiente. Uma brisa soprou na clareira, 
e eu estremec´i. 
Jacob se trouxe mais pra perto de mim, pressionando  seu p^elo quente no meu lado 
esquerdo. 
- Er, obrigada - eu murmurei. 
Depois de alguns minutos, eu estava encostada em se u ombro largo. Era muito mais 
confort´avel desse jeito. 
As nuvens se moviam lentamente pelo c´eu, escurecend o e ficando mais claras enquanto as 
figuras grossas se aproximavam da lua e passavam po r ela. Ausentemente, eu comecei a passar 
os meus dedos pelo p^elo do pescoço dele. O mesmo so m estranho de zumbido que ele havia feito 
ontem resoou na garganta dele. Era um som familiar.  Mais ´aspero, maior do que o ronco de um 
gato, mas convinha do mesmo contentamento. 
- Sabe, eu nunca tive um cachorro - eu meditei. - E u sempre quis ter um, mas Ren´ee ´e 
al´ergica. 
Jacob riu, o corpo dele estremeceu embaixo de mim. 
- Voc^e n~ao est´a nem um pouco preocupado com S´abado?  - eu perguntei. 
Ele virou sua cabeça enorme na minha direç~ao, pra q ue eu pudesse ver os olhos dele se 
revirando. 
- Eu queria poder ser t~ao positiva. 
Ele encostou a cabeça na minha perna e começou a zu mbir de novo. E isso me fez ficar s´o 
um pouco melhor. 
- Ent~ao n´os temos um pouco de caminhada pra fazer a manh~a, eu acho.    
Ele rosnou; o som estava entusiasmado. 
- Essa pode ser uma longa  caminhada - eu avisei a ele. - Edward n~ao julga di st^ancias do 
jeito que uma pessoa normal faz. 
Jacob latiu outra risada. 
Eu me afundei mais no p^elo dele, descansando a minh a cabeça no p^elo dele. 
Era estranho. Mesmo quando ele estava nessa forma b izarra, ele parecia ser mais parecido 
com o Jake que eu conhecia - a amizade f´acil, sem e sforços que era t~ao natural quanto respirar 
pra dentro e pra fora - do que nas poucas vezes em que eu estava com Jacob enquanto ele era 
humano. Era estranho que eu pudesse encontrar isso aqui, quando eu achava que toda essa coisa 
de lobo foi o que causou sua perda. Os jogos mortai s continuaram na clareira, e eu olhava para a 
lua nebulosa.    
20. COMPROMISSO 
 
Tudo estava pronto. 
Eu estava com as malas prontas para a minha visita de dois dias com "Alice", e a minha mala 
esperava por mim no banco do passageiro da minha ca minhonete. Eu havia dado os ingressos do 
show para Angela, Ben e Mike. Mike ia levar Jessica , que era exatamente o que eu esperava. Billy 
havia pego o barco do Velho Quil Ateara emprestado e convidou Charlie pra uma pescaria em mar 
aberto `a tarde antes que o jogo começasse. Collin e  Brady, os dois lobisomens mais jovens, foram 
deixados pra tr´as pra proteger La Push - eles eram apenas crianças, eles dois tinham apenas treze 
anos. Mesmo assim, Charlie ainda estaria mais segur o do que qualquer pessoa deixada em Forks. 
Eu tinha feito tudo o que podia. E tentei aceitar i sso, e colocar coisas que estavam fora do 
meu controle pra tr´as na minha cabeça, pelo menos p or essa noite. De uma forma ou de outra, 
tudo isso estaria acabado em quarenta e oito horas.  Esse pensamento era quase reconfortante. 
Edward havia pedido que eu relaxasse, e eu ia fazer  o melhor que eu pudesse. 
- S´o por essa noite, ser´a que podemos tentar esquec er tudo al´em de simplesmente voc^e e 
eu? - ele havia implorado, despejando todo o poder dos seus olhos em mim. - Parece que eu 
nunca tenho tempo assim suficiente. Eu preciso esta r com voc^e. S´o voc^e. 
Esse n~ao era um pedido dificil de se concordar, ape sar de eu saber que esquecer o meus 
medos era muito mais f´acil de dizer do que de fazer . Outras coisas estavam na minha cabeça 
agora, sabendo que n´os ter´iamos essa noite pra fica r sozinhos, e isso ia ajudar. 
Haviam algumas coisas que haviam mudado. 
Por exemplo, eu estava pronta. 
Eu estava pronta pra me juntar `a fam´ilia dele e ao seu mundo. O medo e a culpa e a 
ang´ustia que eu estava sentindo agora haviam me ens inado isso. Eu tinha tido uma chance de me 
concentrar nisso - eu tinha olhado para a lua atrav ´es das nuvens e havia me encostado em um 
lobisomem - e eu sabia que n~ao entraria em p^anico d e novo. Da pr´oxima vez que alguma coisa 
estivesse vindo pra n´os, eu estaria pronta.  
Um recurso, n~ao uma responsabilidade. Ele nunca mai s teria que escolher entre mim e sua 
fam´ilia de novo. N´os ser´iamos parceiros, como Alice  e Jasper. Da pr´oxima vez, eu faria a minha 
parte. 
Eu esperaria at´e que a espada fosse tirada de cima da minha cabeça, pra que Edward 
ficasse satisfeito. Mas isso n~ao era necess´ario. Eu  estava pronta. 
S´o havia um pedaço faltando. 
Um pedaço, porque haviam coisas que n~ao haviam mudado , e isso inclu´ia a forma 
desesperada de como eu amava ele. Eu tive bastante tempo pra pensar nas ramificaç~oes da 
aposta de Jasper e Emmett - pra descobrir as coisas  que eu estava querendo perder com a minha 
humanidade, e na parte da qual eu n~ao estava com vo ntade de desistir. Eu sabia em qual 
experi^encia eu ia insistir antes de me tornar n~ao-h umana. 
Ent~ao n´os t´inhamos algumas coisas pra fazer essa no ite. Depois de tudo o que eu havia visto 
nos ´ultimos dois anos, eu n~ao acreditava mais na pa lavra imposs´ivel . Ia ser necess´ario mais do 
que isso pra me deter agora. 
Ok, bem, honestamente, provavelmente isso ia ser mu ito mais complicado que isso. Mas eu 
ia tentar. 
T~ao decidida quanto eu estava, eu n~ao estava t~ao su rpresa por me sentir nervosa enquanto 
eu dirigia pelo longo caminho at´e a casa dele - eu n~ao sabia como fazer o que eu estava tentando 
fazer, e isso me garantiu uma s´eria agitaç~ao. Ele e stava sentado no banco do passageiro, tentando 
n~ao sorrir do meu passo lento. Eu estava surpresa p or ele n~ao ter insistido em pegar o volante, 
mas essa noite ele parecia contente em seguir a min ha velocidade. 
J´a estava escuro quando n´os chegamos `a casa dele. A  despeito disso, a clareira estava 
brilhando com as luzes que saiam de todas as janela s. 
Assim que eu desliguei o motor, ele estava na minha  porta, abrindo ela pra mim. Ele me 
levantou da cabine com um braço, pegando a minha ma la da caminhonete e jogando-a por cima    
do ombro com a outra. Os l´abios dele encontraram os  meus enquanto eu ouvia ele chutar a porta 
da caminhonete pra fech´a-la atr´as de mim. 
Sem quebrar o beijo, ele me levantou at´e que eu est ava aninhada em seus braços e me 
levou pra dentro de casa. 
A porta j´a estava aberta? Eu n~ao sabia. Contudo, n´o s j´a estavamos dentro, e eu estava 
atordoada. Eu tive que me lembrar de respirar. 
Esse beijo n~ao me assustou. N~ao foi como antes quan do eu podia sentir o medo e o p^anico 
escapando do controle dele. Os l´abios dele n~ao esta vam mais ansiosos, mas agora estavam 
entusi´asticos - ele parecia t~ao feliz quanto eu por  termos essa noite pra nos concentrarmos um no 
outro. Ele continuou a me beijar por v´arios minutos , parados na entrada; ele pareceu menos 
resguardado do que o normal, a boca dele era fria e  urgente na minha. 
Eu comecei a me sentir cuidadosamente otimista. Tal vez conseguir o que eu queria n~ao 
fosse t~ao dif´icil quanto eu estava esperando. 
N~ao, ´e claro que ia ser exatamente dif´icil desse je ito. 
Com uma risadinha, ele me afastou, me segurando nos  braços. 
- Bem-vinda ao lar - ele disse, seus olhos estavam l´iquidos e quentes. 
- Isso parece legal - eu disse, sem ar. 
Ele me colocou gentilmente de p´e. Eu passei meus do is braços ao redor dele, me recusando 
a deixar que algum espaço se formasse entre n´os. 
- Eu tenho uma coisa pra voc^e - ele disse, com um t om conversional. 
- Oh? 
- O seu presente passado, lembra? Voc^e disse que is so era permitido. 
- Oh, ´e mesmo. Eu acho que disse isso. 
Ele gargalhou com a minha relut^ancia. 
- Est´a l´a no meu quarto. Vamos peg´a-lo? 
O quarto dele? – Claro - eu concordei, me sentindo bastante desviada enquanto entrelaçava 
os meus dedos com os dele. - Vamos l´a. 
Ele devia estar ansioso pra me dar o meu n~ao-presen te, porque a velocidade humana n~ao foi 
suficiente pra ele. Ele me pegou nos braços de novo  e praticamente voou pelas escadas at´e o 
quarto dele. Ele me colocou no ch~ao na porta, e foi  at´e o seu closet. 
Ele j´a estava de volta antes que eu desse um passo,  mas eu ignorei ele e fui at´e a enorme 
cama dourada, me sentando na beira e depois desliza ndo at´e o centro. 
Eu me curvei em uma bola, meus braços ao redor dos meus joelhos. 
- Ok - eu murmurei. Agora que eu estava onde queria  estar, eu podia me dar ao luxo de 
relutar um pouco. - Pode me dar. 
Edward riu. 
Ele subiu na cama pra sentar ao meu lado, e o meu c oraç~ao disparou desigualmente. Eu 
tinha esperanças de que ele interpretasse isso como  algum tipo de reaç~ao a ele me dando 
presentes. 
- Um presente passado - ele me lembrou duramente. E le puxou meu pulso esquerdo pra 
longe da minha perna, e tocou a pulsei de prata s´o por um momento. A´i ele devolveu meu braço. 
Eu o examinei cuidadosamente. No lado oposto de ond e estava o lobo, agora balançava um 
cristal brilhante em formato de coraç~ao. Ele estava  cortado em milh~oes de facetas, ent~ao, mesmo 
com a luz fraca de saia da lumin´aria, ele brilhou. Eu inalei em um ofego baixo. 
- Era da minha m~ae - Ele levantou os ombros num ges to implorativo. - Eu herdei muitas 
coisinhas como essa. Eu dei algumas pra Esme e Alic e. Ent~ao, claramente, essa n~ao ´e uma grande 
coisa de qualquer maneira. 
Eu sorri sentidamente com a garantia dele. 
- Mas eu achei que essa era uma boa representaç~ao -  ele continuou. - ´E duro e frio - Ele riu. 
- E faz arco-´iris na luz do sol. 
- Voc^e esqueceu da similaridade mais importante - e u murmurei. - ´E lindo. 
- O meu coraç~ao ´e igualmente silencioso - ele medit ou. - E ele tamb´em, agora ´e seu.    
Eu virei o meu pulso pra que o coraç~ao reluzisse. -  Obrigada. Pelos dois. 
- N~ao, obrigado voc^e . ´E um al´ivio que voc^e aceite um presente t~ao facil mente. ´E bom pra 
voc^e praticar tamb´em - Ele sorriu, mostrando seus d entes. 
Eu me inclinei pra ele, colocando minha cabeça emba ixo do braço dele e me aconchegando 
no lado dele. Isso provavelmente era similar se aco nchegar em David  de Michelangelo, exceto que 
essa criatura perfeita de m´armore passou os braços ao meu redor e me trouxe mais pra perto. 
Esse pareceu ser um bom lugar pra começar. 
- Podemos discutir uma coisa? Eu apreciaria se voc^e  começasse  com a mente aberta. 
Ele hesitou por um momento. - Eu vou me esforçar o quanto puder - ele concordou, agora 
cuidadoso. 
- Eu n~ao estou quebrando regra nenhuma - eu promet´i . - Isso ´e estritamente sobre eu e 
voc^e. - Eu limpei minha garganta. - Ent~ao... eu fiq uei impressionada de ver o quanto n´os fomos 
capazes de nos comprometer na outra noite. Eu estav a pensando que eu gostaria de aplicar o 
mesmo princ´ipio para uma situaç~ao diferente - eu me  perguntei porque eu estava sendo t~ao 
formal. Deviam ser os nervos. 
- O que voc^e gostaria de negociar? - ele perguntou,  um sorriso em sua voz. 
Eu lutei, tentando encontrar as palavras certas pra  começar. 
- Ouça o seu coraç~ao voar - ele murmurou. - Ele est ´a tremulando como as asas de um 
bando de p´assaros. Voc^e est´a bem? 
- Eu estou ´otima. 
- Por favor v´a em frente ent~ao - ele encorajou. 
- Bem, eu acho, primeiro, eu queria falar sobre aqu ela coisa rid´icula da condiç~ao do 
casamento. 
- S´o ´e rid´icula pra voc^e. O que tem ela? 
- Eu estava me perguntando... essa ´e uma negociaç~ao  aberta? 
Edward fez uma careta, s´erio agora. - Eu j´a fiz a m aior concess~ao por agora e por depois, eu 
concordei em tomar sua vida mesmo contra o meu melh or julgamento. E isso devia me garantir 
alguns compromissos da sua parte. 
- N~ao - eu balancei minha cabeça, me concentrando e m manter meu rosto composto. - Essa 
parte j´a ´e um neg´ocio fechado. N´os n~ao estamos nego ciando as minhas... renovaç~oes agora. Eu 
quero martelar em alguns outros detalhes. 
Ele me olhou suspeitosamente. - De que detalhes voc ^e fala exatamente? 
Eu hesitei. - Primeiro vamos esclarecer os seus pr´e -requisitos. 
- Voc^e sabe o que eu quero. 
- Matrim^onio  - eu fiz parecer que essa era uma palavra suja. 
- Sim - ele deu um sorriso largo. - Pra começar. 
O choque estragou a minha express~ao composta. - Tem  mais? 
- Bem - ele disse, e seus rosto estava calculando. - Se voc^e ´e minha esposa, ent~ao o que ´e 
meu ´e seu... como o dinheiro para a faculdade. Ent~a o n~ao haveria problema com Dartmouth. 
- Mais alguma coisa? J´a que voc^e j´a est´a sendo absu rdo? 
- Eu n~ao me importaria com um pouco mais de tempo . 
- N~ao. Tempo n~ao. S´o isso j´a quebraria o trato. 
Ele suspirou desejando. - S´o um ano ou dois? 
Eu balancei a cabeça, meus l´abios faziam uma careta  de teimosia. - Passe para a pr´oxima. 
- Isso ´e tudo. A n~ao ser que voc^e queira falar sobr e carros... 
Ele deu um largo sorriso quando eu fiz uma careta, e a´i pegou minha m~ao e começou a 
brincar com os meus dedos. 
- Eu n~ao tinha me dado conta de que havia mais algu ma coisa que voc^e queria al´em de ser 
transformada em um monstro tamb´em. Eu estou extrema mente curioso - A voz dele era baixa e 
suave. O pequeno nervosismo seria dif´icil de detect ar se eu n~ao o conhecesse t~ao bem.    
Eu pausei, olhando para as suas m~aos nas minhas. Eu  ainda n~ao sabia como começar. Eu 
sentia os olhos dele me observando e estava com med o de olhar pra cima. O sangue começou a 
queimar no meu rosto. 
Os dedos frios dele alisaram a minha bochecha. - Vo c^e est´a corando? - ele perguntou 
surpreso. Eu mantive os meus olhos baixos. - Por fa vor, Bella, esse suspense ´e t~ao doloroso. 
Eu mord´i meu l´abio. 
- Bella. - Agora o tom dele estava me repreendendo,  me lembrando que era dif´icil pra ele 
quando eu quardava os meus pensamentos s´o pra mim. 
- Bem, eu estou um pouco preocupada... sobre depois  - eu admit´i, finalmente olhando pra 
ele. 
Eu sent´i o corpo dele ficar tenso, mas a voz dele e stava gentil e parecia veludo. 
- O que te deixa preocupada? 
- Todos voc^es parecem estar t~ao  convencidos de que a ´unica coisa na qual eu vou es tar 
interessada, depois, ´e em matar todos na cidade - e u confessei, enquanto ele gemia com a minha 
escolha de palavras. - E eu estou com medo de estar  t~ao preocupada com o caos que eu n~ao serei 
mais eu mesma ... e que eu n~ao... eu n~ao vou te querer  da mesma forma que eu quero agora. 
- Bella, essa parte n~ao dura pra sempre - ele me as segurou. 
Ele n~ao estava entendendo o ponto. 
- Edward - eu disse, nervosa, olhando pra uma sarda  no meu pulso. - Tem uma coisa que eu 
quero fazer antes que eu n~ao seja mais humana. 
Ele esperou que eu continuasse. Eu n~ao continuei. O  meu rosto estava todo quente. 
- Qualquer coisa que voc^e quiser - ele encorajou, a nsioso e completamente sem pistas. 
- Voc^e promete? - eu murmurei, sabendo que a minha tentativa de criar uma armadilha com 
as palavras dele n~ao iam funcionar, mas incapaz de resistir. 
- Sim - ele disse. Eu olhei pra cima pra ver que os  olhos dele estavam s´erios e confusos. - 
Me diga o que voc^e quer, e voc^e ter´a. 
Eu n~ao podia acreditar no quanto me sentia estranha  e idiota. Eu era inocente demais - que 
era, ´e claro, o centro da discuss~ao. Eu n~ao tinha n em a mais breve id´eia de como ser sedutora. Eu 
teria que dar um jeito sendo corada e t´imida. 
- Voc^e - eu murmurei quase incoerentemente. 
- Eu sou seu. - Ele sorriu, ainda inconsciente, ten tando segurar o meu olhar enquanto eu 
desviava os olhos. 
Eu respirei fundo e me inclinei pra frente at´e que estava de joelhos na cama. E a´i eu passei 
meus braços pelo pescoço dele e o beijei. 
Ele me beijou de volta, desnorteado mas com vontade . Os l´abios dele eram gent´is contra os 
meus, e eu podia notar que a mente dele estava em o utro lugar - tentando descobrir onde estava 
a minha  mente. Eu decid´i que ele precisava de uma dica. 
As minhas m~aos estavam tremendo um pouco enquanto e u tirei os meus braços do pescoço 
dele. Os meus dedos deslizaram at´e o colarinho da c amisa dele. A tremedeira n~ao me ajudou 
enquanto eu me apressava pra abrir os bot~oes dele a ntes que ele me parasse. 
Os l´abios congelarem, e eu quase pude ouvir o cliqu e na cabeça dele enquanto ele juntava 
as minhas palavras e aç~oes. 
Ele me afastou imediatamente, o rosto dele estava d uramente desaprovador. 
- Seja razo´avel, Bella. 
- Voc^e me prometeu, tudo o que eu quisesse - eu lem brei ele sem esperança. 
- N´os n~ao vamos ter essa discuss~ao. - Ele me encaro u enquanto fechava os dois bot~oes que 
eu tinha conseguido abrir. 
Meus dentes se apertaram. 
- Eu digo que vamos - eu rosnei. Eu mov´i as minhas m~aos para a minha blusa e abr´i o 
primeiro bot~ao. 
Ele agarrou os meus pulsos e os colocou dos meus la dos. 
- Eu digo que n~ao vamos - ele disse numa voz vazia.     
N´os nos encaramos. 
- Voc^e queria saber - eu apontei. 
- Eu pensei que fosse uma coisa minimamente realist a. 
- Ent~ao, voc^e pode pedir por qualquer coisa est´upid a, rid´icula que voc^e  queira, tipo casar, 
mas eu  nem sequer tenho permiss~ao pra discutir  o que eu... 
Enquanto eu estava falando, ele havia colocado as m inhas m~aos juntas pra restring´i-las em 
uma das dele, e ele colocou a outra m~ao na minha bo ca. 
- N~ao - o rosto dele estava duro. 
Eu respirei fundo pra me acalmar. E, quando a raiva  começou a desaparecer, eu sent´i outra 
coisa. 
Me levou um minuto pra que eu reconhecesse porque e u estava olhando pra baixo de novo, 
voltando a ficar corada - porque o meu est^omago est ava inquieto, porque havia umidez demais 
nos meus olhos, porque de repente eu queria sair sa indo do quarto. 
A rejeiç~ao passou por mim, instintiva e forte. 
Eu sabia que era irracional. Ele foi bem claro em o utras ocasi~oes que a minha segurança era 
o ´unico fator. Mesmo assim, eu nunca havia estado t ~ao vulner´avel antes. Eu fiz uma careta para a 
colcha que combinava com a cor dos olhos dele e ten tei banir a reaç~ao reflexiva que me dizia que 
ele n~ao me desejava e que eu n~ao era desejada. 
Edward suspirou. A m~ao que estava em cima da minha boca se moveu pra debaixo do meu 
queixo, e ele puxou o meu rosto pra cima at´e que eu  tive que eu tivesse que olhar pra ele. 
- O que foi agora? 
- Nada - eu murmurei. 
Ele estudou o meu rosto por um longo momento enquan to eu tentava sem sucesso me 
afastar do olhar dele. As sobrancelhas dele se junt aram, e a express~ao dele ficou horrorizada. 
- Eu magoei os seus sentimentos? - ele me perguntou , chocado. 
- N~ao - eu ment´i. 
T~ao r´apido que eu nem tive certeza de como isso tin ha acontecido, eu estava nos braços 
dele, meu rosto aninhado entre seu ombro e sua m~ao,  enquanto o polegar dele alisava a minha 
bochecha me acalmando. 
- Voc^e sabe porque eu tenho que dizer n~ao - ele mur murou. - Voc^e sabe que eu te quero 
tamb´em. 
- Quer? - eu sussurrei, minha voz cheia de d´uvida. 
- ´E claro que eu quero, sua garota boba, linda, sup er sens´ivel. - Ele riu uma vez, e a´i a voz 
dele ficou vazia. - Todo mundo n~ao quer? Eu sinto c omo se houvesse uma linha atr´as de mim, 
correndo pra chegar na frente, esperando que eu com eta um erro grande o suficiente... Voc^e ´e 
desej´avel demais pro seu pr´oprio bem. 
- Quem est´a sendo bobo agora? - Eu me perguntei se estranha, t´imida, e inapta eram 
considerados desej´aveis  no livro de algu´em. 
- Voc^e quer eu faça uma petiç~ao pra te fazer acredi tar? Ser´a que eu devo te dizer quais os 
nomes que estariam no topo da lista? Voc^e sabe de a lguns deles, alguns iam te surpreender. 
Eu balancei a minha cabeça contra o peito dele, faz endo uma careta. - Voc^e s´o est´a 
tentando me distrair. Vamos voltar ao assunto. 
Ele suspirou. 
- Me diga se h´a algo errado comigo - eu tentei soar  como se n~ao me importasse. - As sua 
demanda ´e o casamento - eu n~ao consegu´i dizer a pal avra sem fazer uma cara - pagar a minha 
faculdade, mais tempo, e voc^e n~ao se incomodaria se  o meu ve´iculo fosse um pouco mais r´apido. - 
Eu ergu´i as minhas sobrancelhas. - Eu disse tudo? E ssa ´e uma lista comprida. 
- S´o a primeira ´e uma demanda. - Ele parecia estar tendo dificuldades em manter um rosto 
s´erio. - Os outros s~ao meros pedidos. 
- E a minha ´unica demanda, solit´aria, ´e... 
- Demanda? - ele perguntou, de repente s´erio de nov o. 
- Sim. Demanda.    
Os olhos dele se estreitaram. 
- Casamento ´e uma extens~ao pra mim. Eu n~ao vou dize r sim a n~ao ser que eu ganhe alguma 
coisa em troca. 
Ele se inclinou pra sussurrar no meu ouvido. - N~ao - ele murmurou suavemente. - Agora n~ao 
´e poss´ivel. Depois, quando voc^e for menos quebr´avel . Seja paciente, Bella. 
Eu tentei manter minha voz firme a razo´avel. - Mas esse ´e o problema. N~ao ser´a a mesma  
coisa quando eu for menos quebr´avel. N~ao ser´a o mes mo! Eu n~ao sei quem  eu serei at´e l´a. 
- Voc^e ainda ser´a Bella - ele prometeu. 
Eu fiz uma careta. - Eu serei t~ao diferente que eu iria querer matar Charlie, eu iria querer 
beber o sangue de Jacob ou de Angela se eu tivesse a chance, como ´e que isso pode ser verdade? 
- Isso vai passar. E eu duvido que voc^e v´a querer b eber o sangue do cachorro. - Ele fingiu 
estremecer com o pensamento. - Mesmo sendo uma rec´e m-nascida voc^e vai ter um gosto melhor 
que isso. 
Eu ignorei a tentativa dele de me distrair. - Mais isso sempre ser´a o que eu vou querer mais, 
n~ao ´e? - eu desafiei. - Sangue, sangue e mais sangu e! 
- O fato de que voc^e ainda est´a viva prova que isso  n~ao ´e verdade - ele apontou. 
- Mais de oitenta anos depois - eu lembrei ele. - D e qualquer forma, eu quis dizer 
fisicamente . Intelectualmente, eu sei que serei capaz de ser e u mesma... depois de algum tempo. 
Mas puramente fisicamente, eu sempre sentirei mais sede do que qualquer outra coisa 
Ele n~ao respondeu. 
- Ent~ao eu serei diferente - eu conclu´i sem me opor. - Porque agora  mesmo, fisicamente, 
n~ao h`a nada que eu queira mais do que voc^e. Mais do  que comida ou ´agua ou oxig^enio. 
Intelectualmente, eu tenho as minhas prioridades em  uma ordem um pouco mais sens´ivel. Mas 
fisicamente... 
Eu virei a minha cabeça pra beijar a palma da m~ao d ele. 
Ele respirou fundo. Eu fiquei surpresa de notar que  isso foi um pouco inst´avel. 
- Bella, eu podia te matar - ele sussurrou. 
- Eu n~ao acho que voc^e poderia. 
Os olhos de Edward estreitaram. Ele levantou sua m~a o e pegou rapidamente atr´as de s´i 
mesmo alguma coisa que eu n~ao podia ver. Houve um s om apafado de alguma coisa partindo, e a 
cama estremeceu embaixo de n´os. 
Alguma coisa escura estava na m~ao dele; ele a levan tou para o meu curioso exame. Era uma 
flor de metal, uma das rosas que adornavam o poste de metal e o p´alio da armaç~ao da cama dele. 
A m~ao dele se fechou por um breve segundo, os dedos  dele se contraindo suavemente, e a´i se 
abriu de novo. 
Sem uma palavra, ele me ofereceu a bola de metal pr eto amassada, desigual. 
Havia uma marca do interior da m~ao dele, como um pe daço de massa de modelar espremida 
na m~ao de uma criança. Meio segundo se passou, e a forma se transformou em areia preta na 
m~ao dele. 
Eu encarei ele. - N~ao foi isso que eu quis dizer. E u j´a sei o quanto voc^e ´e forte. Voc^e n~ao 
precisava quebrar o m´ovel. 
- O que  voc^e quis dizer, ent~ao? - ele perguntou com uma vo z sombria, jogando os vest´igios 
da areia preta no canto do quarto; eles bateram na parece e soaram como chuva. 
Os olhos dele estavam atentos no meu rosto enquanto  eu tentava explicar. 
- Obviamente n~ao era que voc^e n~ao ´e capaz de me mac hucar fisicamente, se voc^e 
quisesse... Mais isso, voc^e n~ao  quer me machucar... ´e tanto que eu n~ao acho voc^e u m dia 
pudesse. 
Ele começou a balançar a cabeça antes que eu tivess e acabado. 
- Isso pode n~ao funcionar assim, Bella. 
- Pode - eu bufei. - Voc^e n~ao faz mais id´eia do que est´a fa lando do que eu. 
- Exatamente. Voc^e acha que eu ia expor voc^e a esse  tipo de risco?    
Eu olhei nos olhos dele por um longo minuto. N~ao ha via nenhum sinal de compromisso, 
nenhuma ponta de indecis~ao neles. 
- Por favor - eu sussurrei finalmente, sem esperanç as. - Isso ´e tudo o que eu quero. Por 
favor. - Eu fechei os meus olhos, vencida, esperand o por um n~ao r´apido e final. 
Mas ele n~ao respondeu imediatamente. Eu hesitei sem  acreditar, aturdida ao descobrir que a 
respiraç~ao dele estava ´instavel de novo. 
Eu abri os meus olhos, e o rosto dele estava arrasa do. 
- Por favor? - eu sussurrei de novo, meu coraç~ao co meçando a bater mais r´apido. As minhas 
palavras tropaçaram umas nas outras enquanto eu me apressava pra tirar vantagem da incerteza 
repentina nos olhos dele. - Voc^e n~ao tem que me dar  nenhuma garantia. Se isso n~ao der certo, 
bem, ent~ao ´e isso. Vamos s´o tentar ... s´o tentar. E eu vou te dar o que voc^e quer - eu  promet´i 
rapidamente. - Eu caso com voc^e. Eu deixo voc^e paga r por Dartmouth, e eu n~ao vou reclamar dos 
subornos que voc^e me der. Voc^e pode me comprar um c arro veloz se isso te deixa feliz! S´o...  por 
favor. 
Os braços gelados dele se apertaram ao me redor, e os l´abios dele estavam na minha 
orelha; a respiraç~ao fria dele me fez estremecer. -  Isso ´e insuport´avel. Tantas coisas que eu queria 
dar pra voc^e, e isso  ´e o que voc^e decide pedir. Voc^e tem id´eia do quant o ´e doloroso, tentar te 
recusar quando voc^e me implora desse jeito? 
- Ent~ao n~ao recuse - eu suger´i, sem f^olego. 
Ele n~ao respondeu. 
- Por favor - eu tentei de novo. 
- Bella - ele balançou a cabeça lentamente, mas n~ao  parecia ser uma negaç~ao enquanto o 
rosto dele, seus l´abios, se moviam pra frente e pra  tr´as na minha garganta. Parecia mais uma 
redenç~ao. O meu coraç~ao, j´a correndo, batia freneti camente. 
De novo, eu tomei toda a vantagem que podia. Quando  o rosto dele virou em direç~ao ao 
meu com o leve movimento da sua indecis~ao, eu me vi rei rapidamente nos braços dele at´e que os 
meus l´abios alcançaram os dele. As m~aos dele segura ram o meu rosto, e eu pensei que ele fosse 
me afastar de novo. 
Eu estava errada. 
A boca dele n~ao estava gentil; havia uma nova extre midade de conflito e desespero na 
forma como os seus l´abios se moviam. Eu travei os m eus braços no pescoço dele, e, para a minha 
pele repentinamente mais quente, a pele dele pareci a mais fria do que nunca. Eu estremec´i, mas 
n~ao era pelo frio. 
Ele n~ao parou de me beijar. Fui eu quem teve que pa rar, ofegando por ar. Mesmo assim os 
l´abios dele n~ao sa´iram da minha pele, eles s´o se mo veram para a minha garganta. A sensaç~ao de 
vit´oria deu uma alta estranha; isso me fez poderosa . Corajosa. As minhas m~aos agora estavam 
inquietas; eu passei pelos bot~oes da camisa dele co m facilidade dessa vez, e os meus dedos 
traçaram as formas perfeitas do peito gelado dele. Ele era lindo demais. Qual era a palavra que ele 
havia acabado de usar? Insuport´avel - isso ´e o que era. A beleza dele era demais pra suportar... 
Ele colocou a sua boca de volta na minha, e ele par eceu estar t~ao ansioso quanto eu estava. 
Uma das m~aos dele ainda segurava o meu rosto, seu o utro braço estava apertado na minha 
cintura, me trazendo mais pra perto. Isso tornou as  coisas um pouco mais dif´iceis enquanto eu 
tentava alcançar a frente da minha camisa, mas n~ao imposs´ivel. 
Algemas frias como metal se fecharam nos meus pulso s, e puxaram as minhas m~aos pra 
cima da minha cabeça, que de repente estava em cima  de um travesseiro. 
Os l´abios dele estavam no meu ouvido de novo. - Bel la - ele murmurou, a voz dele era quente e 
macia. - Voc^e pode por favor  parar de tentar tirar as suas roupas? 
- Voc^e quer fazer essa parte? - eu perguntei, confu sa. 
- Essa noite n~ao - ele respondeu suavemente. Agora os l´abios dele estavam mais devagar na 
minha bochecha e na minha mand´ibula, toda a urg^enci a havia desaparecido. 
- Edward, n~ao... - eu comecei a discutir. 
- Eu n~ao estou dizendo n~ao - ele me assegurou. - Eu  estou dizendo n~ao essa noite .    
Eu pensei nisso por um momento e a minha respiraç~ao  se acalmou. 
- Me d^e uma raz~ao pela qual essa noite n~ao ´e t~ao bo a quanto qualquer outra noite - eu 
ainda estava sem f^olego; isso deixou a frustraç~ao n a minha voz menos impressionante. 
- Eu n~ao nasci ontem - Ele gargalhou no meu ouvido.  - Entre n´os dois qual ´e aquele que est´a 
com mais vontade de dar ao outro o que ele quer? Vo c^e s´o prometeu se casar comigo antes de 
qualquer mudança, mas se eu fizer isso essa noite, o que me garante que voc^e n~ao vai sair 
correndo pra Carlisle de manh~a? Eu sou - claramente  - muito menos relutante em te dar o que 
voc^e quer. Portanto... voc^e primeiro. 
Eu exalei num alto acesso de ira. - Voc^e vai me faz er casar com voc^e antes? - eu perguntei 
sem acreditar. 
- Esse ´e o acordo, ´e pegar ou largar. Compromisso, lembra? 
Os braços dele se entrelaçaram ao meu redor, e ele começou a me beijar de uma forma que 
devia ser ilegal. Muito persuasiva - isso era compu ls~ao, coerç~ao. Eu tentei manter minha cabeça 
limpa... e falhei rapidamente e absolutamente. 
- Eu realmente acho que essa ´e uma m´a id´eia - eu of eguei quando ele me deixou respirar. 
- Eu n~ao estou surpreso que voc^e se sinta assim - E le deu um sorriso malicioso. - Voc^e tem 
uma cabeça pouco aberta. 
- Como foi que isso aconteceu? - eu murmurei. - Eu pensei que ia fazer as coisas do meu 
jeito essa noite, pra variar, e agora, do nada... 
- Voc^e est´a noiva - ele terminou. 
- Eca! Por favor  n~ao diga isso em voz alta. 
- Voc^e vai voltar com a palavra? - ele quis saber. Ele se afastou pra ler o meu rosto. A 
express~ao dele estava divertida. Ele estava se dive rtindo. 
Eu encarei ele, tentando ignorar a forma como o sor riso dele fazia o meu coraç~ao reagir. 
- Voc^e vai? - ele pressionou. 
- Ugh! - eu gem´i. - N~ao. Eu n~ao vou. Voc^e est´a feli z agora? 
O sorriso dele era dominante. - Exepcionalmente. 
Eu gem´i de novo. 
- Voc^e n~ao est´a nem um pouco feliz? 
Ele me beijou de novo antes que eu pudesse responde r. Outro beijo persuasivo demais. 
- Um pouco - eu admit´i quando pude falar. - Mas n~ao  por estar me casando. 
Ele me beijou outra vez. - Voc^e est´a com a sensaç~ao  de que tudo est´a ao contr´ario? - ele riu 
no meu ouvido. - Tradicionalmente, n~ao era voc^e que  devia estar discutindo no meu lugar, e eu no 
seu? 
- N~ao tem muita coisa tradicional entre voc^e e eu. 
- Verdade. 
Ele me beijou de novo, e continuou at´e que o meu co raç~ao estava disparado e a minha pele 
estava corando. 
- Olha, Edward - eu murmurei, minha voz lisonjeando , quando ele parou pra beijar a palma 
da minha m~ao. - Eu disse que me casaria com voc^e, e  eu vou. Eu prometo. Eu juro. Se voc^e 
quiser, eu assino um contrato com o meu pr´oprio san gue. 
- Isso n~ao foi engraçado - ele murmurou na parte de  dentro do meu pulso. 
- O que eu estou dizendo ´e isso, Eu n~ao vou te enga nar nem nada. Voc^e me conhece melhor 
que isso. Ent~ao n~ao h`a raz~ao pra esperar. N´os estam os completamente sozinhos, com que 
frequ^encia isso acontece? e voc^e arrumou essa cama t~ao grande e confort´avel... 
- Essa noite n~ao - ele disse de novo. 
- Voc^e n~ao confia em mim? 
- ´E claro que eu confio. 
Usando a m~ao que ele ainda estava beijando, eu puxe i o rosto dele de volta pra onde eu 
podia ver a express~ao dele. 
- Ent~ao qual ´e o problema? N~ao ´e como se voc^e n~ao s oubesse que vai vencer no final. - Eu 
fiz uma careta e murmurei. - Voc^e sempre ganha.    
- S´o estou garantindo as minhas apostas - ele disse  calmamente. 
- H´a mais alguma coisa - eu adivinhei, meus olhos e streitando. Havia uma defesa no rosto 
dele, uma leve pista de um motivo secreto que ele e stava tentando esconder com o seu jeito 
casual. - Voc^e est´a  planejando dar pra tr´as na sua palavra? 
- N~ao - ele prometeu solenemente. - Eu juro pra voc ^e, n´os vamos  tentar. Depois que voc^e 
casar comigo. 
Eu balancei a minha cabeça, e r´i bobamente. - Voc^e est´a me fazendo parecer um vil~ao de 
um melodrama, revirando o bigode enquanto tenta rou bar a virtude de uma pobre garotinha. 
Os olhos dele estavam cautelosos enquanto passaram pelo meu rosto, a´i ele rapidamente se 
abaixou pra pressionar seus l´abios na minha clav´icu la. 
- ´E isso, n~ao ´e? - o riso curto que escapou de mim era mais chocado que divertido. - Voc^e 
est´a tentando proteger a sua virtude! - eu cobri a minha boca com a minha m~ao pra abafar as 
gargalhadas que se seguiram. As palavras eram t~ao.. . antiquadas. 
- N~ao, garota boba - ele murmurou contra o meu ombr o. - Eu estou tentando proteger a 
sua . Voc^e est´a tornando isso chocantemente dif´icil. 
- Entre todas as rid´iculas... 
- Me deixe te perguntar uma coisa - ele me interrom peu rapidamente. - N´os j´a tivemos essa 
discuss~ao antes, mas me distraia. Quantas pessoas n esse quarto t^em uma alma? Uma chance no 
c´eu, ou o que quer que haja depois dessa vida? 
- Duas - eu respondi imediatamente, minha voz furio sa. 
- Tudo bem. Talvez isso seja verdade. Agora, existe  um mundo cheio de dissenç~oes sobre 
isso, mas a vasta maioria acha que existem algumas regras que precisam ser seguidas. 
- As regras dos vampiros n~ao s~ao suficientes pra vo c^e? Voc^e tem que se preocupar com as 
dos humanos tamb´em? 
- Isso n~ao pode fazer mal - ele levantou os ombros.  - S´o na d´uvida. 
Eu encarei ele atrav´es de olhos apertados. 
- Agora, ´e claro, pode ser tarde demais pra mim, me smo se voc^e estiver certa sobre a minha 
alma. 
- N~ao, n~ao ´e - eu discut´i, com raiva. 
- 'N~ao matar´as' ´e comumente aceito pelos maiores sistemas de crenças . E eu j´a matei muitas 
pessoas, Bella. 
- S´o pessoas m´as. 
Ele levantou os ombros. - Talvez isso conte, mas ta lvez n~ao conte. Mas voc^e n~ao matou 
ningu´em... 
- Que voc^e  saiba - eu murmurei. 
Ele sorriu, mas de outra forma, ignorou a interrupç ~ao. - E eu vou fazer o meu melhor pra te 
manter fora do caminho da tentaç~ao. 
- Ok. Mas n´os n~ao est´avamos brigando por cometer as sassinatos - eu lembrei ele. 
- O mesmo princ´ipio se aplica, a ´unica diferença ´e que nessa ´area eu sou t~ao imaculado 
quanto voc^e. Ser´a que eu n~ao posso ter uma regra qu e n~ao quebrei? 
- Uma? 
- Voc^e sabe que eu j´a roubei, eu j´a ment´i, eu j´a co bicei... a minha virtude ´e tudo o que me 
sobra. - Ele deu um sorriso torto. 
- Eu minto o tempo todo. 
- Sim, mas voc^e mente t~ao mal que isso nem conta. N ingu´em acredita em voc^e. 
- Eu realmente espero que voc^e esteja errado quanto  a isso, porque sen~ao Charlie pode 
estar prestes a invadir esse quarto com uma arma ca rregada. 
- Charlie fica mais feliz quando ele finge engolir as suas hist´orias. Ele prefere mentir pra s´i 
mesmo do que olhar muito de perto - ele sorriu pra mim. 
- Mas o que voc^e j´a cobiçou? - eu perguntei duvidos amente. - Voc^e tem tudo.    
- Eu cobicei voc^e - o sorriso dele escureceu. - Eu n~ao tinha o direito de querer voc^e, mas eu 
fui l´a e te peguei do mesmo jeito. E agora veja o q ue voc^e se tornou! Tentando seduzir um 
vampiro - Ele balançou a cabeça com horror de brinc adeira. 
- Voc^e n~ao pode cobiçar o que j´a ´e seu - eu informe i ele. - Al´em do mais, eu pensei que era 
com a minha  virtude que voc^e estava preocupado. 
- E ´e. Se ´e tarde demais pra mim... Bem, eu serei a maldiçoado, sem pretenç~ao de trocadilho, 
se eu deixar eles te pegarem tamb´em. 
- Voc^e n~ao pode me fazer ir pra um lugar onde voc^e n~ao vai estar - eu jurei. - Essa ´e a 
minha definiç~ao de inferno. De qualquer forma, eu t enho uma soluç~ao f´acil pra isso: n~ao vamos 
morrer nunca, t´a certo? 
- Isso parece f´acil o suficiente. Porque eu n~ao pen sei nisso? 
Ele sorriu pra mim e eu desist´i com um humph  raivoso. - Ent~ao ´e isso. Voc^e n~ao vai dormir 
comigo at´e que estejamos casados . 
- Tecnicamente, eu n~ao posso dormir  com voc^e nunca. 
Eu revirei os meus olhos. - Muito maduro, Edward. 
- Mas, todos os outros detalhes, sim, voc^e os enten deu corretamente. 
- Eu acho que voc^e tem um motivo escondido. 
Os olhos dele se arregalaram inocentemente. - Mais um? 
- Voc^e sabe que isso vai apressar as coisas - eu ac usei. 
Ele tentou n~ao sorrir. - S´o h`a uma coisa que eu que ro apressar, o resto pode esperar pra 
sempre... mas por isso, ´e verdade, os seus horm^onio s humanos impaci^entes s~ao os meus maiores 
aliados nesse momento. 
- Eu n~ao posso acreditar que estou caindo nessa. Qu ando eu penso em Charlie... e Ren´ee! 
Voc^e consegue imaginar o que Angela vai pensar? Ou Jessica? Ugh. Eu j´a posso ouvir a fofoca 
agora. 
Ele ergueu uma sobrancelha pra mim, e eu sabia porq ue. O que importava o que eles 
dissessem sobre mim quando eu estaria indo embora e m breve pra nunca mais voltar? Ser´a que 
realmente eu era t~ao sens´ivel que eu n~ao poderia ag uentar umas semanas de olhares de lado e de 
ser motivo de perguntas? 
Talvez isso n~ao me incomodasse tanto se eu n~ao soub esse que eu estaria fofocando t~ao 
condescendentemente quanto eles se outra pessoa est ivesse se casando nesse ver~ao. 
Gah. Casada esse ver~ao! Eu estremec´i. 
E depois, talvez isso n~ao me incomodasse tanto se e u n~ao estremecesse s´o de pensar em 
casamento. 
Edward interrompeu as minhas irritaç~oes. - N~ao tem que ser uma grande produç~ao. Eu n~ao 
preciso de festa. Voc^e n~ao precisa dizer a ningu´em e nem mudar nada. N´os vamos `a Las Vegas, 
voc^e pode usar jeans velhos e n´os iremos `a uma cape la com uma janela drive-thru. Eu s´o quero 
que seja oficial, que voc^e pertença a mim e a mais ningu´em . 
- Isso n~ao podia ser mais oficial do que j´a ´e - eu murmurei. Mas a descriç~ao dele n~ao soava 
t~ao mal. S´o Alice ficaria desapontada. 
- N´os veremos isso - Ele sorriu complacentemente. -  Eu suponho que voc^e n~ao queira o seu 
anel agora? 
Eu tive que engolir antes de poder falar. - Voc^e su p^os corretamente. 
Ele riu da minha express~ao. - Est´a bem. Eu vou colo c´a-lo no seu dedo em breve. 
Eu encarei ele. - Voc^e fala como se j´a tivesse um. 
- Eu tenho - ele disse, sem vergonha. - Pronto pra ser forçado em voc^e ao menor sinal de 
fraqueza. 
- Voc^e ´e inacredit´avel. 
- Voc^e quer v^e-lo? - ele perguntou. Seus olhos l´iqu idos de top´azio estavam brilhando de 
repente com excitaç~ao.    
- N~ao! - eu quase gritei, uma reaç~ao em reflexo. Eu  me arrepend´i imediatamente. O rosto 
dele ficou um pouco abatido. - A n~ao ser que voc^e r ealmente queira me mostrar - eu emendei. Eu 
apertei os meus dentes pra evitar que o horror il´og ico aparecesse. 
- Est´a tudo bem - ele levantou os ombros. - Eu poss o esperar. 
Eu suspirei. - Me mostra a droga do anel, Edward. 
Ele balançou a cabeça. - N~ao. 
Eu estudei a express~ao dele por um longo minuto. 
- Por favor? - eu ped´i baixinho, experimentando ess a minha nova arma rec´em-descoberta. 
Eu toquei o rosto dele levemente com as pontas dos meus dedos. - Por favor, eu posso v^e-lo? 
Os olhos dele se estreitaram. - Voc^e ´e a criatura m ais perigosa que eu j´a conhec´i - ele 
murmurou. Mas ele se levantou e se moveu com uma gr aça inconsciente pra se ajoelhar perto do 
pequeno criado da cama. Ele estava de volta ´a sua c ama em uma instante, se sentando ao meu 
lado com um braço nos meus ombros. Na sua outra m~ao  havia uma caixinha preta. Ele a 
equilibrou no meu joelho esquerdo. 
- V´a em frente e olhe, ent~ao - ele disse bruscament e. 
Pegar a caixinha inofensiva foi mais dif´icil do que  deveria ser, mas eu n~ao queria mago´a-lo 
de novo, ent~ao eu tentei evitar que as minhas m~aos tremessem. A superficie era de um cetim 
preto macio. 
Eu alisei ele com os dedos, hesitando. 
- Voc^e n~ao gastou muito  dinheiro, gastou? Minta pra mim, se voc^e gastou. 
- Eu n~ao gastei nada - ele me assegurou. - ´E s´o out ro presente passado. Esse ´e o anel que o 
meu pai deu para a minha m~ae. 
- Oh - a surpresa coloriu a minha voz. Eu peguei a tampa entre o meu polegar e indicador, 
mas n~ao a abr´i. 
- Eu acho que est´a um pouco ultrapassado - O tom de le estava apolog´etico de brincadeira. - 
Ultrapassado, exatamente como eu. Eu posso te dar a lguma coisa mais moderna. Alguma coisa da 
Tiffany's? 
- Eu gosto de coisas ultrapassadas - eu murmurei he sitantemente enquanto levantava a 
tampa. 
Enfiado no cetim preto, o anel de Elizabeth Masen r esplandeceu na luz fraca. A face era de 
um longo oval, cercado de pedras brilhantes arredon dadas enfileiradas. A faixa era de ouro - 
delicada e estreita. O ouro fazia uma delicada teia  ao redor dos diamantes. Eu nunca tinha visto 
nada parecido. 
Sem pensar, eu alisei as gemas brilhantes. 
- ´E t~ao bonito , eu murmurei pra mim mesma, surpresa. 
- Voc^e gostou? 
- ´E lindo - eu levantei os ombros, fingindo falta d e interesse. - O que h`a pra n~ao gostar? 
Ele gargalhou. - Veja se cabe. 
A minha m~ao esquerda se curvou num punho. 
- Bella - ele suspirou. - Eu n~ao vou sold´a-lo no se u dedo. S´o experimente pra ver se o 
tamanho precisa ser ajustado. Depois voc^e pode tir´a -lo. 
- T´a bom - eu murmurei. 
Eu fui pegar o anel, mas os dedos longos dele ganha ram de mim. Ele pegou a minha m~ao 
esquerda na dele, e deslizou o anel no meu terceiro  dedo. Ele segurou minha m~ao, e n´os dois 
examinamos o brilho oval contra a minha pele. N~ao e ra t~ao horr´ivel quanto eu havia temido, ter 
ele l´a. 
- Serve perfeitamente - ele disse indiferentemente.  - Isso ´e bom, me poupa de uma viagem 
at´e o joalheiro. 
Eu podia ouvir alguma emoç~ao forte queimando por ba ixo do tom casual dele, e eu olhei pra 
cima pra ver o rosto dele. Estava nos olhos dele ta mb´em, apesar da cuidadosa indiferença da 
express~ao dele.    
- Voc^e gostou dele, n~ao gostou? - eu perguntei susp eitosamente, tremulando os meus dedos 
e pensando que realmente era uma pena que eu n~ao ti vesse quebrado a m~ao esquerda . 
Ele ergueu os ombros. – Claro - ele disse, ainda ca sual. - Ele fica muito bem em voc^e. 
Eu olhei nos olhos dele, tentando decifrar a emoç~ao  que borbulhava bem embaixo da 
superf´icie. Ele olhou de volta, a falsa pretens~ao c asual escorregou de repente. Ele estava 
cintilando - seu rosto de anjo estava brilhando com  alegria e vit´oria. Ele estava t~ao glorioso que 
me deixou sem f^olego. 
Antes que eu recuperasse o f^olego, ele estava me be ijando, os l´abios dele estavam 
exultantes. Eu estava com a cabeça leve quando ele moveu seus l´abios pra falar em meu ouvido - 
mas a respiraç~ao dele estava t~ao abalada quanto a m inha. 
- Sim, eu gosto disso. Voc^e n~ao faz id´eia. 
Eu r´i, refolegando um pouco. - Eu acredito em voc^e.  
- Voc^e se importa se eu fizer uma coisa? - ele murm urou, seus braços se apertaram ao meu 
redor. 
- O que voc^e quiser. 
Mas ele me soltou e se afastou. 
- Qualquer coisa menos isso - eu reclamei. 
Ele me ignorou, pegando a minha m~ao e me puxando da  cama tamb´em. Ele ficou na minha 
frente, m~aos nos meus ombros, o rosto s´erio. 
- Agora, eu quero fazer isso. Por favor, por favor , mantenha em mente que voc^e j´a 
concordou com isso, e n~ao arruine o momento pra mim . 
- Oh, n~ao - eu resfoleguei enquanto ele se p^os em u m joelho. 
- Seja boazinha - ele murmurou. 
Eu respirei fundo. 
- Isabella Swan? - ele olhou pra mim atrav´es daquel es c´ilios impossivelmente grandes, os 
olhos dele estavam suaves mas, de alguma forma, cha muscando. - Eu prometo te amar pra 
sempre, todos os dias do pra sempre. Voc^e quer se c asar comigo? 
Haviam muitas coisas que eu queria dizer, algumas d elas n~ao eram nem um pouco legais, e 
algumas delas eram mais pasmamente apaixonadas e ro m^anticas do que ele provavelmente 
sonhava que eu era capaz. Ao inv´es de me envergonha r com alguma dessas coisas, eu sussurrei. 
- Sim. 
- Obrigado - ele disse simplesmente. Ele pegou minh a m~ao esquerda e beijou todas as 
pontas dos meus dedos antes de beijar o anel que j´a  era meu.    
21. RASTROS 
 
Eu odiava perder alguma parte da noite domindo, mas  isso era inevit´avel. O sol estava 
brilhante fora da parede-janela quando eu acordei, com pequenas nuvens fugindo rapidamente no 
c´eu. O vento balançava o topo das ´arvores at´e que p arecia que a floresta inteira ia se partir. 
Ele me deixou sozinha pra se vestir, e eu aproveite i essa chance pra pensar. De alguma 
forma, o meu plano da noite passada havia sa´ido hor rivelmente distorcido, e eu precisava ter 
algumas id´eias das consequ^encias. Apesar de eu ter dado o anel herdado de voltar assim que eu 
pude fazer isso sem machucar os sentimentos dele, a  minha m~ao esquerda parecia mais pesada, 
como se ele ainda estivesse no lugar, s´o que invis´i vel. 
Isso n~ao devia me incomodar, eu raciocinei. N~ao era  uma coisa t~ao grande - uma viagem de 
carro `a Las Vegas. Eu usaria uma coisa melhor que j eans velhos - eu usaria moletons velhos. A 
cerim^onia certamente n~ao demoraria muito tempo; n~ao  mais que quinze minutos no m´aximo, 
certo? Ent~ao eu podia lidar com isso. 
E a´i, quando estivesse acabado, ele teria que cumpr ir com a sua parte na barganha. Eu ia 
me concentrar nisso, e esquecer o resto. 
Ele disse que eu n~ao precisava contar pra ningu´em, e eu estava tentando forç´a-lo ao 
mesmo. ´E claro, foi muito est´upido da minha parte n ~ao pensar em Alice. 
Os Cullen chegaram em casa por volta do meio dia. H avia uma nova atmosfera, toda 
profissional, cercando eles, e isso me puxou de vol ta para a enormidade do que estava prestes a 
acontecer. 
Alice parecia estar incomumente mal humorada. Eu en gol´i a frustraç~ao dela at´e que pareceu 
normal, porque as primeiras palavras dela pra Edwar d eram uma reclamaç~ao sobre trabalhar junto 
com os lobos. 
- Eu acho  - ela fez uma cara enquanto usava a palavra incert a - que voc^e vai querer os lobos 
por perto para o clima frio, Edward. Eu n~ao posso v er exatamente onde voc^e est´a, porque voc^e vai 
sair com aquele cachorro  hoje `a tarde. Mas a tempestade que est´a vindo pare ce particularmente 
ruim naquela `area em geral. 
Edward balançou a cabeça.  
- Vai nevar nas montanhas - ela avisou ele. 
- Eca, neve - eu murmurei pra mim mesma. Era Junho,  pra dizer o m´inimo. 
- Use um casaco - Alice disse. A voz dela n~ao estav a amig´avel, e isso me surpreendeu. Eu 
tentei ler o rosto dela, mas ela desviou. 
Eu olhei pra Edward, ele estava sorrindo; o que que r que estivesse incomodando 
Alice estava divertindo ele. 
Edward tinha utens´ilios de camping mais do que suf´i cientes - benef´icios na farsa de serem 
humanos; os Cullen eram bons clientes da loja dos N ewton. Ele pegou um saco de dormir, uma 
pequena barraca, e v´arios pacotes de comida desidra tada - dando um sorriso malicioso quando eu 
fiz uma careta pra eles - e enfiou todos eles em um a mochila. 
Alice ficou vagando pela garagem enquanto n´os est´av amos l´a, observando as preparaç~oes 
de Edward sem dizer uma palavra. Ele ignorou ela. 
Quando ele acabou de empacotar as coisas, Edward me  deu seu telefone. - Ligue pra Jacob 
e diga a ele que estaremos prontos em mais ou menos  uma hora. Ele sabe onde nos encontrar. 
Jacob n~ao estava em casa, mas Billy prometeu que ia  sair procurando at´e encontrar um 
lobisomem dispon´ivel pra passar as not´icias. 
- N~ao se preocupe com Charlie, Bella - Billy disse.  - Eu estou com a minha parte disso sob 
controle. 
- ´E, eu sei que Charlie estar´a bem - Eu n~ao me sent ia t~ao confiante sobre a segurança do 
filho dele, mas eu n~ao queria acrescentar isso. 
- Eu queria poder estar com o resto deles amanh~a - Billy gargalhou ressentidamente. - Ser 
um velho ´e dureza, Bella.    
A necessidade de brigar definitivamente devia ser u ma caracter´istica entre o cromossomo Y. 
Eles eram todos os mesmos.  
- Se divirta com Charlie. 
- Boa sorte, Bella - ele disse. - E... passe isso p ara os, er, Cullen por mim. 
- Eu passo - eu promet´i, surpresa pelo gesto. 
Enquanto eu passava o telefone de volta pra Edward,  eu v´i que ele e Alice estavam tendo 
algum tipo de discuss~ao silenciosa. Ela estava enca rando ele, implorando com os olhos. Ele estava 
fazendo uma careta de volta, infeliz com o que quer  que ela quisesse. 
- Billy desejou 'boa sorte'. 
- Isso foi generoso da parte dele - Edward disse, d esviando dela. 
- Bella, ser´a que eu poderia por favor falar com vo c^e sozinha? - Alice pediu rapidamente. 
- Voc^e est´a prestes a fazer a minha vida ser mais d ura do que o necess´ario, Alice - Edward 
avisou ela por entre os dentes. - Eu realmente pref eriria se voc^e n~ao fizesse isso. 
- Isso n~ao ´e sobre voc^e, Edward - ela disparou de v olta. 
Ele riu. Alguma coisa na resposta dela era engraçad a pra ele. 
- N~ao ´e - Alice insistiu. - ´E uma coisa feminina. 
Ele fez uma careta. 
- Deixe ela falar comigo - eu disse a ele. Eu estav a curiosa. 
- Foi voc^e quem pediu - ele murmurou. Ele riu de no vo, meio com raiva, meio divertido, e 
saiu marchando da garagem. 
Eu me virei pra Alice, preocupada agora, mas ela n~a o olhou pra mim. O mal humor dela 
ainda n~ao havia passado. 
Ela foi se sentar no cap^o do Porsche dela, com o ro sto abatido. Eu a segui, e me encostei no 
carro ao lado dela. 
- Bella? - Alice chamou numa voz triste, mudando de  posiç~ao e se curvando no meu lado. A 
voz dela parecia t~ao miser´avel que eu passei o meu braço ao redor dos ombros dela pra confort´a-
la. 
- O que h`a de errado, Alice? 
- Voc^e n~ao me ama? - ela perguntou com o mesmo tom triste. 
- ´E claro que amo. Voc^e sabe disso. 
- Ent~ao porque voc^e est´a escapulindo pra Las Vegas pra se casar sem me convidar? 
- Oh - eu murmurei, minhas bochechas ficando cor-de -rosa. Eu podia notar que havia 
magoado seriamente os sentimentos dela, e eu corri pra me defender. - Voc^e sabe que eu odeio 
fazer um grande evento com as coisas. De qualquer j eito, foi id´eia de Edward. 
- N~ao me importa de quem ´e a id´eia. Como voc^e  p^ode fazer isso comigo? Eu esperava esse 
tipo de coisa de Edward , mas n~ao de voc^e. Eu te amo como se voc^e fosse min ha pr´opria irm~a. 
- Pra mim, Alice, voc^e ´e uma irm~a. 
- Palavras! - ela rosnou. 
- T´a bom, voc^e pode vir. N~ao haver´a muito pra ver. 
Ela ainda estava fazendo careta. 
- O que? - eu quis saber. 
- O quanto  voc^e me ama, Bella? 
- Porque? 
Ela me olhou com seus olhos implorativos, as longas  sobrancelas dela estavam se 
aproximando do meio e se juntando, os l´abios dela e stavam tremendo nos cantos. Era uma 
express~ao de partir o coraç~ao. 
- Por favor, por favor, por favor - ela sussurrou. - Por favor, Bella, se voc^e realmente me 
ama... Por favor me deixe fazer o seu casamento. 
- Aw, Alice! - eu gem´i, me afastando e ficando de p ´e. - N~ao! N~ao faça isso comigo! 
- Se voc^e realmente, verdadeiramente me ama, Bella.  
Eu cruzei os braços no peito. - Isso ´e t~ao  injusto. E Edward meio que j´a usou isso pra cima 
de mim.    
- Eu aposto que Edward preferiria fazer isso tradic ionalmente, apesar de que ele nunca te 
diria isso. E Esme - pense no que isso significaria  pra ela! 
Eu gem´i. - Eu preferiria enfrentar os rec´em-nascido s sozinha. 
- Eu vou te dever por uma d´ecada. 
- Voc^e me deveria por um s´eculo. 
Os olhos dela brilharam. - Isso ´e um sim? 
- N~ao! Eu n~ao quero fazer  isso! 
- Voc^e n~ao tem que fazer nada al´em de andar alguns metros e repetir as palavras do ju´iz de 
paz. 
- Ugh! Ugh, ugh! 
- Por favor? - ela começou a saltitar no mesmo luga r. - Por favor, por favor, por favor, por 
favor, por favor? 
- Eu nunca, nunca vou te perdoar por isso, Alice. 
- Yay! - ela esguichou, batendo as m~aos. 
- Isso n~ao  ´e um sim! 
- Mas ser´a - ela cantou. 
- Edward! - eu gritei, saindo da garagem. - Eu sei que voc^e est´a escutando. Venha aqui. - 
Alice estava bem atr´as de mim, ainda batendo palmas . 
- Muito obrigado, Alice - Edward disse acidamente, vindo por tr´as de mim. Eu me virei pra 
despejar nele, mas a express~ao dele estava t~ao preo cupada e aborrecida que eu n~ao consegu´i 
fazer minhas reclamaç~oes. Ao inv´es disso, eu atirei  os meus braços ao redor dele, escondendo o 
meu rosto, s´o no caso de a umidade raivosa dos meus  olhos fizesse parecer que eu estava 
chorando. 
- Vegas - Edward prometeu no meu ouvido. 
- Sem chance - Alice rosnou. - Bella jamais faria i sso comigo. Sabe, Edward, como irm~ao, as 
vezes voc^e ´e uma decepç~ao. 
- N~ao seja m´a - eu murmurei pra ela. - Ele est´a ten tando me fazer feliz, diferente de voc^e. 
- Eu tamb´em estou tentando te fazer feliz, Bella. S ´o que eu sei melhor o que te deixar´a 
feliz... a longo prazo. Voc^e vai me agradecer por i sso. Talvez n~ao daqui a quinze anos, mas algum 
dia. 
- Eu nunca pensei que veria o dia em que eu estaria  disposta a apostar contra voc^e, Alice, 
mas esse dia chegou. 
Ele riu o seu sorriso prateado. - Ent~ao, voc^e vai m e mostrar o anel? 
Eu fiz uma careta de horror quando ela agarrou a mi nha m~ao e a soltou igualmente r´apido. 
- Huh. Eu v´i ele colocando-o em voc^e... Eu perd´i al guma coisa? - ela perguntou. Ela se 
concentrou por meio segundo, apertando as sobrancel has, antes de responder `as suas pr´oprias 
perguntas. - N~ao. O casamento ainda est´a de p´e. 
- Bella tem um problema com j´oias - Edward explicou . 
- O que ´e mais um diamante? Eu acho que o anel tem muitos diamantes, mas o meu ponto ´e 
que ele j´a colocou um... 
- Basta, Alice! - Edward cortou ela de repente. O j eito que ele encarava ela... ele parecia 
com um vampiro de novo. - N´os estamos com pressa. 
- Eu n~ao entendo. O que t^em os diamantes? - eu perg untei. 
- N´os vamos falar sobre isso depois - Alice disse. - Edward est´a certo, ´e melhor voc^es irem. 
Voc^es t^em que armar uma armadilha e fazer acampamen to antes que a tempestade chegue. - Ela 
fez uma careta, e a express~ao dela estava ansiosa, quase nervosa. - N~ao esqueça o seu casaco, 
Bella. Parece que... estar´a frio demais para a esta ç~ao. 
- Eu j´a cuidei disso - Edward assegurou ela. 
- Tenham uma boa noite - ela nos disse como adeus. 
A dist^ancia at´e a clareira foi duas vezes maior que  o normal; Edward fez um longo desvio, 
pra ter certeza de que o meu cheiro n~ao chegasse ne m perto da trilha onde Jacob se esconderia 
essa noite. Ele me carregou nos braços, a mochila l otada estava no meu lugar de costume.    
Ele parou na ponta mais distante da clareira, me co locando de p´e. 
- Tudo bem. S´o ande pelo norte, tocando o que voc^e puder. Alice me deu uma imagem clara 
do caminho deles, e n~ao vamos demorar a intercept´a- los. 
- Norte? 
Ele sorriu e apontou a direç~ao certa. 
Eu vaguei pela floresta, deixando a luz amarela do dia estranhamente ensolarado na clareira 
pra tr´as de mim. Talvez a vis~ao nebolosa de Alice c om a neve estivesse errada. Eu esperei que 
sim. O c´eu em grande parte estava limpo, apesar de que o vento soprava furiosamente nos 
espaços abertos. Nas ´arvores estava mais calmo, mas  estava frio demais para Junho - mesmo 
usando uma camisa de mangas longas com um su´eter ma is grosso por cima, os meus braços 
estavam arrepiados. Eu caminhei lentamente, passand o os meus dedos em tudo que estivesse 
perto o suficiente: a casca grossa da ´arvore, as sa mambaias molhadas, as pedras cobertas de 
musgos. 
Edward ficou comigo, caminhando em uma linha parale la a cerca de vinte metros de dist^ancia. 
- Eu estou fazendo isso direito? - eu chamei. 
- Perfeitamente. 
Eu tive uma id´eia. - Isso vai ajudar? - eu pergunte i enquanto passava as m~aos pelos meus 
cabelos e pegava alguns fios soltos. Eu os soltei e m cima das samambaias. 
- Sim, isso deixa o rastro mais forte. Mas voc^e n~ao  tem que arrancar seus cabelos, Bella. Vai 
ficar tudo bem. 
- Eu tenho algns fios extras dos quais posso me dis por. 
Estava nebuloso embaixo das ´arvores, e eu desejei p oder andar mais perto de Edward e 
segurar a sua m~ao. 
Eu coloquei outro cabelo meu em um tronco quebrado que fechava o meu caminho. 
- Voc^e n~ao precisa fazer as coisas do jeito de Alic e, sabe - Edward disse. 
- N~ao se preocupe com isso, Edward. Aconteça o que acontecer, eu n~ao vou te deixar no 
altar - eu tinha um forte pressentimento de que Ali ce ia conseguir o que queria, em grande parte 
porque ela era totalmente inescrupulosa quando se t ratava de conseguir o que ela queria, e 
tamb´em porque eu era uma perdedora quando se tratav a de sentir culpa. 
- N~ao ´e com isso que eu estou preocupado. Eu quero que isso seja do jeito como voc^e quer 
que seja. 
Eu reprim´i um suspiro. Saber a verdade ia magoar os  sentimentos dele - que isso realmente 
n~ao importava, que eram s´o graus de variaç~oes de al go horr´ivel do mesmo jeito. 
- Mesmo se ela fizer as coisas do jeito dela, n´os p odemos fazer uma coisa pequena. S´o n´os. 
Emmett pode arrumar uma licença de cl´erigo na inter net. 
Eu gargalhei. - Isso soa melhor. - N~ao soaria muito  oficial se Emmett  lesse os votos, o que 
era uma ponto a favor. Mas eu ia ter dificuldades e m ficar s´eria. 
- Veja - ele disse sorrindo. - Sempre h`a um comprom isso. 
Me levou algum tempo pra chegar at´e o local onde os  rec´em-nascidos certamente cruzariam 
com o meu rastro, mas Edward nunca ficou impaciente  com a minha velocidade. 
Ele teve que guiar um pouco mais no caminho de volt a, pra me manter no mesmo caminho. 
Tudo isso era a minha cara. 
N´os est´avamos quase na clareira quando eu ca´i. Eu p odia ver a grande abertura logo em 
frente, e provavelmente foi por isso que eu fiquei ansiosa demais pra cuidar dos meus p´es. Eu me 
segurei antes que a minha cabeça batesse na ´arvore mais pr´oxima, mas um pequeno graveto 
escapuliu embaixo da minha m~ao esquerda e cortou a minha palma. 
- Ouch! Oh, fabuloso - eu murmurei. 
- Voc^e est´a bem? 
- Eu estou bem. Fique onde est´a. Eu estou sangrando . Eu vou parar em um minuto. 
Ele me ignorou. Ele j´a estava l´a antes que eu pudes se terminar. 
- Eu estou com um kit de primeiros socorros - ele d isse, puxando a mochila. - Eu estava com 
o pressentimento de que precisaria dele.    
- N~ao ´e t~ao ruim. Eu posso cuidar disso, voc^e n~ao p recisa ficar desconfort´avel. 
- Eu n~ao estou desconfort´avel - ele disse calmament e. – Aqui, me deixe limpar isso. 
- Espere um segundo, eu acabei de ter outra id´eia. 
Sem olhar para o sangue e respirando pela minha boc a, s´o pra o caso do meu est^omago 
começar a reagir, eu pressionei a minha m~ao em uma rocha que estava ao meu alcance. 
- O que voc^e est´a fazendo? 
- Jasper vai amar  isso - eu murmurei pra mim mesma. 
Eu comecei a ir para a clareira de novo, pressionan do a minha palma em tudo no meu 
caminho. - Eu aposto que isso vai enlouquec^e-los. 
Edward suspirou. 
- Segure o f^olego - eu disse a ele. 
- Eu estou bem. Eu s´o acho que voc^e est´a indo longe  demais. 
- Isso ´e tudo o que eu posso fazer. Eu quero fazer um bom trabalho. 
N´os passamos pelas ´ultimas ´arvores enquanto eu fala va. Eu deixei minha m~ao ferida passar 
pelas samambaias. 
- Bem, voc^e fez - Edward me assegurou. - Os rec´em-n ascidos ficar~ao fren´eticos, e Jasper 
ficar´a bastante impressionado com a sua dedicaç~ao. Agora me deixe tratar a sua m~ao, voc^e sujou 
o corte. 
- Me deixe fazer isso, por favor. 
Ele pegou a minha m~ao e sorriu enquanto a examinava . - Isso n~ao me incomoda mais. 
Eu o observei cuidadosamente enquanto ele limpava a  ferida, procurando por algum sinal de 
ang´ustia. Ele continuou a respirar uniformemente pr a dentro e pra fora, o mesmo sorriso pequeno 
em seus l´abios. 
- Porque n~ao? - eu perguntei finalmente enquanto el e amaciava o curativo na minha palma. 
Ele levantou os ombros. - Eu superei isso. 
- Voc^e... superou isso?  Quando? Como? - Eu tentei me lembrar da ´ultima vez  que ele havia 
prendido a respiraç~ao perto de mim. Tudo em que eu pude pensar foi na minha festa de 
anivers´ario catastr´ofica do Setembro passado. 
Edward torceu os l´abios, parecendo tentar encontrar  as palavras. - Eu viv´i por vinte e quatro 
horas inteiras pensando que voc^e estivesse morta, B ella. Isso mudou a minha forma de ver as 
coisas. 
- Isso mudou o jeito como eu cheiro pra voc^e? 
- Nem um pouco. Mas... tendo experimentado a sensaç ~ao de pensar que eu tinha perdido 
voc^e... as minhas reaç~oes mudaram. Todo o meu ser s e protege de qualquer curso que possa 
inspirar aquele tipo de dor novamente. 
Eu n~ao sabia o que dizer a isso. 
Ele sorriu da minha express~ao. - Eu acho que voc^e p oderia chamar isso de uma experi^encia 
muito educacional. 
O vento invadiu a clareira de novo, lançando o meu cabelo no meu rosto e me fazendo 
estremecer. 
- Tudo bem - ele disse, pegando a mochila dele de n ovo. - Voc^e fez a sua parte. 
Ele puxou o meu casaco de inverno pesado e o seguro u pra que eu deslizasse meus braços 
nele. - Agora n~ao est´a mais nas suas m~aos. Vamos ac ampar! 
Eu r´i com o entusiasmo de brincadeira na voz dele. 
Ele pegou a minha m~ao com o curativo - a outra esta va pior, ainda na tip´oia - e começou a ir 
para o outro lado da clareira. 
- Onde n´os vamos encontrar Jacob? - eu perguntei. 
- Bem aqui - ele fez um gesto para as ´arvores na no ssa frente exatamente quando Jacob 
saiu cautelosamente das sombras. 
Eu n~ao devia ter ficado surpresa por v^e-lo humano. Eu n~ao tinha certeza de porque eu 
estava procurando o lobo grande marrom-avermelhado.     
Jacob pareceu maior de novo - sem d´uvida isso era p roduto das minhas expectativas; eu 
devia estar esperando inconscientemente pelo Jacob menor das minhas mem´orias, o amigo f´acil 
que n~ao havia tornado as coisas t~ao dif´iceis. Ele e stava com os braços cruzados no peito n´u, um 
casaco preso no pulso. Ele estava sem express~ao enq uanto nos observava. 
Os l´abios de Edward ca´iram nos cantos. - Tinha que haver um jeito melhor de fazer isso. 
- Agora ´e tarde demais - eu murmurei mal humorada. 
Ele suspirou. 
- Oi, Jake - eu o cumprimentei quando n´os nos aprox imamos. 
- Oi, Bella. 
- Ol´a, Jacob - Edward disse. 
Jacob ignorou a delicadeza, todo profissionalismo. - Onde eu levo ela? 
Edward puxou um mapa de dentro de um bolso lateral da mochila e o ofereceu a ele. Jacob 
o desdobrou. 
- N´os estamos aqui agora - Edward se aproximou pra tocar o ponto certo. Jacob se afastou 
da m~ao dele automaticamente, e a´i se endireitou. Ed ward fingiu n~ao reparar. - E voc^e vai lev´a-la 
at´e aqui - Edward continuou, traçando uma serpentin a nas linhas elevadas do papel. - Dificilmente 
chega a ser nove milhas. 
Jacob balançou a cabeça uma vez. 
- Quando voc^e estiver a cerca de uma milha de dist^a ncia, voc^e vai cruzar com o meu rastro. 
Isso vai te guiar at´e l´a. Voc^e precisa do mapa? 
- N~ao, obrigado. Eu conheço muito bem essa ´area. Eu  j´a sei pra onde eu estou indo. 
Jacob parecia lutar mais do que Edward pra manter o  tom educado. 
- Eu vou pegar uma rota mais longa - Edward disse. - E eu vou encontrar voc^es em algumas 
horas. 
Edward olhou pra mim infeliz. Ele n~ao gostava dessa  parte do plano dele. 
- A gente se v^e - eu murmurei. 
Edward desapareceu entre as ´arvores, indo para a di reç~ao oposta. 
Assim que ele foi embora, Jacob se tornou alegre. 
- E a´i, Bella? - ele me perguntou com um grande sor riso. 
Eu revirei os meus olhos. - Tudo velho, tudo velho.  
- ´E - ele concordou. - Um monte de vampiros tentand o matar voc^e. O de sempre. 
- O de sempre. 
- Bem - ele disse, vestindo o seu casaco pra libera r os seus braços. - Vamos indo. 
Fazendo uma cara, eu dei um passo pra me aproximar dele. 
Ele se abaixou e passou o braço por tr´as dos meus j oelhos, tirando eles de baixo de mim. O 
outro braço dele me agarrou antes que a minha cabeç a batesse no ch~ao. 
- Est´upido - eu murmurei. 
Jacob gargalhou, j´a correndo pelas ´arvores. Ele man teve um passo fixo, uma corrida viva 
cujo ritmo um humano normal poderia acompanhar... e m um terreno plano... se eles n~ao 
estivessem carregando uma trouxa de cinquenta e tr^e s quilos, como ele estava. 
- Voc^e n~a precisa correr. Voc^e vai ficar cansado. 
- Correr n~ao me deixa cansado - ele disse. A respir aç~ao dele estava uniforme, como se ele 
tivesse ajustado o ritmo de um maratonista. - Al´em do mais, vai esfriar em breve. Eu espero que 
ele consiga arrumar o acampamento antes de chagarmo s l´a. 
Eu bat´i os dedos acolchoado grosso do casaco de pel e dele. - Eu pensei que voc^e n~ao ficasse 
com frio. 
- Eu n~ao fico. Eu s´o trouxe isso pra voc^e, s´o pro c aso de voc^e n~ao estar preparada - Ele 
olhou para o meu casaco, quase como se estivesse de cepcionado por eu estar preparada. - Eu n~ao 
gosto do inverno. Ele me deixa nervoso. Voc^e reparo u em como n´os n~ao vimos nenhum animal? 
- Um, na verdade n~ao. 
- Eu podia imaginar que voc^e n~ao tinha. Os seus sen tidos s~ao entorpecidos demais. 
Eu deixei essa passar. - Alice tamb´em estava preocu pada com a tempestade.    
- ´E preciso muita coisa pra sil^enciar a floresta de sse jeito. Voc^e escolheu uma noite dos 
infernos pra acampar. 
- A id´eia n~ao foi inteiramente minha. 
O caminho sem trilhas que ele tomou começou a decli nar mais e mais abruptamente, mas 
isso n~ao o fez diminuir a velocidade. Ele saltava f acilmente de pedra pra pedra, sem parecer 
precisar absolutamente das suas m~aos. O equil´ibrio perfeito dele me fez lembrar de uma cabra da 
montanha. 
- Qual ´e a dessa adiç~ao na sua pulseira? - ele perg untou. 
Eu olhei pra baixo, e me dei conta de que o coraç~ao  de cristal estava na face de cima do 
meu pulso. 
Eu ergu´i os ombros sentindo culpa. - Outro presente  de formatura. 
Ele bufou. - Uma rocha. N~ao ´e de estranhar. 
Uma pedra? De repente eu me lembrei da frase inacab ada de Alice na garagem. Eu olhei 
para o cristal branco brilhante e tentei me lembrar  do que Alice estivera dizendo antes... sobre 
diamantes. 
Ser´a que ela estava tentando dizer ele j´a te deu um ? Como em, eu j´a estava usando um 
diamante de Edward? N~ao, isso era imposs´ivel. O cor aç~ao teria uns cinco quilates ou alguma coisa 
louca como essas! Edward n~ao iria... 
- Ent~ao j´a faz um tempo que voc^e n~ao vem at´e La Pus h - Jacob disse, interrompendo as 
minhas conjecturas perturbadoras. 
- Eu estive ocupada - eu disse a ele. - E... provav elmente eu n~ao teria ido visitar, do mesmo 
jeito. 
Ele fez uma careta. - Eu achei que era pra voc^e ser  aquela que perdoava, e que eu era 
aquele que quardava rancores. 
Eu dei de ombros. 
- Voc^e esteve pensando bastante naquela ´ultima vez,  n~ao ´e? 
- N~ao. 
Ele riu. - Ou voc^e est´a mentindo, ou voc^e ´e a pesso a mais teimosa viva. 
- Eu n~ao sei sobre a segunda parte, mas eu n~ao esto u mentindo. 
Eu n~ao gostava de ter essa conversa sob as presente s condiç~oes -com os braços dele presos 
com força ao meu redor sem que houvesse nada que eu  pudesse fazer sobre isso. O rosto dele 
estava mais pr´oximo do que eu queria que estivesse.  Eu queria poder dar um passo pra tr´as. 
- Uma pessoa inteligente olha para todos os lados d e uma decis~ao. 
- Eu olhei - eu retorqu´i. 
- Se voc^e n~ao pensou na nossa... er, conversa que n ´os tivemos da ´ultima vez que voc^e 
apareceu, ent~ao isso n~ao ´e verdade. 
- Aquela conversa  n~ao ´e relevante para a minha decis~ao. 
- Algumas pessoas fazem qualquer coisa para iludire m a s´i mesmas. 
- Eu reparei que os lobisomens em particular t^em um a propenç~ao a cometer esse erro, voc^e 
acha que ´e uma coisa gen´etica? 
- Isso significa que ele beija melhor que eu? - Jac ob perguntou, mal humorado de repente. 
- Eu realmente n~ao sei dizer, Jake. Edward ´e a ´unic a pessoa que eu j´a beijei. 
- Al´em de mim. 
- Mas eu n~ao conto aquilo como um beijo, Jacob. Eu penso naquilo mais como um ass´edio. 
- Ouch! Isso foi frio. 
Eu ergu´i os ombros. Eu n~ao ia retirar aquilo. 
- Eu me desculpei por aquilo - ele me lembrou. 
- E eu te perdoei... em grande parte. Isso n~ao muda  a forma como eu me lembro daquilo. 
Ele murmurou alguma coisa imposs´ivel de entender. 
Depois, tudo ficou quieto por um tempo; s´o havia o som da respiraç~ao comedida dele e do 
vento soprando acima de n´os no topo das ´arvores. Um a face de penhasco apareceu    
completamente na nossa frente, uma pedra cinza, nua , ´aspera. N´os seguimos a base enquanto ela 
se curvava pra cima na floresta. 
- Eu acho que isso ´e bem irrespons´avel - Jacob diss e de repente. 
- O que quer que voc^e esteja pensando, voc^e est´a er rado. 
- Pense nisso, Bella. De acordo com voc^e, voc^e s´o b eijou uma pessoa, que nem sequer ´e 
uma pessoa de verdade, na sua vida inteira, e voc^e est´a chamando isso de quite? Como ´e que 
voc^e sabe que isso ´e o que voc^e quer? Ser´a que voc^e  n~ao devia explorar as possibilidades um 
pouco? 
Eu mantive a minha voz calma. - Eu sei exatamente o  que eu quero. 
- Ent~ao n~ao vai machucar checar mais uma vez. Talve z voc^e devesse tentar beijar outra 
pessoa, s´o pra fazer uma comparaç~ao... j´a que o que  aconteceu no outro dia n~ao conta. Voc^e 
podia me  beijar, por exemplo. Eu n~ao vou me incomodar se vo c^e me usar como cob´aia. 
Ele me segurou mais apertado em seu peito, at´e que o meu rosto estava perto do dele. Ele 
estava sorrindo da sua piada, mas eu n~ao ia contar com a sorte. 
- N~ao mexa comigo, Jake. Eu juro que n~ao vou imped´i -lo se ele quiser quebrar a sua 
mand´ibula. 
O tom de p^anico na minha voz fez o sorriso dele cre scer. - Se voc^e me pedir  um beijo, ele 
n~ao ter´a nenhuma raz~ao pra ficar aborrecido. Ele di sse que isso estava bem. 
- N~ao segure o f^olego, Jake, n~ao, espere, eu mudei de id´eia. V´a em frente. Segure a 
respiraç~ao at´e que eu te peça pra me beijar. 
- Voc^e est´a de mal humor hoje. 
- Eu me pergunto, porque? 
- As vezes eu penso que voc^e gosta mais de mim como  lobo. 
- As vezes eu gosto. Isso provavelmente tem a ver c om o fato de que voc^e n~ao pode falar . 
Ele torceu seus l´abios largos pensativamente. - N~ao . Eu n~ao acho que seja isso. Eu acho que 
´e mais f´acil pra voc^e ficar perto de mim quando eu n~ao sou humano, porque voc^e n~ao precisa 
fingir que n~ao est´a atra´ida por mim. 
A minha boca se abriu com um pequeno som de algo es poucando. Eu a fechei 
imediatamente, apertando os meus dentes. 
Ele ouviu isso. Os l´abios dele se abriram largament e em seu rosto em um sorriso triunfante. 
Eu respirei fundo lentamente antes de falar. - N~ao.  Eu estou certa de que ´e porque voc^e n~ao 
fala. 
Ele suspirou. - Voc^e nunca se cansa de mentir pra s ´i mesma? Voc^e tem que saber o qu~ao 
consciente de mim voc^e ´e. Fisicamente, eu quero diz er. 
- Como algu´em pode n~ao  ser c^onscio de voc^e fisicamente, Jacob? - eu quis saber. - Voc^e ´e 
um monstro enorme que se recusa a respeitar o espaç o pessoal dos outros. 
- Eu te deixo nervosa. Mas s´o quando eu sou humano.  Quando eu sou lobo, voc^e fica mais 
confort´avel ao meu lado. 
- Nervosismo e irritaç~ao n~ao s~ao a mesma coisa. 
Ele olhou pra mim por um minuto, diminuindo at´e est ar caminhando, a divers~ao estava 
desaparecendo do rosto dele. Os olhos dele se estre itaram, ficaram pretos na sombra das 
sobrancelhas dele. A respiraç~ao dele, t~ao regular e nquanto ele corria, começou a acelerar. 
Lentamente, ele inlinou o seu rosto mais pra perto do meu. 
Eu encarei ele, sabendo exatamente o que ele estava  tentando fazer. 
- O rosto ´e seu - eu lembrei ele. 
Ele riu alto e começou a fazer piada de novo. - Eu realmente n~ao quero brigar com o seu 
vampiro essa noite, quer dizer, qualquer outra noit e, com certeza. Mas n´os dois temos um 
trabalho a fazer amanh~a, e eu n~ao gostaria de deixa r os Cullen com um a menos. 
De repente, uma inesperada onda de vergonha distorc eu a minha express~ao. 
- Eu sei, eu sei - ele respondeu, sem entender. - V oc^e acha que ele pode me enfrentar. 
Eu n~ao podia falar. Eu estava deixando-os com um a menos. E se algu´em se machucasse por 
eu ser t~ao fraca? Mas e se eu fosse corajosa e Edwa rd... eu n~ao podia nem pensar nisso.    
- Qual ´e o problema com voc^e, Bella? - a m´ascara de  com´edia desapareceu do rosto dele, 
revelando o meu Jacob na superf´icie, como se estive sse retirando a m´ascara. - Se alguma coisa 
que eu disse te aborreceu, voc^e sabe que eu s´o esta va brincando. Eu n~ao estava falando s´erio, ei, 
voc^e est´a bem? N~ao chore, Bella - ele implorou. 
Eu tentei me recompor. - Eu n~ao vou chorar. 
- O que eu disse? 
- N~ao ´e nada que voc^e disse. ´E, bem, sou eu. Eu fiz  uma coisa... m´a. 
Ele me encarou, os olhos dele arregalados de confus ~ao. 
- Edward n~ao vai lutar amanh~a - eu sussurrei a expl icaç~ao. - Eu estou fazendo ele ficar 
comigo. Eu sou uma enorme covarde. 
Ele fez uma careta. - Voc^e acha que isso n~ao vai da r certo? Que eles v~ao te encontrar aqui? 
Voc^e sabe de alguma coisa que eu n~ao sei? 
- N~ao, n~ao. Eu n~ao estou com medo disso. Eu s´o... n~ao posso  deix´a-lo ir. Se ele n~ao 
voltasse... - eu estremec´i, fechando os meus olhos pra escapar do pensamento. 
Jacob estava quieto. 
Eu continuei sussurrando, meus olhos fechados. - Se  algu´em se machucar, isso ser´a minha 
culpa. E mesmo se ningu´em se machucar... eu fui hor r´ivel. Eu tive que ser, pra convenc^e-lo a ficar 
comigo. Ele  jamais usaria isso contra mim, mas eu sempre saber ei o que eu fui capaz de fazer. 
Eu me sent´i um pouco melhor, tirando isso do meu pe ito. Mesmo se eu s´o pudesse confessar 
isso a Jacob. 
Ele bufou, meus olhos se abriram lentamente, e eu f iquei triste de ver que a m´ascara dura 
estava de volta nele. 
- Eu n~ao consigo acreditar que ele deixou voc^e conv enc^e-lo a ficar de fora. Eu n~ao perderia 
isso por nada. 
Eu suspirei. - Eu sei. 
- Isso n~ao significa nada, por´em - Ele estava devol vendo de repente. - Isso n~ao significa que 
ele te ama mais do que eu. 
- Mas voc^e  n~ao teria ficado comigo, nem se eu implorasse. 
Ele torceu os l´abios por um momento, e eu me pergun tei se ele tentaria negar isso. N´os dois 
sab´iamos a verdade. - Isso ´e s´o porque voc^e sabe me lhor - ele disse finalmente. - Tudo vai dar 
certo sem d´uvida. Mesmo se voc^e me pedisse e eu dis esse n~ao, voc^e n~ao ficaria brava comigo 
depois. 
- Se tudo der certo, voc^e provavelmente est´a certo.  Eu n~ao ficaria com raiva. Mas durante 
todo o tempo que voc^e estivesse longe, eu estaria d oente de preocupaç~ao, Jake. Eu 
enlouqueceria. 
- Porque? - ele perguntou mal humorado. - Porque vo c^e se importa se alguma coisa 
acontecer comigo? 
- N~ao diga isso. Voc^e sabe o quanto significa pra m im. Eu lamento que n~ao seja do jeito 
como voc^e quer, mas ´e assim que ´e. Voc^e ´e meu melho r amigo. Pelo menos, voc^e costumava ser. 
E algumas vezes ´e... quando voc^e baixa a guarda. 
Ele sorriu aquele velho sorriso que eu amava. - Eu sempre sou isso - ele prometeu. - Mesmo 
quando eu... me comporto t~ao bem quanto eu deveria.  Por baixo, eu estou sempre aqui. 
- Eu sei. Porque sen~ao porque mais eu te aguentaria ? 
Ele riu comigo, e a´i os olhos dele ficaram tristes.  - Quando  voc^e vai se dar conta finalmente 
de que voc^e est´a apaixonada por mim tamb´em? 
- Deixe voc^e arruinar o momento. 
- Eu n~ao estou dizendo que voc^e n~ao ama ele. Eu n~ao  sou burro. Mas ´e poss´ivel amar mais 
de uma pessoa de cada vez, Bella. Eu j´a v´i isso em aç~ao. 
- Eu n~ao sou um lobisomem esquisito, Jacob. 
Ele entortou o nariz, e eu estava prestes a pedir d esculpas pela ´ultima baboseira, mas ele 
mudou de assunto. 
- N~ao estamos longe agora, eu sinto o cheiro dele.    
Eu suspirei aliviada. 
Ele se enganou na interpretaç~ao. - Eu diminuiria a velocidade com alegria, Bella, mas voc^e 
vai gostar de estar em um abrigo antes que aquilo  caia. 
N´os dois olhamos para o c´eu. 
Uma nuvem s´olida de uma cor roxo-enegrecida estava correndo do oeste, escurecendo a 
floresta embaixo dela enquanto pass´avamos. 
- Uau - eu murmurei. - ´E melhor voc^e se apressar. V oc^e vai querer estar em casa antes que 
ela chegue aqui. 
- Eu n~ao vou pra casa. 
Eu encarei ele, exasperada. - Voc^e n~ao vai acampar conosco. 
- N~ao tecnicamente, como em, dividindo uma tenda ou  qualquer coisa. Eu refiro a 
temprestade ao cheiro. Mas eu tenho certeza que o s eu sugador de sangue vai querer manter 
contato com o bando por prop´ositos de coordenaç~ao, ent~ao, eu graciosamente vou prover esses 
serviços. 
- Eu pensei que esse era o trabalho de Seth. 
- Ele vai me substituir amanh~a, durante a luta. 
Essa lembrança me sil^enciou por alguns segundos. Eu  encarei ele, preocupaç~ao aparecendo 
com uma penetr^ancia repentina. 
- Eu n~ao acho que h´a uma forma de te fazer ficar, j ´a que voc^e j´a est´a aqui? - eu suger´i. - Se 
eu implorasse?  Ou se trocasse uma vida de servid~ao ou alguma cois a assim? 
- Tentador, mais n~ao. De novo, implorar pode ser in teressante pra que voc^e veja. Voc^e pode 
se dar uma tentativa se voc^e quiser. 
- Realmente n~ao h`a nada, absolutamente nada  que eu posso dizer? 
- N~ao. A n~ao ser que voc^e possa me prometer uma lut a melhor. De qualquer jeito, Sam faz 
as convocaç~oes, n~ao eu. 
Isso me lembrou. 
- Edward me disse uma coisa no outro dia... sobre v oc^e. 
Ele ficou eriçado. - Provavelmente ´e mentira. 
- Oh, mesmo? Voc^e n~ao ´e o segundo no comando do ban do, ent~ao? 
Ele piscou, o rosto dele ficando branco de surpresa . - Oh. Isso. 
- Como ´e que voc^e nunca me contou isso? 
- Porque eu contaria? N~ao ´e nada importante. 
- Eu n~ao sei. Porque n~ao? ´E interessante. Ent~ao, co mo ´e que isso funciona? Como Sam 
acabou sendo o Alpha, e voc^e como... o Beta? 
Jacob gargalhou com o meu termo inventado. - Sam fo i o primeiro, o mais velho. Fazia 
sentido que ele ficasse no comando. 
Eu fiz uma careta. - Mas ent~ao n~ao seriam Jared ou Paul a ser o segundo? Eles foram os 
pr´oximos a se transformar. 
- Bem... ´e dif´icil de explicar - Jacob disse evasiv amente. 
- Tente. 
Ele suspirou. - ´E mais uma coisa de linhagem, sabe?  Meio ultrapassado. Porque devia 
importar quem foi o seu av^o, certo? 
Eu me lembrei de uma coisa que Jacob havia me dito ha um longo tempo atr´as, antes que 
qualquer um de n´os soubesse sobre os lobisomens. 
- Voc^e n~ao disse que Ephraim Black foi o ´ultimo che fe que os Quileute tiveram? 
- ´E, ´e isso mesmo. Porque ele era o Alpha. Voc^e sab ia que, tecnicamente, Sam ´e o chefe da 
tribo inteira agora? - Ele riu. - Tradiç~oes loucas.  
Eu pensei nisso por um segundo, tentando fazer peda ços se encaixarem. - Mas voc^e tamb´em 
disse que eles ouviam ao seu pai mais do que a qual quer outra pessoa no conselho, porque ele 
era o neto de Ephraim? 
- O que tem isso? 
- Bem, se isso ´e sobre a linhagem... voc^e n~ao devia  ser o chefe, ent~ao?    
Jacob n~ao me respondeu. Ele olhou para a floresta e scurecendo, como se de repente ele 
precisasse se concentrar em pra onde ele estava ind o. 
- Jake? 
- N~ao. Esse ´e o trabalho de Sam - Ele manteve os ol hos no caminho n~ao demarcado. 
- Porque? O tatarav^o dele era Levi Uley, certo? Lev i era Alpha tamb´em? 
- S´o h`a um Alpha - ele respondeu automaticamente. 
- Ent~ao o que Levi era? 
- Meio que o Beta, eu acho - He bufou com o meu ter mo. - Como eu. 
- Isso n~ao faz sentido. 
- Isso n~ao importa. 
- Eu s´o quero entender. 
Finalmente Jacob encontrou meu olhar confuso, e a´i suspirou. - ´E. Era pra eu ser o Alpha. 
As minhas sobrancelhas se juntaram. - Sam n~ao quis descer do posto? 
- Dificilmente. Eu n~ao quis subir. 
- Porque n~ao? 
Ele fez uma careta, desconfortavel com as minhas pe rguntas. Bem, era a vez dele de se 
sentir desconfortavel. 
- Eu n~ao quis nada daquilo, Bella. Eu n~ao queria qu e nada mais mudasse. Eu n~ao queria ser 
um chefe lend´ario. Eu nem queria ser parte de um ba ndo de lobisomens, quanto mais lider´a-los. 
Eu n~ao aceitei quando Sam ofereceu. 
Eu pensei nisso por um longo momento. Jacob n~ao int errompeu. Ele estava encarando a 
floresta de novo. 
- Mas eu pensei que voc^e estava mais feliz. Que voc ^e estava se dando bem com isso - eu 
sussurrei finalmente. 
Jacob sorriu me reassegurando. - ´E. Realmente n~ao ´e  t~ao ruim. ´E excitante as vezes, como 
essa coisa de amanh~a. Mas no in´icio parecia que eu estava sendo convocado pra uma guerra que 
eu nem sabia que existia. N~ao havia escolha, sabe? E foi t~ao definitivo - Ele levantou os ombros. - 
De qualquer jeito, eu acho que estou alegre agora. Tinha que ser feito, e ser´a que eu poderia 
confiar em mais algu´em pra fazer isso direito? ´E me lhor que eu mesmo tenha certeza. 
Eu encarei ele, sentindo um inexperado tipo de admi raç~ao pelo meu amigo. Ele era mais 
adulto do que eu havia acreditado que ele fosse. Co mo com Billy na outra noite na fogueira, havia 
uma realeza l´a que eu n~ao estava esperando. 
- Chefe Jacob - eu sussurrei, sorrindo pelo jeito q ue as palavras soavam juntas. 
Ele revirou os olhos. 
Bem a´i, o vento balançou mais ferozmente atrav´es da s florestas ao nosso redor, e parecia 
que ele estava soprando diretamente de um congelado r. O som agudo de madeira se partindo 
ecoou nas montanhas. Apesar da luz estar desaparend o enquanto as nuvens nebulosas cobriam o 
c´eu, eu ainda pude ver os pequenos flocos brancos q ue flutuavam entre n´os. 
Jacob apressou o passo, mantendo os olhos dele no c h~ao agora, enquanto ele corria. Eu me 
curvei com mais vontade no peito dele, me protegend o da neve mal-vinda. 
Foram apenas dez minutos desde que ele havia começa do a correr ao redor do lado do pico 
de pedra e eu j´a podia ver a pequena tenda erguida contra uma face que a abrigava. Mais flocos 
flutuaram ao nosso redor, mas o vento estava violen to demais pra deix´a-los cair em um lugar. 
- Bella! - Edward chamou em um al´ivio agudo. N´os o encontramos no meio de um 
movimento de andar pra frente e pra tr´as. 
Ele veio rapidamente para o meu lado, meio que se t ransformando num vulto quando ele se 
movia t~ao r´apido. Jacob enrijeceu, e a´i ele me colo cou de p´e. Edward ignorou a reaç~ao dele e me 
pegou num abraço apertado. 
- Obrigado - Edward disse por cima da minha cabeça.  O tom dele era inequivocavelmente 
sincero. - Isso foi mais r´apido do que eu esperava,  e eu realmente aprecio isso. 
Eu me virei pra ver a reaç~ao de Jacob.    
Jacob meramente levantou os ombros, toda a amigabil idade havia sido limpa do rosto dele. - 
Leve ela pra dentro. Isso vai ser feito, o meu cabe lo est´a arrepiando no meu cr^anio. Essa tenda ´e 
segura? 
- Eu a crevei na rocha. 
- Bom. 
Jacob olhou para o c´eu - agora preto com a tempesta de, manchado com os pedacinhos de 
neve. As narinas dele inflaram. 
- Eu vou trocar de roupa - ele disse. - Eu quero sa ber o que est´a acontecendo l´a em casa. 
Ele pendurou o seu casaco em um arbusto baixo, gros so, e caminhou para a floresta obscura 
sem olhar pra tr´as.    
22. FOGO E GELO 
 
O vento estremeceu a tenda de novo, e eu estremec´i junto com ela. 
A temperatura estava caindo. Eu podia sentir isso a trav´es do saco, atrav´es da minha 
jaqueta. Eu estava completamente vestida, as minhas  botas de caminhada ainda estavam no 
lugar. Isso n~ao fez nenhuma diferença. Como ´e que p odia estar t~ao frio? Como ´e que podia 
continuar  esfriando. Ele tinha que estabilizar alguma hora, n~ao tinha? 
- Q-q-q-q-q-que h-h-h-h-horas s~ao? - Eu forcei as p alavras a sair pelos meus dentes se 
batendo. 
- Duas - Edward respondeu. 
Edward estava sentado t~ao longe de mim quanto era p oss´ivel em um espaço apertado, com 
medo at´e de respirar em cima de mim quando eu j´a es tava com tanto frio. Estava escuro demais 
pra que eu visse seu rosto, mas a voz dele estava s elvagem de preocupaç~ao, indecis~ao e 
frustraç~ao. 
- Talvez... 
- N~ao, eu t^o b-b-b-b-b-bem, m-m-m-mesmo. Eu n~ao q-q -q-quero i-i-ir l´a fora. 
Ele j´a tinha tentado me convencer a fazer uma corri da uma d´uzia de vezes, mas eu estava 
morta de medo de deixar o meu abrigo. Se estava t~ao  frio aqui, protegido do vendo rajante, eu 
podia imaginar o qu~ao ruim seria se estiv´essemos co rrendo por ele. 
E isso ia estragar todos os esforços dessa tarde. S er´a que n´os ter´iamos tempo de recomeçar 
tudo depois que a tempestade tivesse acabado? E se ela n~ao acabasse? 
N~ao fazia sentido me mexer agora. Eu podia ficar tr emendo por uma noite. 
Eu estava preocupada que o rastro que eu tinha deix ado pudesse ter se perdido, mas ele me 
prometeu que isso ainda seria suficiente pra os mon stros que estavam pra chegar. 
- O que eu posso fazer? - ele quase implorou. 
Eu s´o balancei a minha cabeça. 
L´a fora na neve, Jacob choramingou infeliz. 
- S-s-s-sai d-d-d-daqui - eu ordenei de novo. 
- Ele s´o est´a preocupado com voc^e - Edward traduziu . - Ele est´a bem. O corpo dele  ´e 
equipado pra lidar com isso. 
- E-e-e-e-e-e - eu queria dizer que ele devia ir em bora mesmo assim, mas eu n~ao consegu´i 
fazer isso passar pelos meus dentes. Eu quase arran quei a minha l´ingua fora.  
Pelo menos, Jake parecia  estar bem equipado para a neve, melhor at´e do que os outros do 
bando com o seu pelo ruivo mais grosso, mais longo,  desarrumado. Eu me perguntei o porque 
disso. 
Jacob choramingou, um rugido alto, um inc^omodo de r eclamaç~ao. 
- O que voc^e quer que eu faça? - Edward rosnou, ans ioso demais pra continuar se 
incomodando em ser educado. - Carreg´a-la em meio a isso?  Eu n~ao estou vendo voc^e se fazer ´util. 
Porque voc^e n~ao vai pescar um aquecedor ou alguma c oisa assim? 
- Eu t^o b-b-b-b-b-bem - eu protestei. Julgando pelo  gemido de Edward e pelo rosnado 
murmurado do lado de fora da tenda, eu n~ao tinha co nvencido ningu´em. O vento balançou a 
tendo com força, e eu estremec´i em harmonia com ela . 
Um rugido repentino soou pelo ronco do vento, e eu cobr´i os meus ouvidos com o barulho. 
Edward fez uma careta. 
- Isso n~ao era muito necess´ario - ele murmurou. - E  essa ´e a pior id´eia que eu j´a ouv´i - ele 
chamou mais alto. 
- ´E melhor do que alguma coisa que voc^e tenha suger ido - Jacob respondeu, a voz humana 
dele me assustando. - V´a pescar um aquecedor  - ele murmurou. - Eu n~ao sou um S~ao Bernardo. 
Eu ouv´i o som do z´iper da porta tenda sendo puxado rapidamente pra baixo. 
Jacob escorregou pelo menor espaço que conseguiu, e nquanto o vento ´artico flu´ia ao redor dele, 
alguns flocos de neve caindo no ch~ao `a porta da ten da. Eu trem´i tanto que era como uma 
convuls~ao.    
- Eu n~ao gosto disso - Edward assobiou enquanto Jac ob fechava o z´iper da porta da tenda. - 
Simplesmente d^e o casaco a ela e se mande. 
Os meus olhos s´o estavam ajustados o suficiente pra  ver as formas - Jacob estava 
carregando o casaco de pele que esteve pendurado em  uma ´arvore pr´oxima a tenda. 
Eu tentei perguntar sobre o que eles estavam faland o, mas tudo o que saiu da minha boca 
foi - O-o-o-o-o-o-o - enquanto os tremores me fazia m balançar incontrolavelmente. 
- A pele ´e para amanh~a, ela est´a com frio demais pr a aquec^e-la sozinha. A pele est´a 
congelada - Ele a largou na porta. - Voc^e disse que  precisava de uma aquecedor, e aqui estou eu - 
Jacob abriu os braços tanto quanto a tenda permitiu . Como sempre, quando ele havia estado 
correndo por a´i como lobo, ele s´o estava carregando  o que era essencial - um par de calças de 
moletom, sem camisa, sem sapatos. 
- J-J-J-J-Jake, voc^e vai c-c-c-congel-l-l-lar - eu tentei reclamar. 
- Eu n~ao - ele disse alegremente. - Eu estou com un s s´olidos cinquenta e dois graus esses 
dias. Eu vou começar a te fazer suar rapidinho. 
Edward rosnou, mas Jacob nem sequer olhou pra ela. Ao inv´es disso, ele começou a rastejar 
pra o meu lado e a abrir o z´iper do saco de dormir.  
A m~ao de Edward estava dura no braço dele de repent e, restringindo, branca como neve na 
pele escura. A mand´ibula de Jake se contraiu, as na rinas dele inflando, o corpo dele se afastando 
do toque frio. Os m´usculos dos longos braços dele s e flexionaram automaticamente. 
- Mantenha a sua m~ao longe de mim - ele rosnou por entre os dentes. 
- Mantenha as suas m~aos longe dela - Edward respond eu com um tom vazio. 
- N-n-n-n~ao b-b-b-briquem - eu implorei. Outro trem or me balançou. Eu pensei que os meus 
dentes fossem se partir, de t~ao forte que eles esta vam se batendo. 
- Eu tenho certeza de que ela vai te agradecer por isso quando começar a ficar preta e a se 
decompor - Jacob disparou. 
Edward hesitou, e depois a m~ao dele caiu e ele volt ou para a sua posiç~ao no canto. 
A voz dele era vazia e assustadora. - Se cuide. 
- Chega mais, Bella - ele disse, abrindo ainda mais  o z´iper do saco de dormir. 
Eu encarei ele ultrajada. N~ao era de surpreender qu e Edward estivesse reagindo desse jeito. 
- N-n-n-n-n - eu tentei protestar. 
- N~ao seja est´upida - ele disse, exasperado. - Voc^e  n~ao gosta  de ter dez dedos nos p´es? 
O corpo dele encheu um espaço inexistente, forçando  o z´iper a se abrir atr´as de s´i mesmo. 
A´i eu n~ao pude mais me opor - eu n~ao queria mais me  opor. Ele era t~ao quente. 
Os braços dele se apertaram ao meu redor, me segura ndo largadamente em seu peito n´u. 
O calor era irresist´ivel, como se fosse ar depois d e ficar muito tempo embaixo da ´agua. Ele 
se afastou quando eu pressionei meus dedos frios an siosamente na pele dele. 
- Nossa, voc^e t´a congelando, Bella - ele reclamou. 
- D-d-d-d-desculpa - eu gaguejei. 
- Tente relaxar - ele sugeriu enquanto outro tremor  me balançou violentamente. - Voc^e vai 
estar aquecida em um minuto. ´E claro, voc^e se aquec eria mais rapidamente se eu pudesse tirar as 
suas roupas. 
Edward rosnou afiadamente. 
- Esse ´e simplesmente um fato - Jacob se defendeu. - Primeiros-Socorros. 
- C-c-c-corta essa, Jake - eu disse com raiva, apes ar do meu corpo se recusar a sequer 
tentar se afastar dele. - N-n-n-ningu´em p-p-p-preci sa de verdade de todos os dez d-d-dedos do 
p´e. 
- N~ao se preocupe com o sugador de sangue - Jacob s ugeriu, o tom da voz dele estava um 
pouco presumido. - Ele s´o est´a com ci´umes. 
- ´E claro que eu estou. - A voz de Edward era velud o de novo, sob controle, um murm´urio 
musical na escurid~ao. - Voc^e n~ao tem nem a mais dis tante id´eia do que eu daria pra estar fazendo 
o que voc^e est´a fazendo por ela, mong´ol.    
- Esses s~ao os pontos - Jacob disse levemente, mas o tom dele estava um pouco azedo. - 
Pelo menos voc^e sabe que ela gostaria que fosse voc ^e. 
- Verdade - Edward concordou. 
Os tremores diminuiram, ficaram suport´aveis enquant o iam embora. 
- A´i est´a - Jacob disse, agradado. - Se sentindo me lhor? 
Eu finalmente fui capaz de falar claramente. - Sim.  
- Os seus l´abios ainda est~ao azuis - ele meditou. -  Quer que eu os aqueça pra voc^e tamb´em? 
Voc^e s´o precisa pedir. 
Edward suspirou pesadamente. 
- Se comporte - eu murmurei, pressionando o meu ros to no ombro dele. Ele se afastou de 
novo quando a minha pele fria tocou a dele, e sorri u com uma satisfaç~ao levemente vingativa. 
J´a estava quente e confort´avel dentro do saco de do rmir. O corpo de Jacob parecia radiar 
calor de todos os lugares - talvez porque houvesse tanto  dele. Eu tirei as minhas botas, e empurrei 
os meus dedos nas pernas dele. 
Ele deu um pequeno pulo, e a´i inclinou a cabeça pra  baixo pra pressionar a sua bochecha 
quente na minha orelha dormente. 
Eu reparei que a pele de Jake tinha um cheiro amade irado, de alm´iscar - combinava com a 
ocasi~ao, aqui no meio da floresta. Eu me perguntei se os Cullen e os Quileute n~ao estariam apenas 
inventando aquele problema todo dos odores por caus a de seus preconceitos. Todo mundo 
cheirava bem pra mim. 
A tempestava rosnava como um animal atacando a tend a, mas agora ele n~ao me 
preocupava. Jacob estava fora do frio, e eu tamb´em.  Al´em do mais, eu estava simplesmente 
exausta demais pra me preocupar com alguma coisa - cansada apenas por ficar acordada at´e t~ao 
tarde, dolorida pelos espasmos dos m´usculos. O meu corpo relaxou lentamente enquanto 
descongelava, pedaço congelado a pedaço congelado, e depois ficaram fl´acidos. 
- Jake? - eu murmurei sonolenta. - Posso te pedir u ma coisa? Eu n~ao estou tentando ser 
uma boboca nem nada assim, eu estou honestamente cu riosa. - Eram as mesmas palavras que ele 
havia usado na minha cozinha... quanto tempo fazia isso agora? 
- Claro - ele gargalhou, lembrando. 
- Porque voc^e ´e t~ao mais peludo do que os seus amig os? Se eu estiver sendo rude, voc^e n~ao 
precisa responder - Eu n~ao conhecia as regras de et iqueta quando elas se tratavam da cultura dos 
lobisomens. 
- Porque o meu cabelo ´e mais longo - ele disse, div ertido, pelo menos a minha pergunta n~ao 
tinha ofendido ele. Ele balançou a cabeça pra que s eu cabelo rebelde, que agora estava perto da 
altura do queixo, fizesse c´ocegas na minha bochecha . 
- Oh - eu estava surpresa, mas isso fazia sentido. Ent~ao foi por isso que eles todos cortavam 
os cabelos, quando se juntavam ao bando. - Ent~ao po rque voc^e n~ao corta ele? Voc^e gosta de ser 
t~ao felpudo? 
Dessa vez ele n~ao respondeu imediatamente, e Edward  riu por baixo do f^olego. 
- Desculpa - eu disse, parando pra bocejar. - Eu n~a o quis ser intrometida. Voc^e n~ao precisa 
me dizer. 
Jacob fez um som aborrecido. - Oh, ele vai te dizer  do mesmo jeito, ent~ao eu tamb´em 
posso... Eu estava deixando o cabelo crescer porque ... parecia que voc^e gostava mais dele longo. 
- Oh - eu me sent´i estranha. - Eu, er, gosto dos do is jeitos, Jake. Voc^e n~ao precisa... ter 
incovenientes. 
Ele levantou os ombros. - Acontece que ele foi bem conveniente essa noite, ent~ao n~ao se 
preocupe. 
Eu n~ao tinha mais nada pra dizer. Enquanto o sil^enc io aumentou, as minhas p´alpabras 
cairam e se fecharam, e a minha respiraç~ao ficou ma is lenta, mais uniforme. 
- Isso mesmo, meu bem, v´a dormir - Jacob sussurrou.  
Eu suspirei, contente, j´a meio adormecida.    
- Seth est´a aqui - Edward murmurou pra Jacob, e de repente eu esntend´i a necessidade do 
rosnado. 
- Perfeito. Agora voc^e pode ficar de olho nas outra s coisas, enquanto eu cuido da sua 
namorada pra voc^e. 
Edward n~ao respondeu, mas eu gem´i groque. - Pare co m isso - eu murmurei. 
Ai tudo ficou sil^encioso, pelo menos do lado de den tro. Do lado de fora, o vento soprava 
insamamente entre as ´arvores. A dança da tenda torn ou dif´icil dormir. Os postes estremeciam e 
balançavam de repente, me trazendo de volta da beir a da inconsciencia toda vez que eu j´a estava 
afundando. Eu me senti t~ao mal pelo lobo, pelo garo to que estava preso do lado de fora na neve. 
A minha mente vagava e esperava at´e que o sono me a chasse. O pequeno espaço quente 
me fez pensar nos dias anteriores com Jacob, e eu m e lembrei de como as coisas costumavam 
quando ele era o meu sol de reserva, o calor que to rnava a minha vida suport´avel. J´a fazia um 
tempo que eu n~ao pensava em Jake dessa forma, mas a qui estava ele, me aquecendo de novo. 
- Por favor! -  Edward assobiou. - Voc^e se importa! 
- O que? - Jacob sussurrou de volta, seu tom estava s urpreso. 
- Ser´a que voc^e acha que podia tentar  controlar os seus pensamentos? - O sussurro baixo de 
Edward estava furioso. 
- Ningu´em disse que voc^e precisava ouvir - Jacob mu rmurou, desafiador, e mesmo assim um 
pouco envergonhado. - Saia da minha cabeça. 
- Eu queria  poder. Voc^e n~ao faz id´eia de como as suas pequenas  fantasias s~ao altas. ´E como 
se voc^e estivesse gritando elas pra mim. 
- Eu vou tentar manter o volume baixo - Jacob sussu rrou sarcasticamente. 
Houve um breve momento de sil^encio. 
- Sim - Edward respondeu a um pensamento n~ao falado  em um murmurio t~ao baixo que eu 
mal conseguia ouvir. - Eu estou com ci´ume disso tam b´em. 
- Eu imaginei que fosse assim - Jacob sussurrou pre sumidamente. - Isso meio que iguala um 
pouco o jogo, n~ao ´e? 
Edward gargalhou. - Nos seus sonhos. 
- Sabe, ela ainda pode mudar de id´eia - Jacob cutuc ou ele. - Considerando todas  que eu 
posso fazer com ela que voc^e n~ao pode. Isso ´e, pelo  menos, n~ao sem matar ela. 
- V´a dormir, Jacob - Edward murmurou. - Voc^e est´a c omeçando a me deixar nervoso. 
- Eu acho que eu vou. Eu estou muito confort´avel. 
Edward n~ao respondeu. 
Eu estava apagada demais pra pedir que eles parasse m de falam de mim como se eu n~ao 
estivesse l´a. A conversa havia tomado caracter´istic as de sonho pra mim, e eu n~ao tinha certeza de 
que realmente estava acordada. 
- Talvez eu fosse - Edward disse depois de um momen to, respondendo a uma pergunta que 
eu n~ao havia ouvido. 
- Mas voc^e seria honesto? 
- Voc^e sempre pode perguntar e ver - o tom de Edwar d me fez imaginar se eu n~ao estaria 
perdendo uma piada. 
- Bem, voc^e v^e dentro da minha cabeça, me deixe ver  dentro da sua hoje, ´e o justo. - Jacob 
disse. 
- A sua cabeça est´a cheia de perguntas. Qual voc^e q uer que eu responda? 
- Esse ci´ume... ele esteve  te comendo. Voc^e n~ao pode estar t~ao seguro de s´i q uanto parece. 
A n~ao ser que voc^e n~ao tenha emoç~oes. 
- ´E claro que est´a. - Edward concordou, n~ao mais di vertido. - Nesse momento est´a t~ao ruim 
que eu mal posso controlar a minha voz. ´E claro, is so ´e ainda pior quando ela est´a longe de mim, 
com voc^e, e eu n~ao posso v^e-la. 
- Voc^e pensa nisso o tempo inteiro? - Jacob sussurr ou. - ´E dif´icil pra voc^e se concentrar 
quando ela n~ao est´a com voc^e?    
- Sim e n~ao - Edward disse; ele parecia determinado  a responder honestamente. - A minha 
mente n~ao funciona exatamente como a sua. Eu posso pensar em mais coisas ao mesmo tempo. ´E 
claro que isso significa que eu sempre  sou capaz de pensar em voc^e, sempre capaz de me 
perguntar se ´e a´i que a mente dela est´a, quando ela  est´a quieta e pensativa. 
Eles dois ficaram quietos por um minuto. 
- Sim, eu acho que ela pensa em voc^e com frequ^encia  - Edward murmurou em resposta aos 
pensamentos de Jacob. - Com mais frequ^encia do que eu gosto. Ela se preocupa que voc^e esteja 
infeliz. N~ao que voc^e n~ao saiba disso. N~ao que voc^e  n~ao use  isso. 
- Eu tenho que usar qualquer coisa que eu puder - J acob murmurou. - Eu n~ao estou 
trabalhando com as suas vantagens, vantagens como s aber que ela est´a apaixonada por voc^e. 
- Isso ajuda - Edward disse com um tom moderado. 
Jacob estava desafiador. - Ela est´a apaixonada por mim tamb´em, sabe. 
Edward n~ao respondeu. 
Jacob suspirou. - Mas ela n~ao  sabe ainda. 
- Eu n~ao sei dizer se voc^e est´a certo. 
- Isso incomoda voc^e? Voc^e queria ver o que ela est ´a pensando tamb´em? 
- Sim... e n~ao, de novo. Ela prefere que seja assim , e, apesar de que isso as vezes me deixa 
louco, eu prefiro que ela fique feliz. 
O vento soprou na tenda, estremecendo como se fosse  um terremoto. Os braços de Jacob 
me apertaram protetoramente. 
- Obrigado - Edward sussurrou. - Mesmo que isso par eça estranho, eu estou feliz que voc^e 
esteja aqui, Jacob. 
- Voc^e quer dizer 'mesmo que eu fosse adorar matar voc^e, eu estou feliz que ela esteja 
aquecida', certo? 
- ´E uma tr´egua desconfort´avel, n~ao ´e? 
O sussurro de Jacob estava presumido de repente. - Eu sabia que voc^e estava t~ao louco de 
ci´umes quanto eu. 
- Eu n~ao sou t~ao idiota pra usar isso como uma cart a na manga como voc^e. Isso n~ao ajuda o 
seu caso, sabe. 
- Voc^e ´e mais paciente do que eu. 
- Eu devia. Eu tive cem anos pra ganh´a-la. Cem anos  de espera por ela . 
- Ent~ao... em que ponto voc^e resolveu bancar o cara  bonzinho e paciente? 
- Quando eu v´i o quanto estava machucando ela ter q ue decidir. Isso geralmente n~ao ´e t~ao 
dif´icil de controlar. Eu posso amortecer os... sent imentos menos civiizados que eu possa ter por 
voc^e muito mais facilmente na maior parte do tempo.  As vezes eu acho que ela v^e atrav´es de 
mim, mas eu n~ao posso ter certeza. 
- Eu acho que voc^e s´o est´a preocupado que se voc^e r ealmente a forçasse a escolher, ela 
podia n~ao te escolher. 
Edward n~ao respondeu imediatamente. - Isso ´e uma pa rte - ele admitiu finalmente. - Mas s´o 
uma parte pequena. Todos n´os temos nossos momentos de d´uvida. Em grande parte, eu estava 
preocupado que ela pudesse se machucar fugindo pra ver voc^e. Depois que eu aceitei que ela 
estava mais ou menos segura com voc^e, t~ao segura qu anto Bella sempre ´e, pareceu ser melhor 
parar de levar ela aos limites. 
Jacob suspirou. - Eu teria dito tudo isso a ela, ma s ela nunca teria acreditado em mim. 
- Eu sei - pareceu que Edward estava sorrindo. 
- Voc^e acha que sabe de tudo - Jacob murmurou. 
- Eu n~ao sei o futuro - Edward disse, sua voz inseg ura de repente. 
Houve uma pausa mais longa. 
- O que voc^e faria se ela mudasse de id´eia? - Jacob  perguntou. 
- Eu tamb´em n~ao sei isso. 
Jacob gargalhou baixinho. - Voc^e tentaria me matar?  - Sarc´astico de novo, como se 
estivesse duvidando da capacidade de Edward de faze r isso.    
- N~ao. 
- Porque n~ao? - o tom de Jacob ainda estava zombado r. 
- Voc^e realmente acha que eu magoaria ela desse jei to? 
Jacob hesitou por um segundo, e depois suspirou. - ´E, voc^e est´a certo. Eu sei que isso est´a 
certo. Mas as vezes... 
- As vezes ´e uma id´eia intrigante. 
Jacob pressionou o rosto no saco de dormir pra abaf ar os risos. - Exatamente - ele 
concordou eventualmente. 
Que sonho estranho esse era. Eu me perguntei se era  o vento insessante que estava me 
fazendo imaginar todos esses sussurros. S´o que o ve nto estava gritando mais do que 
sussurrando... 
- Como ´e? Perder ela? - Jacob perguntou depois de u m momento quieto, e n~ao havia 
nenhum traço de humor na sua voz repentinamente rou ca. - Quando voc^e pensou que tinha 
perdido ela pra sempre? Como voc^e... continuou? 
- ´E muito dif´icil pra mim falar disso. 
Jacob esperou. 
- Houveram duas horas diferentes nas quais eu pense i nisso - Edward falou cada palavra um 
pouco mais devagar que o normal. - A primeira vez, quando eu pensei que podia deixar ela... isso 
foi... quase suport´avel. Porque eu pensei que ela e squeceria de mim e seria como se eu nunca 
tivesse tocado a vida dela. Por mais de seis meses eu fui capaz de me manter longe, de manter a 
minha promessa de que n~ao interferiria de novo. Est ava chegando perto, eu estava lutando, mas 
eu sabia que n~ao ia vencer; eu teria que voltar... s´o pra checar ela. Pelo menos, isso era o que eu 
teria dito a mim mesmo. E se eu tivesse encontrado ela razoavelmente feliz... eu gosto de pensar 
que teria sido capaz de ir embora de novo. Mas ela n~ao estava feliz. E eu teria ficado. Foi assim 
que ela me convenceu a ficar com ela amanh~a, ´e clar o. Voc^e estava se perguntando sobre isso 
antes, o que poderia ter me motivado... porque ela estava se sentindo t~ao desnecessariamente 
culpada por causa disso. Ela me lembrou do que eu f iz com ela quando fui embora, o que ainda 
faz quando eu tenho que ir embora. Ela se sente hor r´ivel por tocar no assunto, mas ela est´a certa. 
Eu nunca serei capaz de acertar as coisas, mas mesm o assim eu nunca vou parar de tentar. 
Jacob n~ao respondeu por um momento, escutando a tem pestade ou digerindo o que havia 
acabado de ouvir, eu n~ao sabia qual dos dois. 
- E a outra vez, quando voc^e pensou que ela estava morta? - Jacob sussurrou ´asperamente. 
- Sim - Edward respondeu a uma pergunta diferente. - Isso provavelmente vai parecer assim 
pra voc^e, n~ao vai? Pela forma como voc^e nos persegu e, voc^e pode n~ao ser capaz de v^e-la mais 
como Bella . Mas essa ´e que ela ser´a. 
- N~ao foi isso que eu perguntei. 
Os braços de Jacob se flexionaram ao meu redor. 
- Mas voc^e se foi porque n~ao queria transform´a-la e m uma sugadora de sangue. Voc^e quer  
que ela seja humana. 
Edward falou lentamente. - Jacob, desde o segundo e m que eu me dei conta de que amava 
ela, eu sabia que s´o haveriam quatro possibilidades . A primeira alternativa, a melhor pra Bella, 
seria que ela n~ao tivesse sentimentos t~ao fortes po r mim, e que ela me esquecesse e seguisse em 
frente. Eu teria aceitado isso, apesar de que isso nunca mudaria a forma como eu me sinto. Voc^e 
pensa em mim como... uma pedra viva, dura e fria. I sso ´e verdade. N´os somos presos da forma 
como somos, e ´e muito raro pra n´os experimentar uma  mudança de verdade. Quando isso 
acontece, como quando Bella entrou em minha vida, ´e  uma mudança permanente. N~ao h`a como 
voltar atr´as... A segunda alternativa, a que eu hav ia escolhido originalmente, era ficar com ela 
durante a sua vida humana. Essa n~ao era uma boa opç ~ao pra ela, desperdiçar a sua vida com 
algu´em que n~ao podia ser t~ao humano quanto ela, mas  essa era a alternativa que eu podia aceitar 
com mais facilidade. Sabendo o tempo inteiro que, q uando ela morresse, eu encontraria uma 
forma de morrer tamb´em. Seis anos, sessenta anos, i sso pareceria um tempo muito, muito curto 
pra mim... Mas depois ficou comprovado que era peri goso demais pra ela viver em uma    
proximidade t~ao grande com o meu mundo. Parecia que  tudo o que podia dar errado, deu. Ou 
estava ao nosso lado... esperando pra dar errado. E u estava morrendo de medo de n~ao conseguir 
aqueles sessenta anos se eu ficasse perto dela enqu anto ela era humana. Ent~ao, eu escolh´i a 
terceira opç~ao. Que acabou sendo o pior erro que eu  comet´i em minha longa vida, como voc^e 
sabe. Eu escolh´i tirar a mim mesmo do mundo dela, e sperando forç´a-la a primeira alternativa. N~ao 
deu certo, e isso quase matou a n´os dois. O que eu tinha de sobra a n~ao ser a quarta opç~ao? ´E o 
que ela quer, pelo menos, ela acha que quer. Eu est ive tentando atras´a-la, pra dar a ela tempo de 
encontrar um motivo que a fizesse mudar de id´eia, m as ela ´e muito... teimosa. Voc^e sabe disso . 
Eu terei sorte se conseguir esticar isso por mais a lguns meses. Ela tem horror a envelhecer, e o 
anivers´ario dela ´e em Setembro... 
- Eu gosto da primeira opç~ao - Jacob murmurou. 
Edward n~ao respondeu. 
- Voc^e sabe exatamente  o quanto eu odeio aceitar isso - Jacob sussurrou l entamente - mas 
eu posso ver que voc^e ama ela... da sua maneira. Eu  n~ao posso mais discutir com isso. Dito isso, 
eu n~ao acho que voc^e devia desistir da primeira alt ernativa, ainda n~ao. Eu acho que h`a uma 
chance muito boa de que ela ficaria bem. Depois de um tempo. Sabe, se ela n~ao tivesse pulado do 
penhasco em Março... e se voc^e tivesse esperado mai s seis meses at´e ver checar ela... Bem, voc^e 
podia ter encontrado ela razoavelmente feliz. Eu ti nha um plano de jogo. 
Edward gargalhou. - Talvez ele tivesse dado certo. Foi um plano bem pensado. 
- ´E - Jake suspirou. - Mas... - de repente ele esta va sussurrando t~ao r´apido que as palavras 
estavam se misturando - me d^e um ano Edward. Eu rea lmente acho que poderia faz^e-la feliz. Ela ´e 
teimosa, ningu´em sabe disso melhor do que eu, mas e la ´e capaz de se curar. Ela teria se curado 
antes. Ela poderia ser humana, com Charlie e Ren´ee,  e ela poderia crescer, e ter filhos e... ser 
Bella. Voc^e ama ela o suficiente pra ver as vantage ns do plano. Ela acha que voc^e ´e muito 
altru´ista... voc^e ´e mesmo? Ser´a que voc^e pode consi derar a id´eia de que eu sou melhor pra ela do 
que voc^e? 
- Eu tenho  considerado isso - Edward respondeu rapidamente. -  De algumas formas, voc^e 
serviria mais pra ela do que qualquer outro humano.  Bella requer alguns cuidados, e voc^e ´e forte o 
suficiente pra poder proteg^e-la de s´i mesma, e de t udo o que conspira contra ela. Voc^e j´a  fez isso, 
e eu vou te dever por isso enquanto eu viver, pra s empre, o que vier primeiro... Eu at´e perguntei a 
Alice se ela podia ver isso, ver se Bella estaria m elhor com voc^e. Ela n~ao conseguiu, ´e claro. Ela 
n~ao pode ver voc^e, e tamb´em, Bella est´a segura do s eu curso, por enquanto. Mas eu n~ao sou 
est´upido o suficiente pra cometer o mesmo erro que eu comet´i antes, Jacob. Eu n~ao vou tentar ela 
a seguir a primeira opç~ao de novo. Enquanto ela me quiser, eu estou aqui. 
- E se ela decidisse que me queria? - Jacob desafio u. - Tudo bem, ´e dif´icil, eu te concedo 
isso. 
- Eu a deixaria ir. 
- Simplesmente assim? 
- No sentido de que eu jamais mostraria a ela o qu~a o dif´icil isso seria pra mim, sim. Mas eu 
continuaria observando ela. Veja, Jacob, voc^e  pode deixar ela  algum dia. Como Sam e Emily, voc^e 
n~ao teria escolha. Eu estaria sempre esperando na r eserva, esperando que isso acontecesse. 
Jacob bufou baixinho. - Bem, voc^e foi muito mais ho nesto do que eu tinha o direito de 
esperar... Edward. Obrigado por me deixar entrar em  sua cabeça. 
- Como eu disse, eu estou me sentindo estranhamente  grato por sua presença na vida dela 
essa noite. Isso era o m´inimo que eu podia fazer...  Sabe, Jacob, se n~ao fosse pelo fato de sermos 
inimigos naturais e de que voc^e tamb´em est´a tentand o roubar a raz~ao da minha exist^encia, eu at´e 
podia gostar de voc^e. 
- Talvez... se voc^e n~ao fosse um vampiro nojento qu e est´a planejando sugar a vida da 
garota que eu amo... bem, n~ao, nem mesmo assim. 
Edward gargalhou. 
- Posso te perguntar uma coisa? - Edward perguntou.  
- Porque voc^e precisa pedir?    
- Eu s´o posso ouvir se voc^e pensar nisso. ´E s´o uma hist´oria que Bella pareceu relutante em 
me dizer no outro dia. Alguma coisa sobre uma terce ira esposa...? 
- O que tem isso? 
Edward n~ao respondeu, escutando a hist´oria nos pens amentos de Jacob. Eu ouv´i seu assobio 
baixo na escurid~ao. 
- O que? - Jacob quis saber de novo. 
- ´E claro - Edward ferveu. - ´E claro! Eu teria pref erido se os seus anci~oes tivessem quardado 
essa  hist´oria pra s´i mesmos, Jacob. 
- Voc^e n~ao gosta que as sanguessugas est~ao sendo pi ntadas como os malvados? - Jacob 
zombou. - Sabe, eles s~ao . Antes e agora. 
- Eu n~ao podia me importar menos com essa parte. Se r´a que voc^e n~ao consegue adivinhar 
com qual personagem Bella se identifica? 
Jacob levou um minuto. - Oh. Ugh. A terceira esposa . Ok, eu entendo o seu ponto. 
- Ela quer estar l´a na clareira. Pra fazer o pouco que ela puder, como ela o colocou. - Ele 
suspirou. - Essa era a segunda raz~ao pra que eu fic asse com ela amanh~a. Ela ´e bastante inventiva 
quando quer alguma coisa. 
- Sabe, aquele seu irm~ao militar deu a id´eia tanto quanto a hist´oria. 
- Nenhum dos lados pretendia nenhum mal - Edward su ssurrou, agora promovendo a paz. 
- E quando essa  pequena tr´egua acaba? - Jacob perguntou. - Logo pe la manh~a? Ou 
queremos esperar at´e depois que a luta acabar? 
Eles dois pausaram enquanto consideravam. 
- Logo pela manh~a - eles sussurraram juntos, e depo is riram baixinho. 
- Durma bem, Jacob - Edward murmurou. - Aproveite o  momento. 
Tudo ficou silencioso de novo, e a tenda ficou quie ta por alguns minutos. O vento parecia ter 
decidido que, afinal, n~ao ia nos aplainar, e estava  desistindo de lutar. 
Edward gemeu suavemente. - Eu n~ao estava falando t~a o literalmente. 
- Desculpe - Jacob sussurrou. - Voc^e podia ir embor a, sabe, nos dar um pouco de 
privacidade. 
- Voc^e gostaria que eu te ajudasse a dormir , Jacob? - Edward ofereceu. 
- Voc^e podia tentar - Jacob disse, despreocupado. -  Ia ser interessante ver quem ia desistir, 
n~ao ia? 
- N~ao me tente demais, lobo. A minha paciencia n~ao ´e perfeita assim . 
Jacob sussurrou uma risada. - Eu preferiria n~ao me mover agora, se voc^e n~ao se importa. 
Edward começou cantar pra s´i mesmo, mais alto do qu e o normal - tentando ignorar os 
pensamentos de Jacob, eu presum´i. Mas era a minha c anç~ao de ninar que ele estava cantando, e, 
apesar do meu crescente disconforto com esse sonho sussurrado, eu mergulhei mais fundo na 
inconsciencia... em outros sonhos que faziam mais s entido.    
23. MONSTRO 
 
Quando eu acordei pela manh~a, estava muito claro - mesmo dentro da tenda, a luz do sol 
machucou os meus olhos. Jacob estava roncando levem ente no meu ouvido, seus braços ainda 
apertados ao meu redor. 
Eu levantei a minha cabeça do seu peito ferventemen te quente e sent´i o penetrante frio sa 
manh~a na minha bochecha. Jacob suspirou em seu sono ; seus braços se apertaram 
inconscientemente. 
Eu me contorc´i, incapaz de escapar do aperto dele, lutando pra levantar a minha cabeça o 
suficiente pra ver... 
Edward encontrou o meu olhar diretamente. O rosto d ele estava calmo, mas a dor nos olhos 
dele era imposs´ivel de esconder. 
- Est´a mais quente a´i fora? - eu sussurrei. 
- Sim. Eu n~ao acho que o aquecedor ser´a necess´ario hoje. 
Eu tentei alcançar o z´iper, mas n~ao consegu´i libera r os meus braços. Eu repuxei, lutando 
contra a força inerte de Jacob. Jacob murmurou, ain da adormecido, os braços dele se apertando 
de novo. 
- Uma ajudinha? - eu ped´i baixinho. 
Edward sorriu. - Voc^e queria que eu tirasse os braç os dele completamente do caminho? 
- N~ao, obrigada. S´o me solte. Eu vou sofrer uma hip ertermia. 
Edward baixou o z´iper do saco de dormir num movimen to r´apido, abrupto. Jacob caiu pra 
fora, o peito n´u dele batendo no ch~ao gelado da ten da. 
- Hey! - Ele reclamou, seus olhos se abrindo. Insti ntivamente, ele se afastou de frio, rolando 
em cima de mim. Eu asfixiei quanto o peso dele tiro u meu f^olego. 
E de repente o peso dele tinha desaparecido. Eu sen t´i o impacto quando Jacob bateu contra 
as armaç~oes da tenda e a tenda estremeceu. 
O rosnado estava vindo de todos os lugares. Edward estava curvado na minha frente, e eu 
n~ao conseguia ver o rosto dele, mas os rugidos esta vam saindo raivosos do peito dele. Jacob 
tamb´em estava meio curvado, seu corpo inteiro treme ndo, enquanto rosnados escapavam por 
entre seus dentes apertados. Do lado de fora da ten da, as rosnaduras viciosas de Seth Clearwater 
ecoavam nas rochas. 
- Parem! Parem! - eu gritei, me arrastando estranha mente pra me colocar no meio deles 
dois. 
O espaço era t~ao pequeno que eu nem precisei me est icar tanto pra colocar as minhas m~aos 
nos peitos dos dois. Edward passou a m~ao pela minha  cintura, preparado pra me tirar do caminho. 
- Pare, agora - eu avisei ele. 
Sob o meu toque, Jacob começou a se acalmar. Os tre mores diminuiram, mas os dentes dele 
ainda estavam expostos, os olhos dele furiosamente focados em Edward. 
Seth continuou a rosnar, um fundo violento para o s il^encio repentino na tenda. 
- Jacob? - eu chamei at´e que ele finalmente baixou seu olhar pra olhar pra mim. - Voc^e est´a 
machucado? 
- ´E claro que n~ao! - ele assobiou. 
Eu me virei pra Edward. Ele estava olhando pra mim,  a express~ao dele estava dura e 
raivosa. - Isso n~ao foi legal. Voc^e devia pedir des culpas. 
Os olhos dele se arregalaram de nojo. - Voc^e deve e star brincando, ele estava te 
esmagando! 
- Porque voc^e derrubou ele no ch~ao! Ele n~ao fez aqu ilo de prop´osito, e ele n~ao me 
machucou. 
Edward rosnou, revoltado. Lentamente, ele levantou os olhos pra encarar Jacob com olhos 
host´is. - Minhas desculpas, cachorro. 
- Nenhum dano causado - Jacob disse, um tom de esc´a rnio na voz. 
Ainda estava frio, apesar de n~ao t~ao frio quanto ti nha estado. Eu cruzei os braços no peito.    
- Aqui - Edward disse, calmo de novo. Ele pegou a p ele no ch~ao e passou ela por cima do 
meu casaco. 
- Isso ´e de Jacob - eu me opus. 
- Jacob tem um casaco de p^elos - Edward indicou. 
- Eu vou usar o saco de dormir de novo, se voc^es n~a o se incomodam - Jacob ignorou ele, 
passando ao nosso redor e se enfiando no saco de no vo. - Eu n~ao estava completamente pronto 
pra acordar. Essa n~ao foi a melhor noite de sono qu e eu j´a tive. 
- Foi id´eia sua - Edward disse impassivamente. 
Jacob se curvou, os olhos j´a fechados. Ele bocejou.  - Eu n~ao disse que n~ao foi a melhor 
noite que eu j´a passei. Eu s´o n~ao consegu´i dormir m uito. Eu pensei que Bella n~ao fosse calar a 
boca nunca. 
Eu gem´i, imaginando o que teria sa´ido da minha boca  durante o sono. As possibilidades 
eram horripilantes. 
- Eu estou feliz que voc^e tenha gostado - Edward mu rmurou. 
Os olhos escuros de Jacob se abriram. - Voc^e n~ao te ve uma noite boa, ent~ao? - ele 
perguntou, presumido. 
- N~ao foi a pior noite da minha vida. 
- Chegou na lista das dez piores? - Jacob perguntou , perverso com a divers~ao. 
- Possivelmente. 
Jacob sorriu e fechou os olhos. 
- Mas - Edward continuou. - se eu tivesse sido capa z de ficar no seu lugar na noite passada, 
isso n~ao teria chegado na lista das dez melhores  noites da minha vida. Vai sonhando com isso. 
Os olhos de Jacob se abriram brilhando. Ele se sent ou rigidamente, seus ombros tensos. 
- Sabe o que mais? Est´a lotado demais aqui. 
- Eu n~ao poderia concordar mais. 
Eu acotovelei as costelas de Edward, provavelmente dando contus~ao a mim mesma. 
- Acho que eu vou recuperar o meu sono depois, ent~a o - Jacob fez uma cara. - De qualquer 
forma, eu preciso falar com Sam. 
Ele rolou at´e ficar de joelhos e agarrou o z´iper da  porta. 
Uma dor se espalhou pela minha espinha e se espalho u pelo meu est^omago enquanto eu me 
dava conta abruptamente de que esta podia ser a ´ult ima vez que eu o veria. Ele ia voltar pra Sam, 
de volta pra lutar com uma horda de vampiros rec´em- nascidos sedentos por sangue. 
- Jake, espere - eu alcancei ele, minha m~ao desliza ndo pelo braço dele. 
Ele puxou o braço antes que os meus dedos pudessem ter suporte. 
- Por favor, Jake? Voc^e n~ao vai ficar? 
- N~ao. 
A palavra era dura e fria. Eu sabia que o meu rosto  demonstrava a dor, porque ele exalou e 
um meio sorriso suavisou a sua express~ao. 
- N~ao se preocupe comigo, Bells. Eu vou ficar bem, como sempre fico - ele forçou uma 
risada. - Al´em do mais, voc^e acha que eu vou deixar  Seth ir no meu lugar, se divertir sozinho e 
ficar com toda a gl´oria? T´a certo. - Ele bufou. 
- Tome cuidado... 
Ele saiu da tenda antes que eu pudesse terminar. 
- D´a um tempo, Bella - eu ouv´i ele murmurar enquant o re-fechava o z´iper da porta. 
Eu tentei ouvir o som de passos se afastando, mas t udo estava perfeitamente quieto. 
N~ao havia mais vento. Eu podia ouvir a canç~ao matut ina dos p´assaros `a dist^ancia na 
montanha, e nada mais. Jacob se movia silenciosamen te agora. 
Eu me agarrei nos meus casacos, e me inclinei no om bros de Edward. N´os ficamos em 
sil^encio por algum tempo. 
- Quanto tempo mais? - eu perguntei. 
- Alice disse a Sam que devia ser em uma hora mais ou menos - Edward disse, suave e 
distante.    
- N´os ficamos juntos. Aconteça o que acontecer. 
- Aconteça o que acontecer - ele concordou, seus ol hos apertados. 
- Eu sei - eu disse. - Eu estou morrendo de medo po r eles tamb´em. 
- Eles sabem como se cuidar - Edward me assegurou, fazendo sua voz ficar 
propositadamente leve. - Eu s´o odeio estar perdendo  a divers~ao. 
De novo com a divers~ao.  As minhas narinas inflaram. 
Ele colocou o braço em cima dos meus ombros. - N~ao se preocupe - ele urgiu, e a´i ele beijou 
a minha testa. 
Como se houvesse algum jeito de evitar isso. - Clar o, claro. 
- Voc^e quer que eu te distraia? - Ele respirou, cor rendo seus dedos frios na maç~a do meu 
rosto. 
Eu estremec´i involuntariamente; a manh~a ainda estav a congelante. 
- Talvez agora n~ao - ele mesmo respondeu, retirando  a sua m~ao. 
- Existem outras formas de me distrair. 
- O que voc^e gostaria? 
- Voc^e podia me falar das suas dez melhores noites - eu suger´i. - Eu estou curiosa. 
Ele riu. - Tente adivinhar. 
Eu balancei a minha cabeça. - Existem muitas noites  das quais eu n~ao sei. Um s´eculo delas. 
- Eu vou facilitar pra voc^e. Todas as minhas melhor es noite aconteceram desde que eu 
encontrei voc^e. 
- Mesmo? 
- Sim, mesmo, e tamb´em, com uma margem bem grande. 
Eu pensei por um minuto. - Eu s´o consigo pensar nas  minhas - eu admit´i. 
- Elas podem ser as mesmas - ele encorajou. 
- Bem, houve a primeira noite. A noite que voc^e fic ou. 
- Sim, essa ´e uma das minhas tamb´em. ´E claro, voc^e estava inconsciente na minha parte 
favorita. 
- Isso mesmo - eu lembrei. - Eu estava falando naqu ela noite tamb´em. 
- Sim - ele concordou. 
O meu rosto ficou quente de novo quando eu me pergu ntei o que eu poderia ter dito 
enquanto dormia nos braços de Jacob. Eu n~ao consegu ia me lembrar com o que eu havia 
sonhado, ou se sequer eu havia sonhado, ent~ao isso n~ao ajudava. 
- O que eu disse na noite passada? - eu sussurrei m ais baixo do que antes. 
Ele levantou os ombros ao inv´es de responder, e eu gem´i. 
- Ruim assim? 
- Nada muito horr´ivel - ele suspirou. 
- Por favor me diga. 
- Em maioria voc^e disse o meu nome, como sempre. 
- Isso n~ao ´e ruim - eu concordei cautelosamente. 
- Perto do final, no entanto, voc^e começou a murmur ar algumas bobagens sobre 'Jacob, 
meu Jacob’ - eu podia ouvir a dor, mesmo nos sussur ros. - O seu Jacob gostou muito disso . 
Eu estiquei o meu pescoço, me inclinando pra alcanç ar a beira da mand´ibula dele com os 
meus l´abios. Eu n~ao podia olhar os olhos dele. Ele estava olhando para o teto da tenda. 
- Desculpa - eu murmurei. - Essa ´e s´o a forma como eu diferencio. 
- Diferencia? 
- Entre o Dr. Jekyll e o Sr. Hide. Entre o Jacob qu e eu gosto e o que me tira do s´erio - eu 
expliquei. 
- Isso faz sentido - Ele parecia mais male´avel. - M e diga outra das suas noites favoritas. 
- Voltar pra casa da It´alia. 
Ele fez uma careta. 
- Essa n~ao ´e uma das suas? - eu me perguntei.    
- N~ao, na verdade, essa ´e uma das minhas, mas eu estou surpreso que esteja n a sua lista. 
Voc^e n~ao estava com a rid´icula impress~ao que eu est ava agindo por peso na consciencia, e que eu 
ia fugir assim que as portas do avi~ao se abrissem? 
- Sim - eu sorri. - Mas, mesmo assim, voc^e estava l ´a. 
Ele beijou meu cabelo. - Voc^e me ama mais do que eu  mereço. 
Eu r´i com a impossibilidade da id´eia. - A pr´oxima s eria a noite depois da It´alia, eu continuei. 
- Sim, essa est´a na lista. Voc^e foi t~ao engraçada. 
- Engraçada? - eu me opus. 
- Eu n~ao tinha id´eia de que os seus sonhos eram t~ao  v´ividos. Eu levei uma eternidade pra te 
convencer de que voc^e estava acordada. 
- Eu ainda n~ao tenho certeza - eu murmurei. - Voc^e sempre pareceu mais com um sonho do 
que com a realidade. Me diga uma das suas agora. Eu  adivinhei a sua primeira colocada? 
- N~ao, essa seria ha duas noites atr´as, quando voc^e  finalmente aceitou casar comigo. 
Eu fiz uma cara. 
- Essa n~ao est´a na sua lista? 
Eu pensei no jeito como ele tinha me beijado, na co ncess~ao que eu tinha ganho, e mudei de 
id´eia. - Sim... est´a. Com reservas. Eu n~ao entendo porque isso ´e t~ao importante pra voc^e. Voc^e j´a 
me tem pra sempre. 
- Daqui a cem anos, quando voc^e tiver ganho perspec tiva suficiente pra realmente apreciar a 
resposta, eu vou explicar pra voc^e 
- Eu vou te lembrar de explicar, daqui a cem anos. 
- Voc^e est´a aquecida o suficiente? - ele perguntou de repente. 
- Eu estou bem - eu assegurei ele. - Porque? 
Antes que ele pudesse responder, o sil^encio de fora  da tenda foi partido por um rosnado 
ensurdecedor de dor. O som ricocheteou na face da m ontanha e encheu o ar at´e que ele estava 
sendo propagado em todas as direç~oes. 
O rosnado invadiu a minha mente como um tornado, t~a o estranho quanto familiar. Estranho 
porque eu nunca havia ouvido tal choro de tortura a ntes. Familiar porque eu reconhec´i a voz 
imediatamente - eu reconhec´i o som e compreend´i o s ignificado t~ao perfeitamente como se ele 
tivesse sa´ido de mim mesma. N~ao fazia diferença se Jake era humano ou n~ao quando ele chorava. 
Eu n~ao precisava de traduç~ao. 
Jacob estava perto. Jacob havia ouvido todas as pal avras que hav´iamos dito. 
Jacob estava em agonia. 
O uivo foi sufocado com um estranho gargarejo, e de pois tudo ficou quieto de novo. 
Eu n~ao ouv´i sua fuga silenciosa, mas eu podia sent´i -la - eu podia sentir a aus^encia que eu 
havia imaginado erradamente que existisse antes, o espaço vazio que ele deixou pra tr´as. 
- Porque o seu aquecedor passou dos limites - Edwar d respondeu rapidamente. - A tr´egua 
est´a acabada - ele acrescentou, t~ao baixo que eu n~a o podia ter realmente certeza de que foi isso o 
que ele havia dito. 
- Jacob estava escutando - eu sussurrei. N~ao foi um a pergunta. 
- Sim. 
- Voc^e sabia. 
- Sim. 
Eu encarei o nada, vendo nada. 
- Eu nunca promet´i que lutaria de forma justa - ele  me lembrou baixinho. - E ele merecia 
saber. 
Minha cabeça caiu nas minhas m~aos. 
- Voc^e est´a com raiva de mim? - ele perguntou. 
- N~ao de voc^e - eu sussurrei. - Eu estou horrorizad a comigo . 
- N~ao se atormente - ele implorou. 
- Sim - eu concordei acidamente. - Eu devia guardar  as minhas energias pra atormentar 
Jacob um pouco mais. Eu n~ao ia querer deixar nenhum a parte dele intacta.    
- Ele sabia o que estava fazendo. 
- Voc^e acha que isso importa? - Eu estava piscando contra as l´agrimas, e era f´acil ouvir isso 
em minha voz. - Voc^e acha que eu me importo se ele foi ou n~ao foi adequadamente avisado? Eu 
estou machucando  ele. Toda vez que eu me viro, eu estou machucando ele de novo. - A minha 
voz estava ficando mais alta, mais hist´erica. - Eu sou uma pessoa odiosa. 
Ele passou seus braços com força ao meu redor. - N~a o, voc^e n~ao ´e. 
- Eu sou! O que h`a de errado comigo? - eu lutei con tra os braços dele, e ele os deixou cair. - 
Eu tenho que ir encontr´a-lo. 
- Bella, ele j´a est´a a milha de dist^ancia, e est´a f rio. 
- Eu n~ao me importo. Eu n~ao posso simplesmente sentar  aqui - Eu tirei o casaco de pele de 
Jacob, enfiei meus p´es em minhas botas, e me arrast ei rigidamente at´e a porta; minhas pernas 
estavam dormentes. - Eu tenho que- eu tenho que... - Eu n~ao sabia como terminar a frase, n~ao 
sabia o que podia ser feito, mas eu abr´i o z´iper da  porta do mesmo jeito, e sa´i pela manh~a clara, 
g´elida. 
Havia menos neve do que eu teria pensado, depois da  f´uria da tempestade de ontem. 
Provavelmente ela havia sido levada pelo vento e n~a o derretida pelo sol que agora brilhava 
baixo no sudeste, cintilando na neve que faziam meu s olhos n~ao ajustados demorarem a se 
acostumar e os fazia doer. O vento tinha um pouco a  ver com isso, mas ele estava mortalmente 
calmo e se ficando lentamente mais de acordo com a estaç~ao enquanto o sol se erguia mais. 
Seth Clearwater estava encurvado num remendo de gal hos secos embaixo da sombra de 
uma ´arvore, com a cabeça nas patas. O pelo cor de a reia dele era quase invis´ivel contra os galhos, 
mas eu podia ver o reflexo da neve brilhante nos ol hos dele. Ele estava me encarando com o que 
eu imaginei que fosse uma acusaç~ao. 
Eu sabia que Edward estava me seguindo enquanto eu tropeçava por entre as ´arvores. Eu 
n~ao podia ouvir ele, mas o sol refletia na pele del e formando arco-´iris que dançavam na minha 
frente. Ele n~ao tentou me parar at´e que eu j´a estav a ha v´arios passos dentro das sombras da 
floresta. 
A m~ao dele agarrou o meu pulso esquerdo. Ele ignoro u quando eu tentei me libertar. 
- Voc^e n~ao pode ir atr´as dele. Hoje n~ao. J´a est´a qu ase na hora. E mais que tudo, voc^e se 
perder n~ao ia ajudar ningu´em. 
Eu torc´i meu pulso, puxando ele inutilmente. 
- Eu lamento, Bella - ele sussurrou. - Eu lamento p or ter feito isso. 
- Voc^e n~ao fez nada. A culpa ´e minha. Eu fiz isso. Eu fiz tudo errado. Eu podia ter... Quando 
ele... eu n~ao devia ter... eu... eu... - Eu estava soluçando. 
- Bella, Bella. 
Os braços dele se dobraram ao meu redor, e as minha s l´agrimas molharam a camisa dele. 
- Eu devia ter, dito a ele, eu devia, ter dito - O que? O que poderia ter feito isso certo? - Ele 
n~ao devia ter, descoberto isso assim. 
- Voc^e quer que eu veja se eu consigo traz^e-lo de v olta, pra voc^e poder falar com ele? Ainda 
h`a um pouco de tempo - Edward murmurou, agonia sile nciada em sua voz. 
Eu balancei a cabeça no peito dele, com medo de ver  o rosto dele. 
- Fique na tenda. Eu volto logo. 
Os braços dele desapareceram. Ele se foi t~ao rapida mente que, no segundo que eu levei pra 
olhar pra cima, ele j´a tinha ido embora. Eu estava sozinha. 
Um novo soluço se partiu no meu peito. Hoje eu esta va magoando todo mundo. 
Havia alguma coisa que eu tocasse que n~ao se estrag asse? 
Eu n~ao sabia porque isso estava me atingindo com ta nta força agora. N~ao era como se eu 
n~ao soubesse o tempo todo que isso ia acontecer. 
Mas Jacob nunca havia reagido t~ao fortemente - perd ido a sua forte super confiança e 
demonstrado a intensidade da sua dor. O som da agon ia dele ainda me cortava, em algum lugar 
no fundo do meu peito. Bem ao lado havia a outra do r. A dor por sentir dor por Jacob. Dor por    
magoar Edward tamb´em. Por n~ao ser capaz de ver Jaco b ir embora com compostura, sabendo que 
essa era a coisa certa, o ´unico jeito. 
Eu era ego´ista, eu machucava as pessoas. Eu tortura va aqueles que eu amava. 
Eu era como Cathy, como O Morro dos Ventos Uivantes , s´o que as minhas opç~oes eram 
muito melhores do que as dela, nenhum deles era mau , nenhum deles era fraco. E aqui estava eu, 
chorando por isso, sem fazer nada produtivo pra end ireitar as coisas. Exatamente como Cathy. 
Eu n~ao podia que o que me  machucava influenciasse mais nas minhas decis~oes. Era um 
pouco tarde demais, mas eu tinha que fazer a coisa certa agora. Talvez isso j´a estivesse acabado 
pra mim. Talvez Edward fosse capaz de trazer ele de  volta. E a´i eu aceitaria isso e seguiria em 
frente com a minha vida. Edward nunca mais me veria  verter outra l´agrima por Jacob Black. N~ao 
haveriam mais l´agrimas. Eu limpei as ´ultimas delas com os meus dedos agora. 
Mas se Edward voltasse com Jacob, isso era tudo. Eu  ia dizer a ele pra ir embora e nunca 
mais voltar. 
Porque isso era t~ao dif´icil? T~ao mais dif´icil do qu e dizer adeus aos meus outros amigos, a 
Angela, a Mike? Porque isso machucava?  Isso n~ao estava certo. Isso n~ao devia ter a capaci dade de 
me machucar. Eu tinha o que eu queria. Eu n~ao podia  ter os dois, porque Jacob n~ao podia ser s´o 
meu amigo. Estava na hora de desistir de desejar is so. Qu~ao ridicularmente gananciosa uma 
pessoa podia ser? 
Eu tinha que superar esse pensamento irracional de que Jacob pertencia `a minha vida. Ele 
n~ao podia pertecer ao meu lado, n~ao podia ser o meu  Jacob, quando eu pertencia a outra pessoa. 
Eu caminhei de volta para a pequena clareira, meus p´es se arrastando. 
Quando eu entrei no espaço aberto, piscando por cau sa da luz ofuscante, eu joguei um 
r´apido olhar na direç~ao de Seth - ele n~ao havia se mexido da sua cama de gravetos - e depois 
desviei o olhar, evitando os olhos dele. 
Eu podia sentir que os meus cabelos estavam selvage ns, enrrolado em aglomeraç~oes, como 
as cobras de Medusa. Eu passei os meus dedos atrav´e s deles, e desist´i rapidamente. Afinal, quem 
se importava com como eu estava? 
Eu peguei um cantil pendurado ao lado da porta da t enda e o balancei. Algo molhado fez 
barulho l´a dentro, ent~ao eu desenrrosquei a tampa e  dei um gole pra molhar a minha boca com a 
´agua gelada. Havia comida por perto em algum lugar,  mas eu n~ao estava com fome o suficiente 
pra procurar por ela. Eu comecei a vagar no pequeno  espaço claro, sentindo os olhos de Seth em 
mim o tempo inteiro. Como eu n~ao olhava pra ele, na  minha cabeça ele se tornou aquele garoto 
de novo, e n~ao o lobo gigante. Muito mais parecido com o Jacob mais novo. 
Eu queria pedir que Seth latisse ou algo assim pra dar um sinal de que Jacob estava 
voltando, mas eu me imped´i. N~ao importava se Jacob ia voltar. Podia ser mais f´acil se ele n~ao 
voltasse. Eu queria ter alguma forma de ligar pra E dward. 
Seth choramingou nesse momento, e ficou de p´e. 
- O que ´e? - eu perguntei a ele, estupidamente. 
Ele me ignorou, caminhando at´e a beira das ´arvores,  e apontando o nariz na direç~ao oeste. 
Ele começou a choramingar. 
- S~ao os outros, Seth? - eu quis saber. - Na clarei ra? 
Ele olhou pra mim e ganiu suavemente uma vez, e a´i virou seu nariz de volta para o oeste, 
alerta. As orelhas dele ca´iram pra tr´as, e ele chor amingou de novo. Porque eu era t~ao boba? No 
que eu estava pensando, mandando Edward embora? E s e Edward e Jacob se perdessem? E se 
Edward decidisse se juntar `a luta? 
Um medo g´elido se apoderou do meu est^omago. E se a ang´ustia de Seth n~ao tivesse nada a 
ver com a clareira, e o choro dele tivesse sido uma  negaç~ao? E se Jacob e Edward estivessem 
brigando um com o outro, longe na floresta? 
Eles n~ao iriam t~ao longe, iriam? 
Com uma certeza repentina, arrepiante, eu me dei co nta de que eles iriam sim - se as 
palavras erradas tiverem sido ditas. Eu pensei na s ensaç~ao de retraimento dessa manh~a na tenda, 
e me perguntei se eu havia subestimado o qu~ao perto  eles chegaram de uma briga.    
Se eu perdesse eles dois, isso n~ao seria nada al´em do que eu merecia. 
O gelo travou no meu coraç~ao. 
Antes que eu tivesse um colapso de medo, Seth rosno u um pouco, fundo dentro do peito, e 
se desviou das suas observaç~oes e voltou para o seu  lugar de descanso. Isso me acalmou, mas 
me deixou irritada. Ser´a que ele n~ao podia escrever  uma mensagem na terra ou alguma coisa 
assim? 
A caminhada estava me fazendo suar embaixo da minha s camadas. Eu joguei o meu casaco 
na tenda, e a´i eu voltei pra usar um pequeno lugar no centro de uma pequena pausa entre as 
´arvores. 
De repente, Seth pulou pra ficar de p´e de novo, os pelos no pescoço dele estavam 
rigidamente em p´e. Eu olhei ao redor, mas n~ao v´i na da. Se Seth n~ao parasse com isso, eu ia atirar 
uma pinha nele. 
Ele rosnou, um som baixo de aviso, se arrastando de  novo para o lado oeste, e eu repensei 
a minha impaci^encia. 
- Somos s´o n´os, Seth - Jacob disse `a dist^ancia. 
Eu tentei explicar a minha mesma porque o meu coraç ~ao entrou na quarta marcha quando 
eu ouvi ele. Eu s´o estava com medo do que teria que  fazer agora, isso era tudo. Eu n~ao podia me 
permitir ficar aliviada porque ele estava de volta.  Isso seria o oposto de uma ajuda. 
Edward apareceu primeiro, seu rosto estava vazio e suave. Quando ele saiu do meio das 
´arvores, o sol cintilou nele como fazia na neve. Se th foi saudar ele, olhando intentamente nos 
olhos dele. Edward balançou a cabeça lentamente, e preocupaç~ao fez a testa dele enrugar. 
- Sim, isso ´e tudo o que precisamos - ele murmurou pra s´i mesmo antes de se dirigir para o 
grande lobo. - Eu suponho que n~ao dever´iamos estar surpresos. Mas o timing vai ser bem 
apertado. Por favor faça Sam pedir a Alice pra tent ar acertar melhor os hor´arios. 
Seth baixou a cabeça uma vez, e eu desejei ser capa z de rosnar. Claro, agora  ele podia 
balançar a cabeça. Eu virei a minha cabeça, aborrec ida, e eu me dei conta de que Jacob estava l´a. 
Ele estava de costas pra mim, olhando pra o caminho  de onde ele tinha vindo. Eu esperei 
cautelosamente que ele se virasse. 
- Bella - Edward murmurou, repentinamente bem ao me u lado. Ele olhou pra baixo pra mim 
com nada al´em de preocupaç~ao aparecendo em seus olh os. N~ao havia fim para a generosidade 
dele. Eu n~ao o merecia mais agora do que sempre hav ia merecido. - H´a uma pequena complicaç~ao 
- ele me disse, a voz dele cuidadosamente despreocu pada. - Eu vou levar Seth em algumas 
direç~oes pra entender isso. Eu n~ao vou longe, mas e u tamb´em n~ao vou ouvir. Eu sei que voc^e n~ao 
quer uma plat´eia, n~ao importa que caminho voc^e deci da seguir. 
Apenas no final a dor quebrou na voz dele. 
Eu nunca ia machuc´a-lo de novo. Essa seria a miss~ao  da minha vida. Eu nunca seria a raz~ao 
pra aquele olhar nos olhos dele novamente. 
Eu estava triste demais pra pergunt´a-lo qual era o problema. Eu n~ao precisava de mais nada 
no momento. 
- Volte r´apido - eu sussurrei. 
Ele me beijou levemente nos l´abios, e a´i desaparece u na floresta com Seth ao seu lado. 
Jacob ainda estava nas sombras das ´arvores; eu n~ao podia ver a express~ao dele claramente. 
- Eu estou com pressa, Bella - ele disse com uma vo z inexpressiva. - Porque voc^e n~ao acaba 
logo com isso? 
Eu engol´i, minha garganta estava seca de repente qu e eu n~ao sabia se podia fazer algum 
som sair. 
- S´o diga as palavras, e tudo est´a acabado. 
Eu respirei fundo. 
- Eu lamento por ser uma pessoa t~ao podre - eu suss urrei. - Eu lamento por ter sido t~ao 
ego´ista. Eu queria nunca ter te conhecido, pra n~ao ter que te machucar do jeito que eu fiz. Eu n~ao 
farei mais isso, eu prometo. Eu vou ficar longe de voc^e. Eu vou me mudar do estado. Voc^e n~ao vai 
mais ter que olhar pra mim de novo.    
- Esse n~ao ´e um pedido de desculpa muito bom - ele disse ´acidamente. 
Eu n~ao consegu´i fazer a minha voz ser mais alta que  um cochicho. - Me diga como fazer isso 
certo. 
- E se eu n~ao quiser que voc^e v´a embora? E se eu pr eferisse que voc^e ficasse, ego´ista ou 
n~ao? Ser´a que eu n~ao tenho nenhuma palavra, j´a que voc^e est´a tentando acertar as coisas 
comigo? 
- Isso n~ao vai ajudar em nada, Jake. Foi errado fic ar com voc^e quando voc^e queria coisas 
t~ao diferentes. Isso n~ao vai melhorar. Eu s´o vou co ntinuar machucando voc^e. Eu n~ao quero mais 
te machucar. Eu odeio isso - Minha voz se partiu. 
Ele suspirou. - Pare. Voc^e n~ao precisa dizer mais n ada. Eu entendo. 
Eu queria dizer o quanto eu sentiria saudades dele,  mas mord´i minha l´ingua. Isso tamb´em 
n~ao ajudaria em nada. 
Ele ficou quieto por um momento, olhando para o ch~a o, e eu lutei contra a minha vontade 
de ir e passar os meus braços ao redor dele. De con fortar ele. 
E a´i a cabeça dele se levantou. 
- Bem, voc^e n~ao ´e a ´unica capaz de se auto-sacrific ar - ele disse, sua voz estava mais forte. - 
Nesse jogo dois podem jogar. 
- O que? 
- Eu tenho me comportado muito mal ultimamente. Eu fiz isso ser muito mais dif´icil pra voc^e 
do que precisava ser. Eu podia ter desistido de boa  vontade no in´icio. Mas eu te machuquei 
tamb´em. 
- Isso ´e minha culpa. 
- Eu n~ao vou deixar voc^e reclamar a culpa aqui, Bel la. E nem a gl´oria tamb´em. Eu sei como 
me redimir. 
- Do que voc^e est´a falando? - eu quis saber. A luz repentina, fren´etica nos olhos dele me 
assustou. 
Ele olhou para o sol e sorriu pra mim. - H`a uma lut a bem s´eria prestes a acontecer aqui. Eu 
n~ao acho que ser´a muito dif´icil tirar o meu time de  cena. 
As palavras dele mergulharam no meu c´erebro, vagaro samente, uma a uma, e eu n~ao pude 
respirar. Apesar de todas as minhas intenç~oes de co rtar Jacob completamente da minha vida, eu 
n~ao tinha me dado conta, at´e esse momento, o quanto  a faca teria que ser profunda pra isso. 
- Oh, n~ao, Jake! N~ao, n~ao, n~ao, n~ao - eu botei pra fora horrorizada. - N~ao, Jake, n~ao. Por 
favor, n~ao - Os meus joelhos começaram a estremecer . 
- Qual ´e a diferença, Bella? Isso s´o vai tornar as coisas mais convenientes pra todo mundo. 
Voc^e n~ao vai ter que se mudar. 
- N~ao! - A minha voz ficou mais alta. - N~ao, Jacob!  Eu n~ao vou deixar! 
- Como voc^e vai me parar? - ele escarneceu levement e, sorrindo pra tirar a pontada voz 
dele. 
- Jacob, eu estou implorando. Fique comigo. - Eu te ria ficado de joelhos, se eu pudesse me 
mexer. 
- Por quinze minutos enquanto perco uma boa rixa? P ra que voc^e possa fugir de mim assim 
que achar que eu estou a salvo? Voc^e deve estar bri ncando. 
- Eu n~ao vou fugir. Eu mudei de id´eia. N´os vamos co nseguir dar um jeito, Jacob. Sempre h`a 
um compromisso. N~ao v´a! 
- Voc^e est´a mentindo. 
- N~ao estou. Voc^e sabe que mentirosa horr´ivel eu so u. Olhe nos meus olhos. Eu fico se voc^e 
ficar. 
O rosto dele endureceu. - E eu posso ser o seu  padrinho de casamento? 
Levou um minuto antes que eu pudesse falar, e mesmo  assim a ´unica resposta que eu pude 
dar pra ele foi - Por favor. 
- Foi isso o que eu pensei - ele disse, seu rosto f icando calmo de novo, mas havia uma luz 
turbulenta nos olhos dele. - Eu te amo, Bella - ele  murmurou.    
- Eu amo voc^e, Jacob - eu sussurrei com a voz parti da. 
Ele sorriu. - Eu sei disso melhor que voc^e. 
Ele se virou pra ir embora. 
- Qualquer coisa - eu chamei ele com a voz estrangu lada. - Qualquer coisa que voc^e quiser, 
Jacob. S´o n~ao faça isso! 
Ele pausou, se virando lentamente. 
- Voc^e n~ao est´a realmente falando s´erio. 
- Fique - eu implorei. 
Ele balançou a cabeça. - N~ao, eu vou. - Ele pausou,  como se estivesse decidindo alguma 
coisa. - Mas eu podia deixar isso nas m~aos do desti no. 
- O que voc^e quer dizer? - eu botei pra fora. 
- Voc^e n~ao tem que fazer nada deliberadamente, eu p odia simplesmente fazer o melhor pelo 
meu bando e deixar que o que tiver de acontecer, ac onteça. - Ele levantou os ombros. - Se  voc^e 
me convencer de que realmente quer eu volte, mais d o que querer fazer uma coisa altru´ista. 
- Como? - eu perguntei. 
- Voc^e podia me pedir - ele sugeriu. 
- Volte - eu sussurrei. Como ele podia duvidar que eu estava falando s´erio? 
Ele balançou a cabeça, sorrindo de novo. - N~ao ´e di sso que eu estava falando. 
Eu levei um segundo pra compreender o que ele estav a falando, e todo o tempo ele estava 
olhado pra mim com aquela express~ao superior - cert o demais da minha reaç~ao. Assim que a 
realizaç~ao bateu, no entanto, eu botei as palavras pra fora sem parar pra medir os custos. 
- Jacob, voc^e me beija? 
Os olhos dele se arregalaram com surpresa, e a´i se estreitaram com surpresa. 
- Voc^e est´a blefando. 
- Me beije, Jacob. Me beije, e depois volte. 
Ele hesitou na sombra, cauteloso consigo mesmo. Ele  meio que se virou de novo para o 
oeste, o torax dele se virando pra longe de mim enq uanto os p´es dele continuavam plantados 
onde estavam. Ainda olhando pra longe, ele deu um p asso incerto em minha direç~ao, e depois 
outro. Ele virou o rosto pra olhar pra mim, os olho s dele estavam duvidosos. 
Eu encarei de volta. Eu n~ao fazia ideia de que expr ess~ao havia no meu rosto. 
Jacob se virou nos calcanhares, e a´i se lançou pra frente, fechando a dist^ancia que havia 
entre n´os com tr^es passadas longas. 
Eu sabia que ele ia tirar vantagem da situaç~ao. Eu esperava isso. Eu fiquei muito im´ovel - 
meus olhos fechados, meus dedos dobrados nos punhos  aos lados do meu corpo - enquanto ele 
segurava o meu rosto entre as m~aos e os l´abios dele  encontraram os meus com uma ansiedade 
que n~ao estava distante da viol^encia. 
Eu podia sentir a raiva dele enquanto a boca dele e ncontrava a minha resist^encia passiva. 
Uma m~ao se moveu para a minha nuca, agarrando as ra ´izes do meu cabelo com o seu punho. A 
outra m~ao agarrou o meu ombro com força, me balança ndo, e depois me trazer pra ele. As m~aos 
dele continuaram a descer pelo meu braço, encontran do o meu pulso e colocando o meu braço ao 
redor do pescoço dele. Eu o deixei l´a, minha m~ao ai nda estava curvada no punho, incerta do qu~ao 
longe eu iria no meu desespero de mant^e-lo vivo. 
Durante todo esse tempo, os l´abios dele, desconcert amentemente macios e quentes, 
tentaram forçar uma resposta aos meus. 
Assim que ele teve certeza que eu n~ao ia abaixar o braço, ele soltou o meu pulso, as m~aos 
dele indo em direç~ao `a minha cintura. A m~ao fervent e dele encontrou a pele das minhas costas, e 
ele me puxou pra frente, ajustando o meu corpo cont ra o dele. 
Os l´abios dele desistiram dos meus por um segundo, mas eu sabia que ele ainda n~ao estava nem 
perto de acabar. A boca dele seguiu a linha da minh a mand´ibula, e depois explorou o meu 
pescoço. Ele soltou o meu cabelo, pegando o meu out ro braço pra coloc´a-lo em cima do seu 
pescoço assim como o primeiro.    
A´i os dois braços dele estavam na minha cintura, e os l´abios dele encontraram a minha 
orelha. 
- Voc^e consegue fazer melhor que isso, Bella - ele sussurrou ´asperamente. - Voc^e est´a 
pensando demais. 
Eu estremec´i quando os dentes dele morderam o l´obul o da minha orelha. 
- Isso mesmo - ele murmurou. - Pelo menos uma vez, deixe-se sentir o que voc^e sente. 
Eu balancei a minha cabeça mecanicamente at´e que um a das m~aos dele voltou para o meu 
cabelo e me parou. 
A voz dele se tornou ´acida. - Voc^e tem certeza que quer que eu volte? Ou voc^e realmente 
quer que eu morra? 
A raiva me fez balançar como se fosse um saco de ar eia depois de um soco forte. 
Isso foi demais - ele n~ao estava lutando justo. 
Os meus braços j´a estavam ao redor dele, ent~ao eu a garrei uma m~ao cheia dos cabelos dele 
- ignorando a dor penetrante na minha m~ao direita -  e lutei de volta, lutando pra levar o meu rosto 
pra longe do dele. 
E Jacob entendeu errado. 
Ele era forte demais pra reconhecer que as minhas m ~aos, tentando arrancar os cabelos dele 
das ra´izes, tentavam caus´a-lo dor. Ao inv´es de raiv a, ele imaginou paix~ao. 
Ele pensou que eu estivesse correspondendo ele. 
Com um movimento selavagem, ele trouxe sua boca de volta para a minha, os dedos dele se 
agarrando freneticamente `a pele da minha cintura. 
A onde de raiva desequilibrou o meu auto-controle t enaz; a resposta inesperada, est´atica 
dele o subverteu inteiramente. Se houvesse apenas t riunfo, eu teria resistido. Mas a enorme 
alegria indefesa dele arrebentou a minha determinaç ~ao, a incapacitou. O meu c´erebro se 
disconectou do meu corpo, e eu estava beijando ele de volta. Contra todas as raz~oes, os meus 
l´abios estavam se movendo nos dele de formas estran has, confusas, que nunca haviam se 
movimentado antes - porque eu n~ao precisva ser cuid adosa com Jacob, e ele certamente n~ao 
estava sendo cuidadoso comigo. 
Os meus dedos apertaram os cabelos dele, mas agora eu estava o trazendo mais pra perto. 
Ele estava em todo lugar. A penetrante luz do sol d eixou as minhas p´alpebras vermelhas, e a 
cor se ajustava, combinava com o calor. O calor est ava em todo lugar. 
Eu n~ao podia ver ou ouvir ou sentir outra coisa que  n~ao fosse Jacob. 
A pequena parte do meu c´erebro que retinha a sanida de gritava perguntas pra mim. 
Porque eu n~ao estava parando isso? Pior que isso, p orque eu n~ao podia encontrar em mim 
mesma nem o desejo de querer  par´a-lo? O que significava eu n~ao querer que ele  parasse? Que as 
minhas m~aos estavam agarrando os ombros dele, e que  elas gostavam que eles fossem largos e 
fortes? Que as m~aos dele me puxassem com tanta forç a contra ele, e mesmo assim isso n~ao era o 
suficiente pra mim? 
As perguntas eram est´upidas, porque eu sabia a resp osta: eu estive mentindo pra mim 
mesma. 
Jacob estava certo. Ele esteve certo o tempo inteir o. Ele era mais que s´o meu amigo. Era por 
isso que era t~ao imposs´ivel dizer adeus a ele - por que eu estava apaixonada por ele. Tamb´em. Eu 
amava ele, muito mais do que eu deveria, e mesmo as sim, n~ao era nem de perto o suficiente. Eu 
estava apaixonada por ele, mas isso n~ao era o sufic iente pra mudar tudo; s´o era o suficiente pra 
nos machucar ainda mais. Pra magoar mais do que eu j´a tinha feito. 
Eu n~ao me importava pra mais que isso - a dor dele.  Eu merecia mais do que qualquer dor 
que isso causasse pra mim. Eu esperava que fosse ru im. Eu esperava que eu realmente sofresse. 
Nesse momento, parecia que ´eramos a mesma pessoa. A  dor dele sempre foi e sempre seria 
a minha dor - agora a alegria dele era a minha aleg ria. Eu sentia alegria tamb´em, e mesmo assim, 
a alegria dele de alguma forma tamb´em era dor. Quas e tang´ivel - ela queimava na minha pele 
como ´acido, uma dor lenta.    
Por um segundo breve, sem fim, um caminho interiame nte diferente se expandiu atr´as das 
p´alpebras dos meus olhos molhados de l´agrimas. Como  se eu estivesse olhando pra algum 
compartimento dentro dos pensamentos de Jacob, eu p odia ver exatamente as coisas das quais eu 
abriria m~ao, exatamente o que esse novo auto-conhec imento n~ao ia me salvar de perder. Eu podia 
ver Charlie e Ren´ee misturados em uma estranha cola gem com Billy e Sam e La Push. Eu podia 
ver os anos se passando, e significando alguma cois a enquanto passavam, me mudando. Eu podia 
ver o enorme lobo marrom-avermelhado que eu amava, sempre protetor se eu precisasse dele. 
Pelo menor fragmento desse segundo, eu v´i as cabeça s saltitantes de duas crianças, de cabelos 
pretos, correndo pra longe de mim e pra dentro da f loresta familiar. Quando eles desapareceram, 
o resot da vis~ao foi com eles. 
E a´i, bem distintamente, eu sent´i uma fissura na li nha do meu coraç~ao enquanto a parte 
menor se separava do resto. 
Os l´abios de Jacob ficaram im´oveis antes dos meus. Eu abr´i os meus olhos e ele estava 
olhando pra mim com maravilha e elaç~ao. 
- Eu tenho que ir embora - ele sussurrou. 
- N~ao. 
Ele sorriu, contente com a minha resposta. - Eu n~ao  vou demorar - ele prometeu. - Mas 
primeiro uma coisa... 
Ele se inclinou pra me beijar de novo, e n~ao havia raz~ao pra resistir. Qual seria a 
necessidade? 
Dessa vez foi diferente. As m~aos dele estavam macia s no meu rosto e os l´abios dele eram 
gent´is, inesperadamente exitantes. Foi breve, e mui to, muito doce. 
Os braços dele se curvaram ao meu redor, e ele me a braçou seguramente enquanto 
sussurrava no meu ouvido. 
- Esse  devia ter sido o nosso primeiro beijo. Antes tarde  do que nunca. 
Contra o peito dele, onde ele n~ao podia ver, as l´ag rimas rolaram e se espalharam.    
24. DECIS~AO REPENTINA 
 
Eu fiquei deitada com o rosto pra baixo no saco de dormir, esperando que a justiça me 
encontrasse. Talvez uma avalanche me enterrasse aqu i. Eu desejei que acontecesse. Eu nunca 
mais queria ter que ver o meu rosto no espelho de n ovo. 
N~ao houve nenhum som pra me avisar. Do nada, as m~ao s frias de Edward alisaram o meu 
cabelo embolado. Eu estremec´i de culpa embaixo do t oque dele. 
- Voc^e est´a bem? - ele murmurou, sua voz ansiosa. 
- N~ao. Eu quero morrer. 
- Isso n~ao vai acontecer nunca. Eu n~ao vou permitir . 
Eu gem´i e a´i sussurrei - Voc^e pode mudar de id´eia s obre isso. 
- Onde est´a Jacob? 
- Ele foi lutar - eu murmurei para o ch~ao. 
Jacob tinha deixado o acampamento alegremente - com  um alegre "eu vou voltar" - 
correndo a galope para a clareira, j´a estremecendo enquanto ele se preparava pra se transformar 
em seu outro ser. A essa altura o bando inteiro j´a sabia de tudo. Seth Clearwater, vagando do lado 
de fora da tenda, era uma testemunha ´intima da minh a desgraça. 
Edward ficou em sil^encio por um longo momento. - Oh  - ele disse finalmente. 
O tom da voz dele me deixou preocupada que a avalan che n~ao estivesse chegando r´apida o 
suficiente. Eu dei uma olhada para o rosto dele, e certamente, os olhos dele estavam desfocados 
enquanto ele escutava uma coisa que eu preferia mor rer a que ele ouvisse. Eu deixei meu rosto 
cair de volta no ch~ao. 
Eu fiquei aturdida quando Edward gargalhou relutant emente. 
- E eu pensava que eu  lutava sujo - ele disse com admiraç~ao invejosa. - Ele me faz parecer 
com os santo patrono dos ´eticos - a m~ao dele alisou  a parte da minha bochecha que estava 
exposta. - Eu n~ao estou com raiva de voc^e, amor. Ja cob ´e mais esperto do que eu tinha acreditado 
que ele fosse. No entanto, eu gostaria que voc^e n~ao  tivese pedido. 
- Edward - eu sussurrei atrav´es do nilon grosso. - Eu... eu... eu t^o... 
- Shh - ele me calou, os dedos dele calmantes na mi nha bochecha. - N~ao foi isso que eu quis 
dizer. ´E s´o que ele teria te beijado de qualquer je ito - mesmo se voc^e n~ao tivesse ca´ido nessa, e 
agora eu n~ao tenho desculpa pra quebrar a cara dele . Eu teria gostado disso tamb´em. 
- Ca´ido nessa? - eu murmurei quase incompreens´ivelm ente. 
- Bella, voc^e realmente acreditou que ele era nobre ? Que ele sairia numa chama de gl´oria s´o 
pra deixar o caminho livre pra mim? 
Eu levantei a minha cabeça lentamente pra encontrar  o olhar paciente dele. A express~ao 
dele era suave, os olhos dele estavam cheios de com preens~ao, e n~ao da repulss~ao que eu merecia 
ver. 
- Sim, eu acreditei nisso - eu murmurei, e depois d esviei o olhar. Mas eu n~ao sentia 
nenhuma raiva de Jacob por ter me enganado. N~ao hav ia espaço suficiente no meu corpo pra 
conter mais nada al´em da raiva que eu sentia de mim  mesma. 
Edward riu suavemente de novo. - Voc^e ´e uma p´essima  mentirosa, que voc^e acredita em 
qualquer um que tenha o m´inimo de habilidade. 
- Voc^e n~ao est´a com raiva de mim? - eu sussurrei. -  Porque voc^e n~ao me odeia? Ou voc^e 
ainda n~ao ouviu a hist´oria inteira? 
- Eu acho que dei uma olhada bem compreens´iva - ele  disse com uma voz leve, f´acil. - Jacob 
faz imagens mentais v´ividas. Eu quase me sinto t~ao mal pelo bando dele quanto eu me sinto por 
mim mesmo. O pobre Seth estava ficando nauseado. Ma s agora Sam est´a fazendo Jacob se 
concentrar. 
Eu fechei os meus olhos e balancei minha cabeça ago niada. As fibras de nilon afiadas da 
tenda arranhavam a minha pele. 
- Voc^e ´e apenas humana - ele sussurrou, alisando o meu cabelo de novo. 
- Essa ´e a defesa mais miser´avel que eu j´a ouv´i.    
- Mas voc^e ´e humana, Bella. E, por mais que eu quei ra que seja de outra forma, ele tamb´em 
´e... Existem buracos na sua vida que eu n~ao posso p reencher. Eu compreendo isso. 
- Mas isso n~ao ´e verdade . ´E isso que me faz sentir horr´ivel. N~ao existem bu racos. 
- Voc^e ama ele - ele murmurou gentilmente. 
Todas as c´elulas no meu corpo do´iam pra negar. 
- Eu te amo mais - eu disse. 
Isso era o melhor que eu podia fazer. 
- Sim, eu sei disso tamb´em. Mas... quando eu deixei  voc^e, Bella, eu te deixei sangrando. Foi 
Jacob que te costurou de novo. Isso tinha chance de  deixar marcas, em voc^es dois. Eu n~ao tenho 
certeza de que esse pontos se dissolvem sozinhos. E u n~ao posso te culpar por uma coisa que eu 
tornei necess´aria. Eu posso ganhar perd~ao, mas isso  n~ao me deixa escapar das consequ^encias. 
- Eu devia saber que voc^e ia encontrar alguma forma  de culpar a s´i mesmo. Por favor, pare. 
Eu n~ao aguento. 
- O que voc^e gostaria que eu dissesse? 
- Eu quero que voc^e me chame de todos os nomes ruin s em que conseguir pensar, em todas 
as l´inguas que voc^e conhecer. Eu quero que voc^e me diga que est´a com nojo de mim e que vai 
embora pra eu poder implorar e rastejar de joelhos pra que voc^e fique. 
- Eu lamento - ele suspirou. - Eu n~ao posso fazer i sso. 
- Pelo menos pare de tentar fazer com que eu me sin ta melhor. Me deixe sofrer. Eu mereço. 
- N~ao - ele murmurou. 
Eu balancei a cabeça lentamente. - Voc^e est´a certo.  Continue sendo compreens´ivo. Isso 
provavelmente ´e pior. 
Ele ficou em sil^encio por um momento, e eu sent´i um a mudança na atmosfera, uma nova 
urg^encia. 
- Est´a chegando perto - eu declarei. 
- Sim, mais alguns minutos agora. S´o tempo suficien te pra dizer mais uma coisa... 
Eu esperei. Quando ele finalmente falou de novo, el e estava cochichando. - Eu  posso ser 
nobre, Bella. Eu n~ao vou fazer voc^e escolher entre n´os dois. S´o seja feliz, e voc^e pode ter a parte 
de mim que voc^e quiser, ou nenhuma delas, se isso f or o melhor. N~ao deixe que nehum d´ebito 
que voc^e acha que tem comigo influenciar na sua dec is~ao. 
Eu me empurrei do ch~ao, me jogando nos meus joelhos . 
- Droga, pare com isso! - eu gritei pra ele. 
Os olhos dele se arregalaram de surpresa. – N~ao, vo c^e n~ao entende. Eu n~ao estou apenas 
tentando fazer voc^e se sentir melhor, Bella, eu est ou falando s´erio. 
- Eu sei que est´a - eu rosnei. - O que aconteceu com lutar de volta? N~ao comece com o 
auto-sacrif´icio nobre agora! Lute! 
- Como? - os olhos dele estavam envelhecidos de tri steza. 
Eu me arrastei para o colo dele, jagando meus braço s ao seu redor. 
- Eu n~ao me importo que seja frio aqui. Eu n~ao me i mporto que eu esteja fedendo como um 
cachorro agora. Me faça esquecer o quanto eu sou ho rr´ivel. Me faça esquecer ele. Me faça 
esquecer meu pr´oprio nome. Lute de volta! 
Eu n~ao esperei que ele decidesse - ou que tivesse a  chance de dizer que n~ao estava 
interessado em um monstro cruel, descrente como eu.  Eu me empurrei contra ele e esmaguei a 
minha boca em seus l´abios frios como neve. 
- Cuidado, amor - ele murmurou sob meu beijo urgent e. 
- N~ao - eu rosnei. 
Ele afastou o meu rosto gentilmente alguns cent´imet ros. - Voc^e n~ao tem que provar nada 
pra mim. 
- Eu n~ao estou tentando provar nada. Voc^e disse que  eu podia ter a parte de voc^e que eu 
quisesse. Eu quero essa parte. Eu quero todas  as partes - eu passei meu braços pelo pescoço dele  
e me estiquei pra alcançar seus l´abios. Ele abaixou  a cabeça pra me beijar de volta, mas a boca 
fria dele ficava mais hesitante enquanto a minha im paci^encia ficava mais pronunciada. O meu    
corpo estava tornando as minhas intenç~oes claras, m e tra´indo. Inevitavelmente, as m~aos dele se 
moveram pra me restringir. 
- Talvez esse n~ao seja o melhor momento pra isso - ele sugeriu, calmo demais pro meu 
gosto. 
- Porque n~ao? - eu rosnei. N~ao havia nenhum ponto e m lutar se ele ia ser racional; eu deixei 
meus braços ca´irem. 
- Primeiro, porque est´a  frio. - Ele se inclinou pra puxar o saco de dormir  do ch~ao; ele o 
passou ao meu redor como se fosse um cobertor. 
- Errado - eu disse. - Primeiro, porque voc^e ´e biza rramente moral pra um vampiro. 
Ele gargalhou. - Tudo bem, eu te dou essa. O frio ´e  a segunda. E terceiro... bem, na verdade 
voc^e est´a fedendo, amor. 
Ele torceu o nariz. 
Eu suspirei. 
- Quarto - ele murmurou, baixando o rosto at´e que e le estivesse sussurrando no meu 
ouvido. - N´os vamos  tentar, Bella. Eu vou cumprir a minha promessa. Ma s eu preferiria muito que 
isso n~ao fosse uma reaç~ao a Jacob Black. 
Eu bajulei e escond´i meu rosto no ombro dele. 
- E quinto... 
- Essa ´e uma lista bem longa - eu murmurei. 
Ele riu. - Sim, mas voc^e queria ouvir a luta ou n~ao ? 
Enquanto ele falava, Seth uivou estridentemente for a da fora. 
Meu corpo enrijeceu com o som. Eu n~ao tinha me dado  conta de que a minha m~ao esquerda 
tinha se curvado no punho, as unhas perfurando a mi nha m~ao com o curativo, at´e que Edward a 
pegou e gentilmente acalmou os dedos. 
- Tudo vai ficar bem, Bella - ele prometeu. - N´os t emos habilidade, treinamento, e a surpresa 
ao nosso lado. Estar´a acabado muito em breve. Se eu  n~ao acreditasse nisso verdadeiramente, eu 
n~ao estaria aqui agora, e voc^e estaria aqui, acorre ntada em uma dessas ´arvores ou algo ao longo 
dessas linhas. 
- Alice ´e t~ao pequena - eu gem´i. 
Ele gargalhou. - Esse podia ser um problema... se f osse poss´ivel algu´em agarrar ela. 
Seth começou a choramingar. 
- O que h´a de errado? - eu quis saber. 
- Ele s´o est´a com raiva por estar preso aqui conosc o. Ele sabe que o bando o tirou da aç~ao 
pra proteg^e-lo. Ele est´a salivando pra se juntar a eles. 
Eu fiz uma careta na direç~ao geral de Seth. 
- Os rec´em-nascidos alcançaram o fim do rastro, fun cionou como um feitiço, Jasper ´e um 
g^enio, e eles sentiram o cheiro dos que est~ao na cl areira, ent~ao, agora eles est~ao se separando em 
dois grupos, assim como Alice disse - Edward murmur ou, os olhos dele estavam focados em 
alguma coisa distante. - Sam est´a nos levando pra c omeçar a emboscada. - Ele estava t~ao atento 
no que estava ouvindo que usou o plural com o bando . 
De repente ele olhou pra baixo pra mim. - Respire, Bella. 
Eu lutei pra fazer o que ele pedia. Eu podia ouvir a respiraç~ao ofegante de Seth bem do lado 
de fora da parede da tenda, e eu tentei manter os m eus pulm~oes no mesmo passo uniforme, pra 
que eu n~ao hiperventilasse. 
- O primeiro grupo est´a na clareira. N´os podemos ou vir a luta. 
Os meus dentes se prenderam uns aos outros. 
Ele riu uma vez. - N´os conseguimos ouvir Emmett, el e est´a se divertindo. 
Eu fiz eu mesma respirar fundo novamente com Seth. 
- O segundo grupo est´a se preparando, eles n~ao est~a o prestando atenç~ao, eles ainda n~ao 
nos ouviram. 
Edward rosnou. 
- O que foi? - eu ofeguei.    
- Eles est~ao falando sobre voc^e - Os dentes dele se  trincaram. - Eles devem ter certeza de 
que voc^e n~ao vai escapar... Belo movimento, Leah! M mm, ela ´e bem r´apida - ele murmurou 
aprovando. - Um dos rec´em-nascidos sentiu o nosso c heiro, e Leah o derrubou antes mesmo que 
ele pudesse se virar. Sam est´a ajudando ela a acaba r com ele. Paul e Jacob pegaram outro, mas 
agora os outros est~ao na defensiva. Eles n~ao t^em id ´eia do que fazer conosco. Os dois lados est~ao 
se defendendo... n~ao, deixe Sam liderar. Fique fora  do caminho. - ele murmurou. - Separe eles, 
n~ao deixem que eles protejam as costas um do outro.  
Seth choramingou. 
- Isso ´e melhor, leve eles em direç~ao `a clareira - Edward aprovou. O corpo dele estava 
mudando de posiç~ao inconscientemente enquanto ele f alava, se enrijecendo com os movimentos 
que ele teria feito. As m~aos dele ainda seguravam a s minhas; eu torc´i os meus dedos atrav´es dos 
dele. Pelo menos ele n~ao estava l´a. 
A breve aus^encia de som foi o ´unico aviso. 
A respiraç~ao pesada de Seth se cortou, e - como eu havia sincronizado a minha respiraç~ao 
com a dele - eu reparei. 
Eu parei de respirar tamb´em - assustada demais at´e pra respirar quando eu me dei conta de 
que Edward havia se transformado em uma pedra de ge lo ao meu lado. 
Oh, n~ao. N~ao. N~ao. 
Quem havia pedido? Os deles ou os nossos? Meus, tod os os meus. Qual era a minha  perda? 
T~ao rapidamente que eu n~ao tive exatamente certeza de como havia acontecido, eu estava 
de p´e e a tenda estava caindo em trapos rasgados ao s meus p´es. Edward havia estraçalhado pra 
tir´a-la do caminho? Porque? 
Eu pisquei, chocada, para a luz brilhante. Seth era  tudo o que eu podia ver, bem ao nosso 
lado, o rosto dele a apenas seis cent´imetros do de Edward. Eles olharam um para o outro em 
absoluta concentraç~ao por um segundo intermin´avel. 
O sol cintilava na pele de Edward e fazia brilhos d ançarem no p^elo de Seth. 
E a´i Edward sussurrou urgentemente. - Vai, Seth! 
O enorme lobo se virou e desapareceu nas sombras da  floresta. 
Ser´a que dois segundos inteiros haviam se passado? Pareciam ter sido horas. Eu estava 
aterrorizada a ponto de me sentir nauseada pelo con hecimento de que alguma coisa tinha dado 
errado na clareira. Eu abri minha boca pra mandar q ue Edward me levasse at´e, e que o fizesse 
agora. Eles precisavam dele, precisavam de mim . Se eu tivesse que sangrar pra salv´a-los, eu faria  
isso. Eu morreria por isso, como a terceira esposa fez. Eu n~ao tinha uma adaga de prata na m~ao, 
mas eu daria um jeito. 
Antes que eu pudesse botar a primeira s´ilaba pra fo ra, eu me sent´i como se estivesse sendo 
lançada no ar. Mas as m~aos de Edward nunca me solta ram - eu s´o estava sendo movida, t~ao 
rapidamente que eu estava com a sensaç~ao de que est ava voando de lado. 
Eu encontrei a mim mesma com as costas pressionadas  contra a face do penhasco. Edward 
estava na minha frente, usando uma postura que eu r econhec´i imediatamente. 
O al´ivio dominou a minha mente ao mesmo tempo que o  meu est^omago caiu at´e a sola dos 
meus p´es. 
Eu tinha entendido errado. 
Al´ivio - nada tinha dado errado na clareira. 
Horror - a crise era aqui. 
Edward ficou numa posiç~ao defensiva - meio curvado,  os braços dele um pouco estendidos - 
que eu reconhec´i com uma certeza doentia. A pedra n as minhas costas podia ser uma parede de 
tijolos antiga da ruela Italiana onde ele havia fic ado entre mim e os guerreiros Volturi com seus 
mantos pretos. 
Alguma coisa estava vindo por n´os. 
- Quem? - eu sussurrei.    
As palavras sairam por entre os dentes dele em um r osnado que era mais alto do que eu 
esperava. Alto demais. Isso significava que era tar de demais pra se esconder. N´os estavamos 
encurralados, e n~ao importava quem ouvisse a respos ta dele. 
- Victoria - ele disse, cuspido a palavra, fazendo com que ela fosse um xingamento. - Ela n~ao 
est´a sozinha. Ela sentiu o meu cheiro, seguindo os rec´em-nascidos pra assistir, ela nunca teve a 
intenç~ao de lutar ao lado deles. Ela fez uma decis~a o repentina de vir me encontrar, achando que 
voc^e estaria onde eu estivesse. Ela estava certa. V oc^e estava certa. Sempre foi Victoria. 
Ela estava perto o suficiente pra que ele pudesse o uvir os seus pensamentos. 
Al´ivio de novo. Se tivessem sido os Volturi, n´os do is estar´iamos mortos. Mas Victoria n~ao 
precisava ser n´os dois . Edward podia sobreviver a isso. Ele era um bom lu tador, t~ao bom quanto 
Jasper. Se ela n~ao trouxesse muitos outros, ele pod ia lutar pra escapar, pra voltar pra sua fam´ilia. 
Edward era mais r´apido que qualquer um. Ele podia c onseguir. 
Eu estava t~ao feliz por ele ter mandado Seth embora . ´E claro, n~ao havia ningu´em a quem 
Seth pudesse recorrer por ajuda. Victoria tomou a s ua decis~ao com um timing perfeito. Mas pelo 
menos Seth estava a salvo; eu n~ao podia pensar no e norme lobo cor de areia enquanto pensava 
no nome dele - s´o o garotinho de quinze anos de ida de. 
O corpo de Edward mudou de posiç~ao - apenas minimam ente, mas isso me disse pra onde 
olhar. Eu olhei para as sombras negras da floresta.  
Era como ter os meus pesadelos vindo em minha direç ~ao pra me cumprimentar. Dois 
vampiros entraram lentamente na pequena abertura do  nosso campo, com os olhos atentos, sem 
perder nada. Eles reluziram como diamantes no sol. 
Eu mal podia olhar para o garoto loiro - sim, ele e ra s´o um garoto, apesar de ser musculoso 
e alto, talvez ele tivesse a minha idade quando foi  mudado. Os olhos dele -do vermelho mais 
v´ivido que eu j´a havia visto - n~ao conseguiram segu rar os meus. Apesar dele ser o mais pr´oximo 
de Edward, o perigo mais pr´oximo, eu n~ao consegu´i o lhar ele. 
Porque, um metro ao lado e alguns cent´imetros mais atr´as, Victoria estava me encarando. 
O cabelo laranja dela era mais brilhante do que eu lembrava, mais parecido com uma 
chama. N~ao havia vento aqui, mas o fogo ao redor do  rosto dele se movia levemente, como se 
estivesse vivo. 
Os olhos dela estavam pretos de sede. Ela n~ao estav a sorrindo, como fazia sempre nos meus 
pesadelos - os l´abios dela estavam pressionados em uma linha dura. 
Havia uma qualidade felina na forma como ela curvav a o seu corpo, uma leoa esperando por 
uma oportunidade de dar o bote. O seu olhar selvage m, indescans´avel passava entre Edward e eu, 
mas nunca parou nele por mais de meio segundo. Ela n~ao conseguia manter os olhos dela longe 
do meu rosto por mais tempo do que eu conseguia man ter os meus longe do dela. 
A tens~ao saia rolando dela, quase vis´ivel no ar. Eu  podia sentir o desejo, a paix~ao 
consumidora que a segurava em seus braços. Quase co mo se eu tamb´em pudesse ouvir os 
pensamentos dela, eu sabia o que ela estava pensand o. 
Ela estava t~ao pr´oxima do que ela queria - o foco d e toda a exist^encia dela por mais de um 
ano, agora estava t~ao perto . 
Minha morte. 
O plano dela era t~ao ´obvio como era pr´atico. O gran de garoto loito atacaria Edward. Assim 
que Edward estivesse suficientemente distra´ido, Vic toria acabaria comigo. 
Seria r´apido - ela n~ao tinha tempo pra jogos aqui -  mas seria completo. Uma coisa da qual 
seria imposs´ivel se recuperar. Alguma coisa que nem  o veneno dos vampiros poderia reparar. 
Ela teria que parar o meu coraç~ao. Talvez uma m~ao e nfiada no meu peito, destruindo ele. 
Alguma coisa seguindo essas linhas. 
O meu coraç~ao batia furiosamente, alto, como se fos se pra fazer o alvo ser mais ´obvio. 
A uma imensa dist^ancia ao longe, o uivo de um lobo ecoou no ar parado. Com Seth longe, 
n~ao havia forma de interpretar o som. 
O garoto loito olhou pra Victoria pelo canto dos ol hos, esperando pelo comando dela.    
Ele era jovem em mais maneiras que uma. Eu imaginei  pelas ´iris rubras dele que ele n~ao 
podia ser um vampiro a muito tempo. Ele seria forte , mas inapto. Edward saberia como lutar com 
ele. Edward sobreviveria. 
Victoria apontou o queixo na direç~ao de Edward, dan do uma ordem sil^enciosa para o garoto 
ir em frente. 
- Riley - Edward disse com uma voz suave, implorati va. 
O garoto loiro congelou, seus olhos se arregalando.  
- Ela est´a mentindo pra voc^e, Riley - Edward disse a ele. - Me ouça. Ela mentiu pra voc^e 
assim como ela mentiu para os outros que agora est~a o morrendo na clareira. Voc^e sabe que ela 
mentiu pra voc^e, que ela fez voc^e  mentir pra eles, que nenhum de voc^es dois ia ajuda r eles. Ser´a 
que ´e t~ao dif´icil de acreditar que ela tenha mentid o pra voc^e tamb´em? 
Confus~ao atravessou o rosto de Riley. 
Edward mudou de posiç~ao alguns cent´imetros para o l ado, e Riley automaticamente 
compensou a diferença mudando tamb´em de posiç~ao. 
- Ela n~ao ama voc^e, Riley - a voz suave de Edward e ra atraente, quase hipn´otica. - Ela nunca 
amou. Ela amou algu´em chamado James, e voc^e n~ao pas sa de uma ferramenta pra ela. 
Quando ele disse o nome de James, Victoria colocou os dentes pra fora como se fosse uma 
careta. Os olhos dela permaneceram travados em mim.  
Riley deu uma olhada fren´etica na direç~ao dela. 
- Riley? - Edward disse. 
Riley se reconcentrou automaticamente em Edward. 
- Ela sabe que eu vou te matar, Riley. Ela quer  que voc^e morra pra que ela n~ao tenha mais 
que continuar com o fingimento. Sim, voc^e j´a viu is so, n~ao viu? Voc^e j´a leu a relut^ancia nos olhos 
dela, suspeitou da nota falsa das promessas dela. V oc^e estava certo. Ela nunca te quis. Cada 
beijo, cada toque era uma mentira. 
Edward se moveu de novo, indo alguns cent´imentros e m direç~ao ao garoto, alguns 
cent´imetros pra longe de mim. 
Os olhos de Victoria se firmaram no espaço entre n´o s. Levaria menos de um segundo pra me 
matar - ela precisava apenas da menor margem de opo rtunidade. 
Mais lentamente dessa vez, Riley se reposicionou. 
- Voc^e n~ao precisa morrer - Edward prometeu, os olh os dele segurando os do garoto. 
Existem outras formas de se viver al´em da que ela t e mostrou. Nem tudo s~ao sangue e mentiras, 
Riley. Voc^e pode ir embora agora mesmo. Voc^e n~ao pr ecisa morrer pelas mentiras dela. 
Edward deslizou o p´e para a frente e para o lado. A gora havia um p´e de dist^ancia entre n´os 
dois. 
Riley circulou demais, compensando em excesso dessa  vez. Victoria se inclinou para a frente 
no peito dos p´es. 
- ´Ultima chance, Riley - Edward sussurrou. 
O rosto de Riley estava desesperado enquanto ele ol hava pra Victoria pra ter respostas. 
- Ele ´e um mentiroso, Riley - Victoria disse, e min ha boca se abriu com o choque por causa 
da voz dela. - Eu te falei sobre os truques com men tes deles. Voc^e sabe que eu s´o amo voc^e. 
A voz dela n~ao era forte, selvagem, um rosnado feli no que eu teria imaginado pelo seu rosto 
e posiç~ao. Ela era suave, era alta - um tilitar de beb^e, soprano. O tipo de voz que vinha com 
cachos loiros e um chiclete cor de rosa. Ela n~ao fa zia nenhum sentindo sainda de seus dentes 
expostos, brilhantes. 
A mand´ibula de Riley endureceu, e ele enquadrou os ombros. Os olhos dele esvaziaram - 
n~ao havia mais confus~ao, n~ao havia suspeita. N~ao ha via nenhum pensamento. E ficou tenso pra 
atacar. 
O corpo de Victoria parecia estar estremecendo, de t~ao enrijecida que ela estava. 
Os dedos dela j´a eram garras, esperando que Edward se movesse apenas um cent´imetro pra 
longe de mim. 
O rugido n~ao veio de nenhum deles.    
Um mamute bronzeado v^oou pelo centro da abertura, j ogando Riley no ch~ao. 
- N~ao! - Victoria chorou, a voz de beb^e dela esgani çou com a descrença. 
A um metro e meio de mim, o enorme lobo despedaçou e estraçalhou o vampiro loiro 
embaixo dele. Alguma coisa branca e dura bateu nas pedras aos meu p´es. Eu me encolh´i pra 
longe dela. 
Victoria n~ao desperdiçou um olhar com o garoto ao q ual ela havia jurado amor. 
Os olhos dela ainda estavam em mim, cheios com um d esapontamento t~ao feroz que ela 
parecia desarranjada. 
- N~ao - ela disse de novo, atrav´es de seus dentes, enquanto Edward começou a se mover 
em direç~ao a ela, bloqueando o caminho dela pra mim . 
Riley j´a estava de p´e de novo, parecendo disforme e  desfigurado, mas ele foi capaz de dar 
um chute violento no ombro de Seth. Eu ouv´i o osso quebrar. Seth se afastou e começou a andar 
em c´irculos, mancando. 
Riley estava com os braços pra fora, preparado, ape sar de aprecer que ele estava sem parte 
de uma m~ao... 
A apenas alguns cent´imetros dessa luta, Edward e Vi ct´oria estavam dançando. N~ao 
exatamente circulando, porque Edward n~ao estava per mitindo que ela se posicionasse mais perto 
de mim. Ela moveu pra tr´as, se movendo de um lado p ro outro, tentando encontrar um buraco na 
defesa dele. Ele imitou o trabalho de p´es dela leve mente, perseguindo ela com uma concentraç~ao 
perfeita. Ele começou a se mexer s´o uma fraç~ao de s egundo antes  que ela se mexesse, lendo as 
intenç~oes nos pensamentos dela. 
Seth se lançou em Riley pelo lado, e alguma coisa s e rasgou com um horr´ivel som de algo 
guinchando. Outro pedaço de algo grosso e pesado v^o ou pra dentro da floresta e caiu fazendo um 
som pesado. Riley rosnou furioso, e Seth pulou pra tr´as - incrivelmente leve com os p´es pro 
tamanho dele - enquanto Riley tentava soc´a-lo com u ma m~ao mutilada. 
Agora Victoria estava voando atrav´es dos troncos da s ´arvores na beira mais distante da 
clareira. Ela estava dividida, os p´es dela a guiand o para a segurança enquanto os olhos dela se 
ligavam aos meus como se eu fosse um im~a, atraindo ela. 
Eu podia ver o desejo de matar lutando com o seu in stinto de sobreviv^encia. 
Edward tamb´em podia ver isso. 
- N~ao v´a, Victoria - ele murmurou naquele mesmo tom  hipn´otico de antes. - Voc^e nunca ter´a 
outra chance como essa. 
Ela mostrou os dentes e assobiou pra ele, mas ela p areceu incapaz de se mover pra mais 
longe de mim. 
- Voc^e sempre pode fugir mais tarde - Edward ronron ou. - Tem bastante tempo pra isso. ´E 
isso que voc^e faz, n~ao ´e? Era por isso que James te  mantinha por perto. ´Util, se voc^e gosta de 
jogar esses jogos mortais. Uma parceira com um mist erioso instinto pra fugas. Ele n~ao devia ter te 
deixado, ele podia ter usado as suas habilidades qu ando n´os o pegamos em Phoenix. 
Um rosnado ricocheteou entre os dentes dela. 
- No entanto, isso ´e tudo o que voc^e era pra ele. Q ue bobagem desperdiçar tanta energia 
pra vingar uma pessoa que tinha menos afeiç~ao a voc ^e do que um caçador tem por sua presa. 
Voc^e nunca foi nada al´em de conveniente pra ele. Eu  sei bem. 
Os l´abios de Edward se ergueram em um dos lados enq uanto ele cutucava sua t^empora. 
Com um grunhido estrangulado, Victoria saiu de dent ro das ´arvores novamente, indo para o 
lado. Edward respondeu, e eles começaram a dançar d e novo. 
Bem a´i, o pulso de Riley agarrou o flanco de Seth, e um ganido baixo escapou da garganta 
de Seth. Seth se afastou, os ombros dele se agitand o como se ele estivesse tentando sacudir a 
dor. 
Por favor , queria implorar a Riley, mas eu n~ao consegu´i enco ntrar os m´usculos pra fazer 
minha boca se abrir, pra empurrar o ar dos meus pul m~oes. Por favor, ele ´e s´o uma criança!  
Porque Seth n~ao tinha fugido? Porque ele n~ao fugia agora?    
Riley estava fechando a dist^ancia entre eles de nov o, fazendo Seth ir em direç~ao ao 
penhasco ao meu lado. De repente, Victoria estava i nteressada no destino do parceiro. Eu podia 
v^e-la, pelo canto dos seus olhos, julgar a dist^anci a entre Riley e eu. 
Seth se lançou contra Riley, forçando-o a ir pra tr ´as de novo, e Victoria assobiou. 
Seth j´a n~ao estava mais mancando. Os c´irculos dele o levaram a apenas alguns cent´imetros 
de Edward; o rabo dele passou pelas costas de Edwar d, e os olhos de Victoria se arregalaram. 
- N~ao, ele n~ao vai me machucar - Edward disse, resp ondendo `a pergunta na cabeça de 
Victoria. Ele usou a distraç~ao dela pra se aproxima r mais. - Voc^e nos deu um inimigo em comum. 
Voc^e nos tornou aliados. 
Ela apertou os dentes, tentando se concentrar apena s em Edward. 
- Olhe mais de perto, Victoria - ele murmurou, colo cando limites `a concentraç~ao dela. - Ele 
realmente ´e t~ao parecido com o monstro que James pe rseguiu na Sib´eria? 
Os olhos dela arregalaram, e a´i começaram a passar loucamente de Edward pra Seth pra 
mim, de novo e de novo. 
- N~ao ´e o mesmo? - ela rosnou com o seu soprano de menininha. - Imposs´ivel! 
- Nada ´e imposs´ivel - Edward murmurou, com a voz su ave como veludo enquanto ele se 
movia mais um cent´imetro na direç~ao dela. - Exceto o que voc^e quer. Voc^e nunca vai tocar ela. 
Ela balançou a cabeça, r´apido e bobamente, lutando contra as distraç~oes, e tentou desviar 
ao redor dele, mas ele j´a estava no lugar pra bloqu ea-la assim que ela pensou no plano. O rosto 
dela se contorceu de frustraç~ao, e a´i ela se curvou  ainda mais, uma leoa novamente, e veio pra a 
frente deliberadamente. 
Victoria n~ao era uma rec´em-nascida inexperiente, di rigida pelos instintos. Ela era letal. At´e 
eu podia reparar a diferença entre ela e Riley, e e u sabia que Seth n~ao duraria muito se ele 
estivesse lutando com essa  vampira. 
Edward se moveu tamb´em, enquanto eles se aproximava m um do outro, e era um le~ao 
contra uma leoa. 
A dança aumentou de ritmo. 
Era como Alice e Jasper na clareira, uma espiral tu rva de movimentos, s´o que essa dança 
n~ao era coreografada com tanta perfeiç~ao. Sons agud os de algo se rachando e quebrando 
ecoavam na face do penhasco toda vez que algu´em err ava sua formaç~ao. Mas eles estavam se 
movendo r´apido demais pra que eu pudesse ver quem e stava cometendo os erros... 
Riley estava distra´ido com o ballet violento, seus olhos estavam ansiosos para a sua parceira. 
Seth atacou, arrancando outro pequeno pedaço do vam piro. Riley berrou e lançou um soco 
massivo com as costas da m~ao que pegou Seth em chei o no peito. O corpo enorme de Seth v^oou 
dez metros e se bateu na parede de rochas acima da minha cabeça com uma força que pareceu 
balançar o pico inteiro. Eu ouv´i o ar escapar dos p ulm~oes dele, e eu sa´i do caminho enquanto ele 
se soltou da rocha e colapsou no ch~ao a apenas algu ns metros `a minha frente. 
O choro baixo escapou pelos dentes de Seth. 
Fragmentos afiados de pedra cinza ca´iram na minha c abeça, arranhando a minha pele 
exposta. Uma estaca afiada de pedra rolou pelo meu braço direito e eu a peguei em um reflexo. 
Os meus dedos agarraram o longo fragmento enquanto os meus pr´oprios instintos de 
sobreviv^encia se manifestavam; j´a que n~ao havia nen huma chance de voa, o meu corpo - sem se 
preocupar com o quanto o gesto era ineficaz - se pr eparou pra lutar. 
A adrenalina corria pelas minhas veias. Eu sabia qu e a tip´oia estava cortando a minha palma. 
Eu sabia que a minha m~ao quebrada estava protestand o. Eu sabia disso, mas n~ao conseguia sentir 
a dor. 
Atr´as de Riley, tudo o que eu podia ver eram as cha mas do cabelo de Victoria se 
contorcendo e um vulto branco. O aumento frequente dos sons met´alicos de algo sendo arrancado 
e torado, e os suspiros e os assobios chocados, dei xavam bem claro que a dança estava se 
tornando mortal para algu´em. 
Mas algu´em quem ?    
Riley se lançou em direç~ao a mim, seus olhos vermel hos brilhavam de f´uria. Ele olhou para a 
montanha de p^elo cor de areia entre n´os, e as m~aos dele - as m~aos mutiladas, quebradas - se 
curvaram em garras. A boca dele se abriu, se arrega lou, seus dentes brilhando, enquanto ele se 
preparava pra abrir a garganta de Seth. 
Uma segunda onda de adrenalina me chutou como uma c orrente el´etrica, e de repente tudo 
ficou claro. 
As duas lutas estavam pr´oximas demais. Seth estava prestes a perder a dele, e eu n~ao fazia 
id´eia de se Edward estava ganhando ou perdendo. Ele s precisavam de ajuda. Uma distraç~ao. 
Alguma coisa pra d´a-los uma chance. 
A minha m~ao segurou a pedra pontiaguda com tanta fo rça que o suporte na tip´oia se abriu. 
Ser´a que eu era forte o suficiente? Ser´a que eu era  corajosa o suficiente? Com quanta força 
eu podia enfiar a pedra ´aspera no meu corpo? Ser´a q ue isso compraria tempo suficiente pra que 
Seth pudesse ficar de p´e novamente? Ser´a que ele se  curaria r´apido o suficiente pra fazer que o 
meu sacrif´icio valesse a pena pra ele? 
Eu passei a ponta do fragmento pelo meu braço, colo cando o meu su´eter grosso pra expor a 
minha pele, e pressionei a ponta afiada na ponta do  meu cotovelo. Eu j´a tinha longa cicatriz l´a 
pelo meu ´ultimo anivers´ario. 
Naquela noite, o meu sangue fluindo foi um chamariz  para a atenç~ao de todos os vampiros, 
pra faz^e-los congelar no lugar por um instante. Eu rezei pra que funcionasse de novo. Eu me 
concentrei e respirei fundo. 
Victoria se distraiu com o som da minha respiraç~ao.  Os olhos dela, ficando parados por uma 
pequeno porç~ao de seguindo, encontraram os meus. F´u ria e curiosidade se misturaram 
estranhamente na express~ao dela. 
Eu n~ao tinha certeza de como eu havia ouvido o baru lho com os outros barulhos ecoando 
nas rochas e batendo na minha cabeça. As pr´oprias b atidas do meu coraç~ao deviam ser suficientes 
pra abaf´a-lo. Mas na fraç~ao de segundo que eu olhei  nos olhos de Victoria, eu pensei ter ouvido 
um suspiro fam´iliar, exasperado. 
Nesse mesmo segundo curto, a dança se separou viole ntamente. Tudo aconteceu t~ao 
rapidamente que j´a tinha terminado antes que eu pud esse acompanhar as sequ^encias dos fatos. 
Eu tentei atualizar na minha cabeça. 
Victoria havia voando pra fora da formaç~ao turva e se chocou numa ´arvore alta, a cerca de 
meio tronco ´arvore `a cima. Ela caiu de volta na ter ra e j´a se posicionou de novo pra saltar. 
Simultaneamente, Edward - simplesmente invis´ivel co m a velocidade - havia se virado de 
costas e pegou o braço de Riley, que estava desprev inido. Parecia que Edward tinha plantado o p´e 
nas costas de Riley, e o levantou. 
O pequeno acampamento se encheu com o grito penetra nte de agonia de Riley. 
Ao mesmo tempo, Seth ficou de p´e, cortando a maior parte da minha vista. 
Mas eu ainda podia ver Victoria. E apesar de que el a parecia estranhamente deformada - 
como se ela tivesse sido incapaz de se refazer comp letamente - eu podia ver o sorriso com o qual 
eu estive sonhando se abrir no rosto dela. 
Ela se curvou e saltou. 
Alguma coisa pequena e branca assobiou no ar e se c olidiu com ela no meio do ar. O 
impacto pareceu com um explos~ao, e atirou ela contr a outra ´arvore - mas essa se partiu no meio. 
Ela j´a caiu de p´e, curvada e pronta, mas Edward j´a estava no lugar. 
O meu coraç~ao se encheu de al´ivio quando eu v´i que ele estava ereto e perfeito. 
Victoria chutou alguma coisa pra o lado com um movi mento do seu p´e - o m´issil que havia detido 
o seu ataque. Ele rolou em minha direç~ao, e eu v´i o  meu era. 
O meu est^omago revirou. 
Os dedos ainda estavam se mexendo; agarrando tufos de grama, o braço de Riley começou 
a se arrastar sozinho pelo ch~ao. 
Seth estava circulando Riley de novo, e agora Riley  estava se afastando. Ele se afastou do 
ataque do lobisomem que se aproximava, o rosto dele  estava r´igido de dor.    
Ele ergueu seu ´unico braço defensivamente. 
Seth avançou pra Riley, e o vampiro caiu sem equil´i brio. Eu v´i Seth enfiar seus dentes no 
ombro de Riley e arranc´a-lo, pulando pra tr´as de no vo. 
Com um som met´alico de algo se partindo, Riley perd eu seu outro braço. 
Seth balançou a cabeça, atirando o braço para a flo resta. O barulho de um assobio partido 
que saiu pelos dentes de Seth parecia uma risada. 
Riley gritou num rogo de tortura. - Victoria! 
Victoria nem vacilou com o som do nome dela. Os olh os dela n~ao olharam na direç~ao do 
parceiro nem uma vez. 
Seth se lançou para a frente com a força de uma bol a de canh~ao. A força do ataque lançou 
Seth e Riley pra dentro das ´arvores, onde o som met ´alico de rasg~oes se igualou aos gritos de 
Riley. Gritos que foram cortados abruptamente, enqu anto o som de uma pedra sendo feita em 
pedaços continuou. 
Apesar de n~ao ter gastado nenhum olhar de despedida  com Riley, Victoria pareceu ter se 
dado conta de que estava sozinha. Ela começou a se afastar de Edward, um desapontamento 
fren´etico brilhando em seus olhos. Ele me jogou out ro curto, agoniado, olhar de desejo, e a´i 
começou a se afastar mais rapidamente. 
- N~ao - Edward sussurrou, a voz dele sedutora. - Fi que s´o um pouco mais. 
Ela se virou e v^oou para o ref´ugio da floresta como  se fosse uma flecha lançada de um arco. 
Mas Edward foi mais r´apido - uma bala de rev´olver. 
Ele pegou as costas desprotegidas dela na beira das  ´arvore e, com um ´ultimo, simples 
passo, a dança estava acabada. 
A boca de Edward alisou o pescoço dela uma vez, com o uma car´icia. Os gritos produzidos 
pelos esforços de Seth cobriram todos os outros bar ulhos, ent~ao, n~ao houve nenhum som 
discern´ivel que tornasse aquela uma imagem de viol^e ncia. Ele podia estar beijando ela. 
E a´i a confus~ao ´ignea de cabelos j´a n~ao estava mais  conectada com o resto do corpo. As 
ondas laranjas inquietas ca´iram no ch~ao, e saltitar am uma vez antes de sa´irem rolando em direç~ao 
`as ´arvores.    
25. ESPELHO 
 
Eu forcei os meus olhos - que estavam congelados e arregalados com o choque - a se 
moverem pra que eu n~ao pudesse examinar t~ao de pert o o objeto oval que foi arrancado da raiz 
com os seu cabelos tremulo e ´igneo. 
Edward estava em movimento de novo. R´apido e friame nte profissional, ele desmembrou o 
cad´aver sem cabeça. 
Eu n~ao podia ir at´e ele - eu n~ao conseguia fazer os  meus p´es responderem; eles estavam 
travados `a pedra embaixo deles. Mas eu estudei a aç ~ao a cada minuto, procurando por qualquer 
evid^encia de que ele tivesse sido machucado. O meu coraç~ao diminuiu a um ritmo mais saud´avel 
quando eu n~ao encontrei nada. Ele estava t~ao leve e  gracioso como sempre. Eu n~ao podia nem 
sequer ver um rasg~ao nas roupas dele. 
Ele n~ao olhou pra mim - onde eu estava grudada `a pa rede do penhasco, horrorizada - 
enquanto ele empilhava os membros tr^emulos e os cob ria com gravetos secos. Ele ainda n~ao 
encontrou o meu olhar chocado enquanto ele se embra nhou na floresta procurando por Seth. 
Eu n~ao tive tempo pra me recuperar antes que ele e Seth estivessem de volta, Edward com 
os braços cheios de Riley. Seth estava carregando u m volume grande - o t´orax - em sua boca. Eles 
adicionaram seu fardo `a pilha, e Edward puxou um tr i^angulo prateado do seu bolso. Ele abriu o 
isqueiro a g´as e segurou a chama na madeira seca. E la acendeu imediatamente; l´inguas longas de 
fogo laranja lamberam rapidamente a pilha. 
- Pegue todos os pedaços - Edward disse numa voz ba ixa pra Seth. 
Juntos, o vampiro e o lobisomem vasculharam o local , ocasionalmente atirando pedaços 
pequenos de caroços brancos de pedra nas chamas. Se th manuseou os pedaços com seus dentes. 
O meu c´erebro n~ao estava funcionando bem o suficien te pra entender porque ele n~ao mudava de 
volta pra uma forma com m~aos. 
Edward manteve seus olhos no trabalho. 
E a´i eles tinham acabado, e a pilha grande estava m andando uma grossa fumaça asfixiante 
em direç~ao ao c´eu.  
A fumaça grossa se curvava lentamente, parecendo se r mais s´olida do que devia; ela tinha 
cheiro de incenso queimando, e o cheiro era desconf ort´avel. Ele era pesado, muito forte. 
Seth fez aquele som de risada de novo, no fundo do seu peito. 
Um sorriso de abriu no rosto tenso de Edward. 
Edward esticou o braço, e curvou a m~ao no punho. Se th deu um sorriso, revelando a longa 
fileira de dentes afiados, e bateu o seu nariz na m ~ao de Edward. 
- Belo trabalho em equipe - Edward murmurou. 
Seth tossiu uma risada. 
A´i Edward respirou fundo, e se virou lentamente pra  me olhar. 
Eu n~ao entend´i a express~ao dele. Os olhos dele esta vam cautelosos como se eu fosse outro 
inimigo - mais que cautelosos, eles estavam com med o. E mesmo assim, ele n~ao demonstrou 
medo nenhum quando enfrentou Victoria e Riley... A minha mente estava travada, t~ao pasma e 
in´util quanto o meu corpo. Eu encarei ele, desnorte ada. 
- Bella, amor - ele disse no tom mais suave, caminh ando em minha direç~ao com lentid~ao 
exagerada, as m~aos dele estavam pra cima, com as pa lmas viradas pra frente. 
Ofuscada como eu estava, isso me lembrou estranhame nte de um suspeito se proximando 
do policial, mostrando que ele n~ao estava armado...  
- Bella, voc^e pode soltar a pedra, por favor? Cuida dosamente. N~ao se machuque. 
Eu tinha esquecido da minha arma crua, apesar de te r me dado conta de que eu estava 
segurando ela com tanta força que a minha m~ao estav a gritando em protesto. Ser´a que ela estava 
re-quebrada? Dessa vez Carlisle com certeza ia colo car um gesso. 
Edward hesitou a alguns metros de mim, as m~aos dele  ainda no ar, os olhos dele ainda 
amedrontados.    
Eu levei alguns segundos pra lembrar de como os meu s dedos funcionavam. A´i a rocha 
resvalou no ch~ao, enquanto a minha m~ao ficou congel ada na mesma posiç~ao. 
Edward relaxou um pouco quando as minhas m~aos estav am vazias, mas n~ao se aproximou 
mais. 
- Voc^e n~ao precisa ter medo, Bella - Edward murmuro u. - Voc^e est´a a salvo. Eu n~ao vou te 
machucar. 
Essa promessa sem sentido s´o me confundiu ainda mai s. Eu encarei ele como uma imbecil, 
tentando entender. 
- Tudo vai ficar bem, Bella. Eu sei que voc^e est´a a medrontada agora, mas est´a acabado. 
Ningu´em vai te machucar. Eu n~ao vou te tocar. Eu n~a o vou te machucar - ele disse de novo. 
Meus olhos piscaram furiosamente, e eu encontrei mi nha voz. - Porque voc^e fica dizendo 
isso? 
Eu dei um passo inst´avel em direç~ao a ele, e ele se  inclinou pra longe do meu avanço. 
- O que h`a de errado? - eu sussurrei. - O que voc^e quer dizer? 
- Voc^e est´a... - de repente seus olhos dourados est avam t~ao confusos quanto eu me sentia. - 
Voc^e n~ao est´a com medo de mim? 
- Medo de voc^e? Porque?  
Eu dei outro passo pra frente, e a´i tropecei em alg uma coisa - provavelmente meus pr´oprios 
p´es. Edward me pegou, e eu enterrei meu rosto no pe ito dele e comecei a soluçar. 
- Bella, Bella, eu lamento. Est´a acabado, est´a acab ado. 
- Eu estou bem - eu ofeguei. - Eu estou bem. Eu s´o estou. Enlouquecendo. Me d^e. Um 
minuto. 
Os braços dele se apertaram ao meu redor. - Eu lame nto - ele murmurou, de novo e de 
novo. 
Eu me apertei a ele at´e que eu pudesse respirar, a a´i eu estava beijando ele - seu peito, seu 
ombro, seu pescoço - todas as partes dele que eu co nseguia alcançar. 
Lentamente, o meu c´erebro começou a funcionar de no vo. 
- Voc^e est´a bem? - eu quis saber entre os beijos. -  Ela te machucou? 
- Eu estou absolutamente bem - ele prometeu, enterr ando o rosto no meu cabelo. 
- Seth? 
Edward gargalhou. - Mais que bem. Muito feliz consi go mesmo, na verdade. 
- Os outros? Alice, Esme? Os lobos? 
- Todos bem. Est´a acabado l´a tamb´em. Foi tudo t~ao c almo quanto eu te promet´i. N´os 
ficamos com o pior aqui. 
Eu me deixei absolver isso por um momento, deixei i sso afundar e se ajustar na minha 
cabeça. 
Minha fam´ilia e meus amigos estavam a salvo. Victor ia nunca mais viria atr´as de mim. Estava 
acabado. 
N´os todos ´iamos ficar bem. 
Mas eu n~ao conseguia aceitar completamente as boas not´icias enquanto estava t~ao confusa. 
- Me diga - eu insist´i. - Porque voc^e achou que eu estaria com medo de voc^e? 
- Eu lamento - ele disse, se desculpando mais uma v ez. 
- Pelo qu^e? - Eu n~ao fazia id´eia. 
- Lamento tanto. Eu n~ao queria que voc^e visse aquil o. Que me  visse daquele jeito. Eu sei 
que eu devo ter te deixado aterrorizada. 
Eu tive que pensar nisso por um minuto, sobre a for ma hesitante com a qual ele havia se 
aproximado de mim, com as m~aos pro ar. Como se eu f osse sair correndo se ele se aproximasse 
r´apido demais... 
- S´erio? - eu perguntei finalmente. - Voc^e... o que ? Pensou que tinha me assustado? - Eu 
bufei. Bufar era bom; a voz n~ao podia tremer e nem falhar enquanto voc^e bufava. Eu parec´i 
impressionantemente despreocupada.    
Ele colocou a m~ao embaixo do meu queixo e colocou a  minha cabeça pra tr´as pra ler o meu 
rosto. 
- Bella, eu s´o - ele hesitou e a´i forçou as palavra s a sairem - Eu acabei de arrancar a cabeça 
e desmembrar uma criatura viva a menos de vinte met ros de voc^e. Isso n~ao incomoda  voc^e? 
Ele fez uma careta pra mim. 
Eu levantei os ombros. Levantar os ombros era bom t amb´em. Bem blas´e. - Na verdade n~ao. 
Eu s´o estava com medo de que voc^e e Seth pudessem s e machucar. Eu queria ajudar, mas n~ao 
havia muito que eu pudesse fazer... 
A express~ao repentinamente l´ivida dele fez a minha voz desaparecer. 
- Sim - ele disse, seu tom entrecortado. - Sua pequ ena perfomance com a pedra. Voc^e sabia 
que por pouco n~ao me deu um ataque do coraç~ao? E is so n~ao ´e a coisa mais f´acil de se fazer. 
O seu olhar furioso fez com que fosse dif´icil respo nder. 
- Eu queria ajudar... Seth estava machucado... 
- Seth s´o estava fingindo que estava machucado, Bel la. Era um truque. E a´i voc^e...! - Ele 
balançou a cabeça, incapaz de terminar. - Seth n~ao podia ver o que voc^e estava fazendo, ent~ao eu 
tive que intervir. Agora Seth est´a um pouco aborrec ido porque agora n~ao pode dizer que foi uma 
batalha solo. 
- Seth estava... fingindo? 
Edward balançou a cabeça duramente. 
- Oh. 
N´os dois olhamos pra Seth, que estava nos ignorando  de prop´osito, observando as chamas. 
Presunç~ao radiava de todos os fios do p^elo dele. 
- Bem, eu n~ao sabia disso - eu disse, agora na ofen siva. - N~ao ´e f´acil ser a ´unica pessoa 
indefesa por perto. Espere at´e que eu seja uma vamp ira! Da pr´oxima vez eu n~ao vou ficar sentada 
nos cantos. 
Uma d´uzia de emoç~oes passou pelo rosto dele e ele a cabou ficando divertido. 
- Da pr´oxima vez? Voc^e est´a antecipando outra guerr a em breve? 
- Com a minha sorte? Quem sabe? 
Ele revirou os olhos, mas eu podia ver que ele esta va voando - o al´ivio estava fazendo com 
n´os dois fic´assemos com as cabeças leves. Estava ac abado. 
Ou... estava? 
- Espere. Voc^e n~ao disse alguma coisa antes - Eu va cilei, lembrando exatamente  o que havia 
acontecido antes, o que eu ia dizer pra Jacob? Meu coraç~ao rachado correu pra uma batida 
dolorosa, inc^omoda. Era dif´icil de acreditar, quase  imposs´ivel, mas a parte mais dif´icil desse dia 
n~ao  estava atr´as de mim, e a´i eu continuei. - Sobre um a complicaç~ao? E Alice tendo que ajustar os 
hor´arios pra Sam? Voc^e disse que seria apertado. O que ia ser apertado? 
Os olhos de Edward voltaram pra Seth, e eles trocar am um olhar carregado. 
- Bem? - eu perguntei. 
- N~ao ´e nada, de verdade - Edward disse rapidamente . - Mas n´os precisamos ir... 
Ele começou a posicionar nas costas dele, mas eu en rijec´i e me afastei. 
- Defina nada. 
Edward pegou meu rosto entre suas palmas. - N´os s´o temos um minuto, ent~ao n~ao entre em 
p^anico, tudo bem? Eu te disse que n~ao haviam motivo s pra ter medo. Confie em mim, por favor? 
Eu balancei a cabeça, tentando esconder o horror re pentino - qu~ao mais eu podia aguentar 
antes de ter um colapso? - N~ao h`a motivo pra ter me do. Entend´i. 
Ele torceu os l´abios por um segundo, decidindo o qu e dizer. E a´i ele olhou abruptamente pra 
Seth, como se o lobo tivesse chamado por ele. 
- O que ela est´a fazendo? - Edward perguntou. 
Seth choramingou; era um som ansioso, inquieto. 
Ele fez os cabelos da minha nuca se arrepiarem. 
Tudo ficou em um sil^encio de morte por um segundo s em fim.    
E a´i Edward ficou sem f^olego. - N~ao! - e uma das m~a os dele v^oou como se fosse pra pegar 
alguma coisa que eu n~ao podia ver. - N~ao! 
Um espasmo balançou o corpo de Seth, e um uivo, emp olado de agonia, escapou dos seus 
pulm~oes. 
Edward caiu de joelhos nesse exato momento, agarran do os lados da cabeça dele com as 
duas m~aos, o rosto dele contorcido de dor. 
Eu gritei uma vez com um terror desnorteado, e ca´i de joelhos ao lado dele. Estupidamente, 
eu tentei puxar as m~aos dele do seu rosto; as minha s palmas, brilhando de suor, escorregavam da 
pele de m´armore dele. 
- Edward! Edward! 
Os olhos dele se focaram em mim; com um esforço ´obv io, ele separou seus dentes 
trincados. 
- Est´a tudo bem. N´os vamos ficar bem. ´E - Ele parou  e gemeu de novo. 
- O que est´a acontecendo? - eu chorei enquanto Seth  uivou angustiado. 
- N´os estamos bem. N´os vamos ficar bem - Edward res folegou. – Sam, ajude ele. 
E eu me dei conta nesse instante, quando ele disse o nome de Sam, que ele n~ao estava 
falando de s´i mesmo e de Seth. Nenhuma força descon hec´ida estava atacando eles. Dessa vez, a 
crise n~ao era aqui. 
Ele estava usando o plural do bando. 
Eu havia me queimado com tada a minha adrenalina. J ´a n~ao restava nada mais de mim. Eu 
ca´i, e Edward me pegou antes que eu pudesse atingir  as rochas. Ele ficou de p´e, comigo em seus 
braços. 
- Seth! - Edward gritou. 
Seth estava curvado, ainda tenso de agonia, parecen do que estava se preparando pra se 
lançar floresta `a dentro. 
- N~ao! - Edward ordenou. - Voc^e vai direto pra casa . Agora. O mais r´apido que voc^e puder! 
Seth choramingou, balançando a cabeça de um lado pr o outro. 
- Seth. Confie em mim. 
O enorme lobo olhou pra os olhos agoniados de Edwar d por um longo segundo, e a´i ele se 
endireitou e v^oou para as ´arvores, desaparecendo co mo um fantasma. 
Edward me apertou com força contra o seu peito, e a ´i n´os tamb´em est´avamos correndo pela 
floresta sombria, tomando um caminho diferente do d o lobo. 
- Edward - eu forcei a sair pela minha garganta blo queada. - O que aconteceu, Edward? O 
que aconteceu com Sam? Onde estamos indo? O que est ´a acontecendo? 
- N´os temos que voltar para a clareira - ele me dis se com uma voz baixa. - N´os sab´iamos 
que havia uma boa probabilidade disso acontecer. Ma is cedo essa manh~a, Alice viu isso e passou 
de Sam pra Seth. Os Volturi decidiram que era hora de interceder. 
Os Volturi. 
Era demais. A minha mente se recusava a entender o sentido das palavras, fingia que eu 
n~ao conseguia entender. 
As ´arvores passavam voando por n´os. Ele estava corr endo abaixo t~ao r´apido que eu sentia 
como se estiv´essemos levitando, perdendo o controle . 
- N~ao entre em p^anico. Eles n~ao est~ao vindo por n´os . ´E s´o o contingente normal da guarda 
que geralmente limpa esse tipo de bagunça. Nada imp ortante, eles s´o est~ao fazendo seu trabalho. 
´E claro, eles parecem ter planejado o timing de sua  chegada muito cuidadosamente. O que me 
leva a acreditar que ningu´em na It´alia teria sentid o muito se um desses rec´em-nascidos tivessem  
reduzido o tamanho da fam´ilia Cullen - As palavras sairam entre os dentes dele, duras e 
inexpress´ivas. - Eu vou saber com certeza o que ele s estavam pensando quando eles chegarem na 
clareira. 
- ´E por isso que estamos voltando? - eu sussurrei. Ser´a que eu podia lidar com isso? 
Imagens de robes flutuantes se grudaram na minha ca beça contra a minha vontade, e eu me 
separei delas. Eu estava perto do ponto final.    
- ´E parte da raz~ao. Em grande parte, ser´a mais segu ro se n´os apresentarmos uma frente 
unida a esse ponto. Eles n~ao tem motivos pra nos at acar, mas... Jane est´a com eles. Se ela 
soubesse que est´avamos em algum lugar, longe dos ou tros, isso podia tentar ela. Como Victoria, 
Jane provavelmente vai adivinhar que eu estou com v oc^e. Demetri, ´e claro, est´a com ela. Ele 
podia me encontrar, se Jane pedisse isso a ele. 
Eu n~ao queria pensar nesse nome. Eu n~ao queria quer ia ver aquele rosto 
impressionantemente primoroso, infantil, na minha c abeça. Um som estranho saiu da minha 
garganta. 
- Shh, Bella, shh. Vai ficar tudo bem. Alice conseg ue ver isso. 
Alice podia ver? Mas... ent~ao onde estavam os lobos ? Onde estava o bando? 
- O bando? 
- Eles tiveram que ir embora rapidamente. Os Voltur i n~ao honram tr´eguas com lobisomens. 
Eu ouv´i a minha respiraç~ao ficar mais alta, mas eu n~ao consegu´i control´a-la. Eu comecei a 
asfixiar. 
- Eu juro que eles ficar~ao bem - Edward me prometeu . - Os Volturi n~ao reconhecer~ao o 
cheiro, eles n~ao se dar~ao conta de que os lobos est ~ao aqui; essa n~ao ´e uma esp´ecie com a qual 
eles est~ao familiarizados. O bando ficar´a bem. 
Eu n~ao consegu´i processar a explicaç~ao dele. A minh a concentraç~ao estava aos trapos por 
causa do medo. N´os vamos ficar bem , ele havia dito antes... e Seth, uivando de agonia ... Edward 
tinha evitado a minha primeira pergunta, me distrai u com os Volturi... 
Eu estava muito pr´oxima do limite - me segurando co m as pontas dos dedos. 
As ´arvores estavam passando por ele como um vulto a o redor dele, como ´agua de jade. 
- O que aconteceu? - eu sussurrei de novo. - Antes.  Quando Seth estava uivando? Quando 
voc^e estava machucado? 
Edward hesitou. 
- Edward! Me diga! 
- Est´a tudo acabado - ele sussurrou. Eu mal consegu ia ouvir ele com todo o vento que a 
velocidade dele criava. - Os lobos n~ao contaram a m etade deles... eles acharam que j´a haviam 
destru´ido todos. ´E claro, Alice n~ao p^ode ver... 
- O que aconteceu?! 
- Um dos rec´em-nascidos estava se escondendo... Lea h encontrou ele, ela estava sendo 
est´upida, convencida, tentando provar alguma coisa.  Ela cercou ele sozinha... 
- Leah - eu repet´i, e eu estava fraca demais pra me  sentir envergonhada pelo al´ivio que 
tomou conta de mim. - Ela vai ficar bem? 
- Leah n~ao se machucou - Edward murmurou. 
Eu encarei ele por um longo segundo. 
Sam - ajude ele  - Edward tinha ofegado. Ele, n~ao ela. 
- Estamos quase l´a - Edward disse, e ele olhou para  um ponto fixo no c´eu. 
Automaticamente, os meus olhos seguiram os dele. Ha via uma nuvem escura roxa pairando baixa 
acima das ´arvores. Mas estava t~ao anormalmente enso larado... N~ao, n~ao uma nuvem - eu 
reconhec´i a coluna grossa de fumaça, assim como aqu ela no nosso acampamento. 
- Edward - eu disse, minha voz quase inaud´ivel. - E dward, algu´em se machucou. 
Eu tinha ouvido a agonia de Seth, visto a tortura n o rosto de Edward. 
- Sim - ele sussurrou. 
- Quem? - eu perguntei, apesar, ´e claro, de que eu j´a sabia a resposta. 
´E claro que eu sabia. ´E claro. 
As ´arvores estavam ficando mais lentas ao nosso red or enquanto nos aproximavamos do 
nosso destino. 
Ele levou um longo momento pra responder. 
- Jacob - ele disse. 
Eu fui capaz de balançar a cabeça uma vez. 
- ´E claro - eu sussurrei.    
E a´i eu escorreguei do limite ao qual eu estava me segurando dentro da minha cabeça. 
Tudo ficou preto. 
Primeiro eu fiquei consciente das m~aos frias me toc ando. Mais do que um par de m~aos. 
Braços me segurando, uma palma curvada pra levantar  a minha bochecha, dedos alisando a 
minha testa, e mais dedos pressionados levemente na  minha cintura. 
A´i eu tive consciencia das vozes. No in´icio elas s´o  estavam cochichando, e a´i elas 
aumentaram de volume e clareza, como se algu´em esti vesse aumentando um r´adio. 
- Carlisle, j´a se passaram cinco minutos - A voz de  Edward, ansiosa. 
- Ela vai acordar quando estiver pronta, Edward - a  voz de Carlisle, sempre calma e segura. - 
Ela teve que lidar com muitas coisas hoje. Deixe qu e ela proteja sua mente por s´i s´o. 
Mas a minha mente n~ao estava protegida. Eu estava p resa no conhecimento que n~ao havia 
me deixado, mesmo na inconsci^encia - a dor que era parte da escurid~ao. 
E me sent´i totalmente desconectada do meu corpo. Co mo se eu estivesse aprisionada a 
alguma outra parte do meu c´erebro, que j´a n~ao estav a sob controle. Mas eu n~ao podia fazer nada 
em relaç~ao a isso. Eu n~ao conseguia pensar. A agoni a era forte demais pra isso. N~ao havia como 
escapar dela. 
Jacob. 
Jacob . 
N~ao, n~ao, n~ao, n~ao, n~ao... 
- Alice, quanto tempo n´os temos? - Edward quis sabe r, a voz dele ainda estava tensa; as 
palavras tranquilizadoras de Carlisle n~ao haviam aj udado. 
De mais distante, a voz de Alice. Era um chispado b rilhante. - Mais cinco minutos. E Bella vai 
abrir os olhos em trinta e sete segundos. Eu n~ao du vidaria que ela estivesse nos ouvindo agora. 
- Bella, querida? - Essa era a voz suave, reconfort ante de Esme. - Voc^e consegue me ouvir? 
Voc^e est´a a salvo agora querida. 
Sim, eu  estava a salvo. Isso realmente importava? 
A´i haviam l´abios frios no meu ouvido, e Edward esta va falando as palavras que me 
permitiram escapar da tortura que havia me prisiona do dentro da minha pr´opria cabeça. 
- Ele vai sobreviver, Bella. Jacob Black est´a se cu rando enquanto eu falo. Ele ficar´a bem. 
Enquanto a dor e o medo se acalmavam, eu encontrei meu caminho de volta para o meu 
corpo. As minhas p´alpebras levitaram. 
- Oh, Bella - Edward suspirou aliviado, e os l´abios  dele tocaram os meus. 
- Edward - eu sussurrei. 
- Sim, eu estou aqui. 
Eu fiz minhas p´alpebras se abrirem, e eu olhei para  o dourado c´alido. 
- Jacob est´a bem? - eu perguntei. 
- Sim - ele prometeu. 
Eu procurei em seus olhos algum sinal de que ele es tava tentando me acalmar, mas eles 
estavam perfeitamente claros. 
- Eu mesmo o examinei - Carlisle falou; eu virei mi nha cabeça pra encontrar o rosto dele, 
apenas alguns cent´imetros distante. A express~ao de Carlisle estava s´eria e tranquilizadora ao 
mesmo tempo. Duvidar dele era imposs´ivel. - A vida dele n~ao corre nenhum risco. Ele estava se 
curando a uma velocidade incr´ivel, apesar de que os  ferimentos dele serem extensos o suficiente 
pra que ele leve alguns dias pra estar de volta ao normal, mesmo se a velocidade de sua cura for 
estabilizada. Assim que acabarmos aqui, eu vou ver o que posso fazer por ele. Sam est´a tentando 
fazer com que ele volte a sua forma humana. Isso fa r´a com que seja mais f´acil trat´a-lo - Carlisle 
sorriu um pouco. - Eu nunca estive na escola de vet erin´aria. 
- O que aconteceu com ele? - eu sussurrei. - Os fer imentos foram muito ruins? 
O rosto de Carlisle estava s´erio de novo. - Outro l obo estava com problemas... 
- Leah - eu respirei. 
- Sim. Ele tirou ela do caminho, mas n~ao teve tempo  de defender a s´i mesmo. O rec´em-
nascido passou os braços ao redor dele. A maioria d os ossos de seus lado direito foram quebrados.    
Eu vacilei. 
- Sam e Paul chegaram l´a a tempo. Ele j´a estava mel horando quando eles o levaram de volta 
para La Push. 
- Ele vai voltar ao normal? - eu perguntei. 
- Sim, Bella. Ele n~ao ter´a nenhum dano permanente. 
Eu respirei fundo. 
- Tr^es minutos - Alice disse baixinho. 
Eu lutei, tentando ficar na vertical. Edward se deu  conta do que eu estava tentando fazer e 
me ajudou a ficar de p´e. 
Eu olhei para a cena `a minha frente. 
Os Cullen estavam em um semi-c´irculo frouxo ao redo r de uma fogueira. J´a era dif´icil ver 
alguma chama, apenas a fumaça grossa, de um roxo es curo. Se espalhando como uma doença 
contra a grama brilhante. Jasper era o que estava m ais perto da n´evoa de apar^encia s´olida, em 
sua sombra, a pele dele n~ao brilhava no sol tanto q uanto a pele dos outros brilhava. Ele estava de 
costas pra mim, os ombros dele estavam tensos, seus  braços um pouco estendidos. Havia mais 
alguma coisa, na sombra dele. Alguma coisa sobre a qual ele estava se curvando com cautelosa 
intensidade... 
Eu estava entorpecida demais pra sentir mais do que  um choque moderado quando eu me 
dei conta do que era. 
Haviam oito vampiros na clareira. 
A garota estava curvada em uma pequena bola ao lado  das chamas, seus braços estavam ao 
redor de suas pernas. Ela era muito jovem. Mais jov em que eu - ela parecia ter talvez quinze anos, 
tinha cabelos escuros e ralos. Os olhos dela estava m focados em mim, e as ´iris eram de um 
vermelho chocante, brilhante. Muito mais brilhantes  que os de Riley, quase cintilantes. Eles se 
moviam selvagemente, fora de controle. 
Edward viu a minha express~ao desnorteada. 
- Ela se rendeu - ele me disse baixinho. - Isso ´e u ma coisa que eu nunca v´i antes. Apenas 
Carlisle pensou em oferecer. Jasper n~ao aprova. 
Eu n~ao podia retirar os meus olhos da cena ao lado fogo. Jasper estava esfregando 
ausentemente seu antebraço. 
- Jasper est´a bem? - eu sussurrei. 
- Ele est´a bem. O veneno coça. 
- Ele foi mordido? - eu perguntei, horrorizada. 
- Ele estava tentando estar em todos os lugares ao mesmo tempo. Na verdade, ele estava 
tentando certeza de que Alice n~ao tivesse nada pra fazer. - Edward balançou a cabeça. - Alice n~ao 
precisa da ajuda de ningu´em. 
Alice fez uma careta na direç~ao do seu verdadeiro a mor. - Bobo super-protetor. 
A jovem f^emea jogou a cabeça pra tr´as de repente co mo um animal e lamentou 
ruidosamente. 
Jasper rosnou pra ela e ela se afastou, mas os dedo s dela se enterraram no ch~ao como se 
fossem garras e a cabeça dela balançava pra frente e pra tr´as, agustiada. 
Jasper deu um passo em direç~ao a ela, se curvando a inda mais. Edward se moveu com uma 
casualidade excedida, virando seu corpo at´e que ele  estava entre a garota e eu. 
Eu dei uma espiada ao redor do braço dele pra obser var a garota e Jasper. 
Carlisle estava ao lado de Jasper em um instante. E le colocou uma m~ao restringente no braço de 
seu filho mais recente. 
- Voc^e mudou de id´eia, minha jovem? - Carlisle perg untou, calmo como sempre. 
- N´os n~ao queremos destruir voc^e, mas se voc^e n~ao s e controlar, n´os iremos. 
- Como voc^es conseguem aguentar isso? - a garota ro snou numa voz alta, clara. - Eu quero  
ela. - As ´iris escarlates brilhantes se focaram em Edward, atrav´es dele, al´em dele pra mim, e as 
unhas dela se enterraram no solo duro novamente.    
- Voc^e deve aguentar - Carlisle disse gravemente pr a ela. - Voc^e precisa exercitar o controle. 
´E poss´ivel, e ´e a ´unica coisa que te salvar´a agora.  
A garota agarrou a cabeça com as m~aos sujas de terr a, gemendo baixo. 
- N~ao dev´iamos nos distanciar dela? - eu sussurrei,  me agarrando ao braço de Edward. 
Os l´abios da garota se ergueram sobre seus dentes q uando ela ouviu a minha, a express~ao 
dela estava atormentada. 
- N´os temos que ficar aqui - Edward murmurou. - Eles  est~ao vindo pelo lado Norte da 
clareira nesse momento. 
O meu coraç~ao começou a saltar enquanto eu vasculha va a clareira, mas eu n~ao conseguia 
ver nada al´em da nuvem grossa de fumaça. 
Depois de um segundo de procura infrut´ifera, o meu olhar voltou para a jovem f^emea 
vampira. Ela ainda estava olhando pra mim, seus olh os meio-loucos. 
Eu encontrei o olhar da garota por um longo momento . Um cabelo escuro na altura do 
queixo emoldurava o rosto dela, que era p´alido cor de alab´astro. Era dif´icil dizer se as feiç~oes dela 
eram bonitas, contorcida como elas estavam de raiva  e de sede. Seus olhos vermelhos ferinos 
eram dominantes - era dif´icil desviar o olhar. Ela me olhou furiosamente, estremecendo e se 
estorcendo a cada segundo. 
Eu encarei ela, hipnotizada, me perguntando se eu e staria olhando pra um espelho de mim 
mesma no futuro. 
A´i Carlisle e Jasper começaram a voltar para o rest o de n´os. Emmett, Rosalie, e Esme, todos 
se convergiram apressadamente ao redor de onde Edwa rd estava com Alice e eu. Uma frente 
unida, como Edward havia dito, comigo no coraç~ao, n o lugar mais seguro. 
Eu desviei a minha atenç~ao da garota selvagem para procurar pelos monstros que se 
aproximavam. 
N~ao havia nada pra ver. Eu olhei pra Edward, e os o lhos dele estava travados diretamente `a 
frente. Eu tentei seguir o olhar dele, mas n~ao havi a nada al´em da fumaça - uma fumaça densa, 
oleosa, se torcendo baixo no ch~ao, se erguendo preg uiçosamente, ondulando sobre a grama. 
Ela se ondulava para a frente, mais escura no meio.  
- Hmm - uma voz morta murmurou da n´evoa. Eu reconhe c´i aquela apatia imediatamente. 
- Bem-vinda, Jane - o tom de Edward era friamente c ort^es. 
As formas escuras se aproximaram, se separando da n ´evoa, se solidificando. Eu sabia que 
seria Jane na frente - o manto mais escuro, quase p reto, e a menor figura por quase meio metro. 
Eu mal podia ver as feiç~oes angelicais de Jane por causa das sombras do capuz. As quatro 
figuras vestidas de cinza que vieram atr´as dela tam b´em eram um tanto familiares. Eu tinha certeza 
de que reconhecia o maior, e enquanto eu encarava, tentando confirmar as minhas suspeitas, 
Felix olhou pra cima. Ele deixou seu capuz cair um pouco pra tr´as pra que eu visse ele piscando e 
sorrindo pra mim. Edward estava muito im´ovel ao meu  lado, muito controlado. 
O olhar de Jane se moveu lentamente entre os rostos  luminosos dos Cullen e tocou a garota 
rec´em-nascida ao lado da fogueira; a garota rec´em-n ascida colocou as m~aos na cabeça de novo. 
- Eu n~ao compreendo - a voz de Jane estava sem tom,  mas n~ao t~ao desinteressada quanto 
antes. 
- Ela se rendeu - Edward explicou, respondendo `a co nfus~ao na cabeça dela. 
Os olhos escuros de Jane passaram para o rosto dele . - Se rendeu? 
Felix e outra sombra trocaram um r´apido olhar. 
Edward levantou os ombros. - Carlisle deu-a a opç~ao . 
- N~ao existem opç~oes para aqueles que quebram as re gras - Jane disse inexpressivamente. 
Carlisle falou a´i, a voz dele moderada. - Isso est´a  em suas m~aos. Enquanto ela estava 
disposta a cessar o seu ataque sobre n´os, eu n~ao v´i  nenhuma necessidade de destru´i-la. Ela nunca 
foi ensinada. 
- Isso ´e irrelevante - Jane insistiu. 
- Como voc^e quiser.    
Jane olhou pra Carlisle consternada. Ela balançou a  cabeça minimamente, e a´i recomp^os 
suas feiç~oes. 
- Aro esperava que f^ossemos chegar o suficiente a o este pra vermos voc^e, Carlisle. Ele 
manda suas saudaç~oes. 
Carlisle balançou a cabeça. - Eu apreciaria se voc^e  mandasse as minhas pra ele. 
- ´E claro - Jane sorriu. O rosto dela era quase ado r´avel demais quando ela estava animada. 
Ela voltou em direç~ao `a fumaça. - Parece que voc^es fizeram o nosso trabalho por nos hoje... em 
grande parte - Os olhos dela passaram para a ref´em.  - S´o por curiosidade profissional, quantos 
eles eram? Eles deixaram um despertar de destruiç~ao  em Seattle. 
- Dezoito, incluindo essa - Carlisle respondeu. 
Os olhos de Jane se arregalaram, e ela olhou para o  fogo de novo, parecendo medir 
novamente o tamanho dele. Felix e a outra sombra tr ocaram um olhar mais demorado. 
- Dezoito? - ela repetiu, a voz dela soou incerta p ela primeira vez. 
- Todos novos - Carlisle disse disperssadamente. - Eles n~ao tinham habilidade. 
- Todos? - a voz dela ficou ´aspera. - Ent~ao quem er a o criador deles? 
- O nome dela era Victoria - Edward respondeu, nenh uma emoç~ao em sua voz. 
- Era? - Jane perguntou. 
Edward inclinou sua cabeça em direç~ao `a floresta ma is ao leste. Os olhos de Jane 
levantaram e se focaram em alguma coisa `a dist^ancia . A outra pilastra de fumaça? Eu n~ao desviei 
o olhar pra checar. 
Jane olhou pra o leste por um longo momento, e a´i e xaminou a fogueira mais pr´oxima 
novamente. 
- Essa Victoria, ela separada desses dezoito aqui? 
- Sim. So havia mais um com ela. Ele n~ao era t~ao no vo quanto esses aqui, mas n~ao tinha 
mais de um ano. 
- Vinte - Jane respirou. - Quem lidou com o criador  deles? 
- Fui eu - Edward disse a ela. 
Os olhos de Jane se estreitaram, e ela se virou par a a garota ao lado da fogueira. 
- Voc^e a´i - ela disse, sua voz morta estava mais ´as pera do que antes. - Seu nome. 
A garota rec´em-nascida deu um olhar pra Jane, os l´a bios dela pressionados com força. 
Jane sorriu de volta angelicalmente. 
O grito de resposta da garota rec´em-nascida era mui to estridente; o corpo dela se arqueou 
rigidamente em uma posiç~ao distorcida, desnatural. Eu desviei o olhar, lutando com a vontade de 
cobriu meus ouvidos. Eu trinquei os meus dentes, es perando controlar o meu est^omago. O grito se 
intensificou. Eu tentei me concentrar no rosto de E dward, calmo e sem emoç~ao, mas isso me fez 
lembrar de quando era Edward quem estava sob o olha r torturante de Jane, e eu me sent´i pior. Ao 
inv´es disso, eu olhei pra Alice, e Esme ao lado del a. Os rostos delas estavam t~ao vazios quanto o 
dele. 
Finalmente, houve sil^encio. 
- Seu nome - Jane disse de novo, sua voz inflex´ivel . 
- Bree - a garota resfolegou. 
Jane sorriu, a garota gritou de novo. Eu segurei a respiraç~ao at´e que o som da agonia dela 
parou. 
- Ela te dir´a tudo o que voc^e quiser saber - Edward  disse atrav´es de seus dentes. - Voc^e n~ao 
precisa fazer isso. 
Jane olhou pra cima, de repente havia humor em seus  olhos geralmente mortos. 
- Oh, eu sei - ela disse pra Edward, sorrindo malic iosamente pra ele antes de se virar de 
volta para a jovem vampira, Bree. 
- Bree - Jane disse, sua voz fria de novo. - Essa h ist´oria ´e verdade? Haviam vinte dos seus? 
A garota estava ca´ida arquejando, o lado de seu ros to estava pressionado contra a terra. Ela 
falou rapidamente. - Dezenove ou vinte, talvez mais , eu n~ao sei! - Ela vacilou, aterrorizada que a    
ignor^ancia dela pudesse trazer outra rodada de tort ura. - Sara e um outro que eu n~ao sei o nome 
se meteram em uma briga no caminho... 
- E essa Victoria, ela criou voc^es? 
- Eu n~ao sei - ela disse, se arqueando de novo. - R iley nunca disse o nome dela. Naquela 
noite eu n~ao v´i... estava t~ao escuro, e doeu... - B ree estremeceu. - Ele n~ao queria que f^ossemos 
capazes de pensar nela. Ele disse que os nossos pen samentos n~ao eram seguros... 
Os olhos de Jane olharam pra Edward, e depois de vo lta para a garota. 
Victoria havia planejado isso bem. Se ela n~ao tives se seguido Edward, nunca haveria uma 
forma de saber que ela tinha estado envolvida... 
- Me fale sobre Riley - Jane disse. - Porque ele te  trouxe aqui? 
- Riley nos disse que n´os t´inhamos que destruir os estranhos de olhar amarelo aqui - Bree 
tagarelou rapidamente e com vontade. - Ele disse qu e seria f´acil. Ele disse que essa cidade era 
deles, e que eles estavam vindo pra nos pegar. Ele disse que quando eles tivessem ido embora, 
todo o sangue seria nosso. Ele nos deu o cheiro del a - Bree levantou uma m~ao e apontou um dedo 
em minha direç~ao. - Ele disse que n´os saber´iamos qu ando tiv´essemos encontrado o grupo certo, 
porque ela estaria com eles. Ele disse que quem que r que a encontrasse primeiro, podia ficar com 
ela. 
Eu ouv´i a mand´ibula de Edward se flexionar ao meu l ado. 
- Parece que Riley entendeu errado a parte de ser f ´acil - Jane notou. 
Bree balançou a cabeça, parecendo aliviada por essa  conversa ter tomado um curso n~ao 
doloroso. Ela se sentou cuidadosamente. - Eu n~ao se i o que aconteceu. N´os nos separamos, mas 
os outros nunca voltaram. E Riley nos deixou, e n~ao  voltou pra nos ajudar como havia prometido. 
E a´i foi t~ao confuso, e todo mundo estava em pedaço s. - Ela estremeceu de novo. - Eu estava com 
medo. Eu queria fugir. Aquele al´i - ela olhou pra C arlisle - disse que n~ao me machucaria se eu 
parasse de lutar. 
- Ah, mas esse n~ao era um presente a se oferecer, m inha jovem - Jane murmurou, a voz 
dela estranhamente gentil agora. - Regras quebradas  pedem por uma consequ^encia. 
Bree encarou ela, sem compreender. 
Jane olhou pra Carlisle. - Voc^e tem certeza de que pegaram todos eles? A outra parte que se 
separou? 
O rosto de Carlisle estava muito calmo enquanto ele  balançava a cabeça. - N´os nos dividimos 
tamb´em. 
Jane deu um meio sorriso. - Eu n~ao posso negar que estou impressionada. - As grandes 
sombras atr´as dela murmuraram concordando. - Eu nun ca v´i um grupo escapar intacto dessa 
magnetude de ataque. Voc^es sabem o que estava por t r´as disso? Esse parece ser um 
comportamente extremo, considerando a forma como vo c^es vivem aqui. E porque a garota era a 
chave? - Os olhos dela descansaram em mim sem vonta de por um breve segundo. 
Eu estremec´i. 
- Victoria queria vingança contra Bella - Edward di sse a ela, sua voz estava impassiva. 
Jane riu, o som era dourado, a risada borbulhante d e uma criança feliz. - Essa a´i parece 
trazer fortes reaç~oes bizarras `aqueles da nosso esp ´ecie - ela observou, sorrindo diretamente pra 
mim, o rosto dela beat´ifico. 
Edward enrijeceu. Eu olhei pro rosto dele na hora d e ver o rosto dele se virando, de volta 
pra Jane. 
- Voc^e poderia por favor n~ao fazer isso? - ele perg untou com uma voz apertada. 
Jane riu levemente de novo. - S´o checando. Aparente mente, nenhum dano causado. 
Eu estremec´i, profundamente grata que aquela estran ha falha no meu sistema - que me 
protegeu de Jane na ´ultima vez que nos encontramos - ainda fazia efeito. Os braços de Edward se 
apertaram ao me redor. 
- Bem, aparentemente n~ao tem muito mais que possamo s fazer. Estranho - Jane disse, a 
apatia estava de volta `a voz dela. - N´os n~ao estamo s acostumados a ser movidos    
desnecessariamente. Que pena que n´os perdemos a lut a. Parece que ela teria sido uma coisa 
muito divertida de se assistir. 
- Sim - Edward respondeu rapidamente, a voz dele af iada. - E voc^es estavam t~ao perto. ´E 
uma pena que voc^es n~ao chegaram meia hora adiantado s. Talvez assim voc^es tivessem concluido 
o seu prop´osito aqui. 
Jane encontrou os olhos de Edward e o olhar dela n~a o vacilou. - Sim. Realmente uma pena a 
forma como as coisas acabaram, n~ao ´e? 
Edward balançou a cabeça uma vez pra s´i mesmo, as s uspeitas dele estavam confirmadas. 
Jane se virou pra olhar para a rec´em-nascida Bree d e novo, o rosto dela estava 
completamente enfadado. - Felix? - ela chamou. 
- Espere - Edward interviu. 
Jane ergueu uma sobrancelha, mas Edward estava olha ndo pra Carlisle enquanto falava 
numa voz urgente. - N´os poder´iamos explicar as regr as para a jovem. Ela n~ao parece estar sem 
vontade de aprender. Ela n~ao sabia o que estava faz endo. 
- ´E claro - Carlisle respondeu. - N´os certamente es tar´iamos preparados pra tomar a 
responsabilidade por Bree. 
A express~ao de Jane estava dividida entre divers~ao e descrença. 
- N´os n~ao fazemos exceç~oes - ela disse. - E n´os n~ao  damos segundas chances. ´E ruim para a 
nossa reputaç~ao. O que me lembra... - De repente, o s olhos dela estavam em mim de novo, e seu 
rosto de querubim sorridente. - Caius vai ficar t~ao  interessado em ouvir que voc^e ainda ´e humana, 
Bella. Talvez ele decida que vai fazer uma visita. 
- A data est´a marcada - Alice disse a Jane, falando  pela primeira vez. - Talvez a gente v´a 
visitar voc^es em alguns meses. 
O sorriso de Jane desapareceu, e ela ergueu os ombr os com indiferença, sem nunca olhar 
pra Alice. Ela se virou pra olhar pra Carlisle. - B om conhec^e-lo, Carlisle, eu pensei que Aro estava 
exagerando. Bem, at´e nos vermos novamente... 
Carlisle balançou a cabeça, a express~ao dele estava  do´ida. 
- Cuide disso, Felix - Jane disse, acenando com a c abeça na direç~ao de Bree, a voz dela 
estava pingando de enfado. - Eu quero ir pra casa. 
- N~ao olhe - Edward sussurrou no meu ouvido. 
Eu estava ansiosa para seguir a instruç~ao dele. Eu havia visto mais do que o suficiente por 
hoje - mais do que o suficiente por uma vida. Eu ap ertei os meus olhos com força e virei o meu 
rosto na direç~ao do peito de Edward. 
Mas eu ainda podia ouvir. 
Houve um rosnado profundo, estrondoso, e a´i um baru lho alto e estridente que era 
horrivelmente familiar. Aquele som se cortou rapida mente, e a´i o ´unico som era o de coisas se 
quebrando e se partindo. 
Edward esfregou as m~ao ansiosamente nos meus ombros . 
- Venham - Jane disse, e eu olhei pra cima pra ver as costas dos altos mantos cinzas indo 
embora em direç~ao `a fumaça encaracolada. O cheiro d e incenso ficou forte de novo, fresco. 
Os mantos cinzas desapareceram dentro da n´evoa gros sa.    
26. ´ETICA 
 
O balc~ao no banheiro de Alice estava coberto com mi lhares de produtos diferentes, todos 
clamando embelezar a superf´icie de uma pessoa. J´a q ue todo mundo nessa casa era perfeito e 
imperme´avel, eu s´o podia presumir que ela havia com prado todas essas coisas comigo em mente. 
Eu l´i os r´otulos entorpecidamente, golpeada pelo de sperd´icio. 
Eu era cuidadosa pra nunca olhar no longo espelho. 
Alice penteava o meu cabelo com movimentos lentos, ritmicos. 
- Isso ´e suficiente, Alice - eu disse sem tom. - Eu  quero voltar para La Push. 
Quantas horas eu esperei at´e que Charlie finalmente  deixasse a casa de Billy pra que eu 
pudesse ver Jacob? Cada minuto, sem saber se Jacob estava respirando ou n~ao, pareciam ser dez 
vidas inteiras. E a´i, quando eu finalmente fui perm itida de ir, pra descobrir eu mesma se Jacob 
estava vivo, o tempo foi embora r´apido demais. Eu s ent´i como se eu mal pudesse recuperar o 
f^olego antes que Alice estivesse ligando pra Edward , insistindo que eu mantivesse essa fachada 
rid´icula da festa do pijama. Isso parecia t~ao insig nificante... 
- Jacob ainda est´a inconsciente - Alice respondeu. - Carlisle ou Edward v~ao ligar quando ele 
estiver acordado. De qualquer forma, voc^e precisa i r ver Charlie. Ele estava l´a na casa de Billy, ele 
viu que Carlisle e Edward est~ao de volta da viagem,  e ele pode começar a suspeitar quando voc^e 
chegar em casa. 
Eu j´a tinha a minha hist´oria memorizada e confirmad a. - Eu n~ao ligo. Eu quero estar l´a 
quando Jacob acordar. 
- Voc^e precisa pensar em Charlie agora. Voc^e teve u m dia longo, desculpa, eu sei que isso 
nem começa e descrever tudo, mas isso n~ao significa  que voc^e possa escapar das suas 
responsabilidades - A voz dela estava s´eria, quase me repreendendo. - Agora ´e mais importante 
do que nunca que Charlie fique seguro no escuro. Fa ça o seu papel primeiro, Bella, e a´i voc^e pode 
fazer o que voc^e quiser fazer em segundo lugar. Ser  meticulosamente responsavel faz parte de ser 
um Cullen. 
´E claro que ela estava certa. E se n~ao por essa mes ma raz~ao - uma raz~ao que era mais 
poderosa do que todo o meu medo e dor e culpa - Car lisle nunca teria me convencido a deixar o 
lado de Jacob, inconsciente ou n~ao. 
- V´a pra casa - Alice ordenou. - Fale com Charlie. Use o seu ´alibi. Mantenha-o a salvo. 
Eu fiquei de p´e, e o sangue correu para os meus p´es , picando como se fossem milhares de 
furadas de agulha. Eu estive sentada na mesma posiç ~ao por tempo demais. 
- Esse vestido fica ador´avel em voc^e - Alice arrulh ou. 
- Huh? Oh. Er, obrigada de novo pelas roupas - eu m urmurei mais por cortesia do que por 
gratid~ao de verdade. 
- Voc^e precisa de evid^encias - Alice disse, os olho s dela inocentes e grandes. - O que ´e uma 
viagem de compras sem uma roupa nova? ´E muito lison jeador, se eu puder dizer eu mesma. 
Eu pisquei, incapaz de lembrar com o que ela havia me vestido. Eu n~ao podia evitar que os 
meus pensamentos escapassem de mim a cada segundo, como insetos fugindo da luz... 
- Jacob est´a bem, Bella - Alice disse, interpretand o a minha preocupaç~ao com facilidade. - 
N~ao tem pressa. Se voc^e se desse conta da quantidad e extra de morfina que Carlisle teve que dar 
pra ele, com a temperatura dele diminuindo t~ao r´api do, voc^e saberia que ele vai ficar fora por uns 
tempos. 
Pelo menos ele n~ao estava sentindo dor. Ainda n~ao. 
- H`a alguma coisa sobre a qual voc^e queira conversa r antes de ir embora? - Alice perguntou 
com simpatia. - Voc^e deve estar mais do que um pouc o traumatizada. 
Eu sabia sobre o que ela estava curiosa. Mas eu tin ha outras perguntas. 
- Eu vou ser daquele jeito? - eu perguntei, minha v oz subjulgada. - Como aquela garota, 
Bree, na clareira?    
Haviam muitas coisas nas quais eu precisava pensar,  mas eu n~ao parecia conseguir tir´a-la da 
minha cabeça, a rec´em-nascida cuja outra vida agora  estava - abruptamente- acabada. O rosto 
dela, contorcido com o desejo pelo meu sangue, fico u marcado atr´as das minhas p´alpebras. 
Alice alisou o meu braço. - Todo mundo ´e diferente.  Mas algo parecido com aquilo, sim. 
Eu estava muito im´ovel, tentando imaginar. 
- Isso passa - ela prometeu. 
- Quanto tempo? 
Ela levantou os ombros. - Alguns anos, talvez menos . Pode ser diferente pra voc^e. Eu nunca 
v´i isso acontecer com algu´em que j´a havia feito ess a escolha com anteced^encia. Vai ser 
interessante ver como isso te afeta. 
- Interessante - eu repet´i. 
- N´os vamos manter voc^e longe dos problemas. 
- Eu sei disso. Eu confio em voc^es. - A minha voz e ra um monotom, morta. 
A testa de Alice enrugou. - Se voc^e est´a preocupada  com Carlisle e Edward, eu tenho certeza 
que eles ficar~ao bem. Eu acredito que Sam esteja co meçando a acreditar em n´os... bem, confiar 
em Carlisle, pelo menos. Isso ´e uma coisa boa tamb´e m. Eu imagino que a atmosfera tenha ficado 
um pouco tensa quando Carlisle teve que re-quebrar as fraturas... 
- Por favor, Alice. 
- Desculpe. 
Eu respirei fundo para me recompor. Jacob havia com eçado a se curar r´apido demais, e 
alguns dos seus ossos foram para os lugares errados . Ele esteve fora durante o processo, mas 
mesmo assim era dif´icil nisso. 
- Alice, posso te fazer uma pergunta? Sobre o futur o? 
Ela estava cautelosa de repente. - Voc^e sabe que eu  n~ao vejo tudo. 
- N~ao ´e isso, exatamente. Mas voc^e v^e  o meu futuro, as vezes. Porque ´e que, na sua 
opini~ao, que nada funciona em mim? Nada do que Jane  faz, ou Edward ou Aro... 
A minha frase desapareceu com o meu n´ivel de intere sse. A minha curiosidade nesse ponto 
estava levitando, pesadamente dominada por outras e moç~oes mais conflitantes. 
Alice, no entanto, achou a pergunta muito interessa nte. - Jasper tamb´em, Bella, o talento 
dele funciona t~ao bem em voc^e no seu corpo como no de todo mundo. Isso ´e diferente, voc^e v^e? 
As habilidades de Jasper afetam o corpo fisicamente . Ele realmente acalma o seu sistema, ou o 
excita. N~ao ´e uma ilus~ao. E eu tenho vis~oes de cois as que v~ao acontecer, n~ao as raz~oes e os 
pensamentos por tr´as das decis~oes que as criam. Ess a fora da mente, tamb´em n~ao ´e uma ilus~ao; 
´e realidade, ou pelo menos, uma vers~ao dela. Mas Ja ne e Edward e Aro e Demetri, eles trabalham 
dentro  da mente. Jane apenas cria a ilus~ao de dor. Ela n~a o machuca o seu corpo de verdade, voc^e 
s´o acha que sente isso. Voc^e v^e, Bella? Voc^e est´a s egura dentro de sua mente. Ningu´em pode te 
alcançar a´i. N~ao ´e de se admirar que Aro esteja t~ao  curioso sobre as suas habilidades futuras. 
Ela observou o meu rosto pra ver se eu estava acomp anhando a l´ogica dela. Na verdade, as 
palavras dela começaram a correr juntas, as s´ilabas  e os sons perdendo seus significados. Eu n~ao 
conseguia me concentrar nelas. Mesmo assim, eu bala ncei a cabeça. Tentando parecer que tinha 
entendido. 
Ela n~ao se deixou enganar. Ela alisou a minha boche cha e murmurou. - Ele vai ficar bem, 
Bella. Eu n~ao preciso de uma vis~ao pra saber disso.  Voc^e est´a pronta pra ir? 
- Mais uma coisa. Posso te perguntar outra coisa so bre o futuro? Eu n~ao quero coisas 
espec´ificas, s´o uma avaliaç~ao. 
- Eu farei o meu melhor - ela disse, em duvida de n ovo. 
- Voc^e ainda consegue me ver virando uma vampira? 
- Oh, essa ´e f´acil. ´E claro, eu consigo. 
Eu balancei a minha cabeça lentamente. 
Ela examinou o meu rosto, seus olhos estavam insond ´aveis. - Voc^e n~ao conhece a sua 
pr´opria mente, Bella? 
- Eu conheço. Eu s´o queria ter certeza.    
- Eu s´o tenho certeza enquanto voc^e tiver, Bella. V oc^e sabe disso. Se voc^e mudasse de id´eia, 
o que eu vejo iria mudar... ou desaparecer, no seu caso. 
Eu suspirei. - No entanto, isso n~ao vai acontecer. 
Ela colocou os braços ao meu redor. - Eu lamento. E u n~ao consigo realmente enfatizar . A 
minha primeira mem´oria ´e a de ver o rosto de Jasper  no meu futuro; eu sempre soube que ele era 
pra onde a minha vida seguia. Mas eu posso simpatizar . Eu lamento que voc^e tenha que escolher 
entre duas coisas boas. 
Eu soltei os braços dela. - N~ao sinta pena de mim. - Haviam pessoas que mereciam simpatia. 
Eu n~ao era uma delas. E n~ao havia nenhuma escolha p ra fazer, agora eu s´o tinha que quebrar um 
coraç~ao. - Agora eu vou lidar com Charlie. 
Eu dirig´i a minha caminhonete pra casa, onde Charli e estava esperando t~ao suspeitosamente 
quanto Alice havia previsto. 
- Hey, Bella. Como foi a viagem de compras? - ele m e cumprimentou enquanto eu entrava 
na cozinha. Ele estava com os braços cruzados no pe ito, os olhos no meu rosto. 
- Longa - eu disse estupidamente. - N´os acabamos de  voltar. 
Charlie examinou o meu humor. - Eu acho que voc^e j´a  ouviu de Jacob, ent~ao? 
- Sim. O resto dos Cullen nos encontrou em casa. Es me nos contou onde Carlisle e Edward 
estavam. 
- Voc^e est´a bem? 
- Preocupada com Jake. Assim que eu fizer o jantar,  eu vou at´e La Push. 
- Eu te disse que aquelas motos eram perigosas. Eu espero que isso faça voc^e se dar conta 
de que eu n~ao estava brincando. 
Eu balancei a cabeça enquanto comecei a tirar coisa s do congelador. Charlie se sentou na 
mesa. Ele parecia estar num humor mais falante do q ue de costume. 
- Eu n~ao acho que voc^e precise se preocupar muito c om Jake. Qualquer um que consiga 
xingar com toda aquela energia pode se recuperar. 
- Jake estava acordado quando voc^e viu ele? - eu pe rguntei, me virando pra olhar para ele. 
- Oh, ´e, ele estava acordado. Voc^e devia ter ouvido  ele, na verdade, ´e melhor que voc^e n~ao 
tenha ouvido. Eu n~ao acho que houvesse algu´em em La  Push que n~ao conseguisse  ouvir ele. Eu 
n~ao sei onde ele arranjou aquele vocabul´ario, mas e u espero que ele n~ao tenho usado aquela 
linguagem perto de voc^e. 
- Ele teve uma desculpa muito boa hoje. Como ele es tava? 
- Acabado. Os amigos dele carregaram ele. ´E bom que  eles sejam garotos grandes, porque 
aquele garoto ´e um bom peso. Carlisle disse que a p erna direita dele est´a quebrada, e o seu braço 
direito. Grande parte do seu lado direito foi esmag ado quando ele caiu daquela maldiç~ao de moto 
- Charlie balançou a cabeça. - Se eu ouvir alguma c oisa sobre voc^e montando de novo, Bella. 
- Sem problemas, pai. Voc^e n~ao vai. Voc^e realmente acha que Jake est´a bem? 
- Claro, Bella, n~ao se preocupe. Ele era ele mesmo o suficiente pra zombar de mim. 
- Zombar de voc^e? - eu perguntei, chocada. 
- ´E, entre insultar a m~ae de algu´em e falar o nome de Senhor em v~ao, ele disse, ‘Aposto que 
hoje voc^e est´a feliz por ela amar um Cullen ao inv´e s de mim, huh, Charlie?’ 
Eu virei de volta para o congelador pra que ele n~ao  visse o meu rosto. 
- E eu n~ao pude discutir. Edward ´e mais maduro do q ue Jacob quando se trata da sua 
segurança, eu tenho que admitir isso sobre ele. 
- Jacob ´e bastante maduro - eu murmurei defensivame nte. - Eu tenho certeza de que isso 
n~ao foi culpa dele. 
- Hoje foi um dia estranho - Charlie meditou depois  de um minuto. - Sabe, eu n~ao boto 
muita credibilidade nessa bobagem supersticiosa. ma s foi estranho... Era como se Billy soubesse 
que alguma coisa ruim ia acontecer com Jake. Ele es tava nervoso feito um peru na manh~a de 
aç~ao-de-graças. Eu n~ao acho que ele tenha ouvido na da que eu disse pra ele. E a´i, mais estranho 
ainda, se lembra de Fevereiro e Merço quando tivemo s aqueles problemas com os lobos?    
Eu me abaixei pra pegar uma frigideira no arm´ario, e me escond´i l´a um segundo a mais ou 
dois. 
- ´E - eu murmurei. 
- Eu espero que a gente n~ao v´a ter mais problemas c om aquilo de novo. Essa manh~a, n´os 
est´avamos no barco, e Billy n~ao estava prestando at enç~ao em mim e nem na pescaria, quando, do 
nada, voc^e podia ouvir os lobos uivando na floresta . Mais do que um, e, garoto, aquilo foi alto. 
Parecia que eles estavam l´a mesmo no vilarejo. A pa rte mais estranha foi, Billy voltou com o barco 
direto para o cais como se eles o estivessem chaman do pessoalmente. Ele nem me ouviu 
perguntar a ele o que estava acontecendo. O barulho  parou antes que n´os atrac´assemos o barco. 
Mas, do nada, Billy estava na maior pressa pra n~ao perder o jogo, apesar de que ainda t´inhamos 
horas. Ele estava murmurando alguma loucura sobre u ma apresentaç~ao mais cedo... de um jogo 
ao vivo? Eu te digo, Bella, foi estranho. Bem, n´os encontramos um jogo que ele disse que queria 
assistir, mas depois ele simplesmente o ignorou. El e ficou no telefone o tempo inteiro, ligando pra 
Sue, e Emily, e o av^o do seu amigo Quil. Eu n~ao con segu´i entender o que ele estava procurando, 
ele s´o estava conversando com eles bem casualmente.  Os uivos começaram de novo bem do lado 
de fora da casa. Eu nunca ouv´i nada parecido com aq uilo, os meus braços ficaram arrepiados. Eu 
perguntei a Billy, eu tive que gritar por causa do barulho, se ele tinha colocado armadilhas no 
quintal dele. Parecia que o animal estava passando por muita dor. 
Eu gem´i, mas Charlie estava t~ao entretido em sua hi st´oria que n~ao me ouviu. 
- ´E claro que eu esquec´i sobre tudo isso at´e esse m omento, porque foi nessa hora que Jake 
chegou em casa. O lobo ficou uivando por um minuto e voc^e j´a n~ao podia mais ouv´i-lo, os 
xingamentos de Jake abafaram o resto. Aquele garoto  tem um belo par de pulm~oes. 
Charlie parou por um minuto, seu rosto estava pensa tivo. - Engraçado que alguma coisa boa 
tenha sido tirada dessa confus~ao toda. Eu n~ao pense i que eles fossem esquecer esse preconceito 
bobo que eles t^em contra os Cullen por l´a. Mas algu ´em ligou pra Carlisle, e Billy ficou muito 
agradecido quando ele apareceu. Eu achei que dev´iam os levar Jake para o hospital, mas Billy 
queria mant^e-lo em casa, e Carlisle concordou. Eu a cho que Carlisle sabe o que ´e o melhor. ´E 
generoso da parte dele aceitar receber tantas chama das em casa. E... - ele pausou como se n~ao 
estivesse com vontade de dizer alguma coisa. Ele su spirou, e a´i continuou. - E Edward foi muito... 
legal. Ele parecia estar t~ao preocupado com Jacob q uanto voc^e estava, como se fosse um irm~ao 
dele que estivesse al´i. O olhar nos olhos dele... -  Charlie balançou a cabeça. - Ele ´e um cara 
decente, Bella. Eu vou tentar me lembrar disso. No entanto, eu n~ao prometo nada - Ele sorriu pra 
mim. 
- Eu n~ao vou te fazer prometer - eu murmurei. 
Charlie esticou as pernas e gemeu. - ´E bom estar em  casa. Voc^e n~ao acreditaria em qu~ao 
lotada a casinha de Billy pode ficar. Sete dos amig os de Jake se espremeram na sala da frente, eu 
mal podia respirar. Voc^e j´a reparou no quanto aquel es garotos Quileute s~ao grandes? 
- Sim, j´a reparei. 
Charlie me encarou, os olhos dele estavam mais foca dos abruptamente. - S´erio, Bella, 
Carlisle disse que Jake vai estar de p´e e andando p or a´i em breve. Ele disse que parecia muito pior 
do que era na verdade. Ele vai ficar bem. 
Eu s´o balancei a cabeça. 
Jacob parecia t~ao... estranhamente fr´agil quando eu  me apressei pra ir v^e-lo assim que 
Charlie foi embora. Ele estava com suspens´orios em todo lugar, Carlisle disse que n~ao havia 
necessidade de gesso, j´a que ele estava curando t~ao  r´apido. O rosto dele estava p´alido e abatido, 
profundamente inconsciente como ele estava na hora.  Quebr´avel. Mesmo enorme como ele era, 
ele parecia muito quebr´avel. Talvez tivesse sido s´o  a minha imaginaç~ao, junto com o 
conhecimento de que eu teria que quebr´a-lo. 
Se eu pudesse ser atingida por um rel^ampago e ser d ividida em dois pedaços. 
Dolorosamente, de prefer^encia. Pela primeira vez, d esistir de ser humana pareceu ser um 
verdadeiro sacrif´icio. Como se houvessem muitas coi sas para perder. 
Eu coloquei o jantar de Charlie na mesa ao lado do cotovelo dele e fui para a porta.    
- Er, Bella? Voc^e pode esperar s´o um segundo? 
- Eu esquec´i alguma coisa? - eu perguntei, olhando para o prato dele. 
- N~ao, n~ao. Eu s´o... quero te pedir um favor - Char lie fez uma careta e olhou para o ch~ao. - 
Sente-se, isso n~ao vai demorar muito. 
Eu sentei em frente a ele, um pouco confusa. Eu ten tei me concentrar. - O que voc^e precisa, 
pai? 
- ´E aqui que est´a a ess^encia disso, Bella - Charlie  ficou corado. - Talvez eu s´o esteja me 
sentindo... supersticioso depois de ter ficado com Billy enquanto ele estava agindo t~ao estranho o 
dia inteiro. Mas eu tenho essa... sensaç~ao. Eu me s into como se fosse... te perder em breve. 
- N~ao seja bobo, pai - eu murmurei me sentindo culp ada. - Voc^e quer que eu v´a para a 
escola, n~ao quer? 
- S´o me prometa uma coisa. 
Eu estava hesitante, pronta pra rescindir. - Tudo b em... 
- Voc^e vai me contar antes de fazer alguma coisa ma ior? Antes de fugir com ele ou alguma 
coisa assim? 
- Pai... - eu gem´i. 
- Eu t^o falando s´erio. Eu n~ao vou chutar o balde. S ´o me d^e um aviso com anteced^encia. Me 
d^e uma chance de te dar um abraço de adeus. 
Vacilando mentalmente, eu levantei a minha m~ao. - I sso ´e bobagem. Mas, se isso te deixa 
feliz... Eu prometo. 
- Obrigado, Bella - ele disse. - Eu te amo, guria. 
- Eu te amo tamb´em, pai - eu toquei o ombro dele e me levantei da mesa. - Se voc^e precisar 
de alguma coisa, eu vou estar na casa de Billy. 
Eu n~ao olhei pra tr´as enquanto corria pra fora. Iss o foi perfeito, exatamente o que eu 
precisava agora. Eu murmurei pra mim mesma no camin ho pra La Push. 
A Mercedes preta de Carlisle n~ao estava na frente d a casa de Billy. Isso era bom e ruim. 
Obviamente, eu precisava falar com Jacob a s´os. E m esmo assim, eu desejava poder segurar a 
m~ao de Edward de alguma forma, como eu tinha feito antes, quando Jacob estava inconsciente. 
Imposs´ivel. Mas eu sentia falta de Edward - parecia  j´a ter se passado muito tempo desde a minha 
tarde sozinha com Alice. Eu achava que isso tornava  a minha resposta bastante ´obvia. Eu j´a sabia 
que eu n~ao podia viver sem Edward. Esse fato n~ao ia  tornar as coisas nem um pouco menos 
dolorosas. 
Eu bat´i baixinho na porta da frente. 
- Entre, Bella - Billy disse. O barulho da minha ca minhonete era f´acil de reconhecer. 
Eu me deixei entrar. 
- Hey, Billy. Ele est´a acordado? - eu perguntei. 
- Ele se acordou a cerca de meia hora atr´as, pouco antes do doutor ir embora. Eu acho que 
ele estava esperando por voc^e. 
Eu vacilei, e a´i respirei fundo. - Obrigada. 
Eu hesitei na porta do quarto de Jacob, sem ter cer teza se eu devia bater. Eu decid´i dar uma 
olhadinha antes, esperando - como a covarde que eu era - que talvez ele tivesse voltado a dormir. 
Eu sent´i que poderia usar mais alguns minutinhos. 
Eu abr´i a porta e me inclinei pra dentro hesitantem ente. 
Jacob estava esperando por mim, seu rosto estava ca lmo e suave. 
A apar^encia desfigurada, abatida, tinha desaparecid o, mas apenas um vazio cuidadoso 
estava em seu lugar. N~ao havia nenhuma animaç~ao em seus olhos escuros. 
Era dif´icil olhar nos olhos dele, sabendo que eu o amava. Isso fazia mais diferença do que eu 
teria pensado. Eu me perguntei se teria sido sempre  assim t~ao dif´icil pra ele, todo esse tempo. 
Gratamente, alguem o havia coberto com uma colcha. Era um al´ivio n~ao precisar ver as 
extens~oes dos danos. 
Eu entrei e fechei a porta baixinho atr´as de mim. 
- Oi, Jake - eu murmurei.    
Ele n~ao respondeu no in´icio. Ele olhou pro meu rost o por um longo momento. A´i, com algum 
esforço, ele rearrumou a sua express~ao em um sorris o levemente zombeteiro. 
- ´E, eu meio que pensei que seria assim. - Ele surp irou. - Hoje definitivamente as coisas 
mudaram pra pior. Primeiro, eu escolh´i o pior lugar , perd´i a melhor luta, e Seth ficou com toda a 
gl´oria. Depois Leah ficou agindo feito uma idiota p ra provar que era t~ao durona quanto o resto de 
n´os e eu tive que ser o idiota que salvou ela. E ag ora isso. - Ele fez um gesto com a m~ao esquerda 
na minha direç~ao onde eu hesitei na porta. 
- Como voc^e est´a se sentindo? - eu murmurei. Que pe rgunta idiota. 
- Um pouco chapado. O Dr. Presa n~ao tem certeza de quanta medicaç~ao eu preciso, ent~ao 
ele est´a na base da tentativa e erro. Eu acho que e le se excedeu. 
- Mas voc^e n~ao est´a sentindo dor. 
- N~ao. Pelo menos, eu n~ao consigo sentir os meus fe rimentos - ele disse, dando um sorriso 
de zombaria de novo. 
Eu mord´i o meu l´abio. Eu nunca ia conseguir fazer i sso. Porque ningu´em tentava me matar 
quando eu queria  morrer? 
O humor torto desapareceu do rosto dele, e os olhos  dele se aqueceram. A testa dele 
enrugou, como se ele estivesse preocupado. 
- E quanto a voc^e? - ele perguntou, realmente parec endo preocupado. - Voc^e est´a bem? 
- Eu ? - eu encarei ele. Talvez ele tivesse  tomado drogas demais. - Porque ? 
- Bem, eu quero dizer, eu estava certo de que ele n ~ao iria te machucar  de verdade, mas eu 
n~ao tinha certeza do qu~ao ruim ia ser. Eu meio que estive ficando louco de preocupaç~ao com isso 
desde que eu acordei. Eu n~ao sabia se voc^e teria pe rmiss~ao pra fazer uma visita ou algo assim. O 
suspense foi terr´ivel. Como ´e que foi? Ele foi mau com voc^e? Eu lamento se foi ruim. Eu n~ao 
queria que voc^e tivesse que passar por isso sozinha . Eu estava pensando que estaria l´a... 
Eu levei um minuto pra entender. Ele continuou taga relando, parecendo mais e mais 
desajeitado, at´e que eu entend´i o que ele estava di zendo. A´i eu me apressei pra reassegur´a-lo. 
- N~ao, n~ao, Jake! Eu estou bem. Bem demais, na verd ade. ´E claro que ele n~ao foi mau. Bem 
que eu queria! 
Os olhos dele se arregalaram com o que parecia ser horror. - O que?  
- Ele nem ficou com raiva de mim, ele nem ficou com  raiva de voc^e ! Ele ´e t~ao altru´ista que 
isso faz com que eu me sinta ainda pior. Eu queria que ele tivesse gritado comigo ou coisa assim. 
N~ao ´e como se eu n~ao merecesse... bem, coisa muito pior do que s´o gritarem comigo. Mas ele n~ao 
se importa. Ele s´o quer que eu seja feliz . 
- Ele n~ao ficou com raiva? - Jacob perguntou, incr´e dulo. 
- N~ao. Ele foi... gentil demais. 
Jacob me encarou por outro minuto, e a´i de repente ele fez uma careta. - Bem, droga! - ele 
rosnou. 
- Qual ´e o problema, Jake? Est´a doendo? - As minhas  m~aos flutuaram inutilmente enquanto 
eu procurava pelos medicamentos dele. 
- N~ao - ele murmurou com um tom enojado. - Eu n~ao c onsigo acreditar nisso! Ele nem te 
deu um ultimato ou alguma coisa assim? 
- Nem perto, o que h`a de errado com voc^e? 
Ele fez uma careta e balançou a cabeça. - Eu meio q ue estava contando com a reaç~ao dele. 
Dane-se tudo. Ele ´e melhor do que eu pensava. 
O jeito que ele disse isso, apesar de ser mais raiv oso, me fez lembrar do tributo que Edward 
havia feito `a falta de ´etica de Jacob essa manh~a na  tenda. O que significava que Jake ainda estava 
tendo esperanças, ainda estava lutando. 
Eu gem´i quando essa faca se aprofundou mais. 
- Ele n~ao est´a jogando nenhum jogo, Jake - eu disse  baixinho. 
- Pode apostar que ele est´a. Ele est´a jogando t~ao d uro quanto eu, s´o que ele sabe o que 
est´a fazendo e eu n~ao. N~ao me culpe por ele ser um manipulador melhor que eu, eu n~ao estive na 
ativa a tanto tempo pra aprender todos os truques d ele.    
- Ele n~ao est´a me manipulando! 
- Sim, ele est´a! Quando ´e que voc^e vai acordar e se  dar conta de que ele n~ao ´e t~ao perfeito 
quanto voc^e pensa? 
- Pelo menos ele n~ao ameaçou se matar pra que eu o beijasse - eu disparei. Assim que as 
palavras tinham sa´ido, eu corei de pesar. - Espere.  Finja que isso n~ao escapuliu. Eu jurei pra mim 
mesma que n~ao falaria nada sobre isso. 
Ele respirou fundo. Quando ele falou, ele estava ma is calmo. - Porque n~ao? 
- Porque eu n~ao vim aqui pra te culpar por nada. 
- Contudo, ´e verdade - ele disse uniformemente. - E u fiz isso. 
- Eu n~ao ligo, Jake. Eu n~ao estou com raiva. 
Ele sorriu. - Eu tamb´em n~ao ligo. Eu sabia que voc^e  ia me desculpar, e eu estou feliz por ter 
feito aquilo. Eu faria de novo. Pelo menos eu tenho  isso. Pelo menos eu te fiz ver que voce me 
ama . Isso valeu alguma coisa. 
- Valeu? Isso ´e realmente melhor do que se eu ainda  n~ao soubesse nada? 
- Voc^e n~ao acha que voc^e devia saber como se sente,  s´o pra que voc^e n~ao seja pega de 
surpresa quando j´a for tarde demais e voc^e estiver casada com um vampiro? 
Eu balancei a minha cabeça. – N~ao, eu n~ao quis dize r melhor pra mim. Eu quis dizer melhor 
pra voc^e . Isso torna as coisas melhores ou piores pra voc^e,  me fazer saber que eu estou 
apaixonada por voc^e? J´a que isso n~ao faz diferença do mesmo jeito. N~ao teria sido melhor, mais 
f´acil pra voc^e, se eu nunca tivesse descoberto? 
Ele estudou a minha pergunta t~ao seriamente quanto eu esperava, pensando 
cuidadosamente antes de responder. - Sim, eu acho m elhor que voc^e saiba - ele decidiu 
finalmente. - Se voc^e n~ao tivesse descoberto... eu sempre me perguntaria se a sua decis~ao teria 
sido diferente da que foi. Agora eu sei. Eu fiz tud o o que podia. - Ele inspirou o ar instavelmente, e  
fechou os olhos. 
Dessa vez eu n~ao resist´i - n~ao consegu´i resist´i - a  necessidade de confort´a-lo. Eu cruzei o 
quarto pequeno e me ajoelhei ao lado da cama dele, com medo de sentar na cama com medo de 
empurr´a-lo e machuc´a-lo, e me inclinei pra tocar a minha testa na bochecha dele. 
Jacob suspirou e colocou a m~ao dele no meu cabelo, me segurando l´a. 
- Eu lamento, Jake. 
- Eu sempre soube que isso seria dif´icil. N~ao ´e cul pa sua, Bella. 
- Voc^e tamb´em n~ao - eu gem´i. - Por favor. 
Ele se afastou pra olhar pra mim. - O que? 
- ´E minha culpa. E eu estou cansada que me digam que n ~ao ´e. 
Ele sorriu. O sorriso n~ao tocou os olhos dele. - Vo c^e quer que eu te jogue na brasa? 
- Na verdade... eu acho que quero. 
Ele torceu os l´abios enquanto media o qu~ao s´erio eu  estava falando. Um sorriso apareceu 
brevemente no rosto dele, e a´i ele distorceu sua ex press~ao em uma careta feroz. 
- Me beijar de volta daquele jeito foi indesculp´ave l - Ele cuspiu as palavras e mim. - Se voc^e 
sabia que ia dar pra tr´as, talvez voc^e n~ao devesse ter sido t~ao convincente. 
Eu gem´i e balancei a cabeça. - Eu sinto muito. 
- Sentir muito n~ao melhora as coisas, Bella. O que voc^e estava pensando? 
- Eu n~ao estava - eu sussurrei. 
- Voc^e devia ter me dito pra ir e morrer. ´E isso qu e voc^e quer. 
- N~ao, Jacob - eu choraminguei, lutando contra as l ´agrimas que se acumulavam. - N~ao! 
Nunca. 
- Voc^e n~ao est´a chorando? - ele quis saber, de repe nte a voz dele estava de volta ao tom 
normal. Ele se mexeu impacientemente na cama. 
- ´E - eu murmurei, rindo fracamente de mim mesma at rav´es das l´agrimas que de repente 
eram soluços. 
Ele trocou seu peso, jogando a sua perna boa pra fo ra da cama como se ele fosse tentar 
ficar de p´e.    
- O que voc^e est´a fazendo? - eu perguntei atrav´es d as l´agrimas. - Deite, seu idiota, voc^e vai 
se machucar! - eu pulei pra ficar de p´e e empurrei o ombro dele com as duas m~aos. 
Ele se rendeu, se enconstando de novo com um gemido  de dor, mas ele agarrou a minha 
cintura e me puxou de volta para a cama, contra o l ado bom dele. Eu fiquei curvada l´a, tentando 
abafar os soluços bobos contra a pele quente dele. 
- Eu n~ao acredito que voc^e est´a chorando - ele murm urou. - Voc^e sabe que eu s´o disse 
aquelas coisas porque voc^e queria que eu dissesse. Eu n~ao quis diz^e-las - Ele esfregou a m~ao no 
meu ombro. 
- Eu sei - eu respirei fundo, atormentada, tentando  me controlar. Como ´e que acabou sendo 
eu que estava chorando e ele que estava me conforta ndo? - Contudo, isso tudo ´e verdade. 
Obrigada por dizer em voz alta. 
- Eu ganho pontos por te fazer chorar? 
- Claro, Jake - eu tentei sorrir. - Quantos voc^e qu iser. 
- N~ao se preocupe, Bella, querida. Tudo vai dar cer to. 
- Eu n~ao vejo como - eu murmurei. 
Ele deu um tapinha em cima da minha cabeça. - Eu vo u desistir e ser bonzinho. 
- Mais jogos? - eu me perguntei, levantando o meu q ueixo pra poder ver ele. 
- Talvez - ele riu com um pouco de esforço, e a´i su spirou. - Mas eu vou tentar. 
Eu fiz uma careta. 
- N~ao seja t~ao pessimista - ele reclamou. - Me d^e u m pouco de cr´edito. 
- O que voc^e quer dizer com ‘ser bonzinho’? 
- Eu vou ser seu amigo, Bella - ele disse baixinho.  - Eu n~ao vou pedir por mais do que isso. 
- Eu acho que ´e tarde demais pra isso, Jake. Como ´e  que n´os podemos ser amigos, quando 
n´os amamos um ao outro desse jeito? 
Ele olhou para o teto, seu olhar estava atento, com o se ele estivesse lendo alguma coisa que 
estivesse escrita l´a. - Talvez... essa ter´a que ser  uma amizade a longa dist^ancia. 
Eu apertei os meus dentes, feliz por ele n~ao estar olhando para o meu rosto, lutando contra 
os soluços que ameaçavam tomar conta de mim de novo . Eu precisava ser forte, e eu n~ao tinha 
id´eia de como... 
- Voc^e sabe aquela hist´oria na Biblia? - Jacob perg untou de repente, ainda lendo o teto 
vazio. - Aquela sobre o rei e as duas mulheres brig ando por um beb^e? 
- Claro. Rei Salom~ao. 
- Isso mesmo. Rei Salom~ao - ele repetiu. - E ele di sse, cortem a criança no meio... mas era 
s´o um teste. S´o pra ver quem desistiria de sua meta de pra proteger a criança. 
- Sim, eu lembro. 
Ele olhou de volta para o meu rosto. - Eu n~ao vou m ais te cortar no meio, Bella. 
Eu entend´i o que ele estava dizendo. Ele estava diz endo que me amava mais, que a 
desist^encia dele provava isso. Eu queria defender E dward, dizer a Jacob que Edward faria a 
mesma coisa se eu quisesse, se eu o deixasse  fazer. Era eu que n~ao queria renunciar `a minha 
reinvidicaç~ao sobre ele. Mas n~ao havia necessidade de começar uma discuss~ao que s´o o magoaria 
mais. 
Eu fechei os olhos, desejando a mim mesma que contr olasse a dor. Eu n~ao ia impor isso a 
ele. 
Ele ficou quieto por um momento. Ele parecia estar esperando que eu dissesse alguma 
coisa; eu estava tentando pensar em alguma coisa pr a dizer. 
- Posso te dizer qual ´e a pior parte disso? - ele p erguntou hesitantemente quando eu n~ao 
disse nada. - Voc^e se importa? Eu vou  ser bonzinho. 
- Isso vai ajudar? - eu sussurrei. 
- Pode ser. N~ao pode machucar. 
- Ent~ao, qual ´e pior parte? 
- A pior parte ´e saber o que teria sido. 
- O que poderia  ter sido. - Eu suspirei.    
- N~ao - Jacob balançou a cabeça. - Eu sou exatament e certo pra voc^e, Bella. Teria sido f´acil 
pra n´os, confort´avel, f´acil como respirar. Eu era o  caminho natural que a sua vida teria tomado... - 
Ele olhou para o espaço por um momento, e eu espere i. - Se o mundo fosse do jeito que devia 
ser, se n~ao houvessem monstros e nem magia... - Eu podia ver o que ele via, e eu sabia que ele 
estava certo. Se o mundo fosse o lugar s~ao que devi a ser, Jacob e eu ter´iamos ficado juntos. E 
n´os ter´iamos sido felizes. Ele era a minha alma g^em ea nesse mundo - e ainda teria sido a minha 
alma g^emea se ele n~ao tivesse sido obscurecido por algo mais forte, uma coisa t~ao forte que n~ao 
podia existir no mundo racional. 
Ser´a que havia isso pra Jacob tamb´em? Alguma coisa que trunfasse uma alma g^emea? Eu 
tinha que acreditar que sim. 
Dois futuros, duas almas g^emeas... demais pra uma p essoa s´o. E era muito injusto que eu 
n~ao fosse a ´unica a pagar o preço por isso. A dor d e Jacob era um preço alto demais. Vacilando 
com o pensamento do preço, eu me perguntei se teria  tomado outro caminho, se Edward n~ao 
tivesse ido embora. Se eu n~ao soubesse como era viv er sem ele. Eu n~ao tinha certeza. Aquele 
conhecimento era uma parte muito profunda de mim, e  eu n~ao conseguia imaginar como me 
sentiria sem ela. 
- Ele ´e como uma droga pra voc^e, Bella - A voz dele  ainda era gentil, nem um pouco cr´itica. - 
Eu vejo que voc^e n~ao consegue viver sem ele agora. ´E tarde demais. Mas eu teria sido mais 
saud´avel pra voc^e. N~ao uma droga; eu teria sido o a r, o sol. 
O canto da minha boca virou pra cima em um meio sor riso saudoso. - Eu costumava pensar 
em voc^e desse jeito, sabe. Como o sol. Meu sol part icular. Voc^e equilibrava bem as nuvens pra 
mim. 
Ele suspirou. - Das nuvens eu posso cuidar. Mas eu n~ao posso lutar com um eclipse. 
Eu toquei o rosto dele, descansando a minha m~ao na bochecha dele. Ele exalou sob o meu 
toque e fechou os olhos. Tudo ficou muito quieto. P or um minuto, eu pude ouvir as batidas do 
coraç~ao dele, lentas e uniformes. 
- Me diga qual ´e a pior parte pra voc^e - ele sussur rou. 
- Essa pode ser uma m´a id´eia. 
- Por favor. 
- Eu acho que vai doer. 
- Por favor? 
Como eu podia negar alguma coisa a ele nesse ponto?  
- A pior parte... - eu hesitei, e a´i deixei as pala vras flu´irem, numa fonte de verdade. - A pior 
parte ´e que eu v´i a coisa toda, a nossa vida inteir a. Eu queria muito, Jake, eu queria tudo. Eu 
quero ficar bem aqui e n~ao me mover nunca. Eu quero  te amar e te fazer feliz. E eu n~ao posso, e 
isso est´a me matando. ´E como Sam e Emily, Jake, eu nunca tive uma escolha. Eu sempre soube 
que nada mudaria. Talvez fosse por isso que eu lute i tanto contra voc^e. 
Ele pareceu estar se concentrando em respirar unifo rmemente. 
- Eu sabia que n~ao devia ter dito isso. 
Ele balançou a cabeça lentamente. 
- N~ao. Eu estou feliz que voc^e tenha dito. Obrigado  - ele beijou o topo da minha cabeça, e a´i 
suspirou. - Eu vou ser bonzinho agora. 
Eu olhei pra cima, e ele estava sorrindo. 
- Ent~ao, voc^e vai se casar, huh? 
- N´os n~ao temos que falar sobre isso. 
- Eu gostaria de saber alguns dos detalhes. Eu n~ao sei quando vou falar com voc^e de novo. 
Eu tive que esperar por um minuto antes de falar. Q uando eu tinha absoluta certeza de que 
a minha voz n~ao ia se partir, eu respond´i a pergunt a dele. 
- N~ao foi minha id´eia de verdade... mas, sim. Signi fica muito pra ele. Eu me pergunto, 
porque n~ao? 
Jake balançou a cabeça dele. - ´E verdade. N~ao ´e uma  coisa t~ao grande, em comparaç~ao.    
A voz dele estava muito calma, muito pr´atica. Eu en carei ele, curiosa pra saber como ele 
estava se virando, e isso arruinou tudo. Ele encont rou meus olhos por um segundo, e a´i virou a 
cabeça dele. Eu esperei pra falar at´e que a respira ç~ao dele estava sob controle. 
- Sim. Em comparaç~ao - eu concordei. 
- Quanto tempo n´os ainda temos? 
- Isso depende de quanto tempo Alice leva pra organ izar um casamento - eu suprim´i um 
gemido, imaginando o que Alice faria. 
- Antes ou depois? - ele perguntou baixinho. 
Eu sabia o que ele queria dizer. - Depois. 
Ele balançou a cabeça. Isso era um al´ivio pra ele. Eu imaginei quantas noites de ins^onia o 
pensamento da minha formatura havia dado a ele. 
- Voc^e est´a assustada? - ele sussurrou. 
- Sim - eu sussurrei de volta. 
- Do que voc^e tem medo? - Agora eu mal podia ouvir a voz dele. Ele estava olhando para as 
minhas m~aos. 
- Muitas coisas - Eu trabalhei pra deixar a minha v oz mais leve, mas continuei honesta. - Eu 
nunca fui muito masoquista, ent~ao, eu n~ao estou mui to ansiosa pela dor. E eu queria que 
houvesse alguma forma de manter ele  longe, eu n~ao quero que ele sofra comigo, mas eu n ~ao 
acho que haja outro jeito. Tamb´em h`a Charlie, e Ren ´ee... E a´i depois, eu espero ser capaz de me 
controlar cedo . Talvez eu seja uma ameaça t~ao grande que o bando vai ter que me destruir. 
Ele me olhou com uma express~ao desaprovadora. - Eu daria uma paralisia a qualquer um 
dos meus irm~aos que tentasse. 
- Obrigada. 
Ele sorriu sem vontade. A´i ele fez uma careta. - Ma s isso n~ao ´e mais perigoso que isso? Em 
todas as hist´orias, eles dizem que ´e dif´icil demais ... eles perdem o controle... as pessoas morrem... 
- Ele engoliu seco. 
- N~ao, eu n~ao estou com medo disso. Jacob bobo, voc ^e n~ao sabe que n~ao deve acreditar em 
hist´orias de vampiros? 
Ele obviamente n~ao apreciou a minha tentativa de hu mor. 
- Bem, de qualquer jeito, muita coisa pra se preocu par. Mas no fim, vale a pena. 
Ele balançou a cabeça sem vontade, e eu sabia que n ~ao tinha jeito de ele concordar comigo. 
Eu estiquei o meu pescoço pra sussurrar no ouvido d ele, descansando a minha bochecha 
contra a pele quente dele. - Voc^e sabe que eu te am o. 
- Eu sei - ele respirou, os braços dele se apertand o automaticamente ao redor da minha 
cintura. - Voc^e sabe o quanto eu queria que isso fo sse suficiente. 
- Sim. 
- Eu sempre estarei esperando dos lados, Bella - el e prometeu, deixando seu tom leve e 
afrouxando os braços. Eu me afastei com uma sensaç~a o entorpecente, arrastada, de perda, 
sentindo a separaç~ao rasgante enquanto eu deixava u ma parte de mim para tr´as, l´a na cama ao 
lado dele. - Voc^e sempre vai me ter como segunda op ç~ao se quiser. 
Eu fiz um esforço pra sorrir. - At´e que o meu coraç ~ao pare de bater. 
Ele sorriu de volta. - Sabe, eu acho que ainda vou aceitar voc^e, talvez. Eu acho que vai 
depender do quanto voc^e vai feder. 
- Eu devo voltar pra te ver? Ou voc^e preferiria que  eu n~ao viesse? 
- Eu vou pensar nisso e te avisar - ele disse. - Eu  posso precisar de companhia pra evitar 
ficar louco. O vampiro cirurgi~ao extraordin´ario dis se que eu n~ao posso me transformar at´e que ele 
diga que est´a tudo bem, isso pode estragar a forma como os meus ossos est~ao arrumados. - 
Jacob fez uma cara. 
- Seja bonzinho e faça o que Carlisle disser pra fa zer. Voc^e mais melhorar mais r´apido. 
- Claro, claro. 
- Eu me pergunto quando vai acontecer - eu disse. -  Quando a garota certa vai te chamar a 
atenç~ao.    
- N~ao tenha grandes esperanças, Bella - A voz de Ja cob estava amarga de repente. - Apesar 
de que eu estou certo de que isso seria um al´ivio p ra voc^e. 
- Talvez, talvez n~ao. Eu provavelmente vou achar qu e ela n~ao ´e boa o suficiente pra voc^e. 
Eu me pergunto o qu~ao ciumenta eu vou ser. 
- Essa parte pode ser meio divertida - ele admitiu.  
- Me avise quando voc^e quiser que eu volte, e eu es tarei aqui - eu promet´i. 
Com um suspiro, ele virou a bochecha na minha direç ~ao. 
Eu me inclinei e beijei o rosto dele suavemente. - Te amo, Jacob. 
Ele riu levemente. - Te amo mais. 
Ele me observou sair do quarto dele com uma express ~ao insond´avel em seus olhos pretos.    
27. NECESSIDADES 
 
Eu n~ao fui muito longe antes que fosse imposs´ivel d irigir. 
Quando eu n~ao podia mais enxergar, eu deixei os meu s pneus encontrarem o acostamento o 
rolarem lentamente at´e pararem. Eu me joguei no ban co e deixei que a fraqueza que eu tinha 
lutado no quarto de Jacob se apoderasse de mim. Foi  pior do que eu pensava - isso me 
surpreendeu. Sim, eu tinha estado certa de esconder  isso de Jacob. Ningu´em devia ver isso. 
Mas eu n~ao fiquei sozinha por muito tempo - s´o exat amente o tempo necess´ario pra Alice 
me ver aqui, e depois os poucos minutos que levaram  at´e que ele chegasse l´a. A porta se abriu, e 
ele me puxou para os seus braços. 
No in´icio foi pior. Porque havia aquela menor parte  de mim - menor, mas ficando mais alta e 
mais raivosa a cada minuto, gritando com o resto de  mim - que desejava um par diferente de 
braços. Depois houve culpa fresca pra sancionar a d or. 
Ele n~ao disse nada, s´o me deixou soluçar at´e que eu  comecei a dizer o nome de Charlie. 
- Voc^e realmente est´a pronta pra voltar pra casa? -  ele perguntou duvidosamente. 
Eu consegui dizer, depois de algumas tentativas, qu e eu n~ao ia ficar melhor muito cedo. Eu 
precisava passar por Charlie antes que fosse tarde suficiente pra ele ligar pra Billy. 
Ent~ao, ele me levou pra casa - pela primeira vez ne m chegando perto do limite de velocidade 
da minha caminhonete - mantendo um braço ao meu red or com força. O caminho inteiro, eu lutei 
pra ter controle. Parecia ser um esforço in´util no começo, mas eu n~ao desist´i. S´o alguns segundos, 
eu disse a mim mesma. S´o o tempo para algumas decul pas, algumas mentiras, e a´i eu podia ter 
um ataque de novo. Eu tinha que ser capaz de fazer isso. Eu vasculhei a minha cabeça, 
procurando desesperadamente por uma reserva de forç a. 
S´o havia suficiente pra que eu aquietasse os soluço s - segura-los, mas n~ao acabar com eles. 
As l´agrimas n~ao diminuiram. Eu n~ao parecia consegui r encontrar controle suficiente pra sequer 
começar a trabalhar com essas. 
- Espere por mim l´a em cima - eu murmurei quando n´o s est´avamos na frente de casa. 
Ele me abraçou mais apertado por um minuto, e depoi s ele desapareceu. 
Quando dentro, eu fui direto para as escadas. 
- Bella? - Charlie chamou no seu lugar de sempre no  sof´a quando eu passei. 
Eu me virei pra olhar pra ele sem falar. Os olhos d ele se arregalaram, e ele se lançou pra 
ficar de p´e. 
- O que aconteceu? ´E Jacob...? - ele quis saber. 
Eu balancei a minha cabeça furiosamente, tentando e ncontrar a minha força. - Ele est´a bem, 
ele est´a bem. - eu promet´i, minha voz baixa e rouca . A Jacob estava  bem, fisicamente, que era 
com o que Charlie estava preocupado no momento. 
- Mas o que aconteceu? - ele agarrou os meus ombros , os olhos dele ansiosos e grandes. - O 
que aconteceu com voc^e? 
Eu devia estar pior do que eu tinha imaginado. 
- Nada, pai, eu... s´o tive que falar com Jacob... a lgumas coisas que foram dif´iceis. Eu t^o 
bem. 
A ansiedade se acalmou, e foi substitu´ida pela desa provaç~ao. 
- Ser´a que essa era mesmo a melhor hora? - ele perg untou. 
- Provavelmente n~ao, pai, mas eu n~ao tinha alternat ivas, eu simplesmente cheguei em um 
ponto em que eu precisava escolher... As vezes, n~ao  tem como manter o compromisso. 
Ele balançou a cabeça lentamente. - Como foi que el e lidou com isso? 
Eu n~ao respond´i. 
Ele olhou pro meu rosto por um minuto, e a´i balanço u a cabeça. Aquela devia ser resposta 
suficiente. 
- Eu espero que voc^e n~ao tenha estragado a recupera ç~ao dele. 
- Ele se cura r´apido - eu murmurei. 
Charlie suspirou.    
Eu podia sentir o controle desaparecendo. 
- Eu vou estar no meu quarto - eu disse a ele, leva ntando os ombros embaixo das m~aos 
dele. 
- T´a - Charlie concordou. Ele provavelmente consegu ia ver as cascatas começando a 
funcionar. Nada assustava Charlie mais do que l´agri mas. 
Eu fiz o caminho para o meu quarto, cega e tropeçan do. 
Uma vez dentro, eu lutei com o abridor da minha pul seira, tentando abr´i-la com os dedos 
tremendo. 
- N~ao, Bella - Edward sussurrou, capturando as minh as m~aos. - Isso ´e parte de quem voc^e ´e. 
Ele me puxou para o berço dos seus braços e os solu ços ficaram livres de novo. O mais 
longo dos dias parecia estar se esticando mais e ma is. Eu me perguntei se ele ia acabar um dia. 
Mas, apesar da noite ter se passado implacavelmente , n~ao foi a pior noite da minha vida. Eu 
tirei conforto disso. E eu n~ao estava sozinha. Havi a uma boa quantidade de conforto nisso 
tamb´em. 
O medo de Charlie de descontroles emocionais evitou  que ele viesse me checar, apesar de 
eu n~ao ter ficado quieta - ele provavelmente n~ao do rmiu mais que eu. 
A minha compreens~ao tardia parecia insuportavelment e clara essa noite. Eu podia ver cada 
erro que eu havia cometido, cada dano que eu havia causado, as coisas pequenas e as coisas 
grandes. Cada dor que eu havia causado a Jacob, cad a ferida que eu havia dado a Edward, foram 
aumentando em pilhas organizadas que eu n~ao podia i gnorar e nem negar. 
Eu me dei conta de que estive errada o tempo inteir o sobre os im~as. N~ao eram Edward e 
Jacob que eu estava tentando forçar a ficarem junto s, eram as duas partes de mim mesma, a 
Bella de Edward e a Bella de Jacob. Mas elas n~ao po diam existir juntas, e eu nunca devia ter 
tentado. 
Eu havia causado tanto dano. 
Em algum ponto da noite, eu me lembrei da promessa que havia feito a mim mesma essa 
manh~a - que eu nunca faria Edward ver vertendo outr a l´agrima por Jacob. Esse pensamento 
trouxe uma rodada de histeria que assustou Edward m ais do que a choradeira. Mas isso passou 
tamb´em, quando teve que passar. 
Edward disse pouco; ele s´o me segurou na cama e me deixou arruinar a camisa dele, 
pingando de ´agua salgada. 
Levou mais tempo do que eu esperava para aquela par te menor de mim, a parte quebrada, 
chorar tudo. Aconteceu, no entanto, e eventualmente  eu fiquei exausta o suficiente pra dormir. A 
inconsciencia n~ao trouxe al´ivio completo da dor, s´o  uma calma entorpecida, como se fosse um 
medicamento. A tornou mais suport´avel. Mas ela aind a estava l´a; eu estava consciente dela, 
mesmo adormecida, e isso me ajudou a fazer os ajust es que eu precisava fazer. 
A manh~a trouxe consigo, se n~ao uma perspectiva mais  clara, pelo menos uma medida de 
controle, alguma aceitaç~ao. Instintivamente, eu sou be que a nova l´agrima do meu coraç~ao sempre 
doeria. Isso simplesmente seria uma parte de mim ag ora. O tempo faria ser mais f´acil - isso era o 
que todo mundo sempre dizia. Mas eu n~ao me importav a se o tempo me curasse ou n~ao, contanto 
que Jacob pudesse melhorar. 
Pudesse ser feliz de novo. 
Quando eu acordei, n~ao havia nenhuma desorientaç~ao.  Eu abr´i meus olhos - finalmente 
secos - e encontrei o olhar ansioso dele. 
- Hey - eu disse. Minha voz estava rouca. Eu limpei  a minha garganta. 
Ele n~ao respondeu. Ele me observou, esperando que a quilo começasse. 
- N~ao, eu estou bem - eu promet´i. - Aquilo n~ao vai acontecer de novo. 
Os olhos dele se estreitaram com as minhas palavras . 
- Eu lamento que voc^e tenha que ter visto isso - eu  disse. - Aquilo n~ao foi justo com voc^e. 
Ele colocou as m~aos dos dois lados do meu rosto. 
- Bella... voc^e tem certeza?  Voc^e fez a escolha certa? Eu nunca v´i voc^e sofrend o tanto - A 
voz dele se partiu na ´ultima palavra.    
Mas eu j´a havia conhecido dor pior. 
Eu toquei os l´abios dele. - Sim. 
- Eu n~ao sei... - A sobrancelha dele se contraiu. -  Se isso te machuca tanto, como ´e que 
pode ser a coisa certa pra voc^e? 
- Edward, eu sei que eu n~ao posso viver sem. 
- Mas... 
Eu balancei a minha cabeça. - Voc^e n~ao entende. Voc ^e pode ser corajoso o suficiente ou 
forte o suficiente pra viver sem mim, se isso for p ara o melhor. Mas eu nunca poderia me auto-
sacrificar desse jeito. Eu tenho que estar com voc^e . ´E a ´unica forma de poder viver. 
Eu ainda parecia estar duvidando. Eu nunca devia te r deixado ele ficar comigo na noite 
passada. Mas eu tinha precisado tanto dele... 
- Me passa aquele livro, por favor? - eu perguntei,  apontando por cima do ombro dele. 
As sobrancelhas dele se juntaram de confus~ao, mas e le o deu pra mim rapidamente. 
- Isso de novo? - ele perguntou. 
- Eu s´o queria encontrar essa parte da qual eu me l embrei... pra ver como ela disse... - Eu 
passei as p´aginas do livro, encontrando facilmente a p´agina que eu queria. O canto estava 
parecendo uma orelha de cachorro pela quantidade de  vezes que eu j´a tinha parado ali. - Cathy ´e 
um monstro, mas haviam algumas coisas que ela enten dia direito - eu murmurei. Eu l´i as linhas 
baixinho, eu grande parte pra mim mesma. - Se todo o resto perecesse, e ele permanecesse, eu 
deveria continuar a existir; se todo o resto perman ecesse, e ele fosse aniquilado, o universo se 
transformaria em um poderoso estranho - eu balancei  a cabeça, de novo pra mim mesma. - Eu sei 
exatamente o que ela quer dizer. Eu sei quem eu n~ao  posso viver sem. 
Edward pegou o livro das minhas m~aos e o atirou atr av´es do meu quarto - ele caiu com um 
leve thud  na minha mesa. Ele passou os braços ao redor da mi nha cintura. 
Um sorriso iluminou o seu rosto perfeito, apesar de  que ainda havia uma linha de 
preocupaç~ao na testa dele. - Heathcliff tamb´em teve  seus momentos - ele disse. Ele n~ao precisou 
do livro pra dizer as palavras com perfeiç~ao. Ele m e puxou mais pra perto em seus braços e 
sussurrou no meu ouvido. - Eu n~ao posso  viver a minha vida! Eu n~ao posso  viver sem a minha 
alma! 
- Sim - eu disse baixinho. - ´E disso que eu estou f alando. 
- Bella, eu n~ao consigo aguentar que voc^e esteja in feliz. Talvez... 
- N~ao, Edward. Eu fiz uma verdadeira bagunça com as  coisas, e eu vou ter que viver com 
isso. Mas eu sei o que eu quero e o que eu preciso. .. e o que eu vou fazer agora. 
- O que n´os  vamos fazer agora? 
Eu r´i um pouquinho com a correç~ao dele, e a´i suspir ei. - N´os vamos ver Alice. 
Alice estava no topo das escadas da varanda, hipera tiva demais pra esperar do lado de 
dentro. Ela parecia a ponto de começar a fazer uma dança de celebraç~ao, de t~ao excitada que eu 
estava com a not´icia que eu estava l´a pra dar. 
- Obrigada, Bella! - ela cantou assim que n´os sa´imo s da caminhonete. 
- Espere, Alice - eu avisei a ela, levantando uma m ~ao pra parar a alegria dela. - Eu tenho 
algumas limitaç~oes pra voc^e. 
- Eu sei, eu sei, eu sei. Eu s´o tenho at´e treze de Agosto no m´aximo, voc^e tem poder de veto 
na lista dos convidados, e se eu exagerar em alguma  coisa, voc^e nunca mais vai falar comigo de 
novo. 
- Oh, ok. Bem, ´e. Ent~ao, voc^e sabe as regras. 
- N~ao se preocupe, Bella, ser´a perfeito. Voc^e quer ver o seu vestido? 
Eu tive que respirar fundo algumas vezes. Qualquer coisa que deixar ela feliz , eu disse pra 
mim mesma. 
- Claro. 
O sorriso de Alice era presumido. 
- Um, Alice? - eu disse, me mantendo casual, um tom  tranquilo na minha voz. - Quando foi 
que voc^e me comprou um vestido?    
Isso provavelmente n~ao era bem um show. Edward aper tou a minha m~ao. 
Alice guiou o caminho pra dentro, indo direto para as escadas. - Essas coisas levam tempo, 
Bella - Alice explicou. - Quer dizer, eu n~ao tinha certeza  de que as coisas acabariam desse jeito, 
mas havia uma distinta possibilidade... 
- Quando? - eu perguntei de novo. 
- Perrine Bruyere tem uma lista de espera, sabe - e la disse, agora na defensiva. - Obras 
primas dos tecidos n~ao acontecem da noite pra o dia . Se eu n~ao tivesse me adiantado, voc^e 
estaria usando um trapo qualquer! 
N~ao parecia que eu ia conseguir uma reposta direta.  – Per, quem? 
- Ele n~ao ´e o maior disigner, Bella, ent~ao n~ao prec isa dar um piti. No entanto, ele ´e uma 
promessa, e ´e especialista no que eu precisava. 
- Eu n~ao estou dando piti. 
- N~ao, n~ao est´a - Ela olhou meu rosto calmo com sus peita. A´i, enquanto entravamos no 
quarto dela, ela se virou pra Edward. 
- Voc^e, fora. 
- Porque? - eu quis saber. 
- Bella - ela gemeu. - Voc^e sabe as regras. Ele n~ao  pode ver o vestido at´e o dia. 
Eu respirei fundo de novo. - Isso n~ao importa pra m im. E voc^e sabe que ele j´a o viu em sua 
cabeça. Mas se ´e assim que voc^e quer... 
Ela empurrou Edward de volta pela porta. Ele nem ol hou pra ela - os olhos dele estavam em 
mim, cautelosos, com medo de me deixar sozinha. 
Eu balancei a cabeça, esperando que a minha express ~ao estivesse tranquila o suficiente pra 
reassegurar ele. 
Alice fechou a porta no rosto dele. 
- Tudo bem! - ela murmurou. - Vamos. 
Ela agarrou o meu pulso e me puxou para o closet de la - que era maior do que o meu 
quarto - e me arrastou at´e o canto do fundo, onde u ma bolsa de artigo de vestu´ario tinha uma 
prateleira s´o pra s´i. 
Ela abriu o z´iper da bolsa num movimento r´apido, e depois o escorregou cuidadosamente no 
cabide. Ela deu um passo pra tr´as, segurando a m~ao na direç~ao do vestido como se fosse uma 
apresentadora de um game show. 
- Bem? - ela perguntou sem f^olego. 
Eu avaliei por um longo momento, brincando com ela um pouco. A express~ao dela ficou 
preocupada. 
- Ah - eu disse, e sorr´i, deixando ela relaxar. - E u vejo. 
- O que voc^e acha? - ela quis saber. 
Era a minha vis~ao de Anne of Green Gables  de novo. 
- ´E perfeito, ´e claro. Exatamente certo. Voc^e ´e um g^enio. 
Ela sorriu. - Eu sei. 
- Mil novecentos de dezoito? - eu adivinhei. 
- Mais ou menos - ela disse, balançando a cabeça. -  Um pouco dele ´e meu  design, a trena, o 
v´eu... - Ela tocou o cetim branco enquanto falava. - O laço ´e um vintage. Voc^e gosta? 
- ´E lindo. ´E exatamente certo pra ele. 
- Mas ´e certo pra voc^e? - ela insistiu. 
- Sim, eu acho que ´e, Alice. Eu acho que ´e exatamen te o que eu estava precisando. Eu sei 
que voc^e far´a um trabalho ´otimo com isso... se voc^e  puder se controlar. 
Ela se irritou. 
- Posso ver o seu vestido? - eu perguntei. 
Ela piscou, seu rosto confuso. 
- Voc^e n~ao encomendou o seu vestido de dama-de-honr a ao mesmo tempo? Eu n~ao quero a 
minha madrinha vestindo algum trapo  - eu fing´i estremecer de horror. 
Ela jogou os braços ao redor da minha cintura. - Ob rigada, Bella!    
- Como ´e que voc^e n~ao conseguiu enxergar isso? - eu  zombei, beijando o seu cabelo 
espetadinho. - Bela ps´iquica voc^e ´e! 
Alice dançou de volta, e o rosto dela estava brilha ndo com excitaç~ao fresca. - Eu tenho tanto 
pra fazer! V´a brincar com Edward. Eu tenho um traba lho a fazer. 
Ela saiu correndo do quarto, gritando, - Esme! - en quanto desaparecia. 
Eu segu´i no meu pr´oprio passo. Edward estava espera ndo por mim no corredor, encostado 
na parede forrada de madeira. 
- Aquilo foi muito, muito legal da sua parte - ele disse pra mim. 
- Ela parece feliz - eu concordei. 
Ele tocou o meu rosto; os olhos dele - escuros dema is, j´a fazia tanto tempo desde que ele 
havia me deixado - vasculharam a minha express~ao mi nunciosamente. 
- Vamos sair daqui - ele sugeriu de repente. - Vamo s para a nossa clareira. 
Parecia bastante tentador. - Eu acho que n~ao precis o mais me esconder, preciso? 
- N~ao. O perigo est´a atr´as de n´os. 
Ele estava quieto, pensativo, enquanto corria. O ve nto batia no meu rosto, mais quente 
agora que a tempestade realmente havia passado. As nuvens cobriam o c´eu, do jeito que faziam 
sempre. 
A clareira hoje era um lugar pac´ifico, feliz. Remen dos das margaridas de ver~ao interrompiam 
a grama com tons de branco e amarelo. Eu me deitei,  ignorando a leve sujeira no ch~ao, e olhei 
para as figuras nas nuvens. Eles eram macias demais , uniformes demais. Sem figuras, s´o um 
cobertos macio, cinza. 
Edward deitou ao meu lado e segurou a minha m~ao. 
- Treze de Agosto? - ele perguntou casualmente depo is de alguns minutos de um sil^encio 
confort´avel. 
- Isso me d´a um m^es at´e o meu anivers´ario. Eu n~ao q ueria chegar t~ao perto. 
Ele suspirou. - Esme ´e tr^es anos mais velha que Car lisle, tecnicamente. Voc^e sabia disso? 
Eu balancei a minha cabeça. 
- Isso n~ao fez diferença pra eles. 
A minha voz estava serena, um contraponto com a ans iedade dele. - A minha idade 
realmente n~ao ´e t~ao importante. Edward, eu estou pr eparada. Eu escolh´i a minha vida - agora eu 
quero começar a viv^e-la. 
Ele alisou o meu cabelo. - O veto da lista de convi dados? 
- Eu realmente n~ao ligo, mas eu... - eu hesitei, se m querer explicar isso. Era melhor acabar 
logo com isso. - Eu n~ao tenho certeza de que Alice sentiria a necessidade de convidar... alguns 
lobisomens. Eu n~ao sei se... Jake sentiria... que e le devia  vir. Como se essa ´e a coisa certa a fazer, 
ou que os meus sentimentos se magoariam se ele n~ao viesse. Ele n~ao devia ter que passar por 
isso. 
Edward ficou quieto por um minuto. Eu olhei para o topo das ´arvores, quase pretas contra o 
cinza leve do c´eu. 
De repente, Edward me pegou pelo pulso e me puxou p ara o peito dele. 
- Me diga porque voc^e est´a fazendo isso, Bella. Por que voc^e decidiu, agora, dar liberdade 
total `a Alice? 
Eu repeti pra ele a conversa que tinha tido com Cha rlie na noite passada antes de ir ver 
Jacob. 
- N~ao seria justo manter Charlie de fora disso - eu  conclu´i. - E isso significa Ren´ee e Phil. Eu 
posso muito bem deixar Alice se divertir tamb´em. Ta lvez a coisa toda seja mais f´acil pra Charlie se 
ele tiver uma despedida apropriada. Se ele acha que  ´e cedo demais, eu n~ao vou querer roubar 
dele a chance de me levar pela igreja - eu fiz uma careta com as palavras, a´i respirei fundo de 
novo. - Pelo menos a minha m~ae e o meu pai e os meu s amigos v~ao saber da melhor parte da 
minha escolha, a parte que eu tenho permiss~ao de co ntar pra eles. Eles saber~ao que eu escolhi 
voc^e, e eles saber~ao que estamos juntos. Eles saber ~ao que eu estou feliz, onde quer que eu 
esteja. Eu acho que isso ´e o melhor que eu posso fa zer por eles.    
Edward segurou o meu rosto, procurando por um breve  momento. 
- O acordo est´a acabado - ele disse abruptamente. 
- O qu^e? - eu asfixiei. - Voc^e est´a dando pra tr´as? N~ao! 
- Eu n~ao estou dando pra tr´as, Bella. Eu ainda vou manter o meu lado da barganha. Mas 
voc^e fica fora disso. O que voc^e quiser, nada de co rrentes. 
- Porque? 
- Bella, eu vejo o que voc^e est´a fazendo. Voc^e est´a  tentando deixar todas as outras pessoas 
felizes. E eu n~ao me importo com os sentimentos de mais ningu´em. Eu s´o preciso que voc^e  seja 
feliz. N~ao se preocupe em dar as not´icias a Alice. Eu vou cuidar disso. Eu prometo que ela n~ao vai 
fazer com que voc^e se sinta culpada. 
- Mas eu... 
- N~ao. Voc^e vai fazer isso do seu jeito. Porque do meu jeito n~ao funciona. Eu te chamo de 
teimosa, mas olha s´o o que eu  fiz. Eu fiquei colado com essa minha obstinaç~ao id iota da minha 
id´eia do que era melhor pra voc^e, apesar de que iss o s´o te machucou. Te machucou t~ao 
profundamente, de novo e de novo. Eu n~ao confio mai s em mim mesmo. Voc^e pode ter a 
felicidade do seu jeito. O meu jeito est´a sempre er rado. Ent~ao - Ele mudou de posiç~ao embaixo de 
mim, enquandrando os ombros. - N´os vamos fazer isso  do seu jeito , Bella. Essa noite. Hoje. 
Quanto mais cedo melhor. Eu vou falar com Carlisle.  Eu estava pensando antes que talvez, se n´os 
te d´essemos morfina suficiente, n~ao seria t~ao ruim.  Vale a pena tentar. - Ele apertou os dentes. 
- Edward, n~ao... 
Ele colocou um dedo nos meus l´abios. - N~ao se preoc upe, Bella, amor. Eu n~ao esquec´i o 
resto dos seus pedidos. 
As m~aos dele estavam no meu cabelo, os l´abios dele se movendo suavemente - mas muito 
seriamente - contra os meus, antes que eu me desse conta do que ele estava dizendo. O que ele 
estava fazendo. 
N~ao havia muito tempo pra agir. Se eu esperasse tem po demais, eu n~ao seria capaz de me 
lembrar porque eu precisava par´a-lo. Eu j´a n~ao cons eguia respirar direito. As minhas m~aos 
estavam apertando os braços dele, apertando mais el e contra mim, a minha boca se colou `a dele e 
respondeu todas as perguntas n~ao feitas que ele tin ha na cabeça. 
Eu tentei limpar a minha cabeça, pra encontrar uma forma de falar. 
Ele rolou gentilmente, me pressionando na grama. 
Oh, deixa pra l´a!  O meu lado menos nobre exultou. A minha cabeça est ava cheia com a 
doçura da respiraç~ao dele. 
N~ao, n~ao, n~ao , eu discut´i comigo mesma. Eu balancei a minha cabe ça, e a boca dele se 
moveu para o meu pescoço, me dando uma chance de re spirar. 
- Pare, Edward. Espere - A minha voz estava t~ao fra ca quanto a minha força de vontade. 
- Porque? - ele sussurrou na base da minha garganta . 
Eu trabalhei pra colocar alguma resoluç~ao no meu to m. - Eu n~ao quero fazer isso agora. 
- N~ao quer? - ele perguntou, com um sorriso na voz.  Ele moveu seu l´abios de volta para os 
meus, e falar ficou imposs´ivel. Calor correu pelas minha veias, queimando a minha pele onde ela 
tocava a dele. 
Eu me fiz ficar concentrada. Eu tive que me esforça r bastante s´o pra libertar as minhas m~aos 
do cabelo dele, pra mov^e-las para o peito dele. Mas  eu consegu´i. E ai eu empurrei ele, tentando 
afast´a-lo. Eu n~ao podia conseguir sozinha, mas ele respondeu como eu sabia que iria. 
Ele se afastou alguns cent´imetros de mim pra me olh ar, e os olhos dele n~ao fizeram nada 
al´em de ajudar na minha resoluç~ao. Eles eram um fog o negro. Eles estavam chamuscando. 
- Porque? - ele perguntou de novo, a voz dele estav a baixa e ´aspera. - Eu amo voc^e. Eu te 
quero. Agora mesmo. 
As borboletas no meu est^omago flutuaram para a minh a garganta. Ele se aproveitou da 
minha falta de fala. 
- Espere, espere - eu tentei dizer atrav´es dos l´abi os dele. 
- N~ao por mim - ele murmurou em discord^ancia.    
- Por favor?  - eu ofeguei. 
Ele gemeu, e se empurrou pra longe de mim, rolando de volta para as suas costas. 
N´os dois ficamos l´a deitados por um minuto, tentand o diminuir as nossas respiraç~oes. 
- Me diga porque n~ao, Bella - ele quis saber. - ´E m elhor que isso n~ao seja sobre mim. 
Tudo no meu mundo era sobre ele. Que coisa boba pra  ele esperar. 
- Edward, isso ´e muito importante pra mim. Eu vou  fazer isso do jeito certo. 
- A definiç~ao de quem do que ´e certo? 
- A minha. 
Ele rolou pra se equilibrar no cotovelo e me encaro u, a express~ao dele estava 
desaprovadora. 
- Como  voc^e vai fazer isso do jeito certo? 
Eu respirei fundo. - Com responsabilidade. Tudo na ordem certa. Eu n~ao vou deixar Charlie e 
Ren´ee sem a melhor resoluç~ao que eu puder dar pra e les. E eu n~ao vou negar a divers~ao a Alice, 
j´a que eu vou ter um casamento do mesmo jeito. E eu  vou  me prender a voc^e de todas as formas 
humanas poss´iveis, antes de te pedir que me torne i mortal. Eu vou seguir as regras, Edward. A 
sua alma ´e muito, muito mais que importante pra que  eu brinque com ela. Voc^e n~ao vai me fazer 
cair nessa. 
- Eu aposto que eu poderia - ele murmurou, seus olhos queimando de novo. 
- Mas voc^e n~ao faria isso - eu disse, tentando mant er o meu n´ivel de voz. - N~ao sabendo que 
isso ´e o que eu realmente preciso. 
- Voc^e n~ao luta justo - ele acusou. 
Eu sorri pra ele. - Eu nunca disse que lutava justo . 
Ele sorriu de volta, saudoso. - Se voc^e mudar de id ´eia... 
- Voc^e vai ser o primeiro a saber - eu promet´i. 
Bem nessa hora a chuva começou a pingar das nuvens,  algumas gotas espor´adicas faziam 
leves thuds  quando atingiam a grama. 
Eu olhei para o c´eu. 
- Eu vou te levar pra casa - Ele limpou as pequenas  got´iculas de ´agua das minhas 
bochechas. 
- Chuva n~ao ´e um problema - eu murmurei. - Ela s´o s ignifica que est´a na hora de fazer uma 
coisa que ser´a muito desagrad´avel e que possivelmen te ser´a altamente perigosa. 
Os olhos dele se arregalaram em alarme. 
- ´E bom que voc^e seja a prova de balas - Eu suspire i. - Eu vou precisar daquele anel. Est´a na 
hora de contar a Charlie. 
Ele riu da express~ao no meu rosto. - Altamente peri goso - ele concordou. Ele riu de novo e 
colocou a m~ao no bolso do seu jeans. - Mas pelo men os n~ao precisamos parar no caminho. 
Novamente ele escorregou o meu anel no seu lugar no  terceiro dedo da minha m~ao 
esquerda. 
Onde ele ia ficar - concebivelmente pelo resto da e ternidade.    
EP´ILOGO: ESCOLHA 
Jacob Black 
 
- Jacob, voc^e acha que isso vai demorar muito mais?  - Leah quis saber. Impaciente. Chata. 
Os meus dentes trincaram. 
Como tido mundo no bando, Leah sabia de tudo. Ela s abia porque eu tinha vindo aqui - ao 
limite maior entre o c´eu e a terra e o mar. 
Pra ficar sozinho. Ela sabia que era isso que eu qu eria. S´o ficar sozinho. 
Mas mesmo assim, Leah estava forçando a companhia d ela a mim. 
Al´em de estar loucamente chateado, eu me senti pres umido por um breve segundo. Porque 
eu nem sequer tive que pensar em controlar o meu pe nsamento. Era f´acil agora, s´o uma coisa que 
eu fazia, natural. A neblina vermelha n~ao cobria ma is os meus olhos. 
O calor n~ao descia pela minha espinha. A minha voz estava calma enquanto eu respondia. 
- Pule de um penhasco, Leah - eu apontei para aquel e aos meus p´es. 
- S´erio, guri - Ela me ignorou, se jogando em uma e spreguiçadeira no ch~ao ao meu lado. - 
Voc^e n~ao faz id´eia do quanto isso ´e duro pra mim. 
- Pra voc^e ? - Eu levei um minuto pra acreditar que ela estava  falando s´erio. - Voc^e tem que 
ser a pessoa mais auto-centrada do mundo, Leah. Eu odiaria destruir o mundo de sonhos onde 
voc^e vive, aquele onde o sol orbita no lugar onde v oc^e est´a, ent~ao eu n~ao vou dizer o quanto eu 
ligo pouco pra qual seja o seu problema. V´a embora . 
- S´o olhe pra isso pela minha perspectiva por um se gundo, tudo bem? - ela continuou como 
se eu n~ao tivesse dito nada. 
Se ela estava tentando acabar com o meu humor, func ionou. Eu comecei a rir. 
Esse som doeu de maneiras estranhas. 
- Pare de roncar e preste atenç~ao - ela disparou. 
- Se eu fingir que presto atenç~ao, voc^e vai embora?  - eu perguntei, olhando para a cicatriz 
permanente no rosto dela. Eu n~ao tinha mais certeza  se ela tinha outras express~oes. 
Eu me lembrei dos tempos atr´as quando eu costumava pensar que Leah era bonita, talvez 
at´e linda. Isso foi a um longo tempo atr´as. 
Agora ningu´em mais pensava assim. Exceto Sam. Ele n unca ia se perdoar. Como se fosse 
culpa dele que ela se tornou essa louca amarga. 
A careta dela esquentou, como se ela pudesse adivin har o que eu estava pensando. 
Provavelmente podia. 
- Isso est´a me deixando doente, Jacob. Ser´a que voc ^e pode imaginar o que isso ´e pra mim ? 
Eu nem sequer gosto  de Bella Swan. E voc^e me fez sentir pesar por essa  amante de sanguessuga 
como se eu estivesse apaixonada por ela tamb´em. Ser ´a que voc^e pode ver onde isso pode ser um 
pouco confuso? Eu sonhei que beijava ela na noite p assada! O que diabos eu devo fazer sobre 
isso? 
- Eu me importo? 
- Eu n~ao aguento mais estar na sua cabeça! V^e se es quece ela! Ela vai se casar  com aquela 
coisa. Ele vai transform´a-la em uma deles! ´E hora d e seguir em frente, garoto. 
- Cala a boca - eu rosnei. 
Seria errado devolver isso. Eu sabia. Eu estava mor dendo a minha l´ingua. Mas ela ia 
lamentar se ela n~ao fosse embora. Agora. 
- Provavelmente ele vai mat´a-la, de qualquer jeito - Leah disse. Zombando. 
- Todas as hist´orias dizem que isso acontece com ma is frequ^encia do que n~ao acontece. 
Talvez um funeral v´a ser um final melhor do que um casamento. Ha. 
Dessa vez eu tinha que trabalhar. - Eu fechei meus olhos e lutei com o gosto quente na minha 
boca. Eu empurrei e lutei contra o fogo que estava descendo pelas minhas costas, lutando pra me 
manter inteiro enquanto o meu corpo tentava se divi dir. Quando eu estava sob controle de novo, 
eu encarei ela. Ela estava observando as minhas m~ao s enquanto os tremores diminuiam. 
Sorrindo.    
Bela piada. 
- Se voc^e est´a chateada por causa de uma confus~ao d e g^enero, Leah... - eu disse. Devagar, 
enfatizando cada palavra. 
- Como ´e que voc^e acha que a gente gosta de olhar p ra Sam pelos seus olhos? J´a ´e ruim o 
suficiente que Emily tenha que lidar com a sua  fixaç~ao. Ela n~ao precisa do resto de n´os na cola 
deles tamb´em. 
Louco da vida como eu estava, eu ainda me sent´i cul pado quando eu v´i o espasmo de dor 
que passou pelo corpo dela. 
Ela ficou de p´e - pausando s´o pra cuspir na minha d ireç~ao - e correu para as ´arvores, 
vibrando como se fosse um garfo se contorcendo. 
Eu r´i sombriamente. - Voc^e perdeu. 
Sam ia colocar o inferno em cima de mim por isso, m as valia a pena. Leah n~ao ia me 
incomodar mais. E eu faria aquilo de novo se tivess e a chance. 
Porque as palavras dela ainda estavam l´a, se arranh ando no meu c´erebro, a dor disso era 
t~ao forte que eu mal podia respirar. 
Eu n~ao me importava muito se algu´em tivesse escolhi do outra pessoa a mim. 
Essa agonia n~ao era nada. Com essa agonia eu podia viver pro resto da minha vida est´upida, 
longa, esticada. 
Mas me importava que ela estivesse desistindo de tu do - que ela estava deixando o seu 
coraç~ao parar e a sua pele virar gelo e a mente del a se contorcer na cabeça de algum predador 
cristalizado. Uma monstra. Uma estranha. 
Eu teria pensado que n~ao havia nada pior do que iss o, nada mais doloroso no mundo inteiro. 
Mas, se ele matasse  ela... 
De novo, eu tive que lutar com a raiva. Talvez, se n~ao fosse por Leah, fosse bom deixar que 
o calor me transformasse em uma criatura que conseg uiria lidar melhor com isso. Uma criatura 
com instintos muito mais fortes do que as emoç~oes h umanas. 
Um animal que n~ao podia sentir a dor da mesma forma . Uma dor diferente. Uma variaç~ao, 
pelo menos. Mas Leah estava correndo agora, e eu n~a o queria compartilhar os pensamentos dela. 
Eu xinguei ela por baixo do meu f^olego pra usar iss o como escapat´oria tamb´em. 
A despeito de mim mesmo, minhas m~aos estavam tremen do. O que estava fazendo elas 
tremerem? Raiva? Agonia? Eu n~ao certeza do que eu e stava lutando agora. 
Eu tinha que acreditar que Bella sobreviveria. Isso  pedia confiança – uma confiança que eu 
n~ao queria sentir, a confiança na capacidade daquel e sugador de sangue de mant^e-la viva. 
Ela devia ser diferente, e eu me perguntei como iss o me afetaria. Seria o mesmo de que se 
ela estivesse morta, v^e-la l´a como uma pedra? 
Como gelo? Ser´a que o cheiro dela queimaria as minh as narinas e desencadearia o instinto 
de destroçar, de rasgar... Como seria isso? 
Ser´a que eu poderia matar ela ? Ser´a que eu poderia n~ao querer matar um deles ? 
Eu observei as ondas rolando em direç~ao `a praia. El as desapareciam de vista embaixo da 
beira do penhasco, mas eu ouvia elas batendo na are ia. 
Eu observei elas at´e que j´a era tarde, muito depois  de escurecer. 
Ir pra casa provavelmente era uma m´a id´eia. Mas eu estava com fome, e eu n~ao podia 
pensar em outro plano. 
Eu fiz uma cara quando passei o meu braço pela tip´o ia retardada e peguei as minhas 
muletas. Se Charlie n~ao tivesse me visto naquele di a e espalhado a hist´oria de "acidente de moto". 
Suportes est´upidos. Eu odiava eles. 
Ficar com fome começou a ficar com uma cara melhor quando eu entrei em casa e dei uma 
olhada na cara do meu pai. Ele estava com alguma co isa em mente. Era f´acil notar - ele sempre 
ficava exagerado. Agia todo casual. 
Ele tamb´em falava demais. Ele estava tagarelando so bre o dia dele antes que eu chegasse 
na mesa. Ele nunca tagarelava assim a n~ao ser que f osse uma coisa que ele n~ao queria dizer. Eu 
ignorei ele t~ao bem quanto podia, me concentrando n a comida.    
Quando mais r´apido eu mastigasse ela... 
-... E Sue apareceu hoje - A voz do meu pai estava alta. Dif´icil de ignorar. Como sempre. - 
Mulher incr´ivel. Aquela al´i, ´e mais durona que urso s pardos. No entanto, eu n~ao sei como ela lida 
com aquela filha dela. Agora Sue, ela sim teria dad o uma tremenda loba. Leah se parece mais com 
wolverine. 
Ele gargalhou da sua pr´opria piada. 
Ele esperou brevemente pela minha resposta, mas n~ao  viu a minha express~ao vazia, 
enfadada at´e onde n~ao poder mais. Na maioria dos di as isso deixava ele louco. Eu queria que ele 
calasse a boca sobre Leah. Eu estava tentando n~ao p ensar nela. 
- Seth ´e muito mais f´acil. ´E claro, voc^e tamb´em foi  mais f´acil que as suas irm~as, at´e que... 
bem, voc^e tem mais coisas com as quais lidar do que  elas tiveram. 
Eu suspirei, longa e profundamente, e olhei pra for a pela janela. 
Billy ficou quieto por um segundo longo demais. - N ´os recebemos uma carta hoje. 
Eu podia notar que esse era o assunto que ele estev e evitando. 
- Uma carta? 
- Um... convite de casamento. 
Todos os m´usculos do meu corpo se travaram. Uma pen a de calor pareceu fazer c´ocegas 
nas minhas costas. Eu segurei a mesa pra manter min has m~aos  
est´aveis. 
Billy continuou como se n~ao tivesse percebido. - H´a  um bilhete dentro que est´a endereçado 
a voc^e. Eu n~ao l´i. 
Ele puxou um envelope grosso cor de marfim de onde ele havia sido enfiado entre a sua 
perna e a cadeira de rodas. Ele o colocou na mesa e ntre n´os. 
- Voc^e provavelmente n~ao precisa ler isso. N~ao impo rta muito o que ele diz. 
Est´upida psicologia reversa. Eu arranquei o envelop e da mesa. 
Era um papel pesado, um pouco r´igido. Caro. Chique demais pra Forks. O cart~ao dentro era 
o mesmo, tamb´em cuidado e formal. 
Bella n~ao tinha nada a ver com isso. N~ao havia nenh um sinal de gosto pessoal nas camadas 
de p´aginas transparentes, p´etalas-impressas.  
Eu poderia apostar que ela n~ao tinha gostado nem um  pouco. Eu n~ao l´i as palavras, nem 
sequer v´i a data. Eu n~ao me importava. 
Havia um pedaço de papel marfim grosso dobrado no m eio com o meu nome escrito `a m~ao 
com uma tinta preta no fundo. Eu n~ao reconhecia  a caligrafia, mas ela era t~ao chique quanto o 
resto. Por meio segundo, eu me perguntei se o sugad or de sangue estava se regozijando. 
Eu o abr´i. 
 
Jacob, 
Eu estou quebrando as regras ao te mandar isso. Ela  est´a com medo de te magoar, e ela n~ao 
queria que voc^e se sentisse obrigado de forma algum a. 
Mas eu sei que, se as coisas tivessem acontecido de  outra forma, eu teria gostado de ter a 
escolha. 
Eu prometo que tomarei conta dela, Jacob. Obrigado - por ela - por tudo. 
Edward. 
 
- Jake, n´os s´o temos essa mesa - Billy disse, olhan do para a minha m~ao esquerda. 
Os meus dedos estavam agarrando a madeira com força  suficiente pra que ela realmente 
estivesse em perigo. Eu os soltei um a um, me conce ntrando apenas nessa aç~ao, e depois eu 
agarrei as minhas m~aos uma na outra pra que eu n~ao pudesse quebrar nada. 
- ´E, de qualquer jeito, n~ao importa - Billy disse. 
Eu me levantei da mesa, tirando a minha camisa enqu anto me levantava. 
Esperançosamente, Leah j´a teria ido pra casa a essa  hora. 
- N~ao ´e muito tarde - Billy murmurou enquanto eu so cava a porta do meu caminho.    
Eu j´a estava correndo antes de chegar nas ´arvores, as minhas roupas jogada atr´as de mim 
como se fosse uma trilha de miolos - como se eu qui sesse encontrar o meu caminho de volta. 
Agora era quase demais me transformar. Eu n~ao preci sava pensar. O meu corpo j´a sabia pra onde 
eu estava indo e, antes que eu pedisse por isso, el e me deu o que eu queria. 
Agora eu tinha quatro pernas, e eu estava voando. 
As ´arvores eram um borr~ao se transformando num mar negro ao meu redor. Os meus 
m´usculos se contra´iam e se soltavam em um ritmo sem  esforço. 
Eu podia correr assim por dias e eu n~ao ficaria can sado. Talvez, dessa vez, eu n~ao fosse 
parar. 
Mas eu n~ao estava sozinho. 
Eu lamento muito , Embry sussurrou na minha cabeça. 
Eu podia ver atrav´es dos olhos dele. Ele estava mui to longe, ao norte, mas ele havia se 
virado e estava correndo pra se juntar a mim. 
Eu rosnei e me empurrei mais para a frente. 
Espere por n´os , Quil reclamou. Ele estava mais perto, s´o observan do do lado de fora do 
vilarejo. 
Me deixem sozinho , eu rosnei. 
Eu podia sentir a preocupaç~ao deles na minha cabeça , e tentei muito me deixar mergulhar 
no som do vento e na floresta. 
Isso era o que eu mais odiava - ver a mim mesmo pel os olhos deles, e era pior agora 
quando os olhos deles estavam cheios de pena. 
Eles viram o ´odio, mas continuaram correndo atr´as d e mim. 
Uma nova voz soou na minha cabeça. 
Deixem-o ir . O pensamento de Sam era suave, mas ainda era uma ordem. Embry e Quil 
diminuiram at´e que estavam andando. 
Se eu apenas pudesse parar de ouvir, parar de ver o  que eles viam. A minha cabeça estava 
t~ao lotada, mas a ´unica forma de ficar sozinho de n ovo era ser humano, e eu n~ao conseguia 
aguentar a dor. 
Transformem-se de volta , Sam se dirigiu a eles. Eu vou te buscar, Embry . 
Primeiro uma, depois a outra consciencia ficaram em  sil^encio. Restou apenas Sam. 
Obrigado , eu consegu´i pensar. 
Volte pra casa quando puder . As palavras eram fracas, caindo no vazio enquanto  ele ia 
embora tamb´em. 
E eu estava sozinho. 
Muito melhor. Agora eu podia ouvir o leve murm´urio das folhas secas embaixo dos dedos 
dos meus p´es, o sussurro das asas de uma coruja aci ma de mim, o oceano - longe, longe `a oeste - 
gemendo contra a praia. Ouvir isso, e nada mais. Se ntir nada al´em da velocidade, nada al´em dos 
m´usculos, tend~oes, e dos ossos, trabalhando juntos em harmonia enquanto os quil^ometros 
desapareciam atr´as de mim. 
Se o sil^encio na minha cabeça durasse, eu nunca mai s voltaria. Eu n~ao teria sido o primeiro 
a escolher essa forma a outra. Talvez, se eu corres se pra longe o suficiente, eu nunca teria que 
ouvir de novo... 
Eu forcei mais as minhas pernas, deixando Jacob Bla ck desaparecer atr´as de mim. 