Harry Potter e a Pedra Filosofal

O menino que sobreviveu
O Sr. e a Sra. Dursley, da rua dos Alfeneiros, no 4, se orgulhavam de dizer que eram
perfeitamente normais, muito bem, obrigado. Eram as ´ultimas pessoas no mundo que  se
esperaria que se metessem em alguma coisa estranha ou misteriosa, por que simplesmente n~ao
compactuavam com esse tipo de bobagem.
O Sr. Dursley era diretor de uma firma chamada Grunnings, que fazia per furaç~oes. Era um
homem alto e corpulento quase sem pescoço, embora tivesse enormes bigodes. A Sra. D ursley
era magra e loura e tinha um pescoço quase duas vezes mais comprido que o normal , o que era
muito ´util porque ela passava grande parte do tempo espichando-o por cima da cerca do
jardim para espiar os vizinhos. Os Dursley tinham um filhinho chamado Du dley, o Duda, e em
sua opini~ao n~ao havia garoto melhor em nenhum lugar do mundo.
Os Dursley tinham tudo que queriam, mas tinham tamb´em um segredo, e seu m aior receio
era que algu´em o descobrisse. Achavam que n~ao iriam aguentar se algu´em de scobrisse a
exist^encia dos Potter. A Sra. Potter era irm~a da Sra. Dursley, mas n~ao se vi am havia muitos
anos; na realidade a Sra. Dursley fingia que n~ao tinha irm~a, porque esta e  o marido
imprest´avel eram o que havia de menos parecido poss´ivel com os Dursley. Eles est remeciam
s´o de pensar o que os vizinhos iriam dizer se os Potter aparecessem na rua. Os D ursley sabiam
que os Potter tinham um filhinho, tamb´em, mas nunca o tinham visto. O garoto e ra mais uma
raz~ao para manter os Potter a dist^ancia; eles n~ao queriam que Duda se mis turasse com uma
criança daquelas.
Quando o Sr. e a Sra. Dursley acordaram na terça-feira mon´otona e cinzent a em que a nossa
hist´oria começa, n~ao havia nada no c´eu nublado l´a fora sugerindo as coisas est ranhas e
misteriosas que n~ao tardariam a acontecer por todo o pa´is. O Sr. Dursley canta rolava ao
escolher a gravata mais sem graça do mundo para ir trabalhar e a Sra. Durs ley fofocava
alegremente enquanto lutava para encaixar um Duda aos berros na cadeir inha alta.
Nenhum deles reparou em uma coruja parda que passou, batendo as asas, pela jane la.
`As oito e meia, o Sr. Dursley apanhou a pasta, deu um beijinho no rosto da Sra. Dursl ey e
tentou dar um beijo de despedida em Duda mas n~ao conseguiu, porque na hora Duda esta va
tendo um acesso de raiva e atirava o cereal nas paredes.
– Pestinha – disse rindo contrafeito o Sr. Dursley ao sair de casa. Entrou no ca rro e deu
marcha `a r´e para sair do estacionamento do n´umero quatro.
Foi na esquina da rua que ele notou o primeiro ind´icio de que algo estranho ocorria  – um
gato lia um mapa. Por um instante o Sr. Dursley n~ao percebeu o que vira – em segu ida virou
rapidamente a cabeça para dar uma segunda olhada. Havia um gato de listras a marelas sentado
na esquina da rua dos Alfeneiros, mas n~ao havia nenhum mapa `a vista. Em que es taria
pensando naquela hora? Devia ter sido um efeito da luz. Ele piscou e arregalou  os olhos para
o gato. O gato o encarou. Enquanto virava a esquina e subia a rua, espiou o gato pelo espe lho
retrovisor. Ele agora estava lendo a placa que dizia rua dos Alfeneiros – n~ao, est ava olhando a placa: gatos n~ao podiam ler mapas nem placas. O Sr. Dursley sacudiu a cabeça e tirou o gato
do pensamento. Durante o caminho para a cidade ele n~ao pensou em mais nada exce to no
grande pedido de brocas que tinha esperanças de receber naquele dia.
Mas ao sair da cidade, as brocas foram varridas de sua cabeça por outra coisa. Ao para r no
costumeiro engarrafamento matinal, n~ao p^ode deixar de notar que havia uma qu antidade de
gente estranhamente vestida andando pelas ruas. Gente com capas larga s. O Sr. Dursley n~ao
tolerava gente que andava com roupas rid´iculas – os trapos que se viam nos jovens! I maginou
que aquilo fosse uma nova moda idiota. Tamborilou os dedos no volante e seu olhar recaiu  em
um grupinho de exc^entricos parados bem perto dele. Cochichavam excitados. O Sr. D ursley se
irritou ao ver que alguns deles nem eram jovens; ora, aquele homem devia ser m ais velho do
que ele, e usava uma capa verde-esmeralda! Que petul^ancia! Mas ent~ao ocor reu ao Sr. Dursley
que se tratava provavelmente de alguma promoç~ao boba – essas pessoas estavam obviame nte
arrecadando alguma coisa... ´e, devia ser isto! O tr´afego avançou e alguns min utos depois o Sr.
Dursley chegou ao estacionamento da Grunnings, o pensamento de volta `as broc as.
O Sr. Dursley sempre sentava de costas para a janela em seu escrit´orio n o nono andar. Se
n~ao o fizesse, talvez tivesse achado mais dif´icil se concentrar em brocas  aquela manh~a. Ele
n~ao viu as corujas que voavam velozes em plena luz do dia, embora as pessoas na rua as
vissem; elas apontavam e se espantavam enquanto coruja atr´as de coruja pas sava no alto. A
maioria jamais vira uma coruja mesmo `a noite. O Sr. Dursley, por´em, teve uma  manh~a
perfeitamente normal sem corujas. Gritou com cinco pessoas diferentes . Deu v´arios
telefonemas importantes e gritou mais um pouco. Estava de excelente hum or at´e a hora do
almoço, quando pensou em esticar as pernas e atravessar a rua para comprar um  p~aozinho
doce na padaria defronte.
Esquecera completamente as pessoas de capas at´e passar por um grupo delas pr´ox imo `a
padaria. Olhou-as com raiva ao passar. N~ao sabia o porqu^e, mas elas o deixavam nervoso.
Essas cochichavam agitadas, tamb´em, mas ele n~ao viu nenhuma latinha de  coleta. Foi ao
passar por elas, na volta, levando uma grande rosca açucarada em um saco, que ent reouviu
algumas palavras do que diziam.
– ... Os Potter, ´e verdade, foi o que ouvi...
– ... ´e, o filho deles, Harry...
O Sr. Dursley parou de repente. O medo invadiu-o. Virou a cabeça para olhar as pess oas
que cochichavam como se quisesse dizer alguma coisa, mas pensou melhor.
Atravessou a rua depressa, correu para o escrit´orio, disse rispidamente `a se cret´aria que n~ao
o incomodasse, agarrou o telefone e quase terminara de discar o n´umero de casa qu ando
mudou de ideia. P^os o fone no gancho e alisou os bigodes, pensando... n~ao, estava agindo
como um idiota. Potter n~ao era um nome t~ao fora do comum assim. Tinha certeza de qu e havia
muita gente chamada Potter com um filho chamado Harry. Pensando bem, nem s equer tinha
certeza de que o sobrinho tivesse  o nome de Harry. Jamais vira o menino. Talvez fosse
Ernesto. Ou Eduardo. N~ao tinha sentido preocupar a Sra. Dursley, ela sempre fi cava t~ao
perturbada `a simples menç~ao da irm~a. N~ao a culpava – se ele tivesse uma irm~a como aquela...
mas, mesmo assim, aquelas pessoas de capas...
Achou bem mais dif´icil se concentrar nas brocas aquela tarde e, quando deixou  o edif´icio `as
cinco horas, continuava t~ao preocupado que deu um encontr~ao em algu´em parado ali `a  porta.
– Desculpe – murmurou, quando o velhinho cambaleou e quase caiu. Levou alguns seg undos at´e o Sr. Dursley perceber que o homem estava usando uma capa roxa. N~ao parecia n ada
aborrecido por ter sido quase jogado ao ch~ao. Ao contr´ario, seu rosto se abriu em um larg o
sorriso e ele disse numa voz esganiçada que fez os passantes olharem:
– N~ao precisa pedir desculpas, caro senhor, porque nada poderia me aborrecer hoje!
Alegre-se, porque Voc^e-Sabe-Quem finalmente foi-se embora! At´e troux as como o senhor
deviam estar comemorando um dia t~ao feliz!
E o velho abraçou o Sr. Dursley pela cintura e se afastou.
O Sr. Dursley ficou pregado no ch~ao. Fora abraçado por um completo estranho. E tamb´em
achava que fora chamado de trouxa, o que quer que isso quisesse dizer. Estava abala do.
Correu para o carro e partiu para casa, esperando que estivesse imaginando coi sas, o que
nunca esperara que fizesse, porque n~ao aprovava a imaginaç~ao.
Quando entrou no estacionamento do n´umero quatro, a primeira coisa que viu – e isso n ~ao
melhorou o seu estado de esp´irito – foi o gato listrado que notara aquela manh~a. Agor a ele
estava sentado no muro do jardim. Tinha certeza de que era o mesmo; as marcas e m volta dos
olhos eram as mesmas.
– Chispa! – disse o Sr. Dursley em voz alta.
O gato n~ao se mexeu. Apenas lançou-lhe um olhar severo. Ser´a que isto era um
comportamento normal para um gato?, pensou o Sr. Dursley. Continuava decidido a n~a o
comentar nada com a esposa.
A Sra. Dursley tivera um dia normal e agrad´avel. Contou-lhe durante o jant ar os problemas
da senhora do lado com a filha e ainda que Duda aprendera uma palavra nova (“Nunca ”). O
Sr. Dursley tentou agir normalmente. Depois que Duda foi se deitar, ele ch egou `a sala em
tempo de ouvir o ´ultimo notici´ario noturno.
“E, por ´ultimo, os observadores de p´assaros em toda parte registraram que as corujas  do
pa´is se comportaram de forma muito estranha hoje. Embora elas normalmente  cacem `a noite e
raramente apareçam `a luz do dia, centenas desses p´assaros foram vistos hoj e voando em todas
as direç~oes desde o alvorecer. Os especialistas n~ao sabem explicar por que as c orujas de
repente mudaram o seu padr~ao de sono.” O locutor se permitiu um sorriso. “Muito mi sterioso.
E agora, com Jorge Mendes, o nosso boletim meteorol´ogico. Vai haver mais tempesta des de
corujas hoje `a noite, Jorge?”
“Bom, Eduardo”, disse o meteorologista, “n~ao sei lhe dizer, mas n~ao foram s´o as coru jas
que se comportaram de modo estranho hoje. Ouvintes de todo o pa´is t^em telefonado para
reclamar que em vez do aguaceiro que prometi para ontem, eles t^em tido chuvas de  estrelas!
Talvez algu´em ande festejando a noite das fogueiras uma semana mais c edo este ano! Mas
posso prometer para hoje uma noite chuvosa.”
O Sr. Dursley ficou paralisado na poltrona. Estrelas cadentes em todo o pa´is? C orujas
voando durante o dia? Gente misteriosa usando capas por todo lado? E um cochicho, um
cochicho a respeito dos Potter...
A Sra. Dursley entrou na sala trazendo duas x´icaras de ch´a. N~ao adiantava . Teria que lhe
dizer alguma coisa. Pigarreou nervoso.
– Hum, hum, Pet´unia, querida, voc^e n~ao tem tido not´icias de sua irm~a, ultimament e?
Conforme esperava, a Sra. Dursley pareceu chocada e aborrecida. Afinal, norm almente
fingiam que ela n~ao tinha irm~a...
– N~ao – respondeu ela, seca. – Por qu^e? – Uma not´icia engraçada – murmurou o Sr. Dursley. – Corujas... estrelas caden tes... e vi
uma porç~ao de gente de apar^encia estranha na cidade hoje...
– E da´i? – cortou a Sra. Dursley.
– Bem, pensei... talvez... tivesse alguma ligaç~ao com... sabe... o pessoal dela .
A Sra. Dursley bebericou o ch´a com os l´abios contra´idos. O Sr. Dursley ficou em d´uvi da se
teria coragem de lhe contar que ouvira o nome “Potter”. Decidiu que n~ao. Em vez di sso, falou
com a voz mais displicente que p^ode:
– O filho deles... teria mais ou menos a idade do Duda agora, n~ao?
– Suponho que sim – respondeu a Sra. Dursley, ainda seca.
– Como ´e mesmo o nome dele? Ernesto, n~ao ´e?
– Harry. Um nome feio e vulgar, se quer saber minha opini~ao.
– Ah, ´e – disse o Sr. Dursley, sentindo um aperto horr´ivel no coraç~ao. – ´E, concordo com
voc^e.
N~ao disse mais nenhuma palavra sobre o assunto a caminho do quarto onde foram se de itar.
Enquanto a Sra. Dursley estava no banheiro, o Sr. Dursley foi devagarinho at´e  a janela e
espiou o jardim da casa. O gato continuava l´a. Observava o começo da rua dos Alfeneir os
como se esperasse alguma coisa.
Estaria imaginando coisas? Ser´a que tudo isso teria ligaç~ao com os Potter ? Se tinha... se
transpirasse que eram aparentados com um casal de... bem ele achava que n~ao ag uentaria.
Os Dursley se deitaram. A Sra. Dursley adormeceu logo, mas o Sr. Dursley c ontinuou
acordado, pensando no que acontecera. Seu ´ultimo consolo antes de adormecer foi pensa r que
mesmo que os Potter estivessem  envolvidos, n~ao havia raz~ao para se aproximarem dele e da
Sra. Dursley. Os Potter sabiam muito bem o que pensavam deles e de gente de sua  laia... N~ao
via como ele e Pet´unia poderiam se envolver com nada que estivesse acontecendo. O S r.
Dursley bocejou e se virou. Isso n~ao poderia afet´a-los ...
Como estava enganado.
O Sr. Dursley talvez estivesse mergulhando em um sono inquieto, mas o gato n o muro l´a
fora n~ao mostrava sinais de sono. Continuava sentado im´ovel como uma est´atua, os ol hos fixos
na esquina mais distante da rua dos Alfeneiros. E nem sequer estremece u quando uma porta de
carro bateu na rua seguinte, nem mesmo quando duas corujas mergulharam  do alto. Na
verdade, era quase meia-noite quando o gato se mexeu.
Um homem apareceu na esquina que o gato estivera vigiando. Apareceu t~ao s´ubita  e
silenciosamente que se poderia pensar que tivesse sa´ido do ch~ao. O rabo do gato mexe u
ligeiramente e seus olhos se estreitaram.
Ningu´em jamais vislumbrara nada parecido com este homem na rua dos Alfen eiros. Era
alto, magro e muito velho, a julgar pelo prateado dos seus cabelos e de sua barba,
suficientemente longos para prender no cinto. Usava vestes longas, uma ca pa p´urpura que
arrastava pelo ch~ao e botas com saltos altos e fivelas. Seus olhos azuis eram  claros, luminosos
e cintilantes por tr´as dos ´oculos em meia-lua e o nariz muito comprido e torto, c omo se o
tivesse quebrado pelo menos duas vezes. O nome dele era Alvo Dumbledore.
Alvo Dumbledore n~ao parecia ter consci^encia de que acabara de pisar numa rua  onde tudo,
desde o seu nome `as suas botas era malvisto. Estava ocupado apalpando a capa, procurando
alguma coisa. Mas parecia ter consci^encia de que estava sendo vigiado, porque e rgueu a
cabeça de repente para o gato, que continuava a fix´a-lo da outra ponta da rua. Por al gum motivo, a vis~ao do gato pareceu diverti-lo. Deu uma risadinha e murmurou: “Eu devi a ter
imaginado.”
Encontrou o que procurava no bolso interior da capa. Parecia um isqueiro de prata. Abr iu-
o, ergueu-o no ar e o acendeu. O lampi~ao de rua mais pr´oximo apagou-se com um estal ido
seco. Ele o acendeu de novo – o lampi~ao seguinte piscou e apagou, doze vezes ele acionou o
“apagueiro”, at´e que as ´unicas luzes acesas na rua toda eram dois pontinhos  min´usculos ao
longe – os olhos do gato que o vigiava. Se algu´em espiasse pela janela agora, at´e a S ra.
Dursley, de olhos de contas, n~ao conseguiria ver nada que estava acontecendo na  calçada.
Dumbledore tornou a guardar o “apagueiro” na capa e saiu caminhando pela rua  em direç~ao ao
n´umero quatro, onde se sentou no muro ao lado do gato. N~ao olhou para o bicho, mas, passado
algum tempo, dirigiu-se a ele.
– Imaginei encontrar a senhora aqui, Profa. Minerva McGonagall.
E virou-se para sorrir para o gato, mas este desaparecera. Em vez dele, viu-se s orrindo
para uma mulher de aspecto severo que usava ´oculos de lestes quadradas exatam ente do
formato das marcas que o gato tinha em volta dos olhos. Ela, tamb´em, usava uma capa
esmeralda. Trazia os cabelos negros presos num coque apertado. E parecia decidi damente
irritada.
– Como soube que era eu? – perguntou.
– Minha cara professora, nunca vi um gato se sentar t~ao duro.
– O senhor estaria duro se tivesse passado o dia todo sentado em um muro de pedra –
respondeu a Profa. Minerva.
– O dia todo? Quando podia estar comemorando? Devo ter passado por mais de dez festas e
banquetes a caminho daqui.
A professora fungou aborrecida.
– Ah, sim, vi que todos est~ao comemorando – disse impaciente. – Era de esperar que
fossem um pouco mais cautelosos, mas n~ao, at´e os trouxas notaram que alguma c oisa estava
acontecendo. Deu no telejornal. – Ela indicou com a cabeça a sala `as escuras  dos Dursley. –
Eu ouvi... bandos de corujas... estrelas cadentes... Ora, eles n~ao s~ao completamente  idiotas.
N~ao podiam deixar de notar alguma coisa. Estrelas cadentes em Kent, aposto que  foi coisa do
D´edalo Diggle. Ele nunca teve muito ju´izo.
– Voc^e n~ao pode culp´a-los – ponderou Dumbledore educadamente. – Temos tido muito
pouco o que comemorar nos ´ultimos onze anos.
– Sei disso – retrucou a professora mal-humorada. – Mas n~ao ´e raz~ao para perdermos a
cabeça. As pessoas est~ao sendo completamente descuidadas, saem `as ruas em pl ena luz do
dia, sem nem ao menos vestir roupa de trouxa, e espalham boatos.
De esguelha, lançou um olhar atento a Dumbledore, como se esperasse que ele  dissesse
alguma coisa, mas ele continuou calado, por isso ela recomeçou:
– Ia ser uma graça se, no pr´oprio dia em que Voc^e-Sabe-Quem parece ter finalm ente ido
embora, os trouxas descobrissem a nossa exist^encia. Suponho que ele realmen te tenha  ido
embora, n~ao ´e, Dumbledore?
– Parece que n~ao h´a d´uvida. Temos muito o que agradecer. Aceita um sorvete de lim~ao?
– Um o qu^e ?
– Um sorvete de lim~ao. ´E uma esp´ecie de doce dos trouxas de que sempre gostei muito.
– N~ao, obrigada – disse a Profa. Minerva com frieza, como se n~ao achasse que o momento pedia sorvetes de lim~ao. – Mesmo que Voc^e-Sabe-Quem tenha  ido embora.
– Minha cara professora, com certeza uma pessoa sensata como a senhora pode ch am´a-lo
pelo nome. Toda essa bobagem de Voc^e-Sabe-Quem, h´a onze anos venho tentando convence r
as pessoas a cham´a-lo pelo nome que recebeu: Voldemort . – A professora franziu o rosto, mas
Dumbledore, que estava separando dois sorvetes de lim~ao, pareceu n~ao reparar. – Tudo fi ca
t~ao confuso quando todos n~ao param de dizer “Voc^e-Sabe-Quem”. Nunca vi nenhuma r az~ao
para ter medo de dizer o nome de Voldemort.
– Sei que n~ao v^e – disse a professora parecendo meio exasperada, meio admirada. – Mas
voc^e ´e diferente. Todo o mundo sabe que ´e o ´unico de quem Voc^e-Sabe... ah, est´a bem, de
quem Voldemort  tem medo.
– Isto ´e um elogio – disse Dumbledore calmamente. – Voldemort tinha poderes que nun ca
tive.
– S´o porque voc^e ´e muito... bem... nobre  para us´a-los.
– ´E uma sorte estar escuro. Nunca mais corei assim desde que Madame Pomfre y me disse
que gostava dos meus abafadores de orelhas novos.
A Profa. Minerva lançou um olhar severo a Dumbledore e disse:
– As corujas n~ao s~ao nada comparadas aos boatos que correm. Sabe o que todos est~ao
dizendo? Por que ele foi embora? Que foi que finalmente o deteve?
Aparentemente a Profa. Minerva chegara ao ponto que estava ansiosa para dis cutir, a
verdadeira raz~ao pela qual estivera esperando o dia todo em cima de um muro frio e dur o,
porque nem como gato nem como mulher ela fixara antes um olhar t~ao penetran te em
Dumbledore como agora. Era ´obvio que seja o que fosse que “todos” estavam dizendo, ela
n~ao iria acreditar at´e que Dumbledore confirmasse ser verdade. Dumbledore, por ´em, estava
escolhendo mais um sorvete de lim~ao e n~ao respondeu.
– O que est~ao dizendo  – continuou ela – ´e que a noite passada Voldemort apareceu em
Godric’s Hollow. Foi procurar os Potter. O boato ´e que L´ilian e Tiago Potter est~ao... e st~ao...
que est~ao... mortos .
Dumbledore fez que sim com a cabeça. A Profa. Minerva perdeu o f^olego.
– L´ilian e Tiago... N~ao posso acreditar... N~ao quero acreditar... Ah, Alvo.
Dumbledore estendeu a m~ao e deu-lhe um tapinha no ombro.
– Eu sei... eu sei... – disse deprimido.
A voz da Profa. Minerva tremeu ao prosseguir:
– E n~ao ´e s´o isso. Est~ao dizendo que ele tentou matar o filho dos Potter, Harry. Mas... n~a o
conseguiu. N~ao conseguiu matar o garotinho. Ningu´em sabe o porqu^e nem como, mas  est~ao
dizendo que na hora que n~ao p^ode matar Harry Potter, por alguma raz~ao, o poder de
Voldemort desapareceu, e ´e por isso que ele foi embora.
Dumbledore concordou com a cabeça, s´erio.
– ´E... ´e verdade ? – gaguejou a professora. – Depois de tudo o que ele fez... todas as pessoas
que matou... n~ao conseguiu matar um garotinho? ´E simplesmente espantoso... de t udo que
poderia det^e-lo... mas, por Deus, como foi que Harry sobreviveu?
– S´o podemos imaginar – disse Dumbledore. – Talvez nunca cheguemos a saber.
A Profa. Minerva pegou um lenço de renda e secou com delicadeza os olhos por baixo das
lentes dos ´oculos. Dumbledore deu uma grande fungada ao mesmo tempo que tirava o re l´ogio
de ouro do bolso e o examinava. Era um rel´ogio muito estranho. Tinha doze ponteiros mas nenhum n´umero; em vez deles, pequenos planetas giravam `a volta. Mas devia faze r sentido
para Dumbledore, porque ele o rep^os no bolso e disse:
– Hagrid est´a atrasado. A prop´osito, foi ele que lhe disse que eu estaria aqui, supon ho.
– Foi. E suponho que voc^e n~ao v´a me dizer por que est´a aqui e n~ao em outro lugar.
– Vim trazer Harry para o tio e a tia. Eles s~ao a ´unica fam´ilia que lhe rest a.
– Voc^e n~ao quer dizer, voc^e n~ao pode estar se referindo `as pessoas que moram aqui?! –
exclamou a Profa. Minerva, pulando de p´e e apontando para o n´umero quatro. – Dumbledore,
voc^e n~ao pode. Estive observando a fam´ilia o dia todo. Voc^e n~ao poderia encontrar duas
pessoas menos parecidas conosco. E t^em um filho, vi-o dando chutes na m~ae at´e a ru a,
berrando porque queria balas. Harry Potter vir morar aqui!
– ´E o melhor lugar para ele – disse Dumbledore com firmeza. – Os tios poder~ao lhe
explicar tudo quando ele for mais velho, escrevi-lhes uma carta.
– Uma carta? – repetiu a professora com a voz fraca, sentando-se novamente no mu ro. –
Francamente, Dumbledore, voc^e acha que pode explicar tudo isso em uma carta? E ssas
pessoas jamais v~ao entend^e-lo! Ele vai ser famoso, uma lenda. Eu n~ao me surpre enderia se o
dia de hoje ficasse conhecido no futuro como o dia de Harry Potter. V~ao escrever li vros sobre
Harry. Todas as crianças no nosso mundo v~ao conhecer o nome dele!
– Exatamente – disse Dumbledore, olhando muito s´erio por cima dos ´oculos de meia-lu a. –
Isto seria o bastante para virar a cabeça de qualquer menino. Famoso antes me smo de saber
andar e falar! Famoso por alguma coisa que ele nem vai se lembrar! Voc^e n~ao v^e  que ele
estar´a muito melhor se crescer longe de tudo isso at´e que tenha capacidade  de compreender?
A professora abriu a boca, mudou de ideia, engoliu em seco e ent~ao disse:
– ´E, ´e, voc^e est´a certo, ´e claro. Mas como ´e que o garoto vai chegar aqui, Dumbledore? –
Ela olhou para a capa dele de repente como se lhe ocorresse que talvez escondess e Harry ali.
– Hagrid vai traz^e-lo.
– Voc^e acha que ´e sensato  confiar a Hagrid uma tarefa importante como esta?
– Eu confiaria a Hagrid minha vida – respondeu Dumbledore.
– N~ao estou dizendo que ele n~ao tenha o coraç~ao no lugar – concedeu a professora de m´a
vontade –, mas voc^e n~ao pode fingir que ele ´e cuidadoso. Que tem uma tend^encia a... que foi
isso?
Um ronco discreto quebrara o sil^encio da rua. Foi aumentando cada vez mais enqua nto eles
olhavam para cima e para baixo da rua `a procura de um sinal de farol de carro; o ronc o se
transformou num trov~ao quando os dois olharam para o c´eu – e uma enorme motocicleta  caiu
do ar e parou na rua diante deles.
Se a motocicleta era enorme, n~ao era nada comparada ao homem que a montava de lado.
Ele era quase duas vezes mais alto do que um homem normal e pelo menos cinco veze s mais
largo. Parecia simplesmente grande demais para existir e t~ao selvagem  – emaranhados de
barba e cabelos negros longos e grossos escondiam a maior parte do seu rosto, as m~aos  tinham
o tamanho de uma lata de lixo e os p´es calçados com botas de couro pareciam filhotes  de
golfinhos. Em seus braços imensos e musculosos ele segurava um embrulho de  cobertores.
– Hagrid! – exclamou Dumbledore, parecendo aliviado. – Finalmente. E onde foi que
arranjou a moto?
– Pedi emprestada, Prof. Dumbledore – respondeu o gigante, desmontando cuidadosament e
da moto ao falar. – O jovem Sirius me emprestou. Trouxe ele, professor. – N~ao teve nenhum problema?
– N~ao, senhor. A casa ficou quase destru´ida, mas consegui tir´a-lo inteiro an tes que os
trouxas invadissem o lugar. Ele dormiu quando est´avamos sobrevoando Bristol.
Dumbledore e a Profa. Minerva curvaram-se para o embrulho de cobertores. Dentr o, apenas
vis´ivel, havia um menino, que dormia a sono solto. Sob uma mecha de cabelos muito negr os
ca´ida sobre a testa eles viram um corte curioso, tinha a forma de um raio.
– Foi a´i que...? – sussurrou a professora.
– Foi – confirmou Dumbledore. – Ficar´a com a cicatriz para sempre.
– Ser´a que voc^e n~ao poderia dar um jeito, Dumbledore?
– Mesmo que pudesse, eu n~ao o faria. As cicatrizes podem vir a ser ´uteis. Tenho uma  acima
do joelho esquerdo que ´e um mapa perfeito do metr^o de Londres. Bem, me d^e ele aqui,
Hagrid, ´e melhor acabarmos logo com isso.
Dumbledore recebeu Harry nos braços e virou-se para a casa dos Dursley.
– Ser´a que eu podia... podia me despedir dele, professor? – perguntou Hagrid.
Ele curvou a enorme cabeça descabelada para Harry e lhe deu o que deve ter sido um  beijo
muito ´aspero e peludo. Depois, sem aviso, Hagrid soltou um uivo como o de um cachorro
ferido.
– Psiu! – sibilou a Profa. Minerva. – Voc^e vai acordar os trouxas!
– Des-des-desculpe – soluçou Hagrid, puxando um enorme lenço sujo e escondendo a ca ra
nele. – Mas n~a-n~a-n~ao consigo suportar, L´ilian e Tiago mortos, e o coitadinho do Ha rry ter de
viver com os trouxas...
– ´E, ´e, ´e muito triste, mas controle-se, Hagrid, ou v~ao nos descobrir – sussurrou a
professora, dando uma palmadinha desajeitada no braço de Hagrid enquanto Dumbledor e
saltava a mureta de pedra e se dirigia `a porta da frente. Depositou Harry devag arinho no
batente, tirou uma carta da capa, meteu-a entre os cobertores do menino e, em s eguida, voltou
para a companhia dos dois. Durante um minuto inteiro os tr^es ficaram parados ol hando para o
embrulhinho; os ombros de Hagrid sacudiram, os olhos da Profa. Minerva piscaram
loucamente e a luz cintilante que sempre brilhava nos olhos de Dumbledore pa recia ter-se
extinguido.
– Bem – disse Dumbledore finalmente –, acabou-se. N~ao temos mais nada a fazer a qui. J´a
podemos nos reunir aos outros para comemorar.
– ´E – disse Hagrid com a voz muito abafada. – Vou devolver a moto de Sirius. Boa-noite,
Profa. Minerva, Professor Dumbledore...
Enxugando os olhos na manga da jaqueta, Hagrid montou na moto e acionou o motor com um
pontap´e; com um rugido ela levantou voo e desapareceu na noite.
– Nos veremos em breve, espero, Profa. Minerva – falou Dumbledore, com um aceno da
cabeça. A Profa. Minerva assoou o nariz em resposta.
Dumbledore se virou e desceu a rua. Na esquina parou e puxou o “apagueiro”. Deu um
clique e doze esferas de luz voltaram aos lampi~oes de modo que a rua dos Alfeneiros  de
repente iluminou-se com uma claridade laranja e ele divisou o gato listr ado se esquivando
pela outra ponta da rua. Mal dava para enxergar o embrulhinho de cobertores no bate nte do
n´umero quatro.
– Boa sorte, Harry – murmurou ele. Girou nos calcanhares e, com um movimento da c apa,
desapareceu. Uma brisa arrepiou as cercas bem cuidadas da rua dos Alfeneiros, silencios as e quietas sob
o negror do c´eu, o ´ultimo lugar do mundo em que algu´em esperaria que acontecessem  coisas
espantosas. Harry Potter virou-se dentro dos cobertores sem acordar. Sua m~aozi nha agarrou a
carta ao lado, mas ele continuou a dormir, sem saber que era especial, sem sabe r que era
famoso, sem saber que iria acordar dentro de poucas horas com o grito da Sra. Dursle y ao
abrir a porta da frente para p^or as garrafas de leite do lado de fora, nem que passar ia as
pr´oximas semanas levando cutucadas e belisc~oes do primo Duda... ele n~ao podia saber qu e,
neste mesmo instante, havia pessoas se reunindo em segredo em todo o pa´is que er guiam os
copos e diziam com vozes abafadas:
– A Harry Potter: o menino que sobreviveu! — CAP´ITULO DOIS  —
O vidro que sumiu
Quase dez anos haviam se passado desde o dia em que os Dursley acordaram e encontr aram o
sobrinho no batente da porta, mas a rua dos Alfeneiros n~ao mudara praticamente  nada. O sol
nascia para os mesmos jardins cuidados e iluminava o n´umero quatro de bronze `a port a de
entrada dos Dursley; e penetrava sorrateiro a sala de estar, que continua va quase igual ao que
fora na noite em que o Sr. Dursley ouvira a funesta not´icia sobre as corujas . Somente as
fotografias sobre o console da lareira mostravam o tempo que j´a passara. Dez anos  antes havia
uma porç~ao de fotografias de uma coisa que parecia uma grande bola de brincar na  praia,
usando diferentes chap´eus coloridos – mas Duda Dursley n~ao era mais beb^e; e a gora as
fotografias mostravam um menino grande e louro na primeira bicicleta, no c arrossel de uma
feira, brincando com o computador do pai, recebendo um beijo e um abraço da m~ae. A sala
n~ao continha nenhuma indicaç~ao de que havia outro menino na casa.
No entanto Harry Potter continuava l´a, no momento adormecido, mas n~ao por muito te mpo.
Sua tia Pet´unia acordara e foi sua voz aguda que produziu o primeiro ru´ido do dia.
– Acorde! Levante-se! Agora!
Harry acordou assustado. A tia bateu `a porta outra vez.
– Acorde! – gritou. Harry ouviu-a caminhar em direç~ao `a cozinha e em seguida  uma
frigideira bater no fog~ao. Virou-se de costas e tentou se lembrar do sonho em que  estava. Era
um sonho gostoso. Havia uma motocicleta. Tinha a estranha sensaç~ao que j´a vi ra esse sonho
antes.
A tia voltara `a porta.
– Voc^e j´a se levantou? – perguntou.
– Quase – respondeu Harry.
– Bem, ande depressa, quero que voc^e tome conta do bacon. E n~ao se atreva a deix´a-lo
queimar. Quero tudo perfeito no anivers´ario de Duda.
Harry gemeu.
– Que foi que voc^e disse? – perguntou a tia com rispidez.
– Nada, nada...
O anivers´ario de Duda – como podia ter esquecido? Harry levantou-se devagar e come çou
a procurar as meias. Encontrou-as debaixo da cama e depois de retirar uma ara nha de um p´e,
calçou-as. Harry estava acostumado com aranhas, porque o arm´ario sob a escada vi via cheio
delas e era ali que ele dormia.
J´a vestido saiu para o corredor que levava `a cozinha. A mesa quase desaparecera t antos
eram os presentes de anivers´ario de Duda. Pelo que via, Duda ganhara o novo computador  que
queria, para n~ao falar na segunda televis~ao e na bicicleta de corrida. Para  o qu^e, exatamente,
Duda queria uma bicicleta de corrida era um mist´erio para Harry, porque Duda  era muito
gordo e detestava fazer exerc´icios – a n~ao ser, ´e claro, que envolvessem bater em  algu´em. O
saco de pancadas preferido de Duda era Harry, mas nem sempre Duda conseguia pe g´a-lo. Harry n~ao parecia, mas era muito r´apido.
Talvez fosse porque vivia num arm´ario escuro, mas Harry sempre fora pequeno e m uito
magro para a idade. Parecia ainda menor e mais magro do que realmente era porqu e s´o lhe
davam para vestir as roupas velhas de Duda e Duda era quatro vezes maior do que ele. H arry
tinha um rosto magro, joelhos ossudos, cabelos negros e olhos muito verdes. Usava ´ocu los
redondos, remendados com fita adesiva, por causa das muitas vezes que Duda o socara n o
nariz. A ´unica coisa que Harry gostava em sua apar^encia era uma cicatr iz fininha na testa que
tinha a forma de um raio. Existia desde que se entendia por gente e a primeir a pergunta que se
lembrava de ter feito `a tia Pet´unia era como a arranjara.
– No desastre de carro em que seus pais morreram – respondera ela. – E n~ao faça
perguntas.
N~ao faça perguntas  – esta era a primeira regra para levar uma vida tranquila com os
Dursley.
Tio V´alter entrou na cozinha quando Harry estava virando o bacon.
– Penteie o cabelo! – mandou, `a guisa de bom-dia.
Mais ou menos uma vez por semana, tio V´alter espiava por cima do jornal e gritava  que
Harry precisava cortar os cabelos. Harry deve ter feito mais cortes que o res to dos meninos de
sua classe somados, mas n~ao fazia diferença, seus cabelos simplesmente  cresciam daquele
jeito – para todo lado.
Harry estava fritando os ovos na altura em que Duda chegou `a cozinha com a m~ae . Duda se
parecia muito com o tio V´alter. Tinha um rosto grande e rosado, pescoço curto, olhos a zuis
pequenos e aguados e cabelos louros muito espessos e assentados na cabeça enorm e e densa.
Tia Pet´unia dizia com frequ^encia que Duda parecia um anjinho – Harry dizi a com frequ^encia
que Duda parecia um porco de peruca.
Harry p^os os pratos de ovos com bacon na mesa, o que foi dif´icil porque n~ao havia muito
espaço. Entrementes, Duda contava os presentes. Ficou desapontado.
– Trinta e seis – disse, erguendo os olhos para o pai e a m~ae. – Dois a menos do que no ano
passado.
– Querido, voc^e n~ao contou o presente de tia Guida, est´a aqui debaixo deste grand~ao do
papai e da mam~ae, est´a vendo?
– Est´a bem, ent~ao s~ao trinta e sete – respondeu Duda ficando vermelho. Harry, perc ebendo
que Duda estava preparando um enorme acesso de raiva, começou a engolir seu bacon  o mais
depressa poss´ivel, caso o primo virasse a mesa.
Tia Pet´unia obviamente tamb´em sentiu o perigo, porque na mesma hora disse:
– E vamos comprar mais dois presentes para voc^e quando sairmos hoje. Que tal, fofinho?
Mais dois presentes. Est´a bem assim?
Duda pensou um instante. Pareceu um esforço enorme. Finalmente responde u hesitante:
– Ent~ao vou ficar com trinta... trinta...
– Trinta e nove, anjinho – disse tia Pet´unia.
– Ah. – Duda largou-se na cadeira e agarrou o pacote mais pr´oximo. – Ent~ao, est´a bem.
Tio V´alter deu uma risadinha.
– O baixinho quer tudo a que tem direito, igualzinho ao pai. ´E isso a´i, garoto! – E arre piou
os cabelos de Duda com os dedos.
Naquele instante o telefone tocou e tia Pet´unia foi atend^e-lo, enquanto Ha rry e tio V´alter assistiam a Duda desembrulhar a bicicleta de corrida, a c^amara de filma r, um aeromodelo com
controle remoto, dezesseis jogos de computador e um gravador de v´ideos. Estava rasgan do a
embalagem de um rel´ogio de ouro quando tia Pet´unia voltou do telefone parecendo ao mes mo
tempo zangada e preocupada.
– M´as not´icias, V´alter. A Sra. Figg fraturou a perna. N~ao pode ficar com ele. – E i ndicou
Harry com a cabeça.
Duda boquiabriu-se de horror, mas o coraç~ao de Harry deu um salto. Todo ano, no
anivers´ario de Duda, os pais dele o levavam para passar o dia com um amiguinho em par ques
de aventuras, lanchonetes ou no cinema. Todo ano deixavam Harry com a Sra. Figg , uma velha
maluca que morava ali perto. Harry detestava o lugar. A casa inteira chei rava a repolho e a
Sra. Figg lhe mostrava fotografias de todos os gatos que j´a tivera.
– E agora? – perguntou tia Pet´unia, olhando furiosa para Harry como se ele tives se
planejado tudo. Harry sabia que devia sentir pena da Sra. Figg que quebrara a pern a, mas n~ao
era f´acil quando lembrava que ia passar um ano sem ter que olhar para o Tobias, o N´e ris, Seu
Patinhas e o Pompom outra vez.
– Poder´iamos ligar para a Guida – sugeriu tio V´alter.
– N~ao diga bobagem, V´alter, ela detesta o menino.
Com frequ^encia, os Dursley falavam de Harry assim, como se ele n~ao estives se presente –
ou melhor, como se ele fosse alguma coisa muito desprez´ivel que n~ao conseguis se entend^e-los,
como uma lesma.
– E aquela sua amiga, como ´e mesmo o nome dela, Ivone?
– Est´a passando f´erias em Majorca – respondeu Pet´unia, com rispidez.
– Voc^es podiam me deixar aqui – arriscou Harry esperançoso (ele poderia assist ir ao que
quisesse na televis~ao para variar e, quem sabe, at´e dar uma voltinha no computa dor de Duda).
Tia Pet´unia parecia que tinha engolido um lim~ao.
– E quando voltarmos, encontrar a casa destru´ida? – rosnou.
– N~ao vou explodir a casa – prometeu Harry, mas os tios n~ao estavam mais escutando.
– Talvez pud´essemos lev´a-lo ao zool´ogico – disse tia Pet´unia lentamente – e deix´a -lo no
carro...
– O carro ´e novo. N~ao vou deix´a-lo sentado no carro sozinho...
Duda começou a chorar alto. Na realidade n~ao estava chorando, fazia anos que n~ao c horava
de verdade, mas sabia que se fizesse cara de choro e gritasse a m~ae lhe daria  o que quisesse.
– Dudinha, querido, n~ao chore, mam~ae n~ao vai deixar ele estragar o seu dia! – excl amou,
abraçando-o.
– N~ao... quero... que... ele... v´a! – Duda berrou entre grandes soluços fingidos. – Ele sempre
estraga tudo! – E lançou um riso maldoso por entre os braços da m~ae.
Naquele instante a campainha tocou.
– Ah, meu Deus, s~ao eles chegando! – disse tia Pet´unia nervosa, e um minuto depois , o
melhor amigo de Duda, Pedro Polkiss, entrou acompanhado da m~ae. Pedro era um menin o
magricela, com cara de rato. Em geral era quem segurava para tr´as os braços  dos garotos
enquanto Duda batia neles. Na mesma hora Duda parou de fingir que estava chor ando.
Meia hora depois, Harry, que n~ao conseguia acreditar em sua sorte, estava se ntado no banco
traseiro do carro dos Dursley, com Pedro e Duda, a caminho do jardim zool´ogico, pela
primeira vez na vida. O tio e a tia n~ao tinham conseguido pensar no que fazer com  ele, mas antes de sa´irem, tio V´alter puxara Harry para o lado.
– Estou-lhe avisando – disse, aproximando a cara grande e vermelha de Harry. – Est ou-lhe
avisando, moleque, a primeira gracinha que fizer, a primeira, vai ficar pres o naquele arm´ario
at´e o Natal.
– N~ao vou fazer nada – disse Harry –, juro...
Mas tio V´alter n~ao acreditou nele. Ningu´em nunca acreditava.
O problema era que sempre aconteciam coisas estranhas `a volta de Harry e s implesmente
n~ao adiantava dizer aos Dursley que n~ao era sua culpa.
Uma vez, tia Pet´unia, cansada de ver Harry voltar do barbeiro como se n~ao tivesse es tado
l´a, apanhara uma tesoura de cozinha e cortara o cabelo dele t~ao curto que o deixa ra quase
careca, exceto por uma franja, que ela deixou “para esconder aquela cicatr iz horrorosa”. Duda
morrera de rir de Harry, que passou a noite acordado imaginando o que seria a escol a no dia
seguinte, onde j´a riam dele por causa das roupas folgadas e dos ´oculos emendados com  fita
adesiva. Na manh~a seguinte, por´em, quando se levantou, os cabelos estavam exata mente como
eram antes de tia Pet´unia cort´a-los. Tinham-no deixado preso uma semana n o arm´ario por
causa disto, apesar de sua tentativa de explicar que n~ao saberia  explicar como ´e que os
cabelos tinham crescido t~ao depressa.
Outra vez, tia Pet´unia tentara obrig´a-lo a vestir um macac~ao velho de Duda ( marrom com
pompons cor de laranja). Quanto mais tentava enfi´a-lo pela cabeça dele, tant o menor o
macac~ao ficava, at´e que finalmente parecia feito para um fantochinho de  dedo, e com certeza
n~ao ia servir para Harry. Tia Pet´unia concluiu que devia ter encolhido na la vagem e Harry,
para seu grande al´ivio, n~ao foi castigado.
Por outro lado, ele se metera numa grande encrenca quando o encontraram no te lhado da
cozinha da escola. A turma de Duda o estava perseguindo, como sempre, e tanto para s urpresa
de Harry quanto dos outros, ele apareceu sentado na chamin´e. Os Dursley rec eberam uma
carta muito zangada da diretora de Harry, contando que Harry andara escala ndo os pr´edios da
escola. Mas s´o o que tentara fazer (conforme gritou para tio V´alter atrav´e s da porta trancada
do arm´ario) fora saltar para tr´as das grandes latas de lixo `a porta da cozinha . Harry supunha
que o vento devia t^e-lo apanhado na hora em que saltou.
Mas hoje nada ia dar errado. Valia at´e a pena estar em companhia de Duda e Pedr o para
passar o dia em outro lugar que n~ao fosse a escola, o arm´ario, ou a sala com cheiro de  repolho
da Sra. Figg.
Enquanto dirigia, tio V´alter se queixava `a tia Pet´unia. Ele gostava de se que ixar de tudo:
das pessoas no trabalho, de Harry, do conselho, de Harry, o banco e Harry eram seus dois
assuntos preferidos. Esta manh~a eram as motocicletas.
– ... roncando pelas ruas como loucos, os arruaceiros – disse, quando uma moto emparelhou
com eles.
– Tive um sonho com uma motocicleta – falou Harry, lembrando-se de repente. – Ela voa va.
Tio V´alter quase bateu no carro da frente. Virou-se para tr´as e gritou com H arry, seu rosto
parecendo uma beterraba gigante e bigoduda:
– M OTOCICLETAS N~AO VOAM !
Duda e Pedro deram risadinhas.
– Sei que n~ao voam – respondeu Harry. – Foi s´o um sonho.
Mas desejou que n~ao tivesse dito nada. Se havia uma coisa que os Dursley detest avam mais do que as suas perguntas, era quando falava de coisas que faziam o que n~ao deviam, n~a o
interessava se era sonho ou desenho animado – pareciam pensar que ele poderia a rranjar
ideias perigosas.
Era um s´abado muito ensolarado e o zoo estava cheio de fam´ilias. Os Dursley compr aram
grandes sorvetes de chocolate para Duda e Pedro `a entrada e, ent~ao, porque a mulhe r
sorridente na carrocinha perguntara o que Harry ia querer antes que pude ssem afast´a-lo
depressa dali, eles lhe compraram um picol´e barato de lim~ao. N~ao era ruim, Harr y pensou,
lambendo-o enquanto observavam um gorila que coçava a cabeça e se parecia demais  com
Duda, exceto pelos cabelos que n~ao eram louros.
Harry passou a melhor manh~a que j´a tivera em muito tempo. Cuidou de andar um pouc o
afastado dos Dursley de modo que Duda e Pedro, que ali pela hora do almoço estavam
começando a se chatear com os bichos, n~ao reca´issem no seu passatempo favorito de  bater no
primo. Almoçaram no restaurante do zoo e quando Duda teve um acesso de raiva porque se u
sorvet~ao n~ao era bastante grande, tio V´alter comprou-lhe outro e deixou Harry  terminar o
primeiro.
Depois Harry achou que devia ter adivinhado que estava bom demais para durar muit o
tempo.
Terminado o almoço, foram visitar o alojamento dos r´epteis. Era fresco e escuro a li, com
quadrados iluminados ao longo das paredes. Por tr´as dos vidros, rastejavam e deslizava m em
pedaços de pau e em pedras todos os tipos de cobras e lagartos. Duda e Pedro queriam ver as
enormes cobras venenosas e as grossas pitones que esmagavam um homem. Duda l ogo
encontrou a maior cobra que havia. Poderia dar duas voltas no carro de tio V´alter e a mass´a-lo
at´e reduzi-lo ao tamanho de uma lata de lixo – mas naquela hora ela n~ao estava  disposta a
fazer nada. Na realidade, estava dormindo a sono solto.
Duda parou, o nariz comprimido contra o vidro, observando as espirais marrons e
reluzentes.
– Faz ela se mexer – choramingou para o pai. Tio V´alter bateu no vidro, mas a cobra n~a o se
mexeu.
– Faz outra vez – mandou Duda. Tio V´alter bateu no vidro com os n´os dos dedos, mas a
cobra continuou dormindo.
– Que chato – queixou-se Duda. E saiu arrastando os p´es.
Harry veio se postar na frente do tanque e estudou a cobra com atenç~ao. N~ao se admi raria
se a pr´opria cobra morresse de t´edio – n~ao tinha companhia a n~ao ser aquela gente  idiota que
batucava no vidro, tentando incomod´a-la o dia inteiro. Era pior do que ter um arm´ario por
quarto, onde a ´unica visita era a tia Pet´unia esmurrando a porta para acord´a-lo, m as ao menos
ele podia visitar o resto da casa.
A cobra inesperadamente abriu os olhos, que pareciam contas. Devagarinho, mui to
devagarinho, levantou a cabeça at´e seus olhos chegarem ao n´ivel dos de Harry.
E piscou .
Harry arregalou os olhos. E olhou depressa a toda volta para ver se havia algu´em ol hando.
N~ao havia. E retribuiu o olhar da cobra, piscando tamb´em.
A cobra acenou com a cabeça na direç~ao de tio V´alter e de Duda, depois levantou os olhos
para o teto. Lançou um olhar a Harry que dizia com todas as letras:
– Isso ´e o que me acontece o tempo todo. – Eu sei – murmurou Harry pelo vidro, embora n~ao tivesse muita certeza se a cobra  poderia
ouvi-lo –, deve ser bem chato.
A cobra concordou com um aceno de cabeça enf´atico.
– Mas de onde ´e que voc^e veio? – perguntou Harry.
A cobra apontou com o rabo uma placa pr´oxima ao vidro. Harry espiou.
Boa Constrictor, Brasil.
– Era bom l´a?
A jiboia apontou novamente a placa com o rabo e Harry leu: Este esp´ecime nasceu em
cativeiro.
– Ah, entendo, ent~ao voc^e nunca esteve no Brasil?
A cobra sacudiu a cabeça, mas um grito ensurdecedor atr´as de Harry fez os dois  pularem:
– D UDA! SR. DURSLEY ! VENHAM VER ESSA COBRA ! VOC^ES N~AO V~AO ACREDITAR  NO QUE EST´A
FAZENDO !
Duda veio bamboleando at´e onde o amigo estava o mais depressa que p^ode.
– Cai fora – falou dando um soco nas costelas de Harry. Apanhado de surpresa, Harry c aiu
com força no ch~ao de concreto. O que se passou em seguida aconteceu t~ao depressa qu e
ningu´em viu como foi: num segundo, Pedro e Duda estavam encostados no vidro, no segun do
seguinte, estavam saltando para tr´as soltando uivos de terror.
Harry sentou-se e parou de respirar: o vidro da frente do tanque da jiboia tinha s umido. A
grande cobra se desenrolou depressa e escorregou pelo ch~ao – as pessoas no alojame nto dos
r´epteis gritaram e começaram a correr para as sa´idas.
Quando a cobra passou r´apido por ele, Harry poderia jurar que uma voz baixa e sibilant e
tinha dito: “Brasil, aqui vou eu... Obrigada, amigo.”
O zelador do alojamento dos r´epteis ficou em estado de choque.
– Mas o vidro – ele n~ao parava de repetir –, para onde foi o vidro?
O diretor do zoo em pessoa preparou uma x´icara de ch´a forte para tia Pet´unia enqua nto se
desculpava mil vezes. Pedro e Duda s´o conseguiam balbuciar. Pelo que Harry vira , a cobra
n~ao fizera nada a n~ao ser fingir abocanhar os calcanhares deles quando pas sou, mas quando
chegaram finalmente ao carro do tio V´alter, Duda estava contando que a cobra qu ase lhe
arrancara a perna a dentadas, enquanto Pedro jurava que a cobra tentara aper t´a-lo at´e matar.
Mas o pior de tudo, pelo menos para Harry, foi Pedro ter se acalmado o suficiente para
perguntar:
– Harry estava conversando com ela, n~ao estava, Harry?
Tio V´alter esperou at´e Pedro estar longe da casa para brigar com Harry. Est ava t~ao zangado
que mal podia falar. Conseguiu apenas dizer:
– V´a... arm´ario... Harry... sem comida – antes de desmontar em uma cadeira e tia Pet ´unia ter
que correr para lhe servir uma boa dose de conhaque.
Muito mais tarde, deitado no seu arm´ario, Harry desejou ter um rel´ogio. N~ao sabi a que horas
eram e n~ao tinha certeza se os Dursley j´a estariam dormindo. At´e que est ivessem, ele n~ao
poderia se arriscar a ir escondido at´e a cozinha buscar alguma coisa para c omer.
Vivia com os Dursley havia quase dez anos, dez infelizes anos, desde que se lem brava,
desde que era beb^e e seus pais tinham morrido naquele acidente de carro. N~ao cons eguia se
lembrar de ter estado no carro quando os pais morreram. `As vezes, quando forçava a mem ´oria durante longas horas em seu arm´ario, lembrava-se de uma estranha vis~ao:  um lampejo
ofuscante de luz verde e uma queimadura na testa. Isto, supunha ele, era o ac idente embora n~ao
conseguisse lembrar de onde vinha toda aquela luz verde. N~ao conseguia lembra r nada dos
pais. A tia e o tio nunca falavam neles e naturalmente tinham-no proibido de  fazer perguntas. E
n~ao havia fotografias deles na casa.
Quando era mais novo, Harry sonhara muitas vezes com um parente desconheci do que vinha
lev´a-lo embora, mas isto nunca acontecera; os Dursley eram sua ´unica fa m´ilia. Ainda assim,
ele achava (ou talvez fosse s´o uma esperança) que estranhos na rua o conhe ciam. E eram
estranhos muito estranhos. Um homenzinho de cartola roxa se curvara para  ele uma vez quando
estava fazendo compras com tia Pet´unia e Duda. Depois de perguntar a Harry, fu riosa, se ele
conhecia o homem, tia Pet´unia tinha empurrado os meninos depressa para fora da  loja sem
comprar nada. Uma velha amaluca da toda vestida de verde uma vez acenara alegr emente para
ele no ^onibus. Um careca com um longo casaco p´urpura chegara a apertar sua m~a o na rua um
dia desses e em seguida se afastara sem dizer nada. A coisa mais estran ha nessas pessoas era
a maneira com que pareciam desaparecer no instante em que Harry tenta va v^e-los melhor.
Na escola Harry n~ao tinha ningu´em. Todos sabiam que a turma de Duda odiava aque le
estranho Harry Potter com suas roupas velhas e folgadas e os ´oculos remenda dos, e ningu´em
gostava de contrariar a turma do Duda. — CAP´ITULO TR^ES  —
As cartas de ningu´em
A fuga da jiboia brasileira rendeu a Harry o seu castigo mais longo. Na altu ra em que lhe
permitiram sair do arm´ario, as f´erias de ver~ao j´a haviam começado e Duda j´a que brara a nova
filmadora, acidentara o aeromodelo e, na primeira vez que andara na bicicleta  de corrida,
derrubara a velha Sra. Figg quando ela atravessava a rua dos Alfeneiros de mu letas.
Harry ficou contente que as aulas tivessem acabado, mas n~ao conseguia es capar da turma de
Duda, que visitava a casa todo dia. Pedro, D^enis, Malcolm e G´ordon eram todos grandes e
burros, mas como Duda era o maior e o mais burro do bando, era o l´ider. Os demais ficavam
bastante felizes de participar do esporte favorito de Duda: perseguir Harry .
Por esta raz~ao Harry passava a maior parte do tempo poss´ivel fora de casa, perambul ando e
pensando no fim das f´erias, no qual conseguia vislumbrar um raiozinho de esper ança. Quando
setembro chegasse ele iria para a escola secund´aria e, pela primeira ve z na vida, n~ao estaria
em companhia de Duda. Duda tinha uma vaga na antiga escola de tio V´alter, Sm eltings. Pedro
ia para l´a tamb´em. Harry, por outro lado, ia para a escola secund´aria local. Duda a chava
muita graça nisso.
– Eles metem a cabeça dos garotos no vaso sanit´ario no primeiro dia de escola – contou  ele
a Harry –, quer ir l´a em cima praticar?
– N~ao, obrigado – respondeu Harry. – O coitado do vaso nunca recebeu nada t~ao horr´ivel
quanto a sua cabeça, ´e capaz de passar mal. – E correu antes que Duda conseguis se entender o
que dissera.
Certo dia de julho, tia Pet´unia levou Duda a Londres para comprar o uniforme da Sme ltings
e deixou Harry com a Sra. Figg. A Sra. Figg n~ao estava t~ao ruim quanto de costum e. Afinal,
fraturara a perna porque tropeçara em um dos gatos e n~ao parecia gostar tant o deles quanto
antes. Deixou Harry assistir `a televis~ao e lhe deu um pedaço de bolo de chocolat e que pelo
gosto parecia ter muitos anos.
Naquela noite, Duda desfilou para a fam´ilia reunida na sala de estar vest indo o uniforme
novo da Smeltings. Os alunos da Smeltings usavam casaca marrom-avermel hada, calç~oes cor
de laranja e chap´eus de palha. Carregavam tamb´em bengalas nodosas, que usava m para bater
uns nos outros quando os professores n~ao estavam olhando. Isto era considerado um bom
treinamento para o futuro.
Ao contemplar Duda nos calç~oes laranja novos, tio V´alter disse com a voz embarga da que
aquele era o momento de maior orgulho em sua vida. Tia Pet´unia rompeu em l´agrim as e disse
que n~ao podia acreditar que era o seu Dudinha, estava t~ao bonito e adulto. Harry n~ao c onfiou
no que poderia dizer. Achou que duas de suas costelas talvez j´a tivessem partido s ´o com o
esforço para n~ao rir.
Havia um cheiro horr´ivel na cozinha na manh~a seguinte quando Harry ent rou para o caf´e da
manh~a. Parecia vir de uma grande tina de metal dentro da pia. Ele se aproximou  para espiar. A
tina aparentemente estava cheia de trapos sujos que boiavam em ´agua cinz enta. – O que ´e isso? – perguntou `a tia Pet´unia. Os l´abios dela se contra´iram como costu mavam
fazer quando ele se atrevia a fazer uma pergunta.
– O seu uniforme novo de escola – respondeu.
Harry espiou para dentro da tina outra vez.
– Ah – comentou –, eu n~ao sabia que tinha que ser t~ao molhado.
– N~ao seja idiota – retorquiu tia Pet´unia com rispidez. – Estou tingindo de cinzen to umas
roupas velhas de Duda para voc^e. V~ao ficar iguaizinhas `as dos outros quando eu ter minar.
Harry tinha s´erias d´uvidas, mas achou melhor n~ao discutir. Sentou-se `a me sa e tentou pensar
na apar^encia que teria no primeiro dia de aula – como se estivesse usando reta lhos de pele de
elefante velho, provavelmente.
Duda e tio V´alter entraram ambos com os narizes franzidos por causa do cheir o do novo
uniforme de Harry. Tio V´alter abriu o jornal como sempre fazia e Duda bateu n a mesa com a
bengala da Smeltings, que ele carregava para todo lado.
Ouviram o clique da portinhola para cartas e o som da correspond^encia caindo no capa cho
da porta.
– Apanhe o correio, Duda – disse tio V´alter por tr´as do jornal.
– Mande o Harry apanhar.
– Apanhe o correio, Harry.
– Mande o Duda apanhar.
– Cutuque ele com a bengala da Smeltings, Duda.
Harry se esquivou da bengala da Smeltings e foi apanhar o correio. Havia tr^es  coisas no
capacho: um postal da irm~a do tio V´alter, Guida, que estava passando f´erias na il ha de Wight,
um envelope pardo que parecia uma conta e – uma carta para Harry.
Harry apanhou-a e ficou olhando, o coraç~ao vibrando como um el´astico gigante. Nin gu´em,
jamais, em toda a sua vida, lhe escrevera. Quem escreveria? Ele n~ao tinha  amigos, nem outros
parentes – n~ao era s´ocio da biblioteca, de modo que jamais recebera sequer os bilhet es
grosseiros pedindo a devoluç~ao de livros. Contudo, ali estava, uma carta, endereçada t ~ao
claramente que n~ao podia haver engano.
 
Sr. H. Potter
O Arm´ario sob a Escada
Rua dos Alfeneiros 4
Little Whinging
Surrey
 
O envelope era grosso e pesado, feito de pergaminho amarelado e endereçado com tint a
verde-esmeralda. N~ao havia selo.
Quando virou o envelope, com a m~ao tr^emula, Harry viu um lacre de cera p´urpura com um
bras~ao; um le~ao, uma ´aguia, um texugo e uma cobra circulando uma grande let ra “H”.
– Anda depressa, moleque! – gritou tio V´alter da cozinha. – Est´a fazendo o qu^e, procura ndo
cartas-bombas? – E riu da pr´opria piada.
Harry voltou `a cozinha, ainda de olhos fixos na carta. Entregou a conta e o postal  ao tio
V´alter, sentou-se e começou a abrir lentamente o envelope amarelo.
Tio V´alter rasgou o envelope da conta, deu um bufo de desd´em e virou o postal. – Guida est´a doente – informou `a tia Pet´unia. – Comeu um marisco suspeito...
– Pai! – exclamou Duda de repente. – Pai, Harry recebeu uma carta!
Harry ia desdobrar a carta, escrita no mesmo pergaminho grosso que o envelope, qua ndo tio
V´alter arrancou-a de sua m~ao.
– ´E minha ! – disse Harry, tentando recuper´a-la.
– Quem iria escrever para voc^e? – zombou tio V´alter, sacudindo a carta com uma das  m~aos
para desdobr´a-la e percorrendo-a com o olhar. Seu rosto passou de vermelho para verde ma is
r´apido do que um sinal de tr´afego. E n~ao parou a´i. Segundos depois ficou branco-acinze ntado,
cor de mingau de aveia velho.
– P-P-Pet´unia! – ofegou.
Duda tentou agarrar a carta para l^e-la, mas tio V´alter segurou-a no al to fora do seu alcance.
Tia Pet´unia apanhou-a cheia de curiosidade e leu a primeira linha. Por um  instante pareceu
que ela talvez fosse desmaiar. Levou as duas m~aos `a garganta e produziu um ru ´ido de engasgo.
– V´alter! Ah, meu Deus, V´alter!
Eles se encararam, parecendo ter esquecido que Harry e Duda continuavam n a cozinha.
Duda n~ao estava acostumado a ser desprezado. Deu uma bengalada forte na cabeça  do pai.
– Quero ler esta carta – falou alto.
– Quero l^e-la – disse Harry, furioso –, porque ´e minha .
– Saiam, os dois – ordenou com voz rouca tio V´alter, enfiando a carta no envelope.
Harry n~ao se mexeu.
– Q UERO MINHA CARTA ! – gritou.
– Me deixa ver! – exigiu Duda.
– FORA! – berrou tio V´alter, e agarrando os dois, Harry e Duda, pelo cangote atirou-os no
corredor e bateu a porta da cozinha. Harry e Duda na mesma hora tiveram uma bri ga furiosa,
mas silenciosa, para saber quem ia escutar `a fechadura; Duda ganhou, por i sso Harry, os
´oculos pendurados em uma orelha, deitou-se de barriga no ch~ao para escutar pela  fresta entre
a porta e o ch~ao.
– V´alter – disse tia Pet´unia com voz tr^emula –, olhe s´o o endereço. Como ´e que eles
poderiam saber onde ele dorme? Voc^e acha que est~ao vigiando a casa?
– Vigiando, espionando, talvez nos seguindo – murmurou tio V´alter enlouquecido.
– Mas o que vamos fazer, V´alter? Vamos responder `a carta? Dizer a eles que n~a o
queremos...
Harry via os sapatos pretos lustrosos do tio V´alter andando para c´a e para l´a na coz inha.
– N~ao – disse ele, decidido. – N~ao, vamos ignor´a-la. Se n~ao receberem uma resposta... ´E, ´e
o melhor... n~ao vamos fazer nada...
– Mas...
– N~ao vou ter um deles em casa, Pet´unia! N´os n~ao juramos quando o recebemos que ´iamos
acabar com aquela bobagem perigosa?
Aquela noite, quando voltou do trabalho, tio V´alter fez uma coisa que nunca fizer a antes;
visitou Harry no arm´ario.
– Cad^e minha carta? – perguntou Harry, no instante em que tio V´alter se es premeu pela
porta. – Quem me escreveu?
– Ningu´em. Endereçaram a voc^e por engano – disse tio V´alter secamente. – Quei mei a
carta. – N~ao foi um engano – retrucou Harry com raiva –, tinha o endereço do meu arm´ario.
– CALADO ! – gritou tio V´alter e algumas aranhas ca´iram do teto. Ele inspirou algu mas vezes
e ent~ao fez força para produzir um sorriso que pareceu bem penoso.
– Hum, sim, Harry, sobre este arm´ario. Sua tia e eu estivemos pensando... voc^e real mente
est´a ficando grande demais para ele... achamos que seria bom se voc^e se mudasse  para o
segundo quarto de Duda.
– Por qu^e? – perguntou Harry.
– N~ao faça perguntas – disse com rispidez o tio. – Leve essas coisas para cima agor a.
A casa dos Dursley tinha quatro quartos: um para tio V´alter e tia Pet´unia , um para h´ospedes
(em geral a irm~a de tio V´alter, Guida), um onde Duda dormia e um onde Duda guarda va todos
os brinquedos e pertences que n~ao cabiam no primeiro quarto. Harry precisou de apen as uma
viagem para mudar tudo o que tinha do arm´ario para o quarto no andar de cima. Sentou-s e na
cama e deu uma olhada `a sua volta. Quase tudo ali estava quebrado. A filmadora com a penas
um m^es de uso estava jogada em cima de um pequeno tanque com que certa vez Duda
atropelara o cachorro do vizinho; no canto estava o primeiro televisor de Duda, no qual  ele
enfiara o p´e quando seu programa favorito fora cancelado; havia uma grande gai ola de
p´assaros, antigamente habitada por um papagaio que Duda trocara na escola por u ma
espingarda de ar de verdade, e que estava guardada numa prateleira com a ponta dobra da
porque Duda se sentara em cima dela. Outras prateleiras estavam cheia s de livros. Eram as
´unicas coisas no quarto que pareciam nunca ter sido tocadas.
L´a de baixo veio o barulho de Duda gritando com a m~ae:
– Eu n~ao quero  ele l´a... eu preciso  daquele quarto... mande ele sair.
Harry suspirou e se esticou na cama. Ontem ele teria dado qualquer coisa pa ra estar ali.
Hoje, preferia estar no seu arm´ario com aquela carta a ali em cima sem e la.
Na manh~a seguinte, no caf´e, todos estavam muito quietos. Duda estava em esta do de choque.
Berrara, batera no pai com a bengala, vomitara de prop´osito, dera pontap´es na m~ae e at irara
sua tartaruga pelo teto da estufa de plantas e nem assim conseguira o qua rto de volta. Harry
pensava no dia anterior `aquela hora, desejando com amargura que tivesse abert o a carta no
hall. Tio V´alter e tia Pet´unia se entreolhavam, ameaçadores.
Quando o correio chegou, tio V´alter, que parecia estar tentando ser agrad´avel  com Harry,
fez Duda ir busc´a-lo. Eles o ouviram bater nas coisas do corredor com a bengala da
Smeltings. Ent~ao ele gritou:
– Chegou outra! Sr. H. Potter, O Menor Quarto da Casa, Rua dos Alfeneiros 4...
Com um grito sufocado tio V´alter saltou da cadeira e saiu correndo pelo corredor, H arry
logo atr´as dele. Tio V´alter teve que lutar e derrubar Duda no ch~ao para lhe tir ar a carta, o que
foi dificultado por Harry, que agarrara o pescoço do tio V´alter por tr´as. Depois de um m inuto
confuso de luta, em que todos levaram v´arias bengaladas, tio V´alter se endirei tou, ofegante,
com a carta de Harry apertada na m~ao.
– V´a para o seu arm´ario, quero dizer, para o seu quarto – chiou para Harry. – Duda, saia,
saia logo.
Harry deu voltas e mais voltas no novo quarto. Algu´em sabia que ele se mudara do arm ´ario
e parecia saber que ele n~ao recebera a primeira carta. Isto significava  com certeza que ia
tentar outra vez? E desta vez ele tomaria provid^encias para que desse certo. T inha um plano. O despertador consertado tocou `as seis horas na manh~a seguinte. Harry desl igou-o depressa e
se vestiu em sil^encio. N~ao podia acordar os Dursley. Desceu as escadas sorra teiro sem
acender nenhuma luz.
Ia esperar pelo carteiro na esquina da Alfeneiros e receber primeiro as c artas endereçadas
ao n´umero quatro. Seu coraç~ao batia com força quando atravessou sem ru´ido o corredor
escuro at´e a porta de entrada.
– A AAAARRREE !
Harry deu um salto no ar – pisara em alguma coisa grande e mole no capacho – uma  coisa
viva!
As luzes se acenderam no primeiro andar e, para seu horror, Harry percebeu qu e a coisa
grande e mole tinha a cara do tio. Tio V´alter estava dormindo junto `a porta de entr ada em um
saco de dormir para impedir que Harry fizesse exatamente o que estava tent ando fazer. Gritou
com Harry quase meia hora e depois lhe disse para ir preparar uma x´icara de c h´a. Harry foi
para a cozinha arrastando os p´es, infeliz, e quando conseguiu voltar o correio ti nha sido
entregue, bem no colo de tio V´alter. Harry viu tr^es cartas endereçadas em t inta verde.
– Quero... – começou, mas tio V´alter estava rasgando as cartas em pedacinhos bem di ante
dos seus olhos.
Tio V´alter n~ao foi trabalhar naquele dia. Ficou em casa e pregou a portinhola  para cartas.
– Entende – explicou `a tia Pet´unia por entre os l´abios cheios de pregos –, se eles n~a o
puderem entregar  ent~ao ter~ao de desistir.
– N~ao tenho muita certeza de que isto vai dar certo, V´alter.
– Ah, a cabeça dessa gente funciona de maneira estranha, Pet´unia, eles n ~ao s~ao como voc^e e
eu – disse tio V´alter tentando bater um prego com um pedaço de bolo de frutas que tia P et´unia
acabara de lhe trazer.
Na sexta-feira chegaram nada menos de doze cartas para Harry. Como n~ao pas savam pela
portinhola da correspond^encia tinham sido empurradas por baixo da porta, metidas pel os
lados e algumas at´e forçadas pela janelinha do banheiro no t´erreo.
Tio V´alter ficou em casa de novo. Depois de queimar todas as cartas, apanhou mart elo e
pregos e fechou com t´abuas as frestas em volta das portas da frente e dos fundos, de  modo que
ningu´em pudesse sair. Cantarolou “P´e ante p´e no campo de tulipas” enquanto t rabalhava, e se
assustava com qualquer ru´ido.
No s´abado as coisas começaram a fugir ao seu controle. Vinte e quatro cartas  acabaram
entrando em casa, enroladas e escondidas nas duas d´uzias de ovos que o leiteiro, mui to
confuso, entregara `a tia Pet´unia pela janela da sala de estar. Enquanto t io V´alter dava
telefonemas furiosos para o correio e a leiteria tentando encontrar alg u´em a quem se queixar,
tia Pet´unia picava as cartas no processador de alimentos.
– Mas quem ´e que quer falar tanto assim com voc^e ? – Duda perguntou espantado a Harry.
Na manh~a do domingo, tio V´alter sentou-se `a mesa do caf´e parecendo cansado e um t anto
doente, mas feliz.
– N~ao tem correio aos domingos – lembrou a todos, contente, passando geleia nos jornais  –,
nada de cartas idiotas hoje...
Alguma coisa desceu chiando pela chamin´e do fog~ao enquanto ele falava e bate u com força
em sua nuca. No instante seguinte, trinta ou quarenta cartas sa´ira m velozes da lareira como se fossem tiros. Os Dursley se abaixaram, mas Harry deu um salto no ar para a panhar uma...
– FORA! F ORA!
Tio V´alter agarrou Harry pela cintura e atirou-o no corredor. Depois que tia  Pet´unia e Duda
tinham corrido para fora protegendo o rosto com os braços, tio V´alter bateu a porta. Ele s
podiam ouvir as cartas disparando para dentro da cozinha, ricocheteando nas parede s e no
ch~ao.
– J´a chega – disse tio V´alter, tentando falar com calma, mas, ao mesmo tempo, arr ancando
tufos de pelos dos bigodes. – Quero voc^es aqui de volta em cinco minutos prontos para sair.
Vamos viajar. Ponham apenas algumas roupas nas malas. N~ao quero discuss~ao!
Ele parecia t~ao perigoso com metade dos bigodes arrancados que ningu´em se atre veu a
discutir. Dez minutos depois eles tinham retirado as t´abuas para passar n as portas e estavam
no carro, correndo em direç~ao `a estrada. Duda fungava no banco traseiro; o pai tinh a lhe dado
um tapa na cabeça por atras´a-los tentando empacotar a televis~ao, o v´ideo e o computa dor na
mochila esportiva.
Eles viajaram no carro. E viajaram. Nem tia Pet´unia se atrevia a pergunt ar aonde iam. De
vez em quando tio V´alter fazia uma curva fechada e seguia na direç~ao oposta por  algum tempo.
– Para despist´a-los... despist´a-los – resmungava sempre que fazia isso.
N~ao pararam para comer nem beber o dia inteiro. Quando a noite caiu Duda estava u ivando.
Nunca tivera um dia t~ao ruim na vida. Estava com fome, sentia falta dos cinco pr ogramas de
televis~ao a que queria assistir e nunca levara tanto tempo sem explodir um  alien´igena no
computador.
Tio V´alter parou finalmente `a porta de um hotel de aspecto sombrio na periferi a de uma
grande cidade. Duda e Harry dividiram um quarto com duas camas iguais e lenç ´ois ´umidos
que cheiravam a mofo. Duda roncou, mas Harry ficou acordado, sentado no peitoril da ja nela,
espiando as luzes dos carros que passavam enquanto pensava...
Comeram cereal velho e torradas com tomates enlatados frios no caf´e da manh ~a do dia
seguinte. Tinham acabado de comer quando a propriet´aria do hotel aproximou-se da m esa.
– Com licença, mas um dos senhores ´e o Sr. H. Potter? ´E que eu tenho umas cem dess as na
recepç~ao.
E ergueu uma carta para eles poderem ler o endereço em tinta verde:
 
Sr. H. Potter
Quarto 17
Railview Hotel
Cokeworth
 
Harry tentou pegar a carta, mas tio V´alter afastou sua m~ao. A mulher fi cou olhando.
– Eu recebo as cartas – disse tio V´alter, levantando-se depressa e seguindo a m ulher que se
retirava do sal~ao de refeiç~oes.
– N~ao seria melhor simplesmente irmos para casa, querido? – tia Pet´unia sug eriu timidamente
horas depois, mas tio V´alter n~ao parecia ouvi-la. Exatamente o que andava procur ando
ningu´em sabia. Ele os levou at´e o meio de uma floresta, desceu do carro, espiou `a volt a,
sacudiu a cabeça, tornou a embarcar no carro e partiram outra vez. A mesma coi sa aconteceu no meio de um campo arado, no meio de uma ponte p^ensil e no alto de um edif´icio garagem.
– Papai enlouqueceu, n~ao foi? – Duda perguntou, cansado, `a tia Pet´unia no fim daquel a
tarde. Tio V´alter estacionara no litoral, passara a chave no carro com todos den tro e
desaparecera.
Começou a chover. Grandes gotas batiam no teto do carro. Duda choramingou.
– ´E segunda-feira – falou `a m~ae. – O Grande Humberto vai se apresentar hoje `a n oite.
Quero estar em algum lugar que tenha televis~ao.
Segunda-feira. Isto lembrou a Harry uma coisa. Se era segunda-feira – e em geral podia-se
confiar que Duda soubesse os dias da semana, por causa da televis~ao – ent~ao o dia seg uinte,
terça-feira, era o d´ecimo primeiro anivers´ario de Harry. Naturalmente  seus anivers´arios n~ao
eram l´a muito divertidos – no ano anterior, os Dursley tinham-lhe dado um cabide  e um par de
meias velhas do tio V´alter. Ainda assim, n~ao se fazia onze anos todos os dias.
Tio V´alter voltou sorrindo. Carregava um pacote comprido e fino e n~ao respondeu `a tia
Pet´unia quando ela perguntou o que comprara.
– Encontrei o lugar perfeito! – falou. – Vamos! Saiam todos!
Fazia muito frio do lado de fora do carro. Tio V´alter apontou para o que parecia ser um
grande rochedo no meio do mar. Encarrapitado no alto do rochedo havia o casebre mais
miser´avel que se pode imaginar. Uma coisa era certa, ali n~ao havia televis ~ao.
– Est~ao anunciando uma tempestade para hoje! – disse tio V´alter alegre, bate ndo palmas. –
E este senhor teve a bondade de concordar em nos emprestar seu barco!
Um homem desdentado vinha descansadamente em direç~ao a eles, e apontava com um
sorriso muito maldoso para um barco a remos velho que subia e descia nas ´aguas ci nza-grafite
l´a embaixo.
– J´a comprei algumas raç~oes para n´os – disse tio V´alter –, portanto, todos a bordo!
Fazia muito frio no barco. Salpicos de ´agua gelada do mar escorriam pelos pescoços  deles
e um vento cortante fustigava seus rostos. Depois do que pareceram horas eles  chegaram ao
rochedo, onde Tio V´alter, escorregando, levou-os at´e a casa em ru´inas.
O interior era horr´ivel; cheirava a algas marinhas, o vento assobiava pela s frestas nas
paredes de t´abuas e a lareira estava ´umida e vazia. Havia apenas dois quartos.
Afinal as raç~oes de tio V´alter eram uma embalagem de cereal para cada u m e quatro
bananas. Ele tentou acender a lareira, mas a embalagem de cereal apena s fumegou e
carbonizou.
– Aquelas cartas viriam a calhar agora, hein? – disse ele, animado.
Estava de muito bom humor. Obviamente achava que ningu´em teria chance de al canç´a-lo
ali, durante uma tempestade, para entregar cartas. Harry concordava int imamente, embora este
pensamento n~ao o animasse nem um pouco.
Quando a noite caiu, a tempestade prometida desabou ao redor deles. A espuma das alt as
ondas chapinhava nas paredes do casebre e um vento ameaçador sacudia as janel as imundas.
Tia Pet´unia encontrou uns cobertores mofados no segundo quarto e preparou uma ca ma para
Duda no sof´a comido pelas traças. Ela e tio V´alter foram se deitar na cama ch eia de calombos
ao lado e deixaram Harry procurar a parte mais macia do soalho e se enrolar no c obertor mais
rasgado e ralo.
A tempestade rugia cada vez com maior ferocidade `a medida que a noite avançava. H arry
n~ao conseguia dormir. Tremia e revirava, tentando encontrar uma posiç~ao conf ort´avel, seu est^omago roncando de fome. Os roncos de Duda eram abafados pela trovoada que começou
por volta da meia-noite. O mostrador luminoso do rel´ogio de Duda, que estava pendurado
para fora do sof´a em seu pulso gordo, informava a Harry que dentro de dez minutos ele
completaria onze anos. Deitado, ele viu seu anivers´ario se aproximar, pergun tando-se se os
Dursley se lembrariam, perguntando-se onde estaria o remetente das ca rtas agora.
Faltavam cinco minutos. Harry ouviu alguma coisa estalar l´a fora. Dese jou que o teto n~ao
ca´isse, embora quem sabe conseguisse se esquentar se isto acontecesse . Quatro minutos.
Talvez a casa na rua dos Alfeneiros estivesse t~ao abarrotada de cartas que  quando voltassem
ele pudesse surrupiar uma.
Tr^es minutos. Seria o mar batendo t~ao forte na rocha? E (faltavam dois minut os) que
barulho esquisito de trituraç~ao era aquele? Ser´a que a rocha estava se des integrando no mar?
Mais um minuto e ele completaria onze anos. Trinta segundos... vinte... dez – nove – t alvez
acordasse Duda, s´o para aborrec^e-lo – tr^es – dois – um...
BUM.
O casebre todo estremeceu e Harry sentou-se reto, arregalando os olhos para  a porta. Havia
algu´em l´a fora, que batia, querendo entrar.
===============================================
Conte´udo dispon´ivel em Le Livros
=============================================== — CAP´ITULO QUATRO  —
O guardi~ao das chaves
Bum. Bateram outra vez. Duda acordou assustado.
– Onde est´a o canh~ao? – perguntou abobado.
Ouviram alguma coisa cair atr´as deles e tio V´alter entrou derrapando pel a sala. Trazia um
rifle nas m~aos – agora sabiam o que era aquele pacote fino e comprido que ele carr egava.
– Quem est´a a´i? – gritou. – Olha que estou armado!
Sil^encio. E em seguida...
TRAM!
A porta levou uma pancada t~ao violenta que se soltou das dobradiças e, com um baque
ensurdecedor, desabou no ch~ao.
Um homem gigantesco estava parado ao portal. Tinha o rosto completamente ocult o por uma
juba muito peluda e uma barba selvagem e desgrenhada, mas dava para se ver seus  olhos,
luzindo como besouros negros debaixo de todo aquele cabelo.
O gigante espremeu-se para entrar no casebre, curvando-se de modo que a cabeç a apenas
roçou o teto. Abaixou-se, apanhou a porta e tornou a encaix´a-la sem esforço no porta l. O ru´ido
da tempestade l´a fora diminuiu um pouco. Ele se virou para encarar todos.
– N~ao poderia preparar uma x´icara de ch´a para n´os, poderia? N~ao foi uma viagem f´aci l...
E dirigiu-se ao sof´a onde Duda estava paralisado de medo.
– Chegue para l´a, gord~ao – disse o estranho.
Duda soltou um guincho e correu a se esconder atr´as da m~ae, que parara encolh ida,
aterrorizada, atr´as de tio V´alter.
– Ah, e aqui est´a o Harry! – disse o gigante.
Harry ergueu os olhos para a cara feroz e selvagem em sombras e viu que os olhos  de
besouro se enrugavam em um sorriso.
– A ´ultima vez que o vi, voc^e era um beb^e – disse o gigante. – Voc^e parece muito com o seu
pai, mas tem os olhos da sua m~ae.
Tio V´alter fez um som estranho e rascante.
– Exijo que saia imediatamente! – disse. – O senhor invadiu minha casa!
– Ah, cala a boca, Dursley, seu cara de passa – disse o gigante; esticou o braço par a tr´as do
sof´a e arrancou a arma das m~aos de tio V´alter, vergou-a no meio como se ela fosse  de
borracha e atirou-a a um canto da sala.
Tio V´alter fez outro som esquisito, como um camundongo sendo pisado.
– Em todo caso, Harry – disse o gigante, dando as costas para os Dursley –, feliz
anivers´ario para voc^e. Tenho uma coisa para voc^e aqui; talvez tenha sentado ne la sem querer,
mas o gosto continua bom.
De um bolso interno do casaco preto ele tirou uma caixa meio amassada. Harry a briu-a com
os dedos tr^emulos. Dentro havia um grande e pegajoso bolo de chocolate com a frase Feliz
Anivers´ario  escrita em glac^e verde. Harry olhou para o gigante. Quis dizer obrigado, mas as palavras se perderam a c aminho da
boca, e em lugar disso o que disse foi:
– Quem ´e voc^e?
O gigante deu uma risada abafada.
– ´E verdade, n~ao me apresentei. R´ubeo Hagrid, Guardi~ao das Chaves e das Terras de
Hogwarts.
Estendeu uma m~ao enorme e sacudiu o braço inteiro de Harry.
– E que tal o ch´a, hein? – perguntou esfregando as m~aos. – Eu n~ao diria n~ao a uma pess oa
mais forte, se ´e que voc^e me entende.
Seus olhos bateram na lareira vazia em que ficara o pacote carbonizado de cer eal e ele
soltou uma risadinha desdenhosa. Curvou-se para a lareira; n~ao viram o que el e estava
fazendo, mas quando se afastou um segundo depois, havia dentro dela um clar~ao ribomba nte.
O fogo estrondoso encheu todo o casebre ´umido com sua luz tremeluzente e Harry s entiu o
calor envolv^e-lo como se tivesse mergulhado em um banho quente.
O gigante se recostou no sof´a, que afundou um pouco sob o seu peso, e começou a tirar
coisas de todo g^enero dos bolsos do casaco: uma chaleira de cobre, uma embalagem ama ssada
de salsichas, um espeto, um bule de ch´a, v´arias x´icaras lascadas e uma gar rafa de um l´iquido
^ambar de que ele tomou um gole antes de começar a preparar o ch´a. Logo o casebre se e ncheu
com o ru´ido e o cheiro de salsichas fritas. Ningu´em disse nada enquanto o giga nte trabalhava,
mas assim que ele empurrou as primeiras salsichas gordas e suculent as, ligeiramente
queimadas, do espeto, Duda se mexeu. Tio V´alter disse com rispidez:
– N~ao toque em nada que ele lhe der, Duda.
O gigante deu uma risadinha ameaçadora.
– Esse pudim de banha do seu filho n~ao precisa engordar mais, Dursley, n~ao se preoc upe.
E passou as salsichas para Harry, que estava t~ao faminto e nunca provara na da t~ao
maravilhoso, mas ainda assim n~ao conseguia tirar os olhos do gigante. Final mente, como
ningu´em parecia disposto a explicar nada, ele disse:
– Me desculpe, mas continuo sem saber realmente quem voc^e ´e.
O gigante tomou um grande gole de ch´a e limpou a boca com as costas da m~ao.
– Me chame de R´ubeo, ´e como todos me chamam. E como lhe disse, sou o guardi~ao das
chaves de Hogwarts, voc^e sabe tudo sobre Hogwarts, ´e claro.
– Ah, n~ao – disse Harry.
Hagrid pareceu chocado.
– Sinto muito – apressou-se Harry a dizer.
– Sente muito? – vociferou Hagrid, virando-se para encarar os Dursley, que tin ham recuado
para as sombras. – Eles ´e que deviam sentir muito! Eu sabia que voc^e n~ao estava re cebendo as
cartas, mas nunca pensei que nem ao menos sabia da exist^encia de Hogwart s, para apelar!
Voc^e nunca se perguntou onde foi que seus pais aprenderam tudo?
– Tudo o qu^e? – perguntou Harry.
– TUDO O QU^E ? – berrou Hagrid. – Ora, espere a´i um segundo!
Ele se levantara de um salto. Na raiva parecia encher o casebre todo. Os Durs ley se
encolhiam contra a parede.
– Voc^es v~ao querer me dizer – rosnou para os Dursley – que este menino, este menin o!, n~ao
sabe nada, de NADA ? Harry achou que a coisa estava indo longe demais. Afinal tinha frequenta do a escola e suas
notas n~ao eram ruins.
– Eu sei alguma  coisa – falou. – Sei, sabe, matem´atica e outras coisas.
Mas Hagrid dispensou-o com um abano de m~ao e disse:
– Do nosso  mundo, quero dizer. Seu mundo. Meu mundo. O mundo dos seus pais.
– Que mundo?
Hagrid parecia prestes a explodir.
– D URSLEY ! – urrou ele.
Tio V´alter, que ficara muito p´alido, murmurou alguma coisa inintelig´ive l. Hagrid olhou
alucinado para Harry.
– Mas voc^e deve saber quem foram sua m~ae e seu pai – disse. – Quero dizer, eles s~ao
famosos.  Voc^e ´e famoso .
– Qu^e? Meu pai e minha m~ae eram famosos?
– Voc^e n~ao sabe... voc^e n~ao sabe... – Hagrid correu os dedos pelos cabelos, fixando em
Harry um olhar perplexo.
“Voc^e n~ao sabe quem ´e?”, perguntou finalmente.
Tio V´alter de repente encontrou a voz.
– Pare! – ordenou. – Pare agora mesmo! Eu o pro´ibo de contar qualquer coisa ao menino!
Um homem mais corajoso do que V´alter Dursley teria se intimidado com o olhar f urioso que
Hagrid lhe deu; quando Hagrid falou, cada s´ilaba tremia de raiva.
– Voc^e nunca contou? Nunca contou o que Dumbledore deixou escrito naquela cart a para
ele? Eu estava l´a! Eu vi Dumbledore deixar a carta, Dursley! E voc^e esconde u dele todos
esses anos?
– Escondeu o que  de mim? – perguntou Harry, ansioso.
– PARE! EU O PRO´IBO ! – gritou tio V´alter em p^anico.
Tia Pet´unia deixou escapar um grito sufocado de horror.
– Ah, v~ao tomar banho, voc^es dois – disse Hagrid. – Harry, voc^e ´e um bruxo.
O casebre mergulhou em sil^encio. Ouviam-se apenas o mar e o assobio do vento.
– Eu sou o qu^e ? – ofegou Harry
– Um bruxo, ´e claro – repetiu Hagrid, recostando-se no sof´a, que gemeu e afundou ain da
mais –, e um bruxo de primeira, eu diria, depois que receber um pequeno treino. Com uma  m~ae
e um pai como os seus, o que mais voc^e poderia ser? E acho que j´a est´a na hora de ler a s ua
carta.
Harry estendeu a m~ao finalmente para receber o envelope meio amarelo, ende reçado em
tinta verde para Sr. H. Potter, O Soalho, Casebre-sobre-o-Rochedo, O Mar. Ele puxou a  carta
e leu:
 
ESCOLA DE  MAGIA E  BRUXARIA DE  HOGWARTS
 
Diretor: Alvo Dumbledore
(Ordem de Merlim, Primeira Classe, Grande Feiticeiro, Bruxo Chefe, Cacique Supremo,
Confederaç~ao Internacional de Bruxos)
 
Prezado Sr. Potter, Temos o prazer de informar que V. Sa. tem uma vaga na Escola de Magia e Bruxaria de
Hogwarts. Estamos anexando uma lista dos livros e equipamentos necess´arios.
O ano letivo começa em 1ode setembro. Aguardamos sua coruja at´e 31 de julho, no mais
tardar.
Atenciosamente,
Minerva McGonagall
Diretora Substituta
 
As perguntas explodiam na cabeça de Harry como fogos de artif´icio, e ele n~ao con seguia
decidir o que perguntar primeiro. Passados alguns minutos, gaguejou:
– O que querem dizer com “est~ao aguardando a minha coruja”?
– G´argulas galopantes! Isto me lembra uma coisa – disse Hagrid, batendo a m~ao n a testa
com força suficiente para derrubar um cavalo, e de outro bolso interno do casaco ti rou uma
coruja, uma coruja de verdade, viva, meio arrepiada, uma longa pena e um rolo de
pergaminho. Com a l´ingua entre os dentes, ele rabiscou um bilhete que Harr y p^ode ler de
cabeça para baixo:
 
“Prezado Sr. Dumbledore,
Entreguei a carta a Harry. Vou lev´a-lo amanh~a para comprar o material. O tempo est´a
horr´ivel. Espero que o senhor esteja bem.
Hagrid.”
 
Hagrid enrolou o pergaminho, entregou-o `a coruja, que o prendeu no bico, depois ele foi a t´e
a porta e lançou a ave na tempestade. Quando voltou, sentou-se como se aquilo fosse t ~ao
normal quanto pegar o telefone.
Harry percebeu que sua boca se abrira e fechou-a rapidamente.
– Onde ´e que eu estava? – disse Hagrid, mas, naquele momento, tio V´alter, ainda cor  de
cera, mas parecendo muito furioso, adiantou-se at´e a luz da lareira.
– Ele n~ao vai – falou.
Hagrid resmungou.
– Eu gostaria de ver um grande trouxa como voc^e impedi-lo – respondeu.
– Um o qu^e? – perguntou Harry, interessado.
– Um trouxa – disse Hagrid –, ´e como chamamos gente que n~ao ´e m´agica como n´os. E voc^e
teve o azar de ser criado na fam´ilia dos maiores trouxas que j´a vi na vida.
– Juramos quando o aceitamos que por´iamos um fim nessa bobagem – disse tio V´alter –,
juramos que erradicar´iamos isso nele. Bruxo, francamente!
– Voc^e sabia ? – perguntou Harry. – Voc^e sabia  que sou um... bruxo?
– Sabia! – guinchou tia Pet´unia de repente. – Sabia!  Claro que sab´iamos! Como poderia n~ao
ser, a maldita da minha irm~a sendo o que era? Ah, ela recebeu uma carta igu al a essa e
desapareceu, foi para aquela... aquela escola ... e voltava para casa nas f´erias com os bolsos
cheios de ovas de sapo, transformando x´icaras em ratos. Eu era a ´unica que a via com o ela
era... um aborto da natureza! Mas para minha m~ae e meu pai, ah n~ao, era L´ilian  isso e L´ilian aquilo, tinham orgulho de ter uma bruxa na fam´ilia!
Ela parou para suspirar profundamente e a´i continuou seu discurso. Pareci a que estava
querendo dizer aquilo havia anos.
– Ent~ao ela conheceu Potter na escola e eles sa´iram de casa, casaram e t iveram voc^e, e ´e
claro que eu sabia que voc^e ia ser igual, esquisito, anormal , e ent~ao ela vai e me faz o favor
de se explodir e nos deixar entalados com voc^e!
Harry ficara muito branco. Assim que encontrou a voz, disse:
– Se explodir? Voc^e me disse que eles morreram num acidente de carro!
– A CIDENTE DE CARRO ! – rugiu Hagrid, erguendo-se com tanta raiva que os Dursley voltaram
correndo para o canto da sala. – Como ´e que um acidente de carro poderia matar L´ilian  e
Tiago Potter? Isto ´e um absurdo! Um esc^andalo! E Harry Potter n~ao conhecer  a pr´opria
hist´oria, quando qualquer garoto no nosso mundo conhece o nome dele!
– Mas por qu^e? O que aconteceu? – perguntou Harry, ansioso.
A raiva desapareceu do rosto de Hagrid. Ele pareceu repentinamente aflito.
– Eu nunca esperei isso – disse numa voz contida e preocupada. – Eu n~ao fazia ideia do
quanto voc^e desconhecia, quando Dumbledore me disse que eu poderia ter problemas para
encontr´a-lo. Ah, Harry, n~ao sei se sou a pessoa certa para lhe contar, mas al gu´em tem de
contar, voc^e n~ao pode viajar para Hogwarts sem saber.
Ele lançou um olhar feio aos Dursley.
– Bom, ´e melhor voc^e saber o que eu puder lhe contar, mas n~ao posso lhe contar tudo, ´e um
grande mist´erio, algumas partes...
Ele se sentou, fitou o fogo durante alguns segundos e ent~ao falou:
– Começa, eu acho, com... com uma pessoa chamada, mas ´e incr´ivel voc^e n~ao saber o nome
dele, todo o mundo no nosso mundo sabe...
– Quem?
– Bom... n~ao gosto de dizer o nome dele se puder evitar. Ningu´em gosta.
– Por que n~ao?
– G´argulas vorazes, Harry, as pessoas ainda est~ao apavoradas. Droga, como ´e dif´ici l. Olha,
havia um bruxo que virou... mau. T~ao mau quanto algu´em pode virar. Pior. Pior do que o pior.
O nome dele era...
Hagrid engoliu em seco, mas n~ao conseguiu dizer nada.
– E se voc^e escrevesse? – sugeriu Harry.
– N~ao, n~ao sei soletrar o nome dele. Est´a bem, Voldemort . – Hagrid estremeceu. – N~ao me
faça repetir. Em todo o caso, esse... esse bruxo, faz uns vinte anos agora, começou a pr ocurar
seguidores. E conseguiu, alguns por medo, outros porque queriam ter um pouco do poder dele ,
sim, porque ele estava ficando poderoso. Dias funestos, Harry, ningu´em sabia em  quem
confiar, ningu´em se atrevia a ficar amigo de bruxas ou bruxos desconhecidos ... Coisas
horr´iveis aconteciam. Ele estava tomando o poder. ´E claro que algumas pessoas se  opuseram
a ele, e ele as matou. Terr´ivel. Um dos ´unicos lugares seguros que restaram  foi Hogwarts.
Acho que Dumbledore era o ´unico de quem Voc^e-Sabe-Quem tinha medo. N~ao ousou se
apoderar da escola, n~ao no começo, pelo menos.
“Ora, sua m~ae e seu pai eram os melhores bruxos que eu j´a conheci. Primeir os alunos em
Hogwarts no seu tempo! Suponho que o mist´erio era por que Voc^e-Sabe-Quem nunca  tentou
convencer os dois a se aliar a ele antes... provavelmente sabia que eram muito c hegados a Dumbledore para querer alguma coisa com o lado das Trevas.
“Talvez ele achasse que podia convenc^e-los... talvez quisesse tirar os dois do ca minho. S´o
o que sabemos ´e que ele apareceu na vila em que voc^es estavam morando, num dia das bru xas,
faz dez anos. Na ´epoca voc^e s´o tinha um ano. Ele foi `a sua casa e... e...”
Hagrid puxou depressa um lenço muito sujo e manchado e assoou o nariz, fazendo o bar ulho
de uma buzina de nevoeiro.
– Desculpe – disse. – Mas ´e muito triste, conheci sua m~ae e seu pai e n~ao podia exi stir gente
melhor, em todo o caso...
“Voc^e-Sabe-Quem matou os dois. E ent~ao, e esse ´e o verdadeiro mist´erio da coisa, el e
tentou matar voc^e. Queria fazer o serviço completo, acho, ou ent~ao tinha começa do a gostar de
matar. Mas n~ao conseguiu. Voc^e nunca se perguntou como arranjou essa mar ca na testa? Isso
n~ao foi um corte normal. Isso ´e o que se ganha quando um feitiço poderoso e maligno at inge a
gente; destruiu os seus pais e at´e a sua casa, mas n~ao fez efeito em voc^e, e  ´e por isso que voc^e
´e famoso, Harry. Ningu´em nunca sobrevivia depois que ele decidia mat´a-lo, ning u´em a n~ao ser
voc^e, e ele j´a havia matado alguns dos melhores bruxos da ´epoca, os McKinnon, os Bone, os
Prewett, e voc^e era apenas um beb^e, e sobreviveu.”
Algo muito doloroso passou pela cabeça de Harry. Quando a hist´oria de Hagrid ia
terminando, ele viu de novo um lampejo ofuscante de luz verde, com mais clareza do qu e se
lembrava antes – e se lembrou de mais uma coisa, pela primeira vez na vida – uma r isada alta,
fria e cruel.
Hagrid o observava com tristeza.
– Eu mesmo o retirei da casa destru´ida, por ordem de Dumbledore. Trouxe voc^e para essa
gente...
– Um monte de baboseiras antigas – disse tio V´alter.
Harry se assustou, quase esquecera que os Dursley estavam ali. Tio V´alt er, sem d´uvida,
tinha recuperado a coragem. Olhava ameaçador para Hagrid e tinha os punhos f echados.
– Agora, ouça aqui, moleque – vociferou –, aceito que voc^e seja meio estranho,
provavelmente nada que uma boa surra n~ao pudesse ter curado, e quanto aos seus pais , bem,
eles eram exc^entricos, n~ao h´a como negar, e o mundo est´a melhor sem eles, re ceberam o que
mereciam por se meter com essa gente dada a bruxarias, foi o que previ, sempre s oube que
iam acabar mal.
Mas naquele instante, Hagrid ergueu-se de um salto do sof´a e puxou um guar da-chuva cor-
de-rosa e arrebentado de dentro do casaco. Apontou-o como uma espada para tio V´alter, e
disse:
– Estou lhe avisando, Dursley, estou lhe avisando, nem mais uma palavra...
Ameaçado de ser furado pela ponta de um guarda-chuva por um gigante barbudo, a corag em
de tio V´alter fraquejou outra vez; ele se achatou contra a parede e ficou em  sil^encio.
– Assim est´a melhor – disse Hagrid, arquejando e tornando a se sentar no sof´a, que  desta
vez afundou de vez at´e o ch~ao.
Harry, nesse meio tempo, continuava a ter perguntas a fazer, centenas de las.
– Mas o que aconteceu ao Vol... desculpe... quero dizer, Voc^e-Sabe-Quem?
– Boa pergunta, Harry. Desapareceu. Sumiu. Na mesma noite em que tentou ma tar voc^e. O
que faz voc^e ainda mais famoso. ´E o maior mist´erio, entende... ele estava ficando c ada dia
mais poderoso, por que foi embora? “Tem quem diga que ele morreu. Besteira, na minha opini~ao. N~ao sei se ainda t inha
humanidade suficiente para morrer. Tem quem diga que ainda est´a l´a fora e sperando, ou coisa
parecida, mas n~ao acredito. Gente que estava do lado dele voltou para o nosso. Uns pareci am
que estavam saindo de uma esp´ecie de transe. Acho que n~ao teriam feito isso se  ele fosse
voltar.
“A maioria de n´os acha que ele ainda anda por a´i, mas perdeu os poderes. Est´a fraco
demais para continuar. Porque alguma coisa em voc^e acabou com ele, Harry. Acon teceu
alguma coisa, naquela noite, com que ele n~ao estava contando, eu n~ao sei o que foi, ningu´em
sabe, mas alguma coisa em voc^e o aleijou, para valer.”
Hagrid fitou Harry com calor e respeito iluminando seus olhos, mas Harry, e m vez de se
sentir contente e orgulhoso, teve a certeza de que tinha havido um terr´ivel  engano. Bruxo? Ele?
Como era poss´ivel? Passara a vida dominado por Duda e infernizado pela tia Pet´unia  e pelo
tio V´alter; se era realmente um bruxo, por que eles n~ao tinham se transf ormado em sapos toda
vez que tentaram prend^e-lo no arm´ario? Se uma vez derrotara o maior feitice iro do mundo,
como ´e que Duda sempre pudera chut´a-lo para c´a e para l´a como se fosse uma bola de
futebol?
– R´ubeo – disse calmo –, acho que voc^e deve ter cometido um engano. Acho que n~ao posso
ser um bruxo.
Para sua surpresa, Hagrid deu uma risadinha abafada.
– N~ao ´e bruxo, hein? Nunca fez nada acontecer quando estava apavorado ou zangado?
Harry olhou para o fogo. Pensando bem... cada coisa estranha que deixara os seus ti os
furiosos tinha acontecido quando ele, Harry, estava perturbado ou com raiva... perse guido
pela turma de Duda, pusera-se de repente fora do seu alcance... receoso de ir para  a escola
com aquele corte rid´iculo, conseguira fazer os cabelos crescerem de novo... e da ´ul tima vez
que Duda batera nele, n~ao fora `a forra sem perceber que estava fazendo isto? N~a o mandara
uma cobra atac´a-lo?
Harry olhou para Hagrid, sorrindo, e viu que ele ria abertamente para ele.
– Viu? – disse Hagrid. – Harry Potter n~ao ´e bruxo? Espere, voc^e vai ser famoso em
Hogwarts.
Mas tio V´alter n~ao ia ceder sem brigar.
– Eu j´a n~ao disse que ele n~ao vai? – sibilou. – Ele vai para a escola secund´aria loca l e vai
me agradecer por isso. Li aquelas cartas e dizem que ele precisa de um monte  de lixo... livros
de feitiços, varinhas m´agicas e...
– Se ele quiser ir, um troux~ao como voc^e n~ao vai poder impedir – resmungou Hagrid,
raivoso. – Impedir o filho de L´ilian e Tiago Potter de ir para Hogwarts! Voc^e enlou queceu.
Ele est´a inscrito desde que nasceu. Vai frequentar a melhor escola de bru xos e bruxedos do
mundo. Sete anos l´a e ele nem vai se reconhecer. Vai estudar com garotos igu ais a ele, para
variar, e vai estudar com o maior mestre que Hogwarts j´a teve, Alvo Dumbled...
– N ~AO VOU PAGAR A NENHUM VELHO BIRUTA E PATETA PARA EN SIN´A-LO A FAZER M´AGICAS ! –
gritou tio V´alter.
Mas ele finalmente fora longe demais. Hagrid agarrou o guarda-chuva e g irou-o por cima da
cabeça.
– N UNCA  – trovejou – INSULTE ... A LVO... D UMBLEDORE ... NA... MINHA FRENTE !
E girou o guarda-chuva no ar baixando-o at´e apontar para Duda – houve um lampejo de lu z violeta, o estalo de uma bombinha, um grito agudo e, no segundo seguinte, Duda estava
dançando no mesmo lugar com as m~aos apertando a barriga banhuda, guinchando de dor.
Quando Duda virou de costas, Harry viu um rabo de porco enroscado saindo de um buraco nas
calças dele.
Tio V´alter urrou. Puxando tia Pet´unia e Duda para o quarto, lançou um ´ultimo olha r
aterrorizado a Hagrid e bateu a porta ao sair.
Hagrid olhou para o guarda-chuva e coçou a barba.
– N~ao devia ter perdido as estribeiras – disse arrependido –, mas em todo o caso saiu
errado. Queria transform´a-lo em porco, mas acho que ele j´a parecia tanto com u m que n~ao
pude fazer muita coisa.
E olhou de esguelha para Harry, por baixo das sobrancelhas peludas.
– Fico agradecido se n~ao contar isso para ningu´em em Hogwarts – falou. – N~ao, hum, t enho
permiss~ao para fazer m´agicas, rigorosamente falando. Permitiram que e u fizesse alguma coisa
para seguir voc^e e entregar as cartas e coisas assim, uma das raz~oes por qu e eu queria tanto
este trabalho.
– Por que voc^e n~ao pode fazer m´agicas? – perguntou Harry.
– Ah, bom... eu estive em Hogwarts, mas... hum... fui expulso, para falar a verdade. No
terceiro ano. Eles partiram a minha varinha ao meio e tudo o mais. Mas Dumble dore me
deixou ficar como guarda-caça. Grande sujeito o Dumbledore.
– Por que voc^e foi expulso?
– J´a est´a ficando tarde e temos muito o que fazer amanh~a – disse Hagrid em voz al ta. –
Temos que ir `a cidade, comprar os seus livros e etc´etera.
Ele tirou o grosso casaco preto e atirou-o a Harry.
– Pode ficar com ele. N~ao se assuste se ele se mexer um pouco, acho que ainda ten ho uns
ratos do campo em um dos bolsos. — CAP´ITULO CINCO  —
O Beco Diagonal
Harry acordou cedo na manh~a seguinte. Embora soubesse que j´a era dia, continuou  com os
olhos bem fechados.
“Foi um sonho”, disse a si mesmo com firmeza. “Sonhei que um gigante chama do R´ubeo
Hagrid veio me dizer que eu ia para uma escola de magia. Quando abrir os olhos est arei em
casa no meu arm´ario.”
De repente ouviu um ru´ido alto de batidas.
“´E a tia Pet´unia batendo na porta”, pensou Harry, desanimando. Mas, ainda assim , n~ao abriu
os olhos. Tinha sido um sonho t~ao bom.
Bum. Bum. Bum.
– Est´a bem – resmungou Harry. – J´a estou levantando.
Sentou-se e o pesado casaco de Hagrid escorregou de seu corpo. O casebre estava
inundado de sol, a tempestade passara, o pr´oprio Hagrid estava dormindo no sof´a desmontado
e havia uma coruja batendo com a garra na janela, trazendo um jornal no bico.
Harry ergueu-se de um pulo, sentia-se feliz como se houvesse um grande ba l~ao crescendo
dentro dele. Foi direto `a janela e abriu-a com um pux~ao. A coruja entrou voando e deix ou cair
o jornal em cima de Hagrid, que nem acordou. A coruja ent~ao voou pelo ch~ao e começou a
atacar o casaco do gigante Hagrid.
– N~ao faça isso.
Harry tentou espantar a coruja, mas ela o ameaçou com o bico e continuou a ata car
ferozmente o casaco.
– R´ubeo! – chamou Harry em voz alta. – Tem uma coruja...
– Pague a ela – resmungou Hagrid dentro do sof´a.
– Qu^e?
– Ela quer receber o pagamento pela entrega do jornal. Procure nos bolsos.
O casaco de Hagrid parecia ser feito s´o de bolsos – molhos de chaves, fichas de metal,
rolinhos de barbante, balas de hortel~a, saquinhos de ch´a... e, finalmente, Harry  puxou um
punhado de moedas estranhas.
– D^e a ela cinco nuques – disse Hagrid, sonolento.
– Nuques?
– As moedinhas de bronze.
Harry contou cinco moedinhas de bronze e a coruja esticou a perna para ele en fiar o
dinheiro numa carteirinha de couro que trazia presa. Em seguida saiu voan do pela janela
aberta.
Hagrid bocejou alto, sentou-se, espreguiçou-se.
– ´E melhor nos despacharmos, Harry, temos muito o que fazer hoje, temos que ir a Lon dres
comprar todo o seu material escolar.
Harry revirava as moedas m´agicas para examin´a-las. Acabara de pensar e m uma coisa que o fez se sentir como se o bal~ao da felicidade que havia dentro dele tivesse furado.
– Hum... Hagrid?
– Hum? – respondeu R´ubeo, calçando as enormes botas.
– N~ao tenho dinheiro nenhum, e voc^e ouviu tio V´alter `a noite passada, ele n~ao vai pag ar
para eu aprender magia.
– N~ao se preocupe com isso – disse Hagrid, coçando a cabeça enquanto se levantava. –
Voc^e acha que seus pais n~ao lhe deixaram nada?
– Mas se a casa foi destru´ida...
– Eles n~ao guardavam o ouro que tinham em casa, garoto! N~ao, nossa primeira parada  vai
ser em Gringotes. O banco dos bruxos. Coma uma salsicha, elas n~ao s~ao ruins fr ias, e eu n~ao
deixaria de comer uma fatia do seu bolo de anivers´ario.
– Bruxos t^em bancos ?
– S´o este. Gringotes. ´E administrado por duendes.
Harry deixou cair o pedaço de salsicha que tinha na m~ao.
– Duendes?
– ´E, ´e por isso que s´o um louco tentaria roubar o banco, ´e o que lhe digo. Nunca se meta
com duendes, Harry. Gringotes ´e o lugar mais seguro do mundo para qualquer coisa  que voc^e
queira guardar bem, com exceç~ao de Hogwarts, talvez. Ali´as, preciso mesmo ir a  Gringotes.
Para Dumbledore. Neg´ocios de Hogwarts. – Hagrid se endireitou, orgulhoso. – Ele se mpre me
manda tratar de assuntos que acha importantes. Buscar voc^e, pegar coisas e m Gringotes, sabe
que pode confiar em mim, entende? Apanhou tudo? Vamos, ent~ao.
Harry seguiu Hagrid em direç~ao ao rochedo. O c´eu estava bem claro agora e o mar  cintilava
ao sol. O barco que tio V´alter alugara continuava l´a, com muita ´agua no fundo depoi s da
tempestade.
– Como foi que voc^e chegou aqui? – perguntou Harry, procurando um segundo barco.
– Voando – respondeu Hagrid.
– Voando?
– ´E... mas vamos voltar nisso a´i. N~ao tenho permiss~ao de usar m´agica depois de apanhar
voc^e.
Eles se acomodaram no barco, Harry ainda de olhos arregalados para Hagrid, tent ando
imagin´a-lo voando.
– Mas parece um desperd´icio remar – disse Hagrid, lançando a Harry um dos seus ol hares
de esguelha. – Se eu quisesse... hum... apressar um pouco as coisas, voc^e se importar ia de n~ao
dizer nada em Hogwarts?
– Claro que n~ao – falou Harry, ansioso para ver mais m´agicas. Hagrid puxou outra ve z o
guarda-chuva cor-de-rosa, deu duas pancadinhas no lado do barco e eles dispararam  em
direç~ao ao continente.
– Por que s´o um louco tentaria roubar Gringotes? – perguntou Harry.
– Feitiços... encantamentos – disse Hagrid desdobrando o seu jornal. – Dizem que h´a
drag~oes guardando os cofres de segurança. E depois ´e preciso conhecer o caminho. G ringotes
fica embaixo de Londres, centenas de quil^ometros abaixo, entenda. Mais fundo que  o metr^o.
Voc^e morreria de fome tentando sair de l´a, mesmo que conseguisse p^or as m~aos em  alguma
coisa.
Harry ficou sentado pensando no que ouvira enquanto Hagrid lia o jornal, O Profeta Di´ario . Harry aprendera com o tio V´alter que as pessoas gostavam de ser deixadas em paz
quando faziam isso, mas era muito dif´icil, nunca tivera tantas pergunta s para fazer na vida.
– O Minist´erio da Magia anda aprontando as trapalhadas de sempre – resmungou H agrid,
virando a p´agina.
– Tem um ministro da Magia? – perguntou Harry antes que conseguisse se c onter.
– Claro. Queriam nomear Dumbledore ministro, ´e claro, mas ele nunca ia lar gar Hogwarts,
ent~ao o velho Corn´elio Fudge ficou com o cargo. Trapalh~ao como ele s´o. Por isso ele
bombardeia Dumbledore com corujas, toda manh~a, pedindo conselhos.
– Mas o que ´e que o Minist´erio da Magia faz?
– Bom, a principal tarefa ´e esconder dos trouxas que ainda existem bruxas e bru xos andando
pelo pa´is.
– Por qu^e?
– Por qu^e?  Ora, Harry, todo o mundo ia querer solucionar os problemas com m´agicas. N~ao,
´e melhor que nos deixem em paz.
Nesse instante o barco bateu suavemente na parede do cais. Hagrid dobrou o jornal  e eles
subiram os degraus de pedra que levavam `a rua.
As pessoas que passavam olhavam muito para Hagrid enquanto os dois atravessara m a
cidadezinha at´e a estaç~ao. Harry n~ao podia culp´a-los. N~ao s´o Hagrid era duas vez es mais alto
do que todo o mundo, como tamb´em n~ao parava de apontar para coisas absolutamente comuns
como parqu´imetros e comentar em voz alta:
– Est´a vendo isso, Harry? As coisas que esses trouxas inventam, hein?
– R´ubeo – disse Harry, meio ofegante de correr para acompanhar o passo dele. – Voc^e
disse que h´a drag~oes  em Gringotes?
– Bem, ´e o que dizem – falou Hagrid. – Maneiro, eu gostaria de ter um drag~ao.
– Voc^e gostaria  de ter um?
– Sempre quis ter um desde pequeno, ´e aqui que vamos.
Tinham chegado `a estaç~ao. Haveria um trem para Londres dali a cinco minut os. Hagrid, que
n~ao entendia o dinheiro dos trouxas, como o chamava, entregou as notas a Harry par a comprar
as passagens.
No trem as pessoas ficaram olhando ainda mais. Hagrid ocupou dois lugares e se  p^os a
tricotar uma coisa amarelo-can´ario que lembrava uma lona de circo.
– Voc^e guardou sua carta, Harry? – perguntou enquanto contava as malhas do tri c^o.
Harry tirou o envelope de pergaminho do bolso.
– ´Otimo. A´i tem uma lista de tudo que voc^e vai precisar.
Harry desdobrou um segundo pedaço de papel em que n~ao reparara na noite anterior e l eu:
 
ESCOLA DE  MAGIA E  BRUXARIA DE  HOGWARTS
 
Uniforme
Os estudantes do primeiro ano precisam de:
1. Tr^es conjuntos de vestes comuns de trabalho (pretas)
2. Um chap´eu pontudo simples (preto) para uso di´ario
3. Um par de luvas protetoras (couro de drag~ao ou similar)
4. Uma capa de inverno (preta com fechos prateados) As roupas do aluno devem ter etiquetas com seu nome.
Livros
Os alunos devem comprar um exemplar de cada um dos seguintes:
Livro padr~ao de feitiços (1a s´erie) de Miranda Goshawk
Hist´oria da magia de Batilda Bagshot
Teoria da magia de Adalberto Waffling
Guia de transfiguraç~ao para iniciantes de Emerico Switch
Mil ervas e fungos m´agicos de F´ilida Spore
Bebidas e poç~oes m´agicas de Ars^enio Jigger
Animais fant´asticos & onde habitam de Newton Scamander
As forças das trevas: Um guia de autoproteç~ao de Quintino Trimble.
Outros Equipamentos
1 varinha m´agica
1 caldeir~ao (estanho, tamanho padr~ao 2)
1 conjunto de frascos
1 telesc´opio
1 balança de lat~ao
Os alunos podem ainda trazer uma coruja OU um gato OU um sapo.
 
LEMBRAMOS AOS PAIS QUE OS ALUNOS DO PRIMEIRO ANO N~AO  PODEM USAR VASSOURAS
PESSOAIS .
 
– Podemos comprar tudo isso em Londres? – perguntou-se Harry em voz alta.
– Se voc^e souber aonde ir – respondeu Hagrid.
Harry nunca estivera em Londres antes. Hagrid, embora parecesse saber a onde ia, obviamente
n~ao estava acostumado a chegar l´a pelos meios comuns. Ficou entalado na rolet a do metr^o e
queixou-se em voz alta que os assentos eram demasiado pequenos e os trens demas iado lentos.
– N~ao sei como os trouxas conseguem se arranjar sem m´agica – disse, quando subi am uma
escada rolante gasta que levava a uma rua movimentada com lojas dos dois lados.
Hagrid era t~ao grande que abria caminho pela multid~ao sem esforço, Harry s´o pr ecisava
segui-lo de perto. Passaram por livrarias e lojas de m´usica, lanchonetes e c inemas, mas
nenhuma loja parecia vender varinhas m´agicas. Aquela era apenas uma r ua comum cheia de
gente comum. Seria realmente poss´ivel que houvesse montes de ouro dos bruxos en terrados
quil^ometros abaixo dali? Haveria realmente lojas que vendessem livros de fe itiços e
vassouras? N~ao seria talvez uma grande peça que os Dursley tinham prega do? Se Harry n~ao
soubesse que os Dursley n~ao tinham senso de humor, poderia ter tirado uma dessa s
conclus~oes; mas, por alguma raz~ao, embora tudo que Hagrid tivesse dito at´e ali f osse
inacredit´avel, Harry n~ao podia deixar de confiar nele.
– ´E aqui – disse Hagrid parando. – O Caldeir~ao Furado. ´E um lugar famoso.
Era um barzinho sujo. Se Hagrid n~ao o tivesse apontado, Harry nem teria repara do que
existia. As pessoas que passavam apressadas nem olhavam para aquele lado. Os ol hos delas
corriam da grande livraria a um lado `a loja de discos no outro como se nem consegui ssem ver O Caldeir~ao Furado. Na verdade Harry teve a sensaç~ao muito estranha de que som ente ele e
Hagrid eram capazes de v^e-lo. Antes que pudesse comentar isto, Hagrid o empurr ou para
dentro.
Para um lugar famoso, o Caldeir~ao era muito escuro e miser´avel. Havia umas  velhas
sentadas a um canto, bebendo pequenos c´alices de xerez. Uma delas fumava um lon go
cachimbo. Um homenzinho de cartola conversava com o velho dono do bar, que era bem
careca e parecia uma noz viscosa. O zum-zum das conversas parou quando eles e ntraram.
Todos pareciam conhecer Hagrid; acenaram e sorriram para ele, Tom apanhou  um copo,
perguntando:
– O de sempre, Hagrid?
– N~ao posso, Tom, estou a serviço de Hogwarts – disse Hagrid, dando uma palmada com a
manzorra no ombro de Harry, o que fez os joelhos do garoto dobrarem.
– Meu Deus! – exclamou Tom, fitando Harry. – ´E... ser´a poss´ivel?
O Caldeir~ao Furado repentinamente parou e fez-se um sil^encio total.
– Valha-me Deus – murmurou o velho Tom. – Harry Potter... que honra.
E saiu correndo de tr´as do balc~ao, precipitou-se para Harry e agarrou suas m~aos , as
l´agrimas nos olhos.
– Seja bem-vindo, Sr. Potter, seja bem-vindo.
Harry n~ao sabia o que dizer. Todos tinham os olhos nele. A velha com o cachimbo puxava o
fumo sem se dar conta de que o cachimbo apagara. Hagrid sorria radiante.
Logo houve um grande arrastar de cadeiras e no momento seguinte Harry se vi u apertando
as m~aos de todos n’O Caldeir~ao Furado.
– D´oris Crockford, Sr. Potter, n~ao acredito que finalmente posso conhec^e-lo.
– Estou t~ao orgulhosa, Sr. Potter, t~ao orgulhosa.
– Sempre quis apertar sua m~ao. Estou nas nuvens.
– Encantado, Sr. Potter, nem sei lhe dizer o quanto, Diggle ´e o meu nome, D´edalo Dig gle.
– J´a vi o senhor antes! – disse Harry, e a cartola de Diggle caiu de tanta exc itaç~ao. – O
senhor se curvou para mim uma vez numa loja.
– Ele se lembra! – exclamou D´edalo Diggle, olhando todos `a volta. – Voc^es ouviram isso?
Ele se lembra de mim!
Harry apertou muitas m~aos. D´oris Crockford n~ao parava de voltar para um novo aperto.
Um rapaz p´alido adiantou-se, muito nervoso. Um olho tr^emulo.
– Prof. Quirrell! – disse Hagrid. – Harry, o Prof. Quirrell vai ser um dos seus prof essores
em Hogwarts.
– P-P-Potter – gaguejou o Prof. Quirrell, apertando a m~ao de Harry –, n-n-em sei  d-d-dizer
que p-p-p-prazer enorme ´e c-c-conhec^e-lo.
– Que tipo de m´agica o senhor ensina, Prof. Quirrell?
– D-d-defesa C-c-ontra as Art-t-tes das T-t-trevas – murmurou o Prof. Qui rrell, como se
preferisse n~ao pensar no assunto. – N-n-n~ao que voc^e p-p-precise, hein, Potter?  – Ele riu
nervoso. – V-v-voc^e veio c-c-comprar o material, suponho? Tenho que c-c-comprar um l ivro
n-n-novo sobre vampiros. – Parecia aterrorizado s´o de pensar.
Mas os outros n~ao queriam deixar o Prof. Quirrell ficar com Harry s´o para ele . Levou bem
uns dez minutos para o menino se livrar de todos. Finalmente, Hagrid consegui u se fazer ouvir
naquela balb´urdia. – Precisamos nos apressar. Temos muitas compras a fazer. Vamos, Harry.
D´oris Crockford apertou a m~ao de Harry uma ´ultima vez e eles passaram pelo bar e  sa´iram
num pequeno p´atio murado, onde n~ao havia nada exceto uma lata de lixo e um pouco de mato.
Hagrid sorriu para Harry.
– Eu lhe falei, n~ao foi? Falei que voc^e era famoso. At´e o professor Quirrell fic ou tremendo
de emoç~ao de o conhecer, mas, em geral, ele est´a sempre tremendo.
– Ele ´e sempre t~ao nervoso?
– Ah, ´e. Coitado. Uma cabeça brilhante. Foi bem enquanto estudou em livros, mas quando
tirou um ano para aprender na pr´atica... Dizem que encontrou vampiros na Flores ta Negra e
teve um problema feio com uma feiticeira, nunca mais foi o mesmo. Tem pavor dos al unos,
tem pavor da mat´eria que ensina, agora, cad^e o meu guarda-chuva?
Vampiros? Feiticeiras? A cabeça de Harry estava girando. Entremente s, Hagrid contava
tijolos na parede por cima da lata de lixo.
– Tr^es para cima... dois para o lado... – murmurou. – Certo, chegue para tr´as, Harry.
Ele bateu na parede tr^es vezes com a ponta do guarda-chuva. E o tijolo que tocou
estremeceu, ent~ao torceu-se. No meio apareceu um buraquinho, que se foi ala rgando cada vez
mais. Um segundo depois se viram diante de um arco bastante grande at´e para Ha grid, um arco
que abria para uma rua de pedras irregulares, serpeava e desaparecia de vist a.
– Bem-vindo – disse Hagrid – ao Beco Diagonal.
Ele riu do espanto de Harry. Atravessaram o arco. Harry deu uma espiada r´apida por  cima
do ombro e viu o arco encolher instantaneamente e virar uma parede s´olida.
O sol refulgia numa pilha de caldeir~oes `a porta da loja mais pr´oxima. Caldeir~oes  – Todos
os Tamanhos  – Cobre, Lat~ao, Estanho, Prata  – Automexediço  – Dobr´avel,  dizia um letreiro
acima.
– ´E, voc^e vai precisar de um – disse Hagrid –, mas temos de apanhar o seu dinheiro
primeiro.
Harry desejou ter oito olhos. Virava a cabeça para todo o lado enquanto caminhavam pe la
rua, tentando ver tudo ao mesmo tempo: as lojas, as coisas `as portas, as pessoas faz endo
compras. Uma mulher gorducha do lado de fora de uma farm´acia abanou a cabeça quan do
passaram por ela e disse:
– F´igado de drag~ao, dezessete sicles trinta gramas, eles endoidaram...
Um pio baixo e suave veio de uma loja escura com um letreiro onde se lia “Emp´orio de
Corujas – douradas, das-torres, do campo, marrons e brancas”.
V´arios garotos mais ou menos da idade de Harry espremiam os narizes contra a  vitrine que
tinha vassouras.
– Olhe – Harry ouviu um deles dizer –, a nova Nimbus 2000, mais veloz que nunca.
Havia lojas que vendiam vestes, lojas que vendiam telesc´opios e estranhos ins trumentos de
prata que Harry nunca vira antes, janelas com pilhas de barris contendo baç os de morcegos e
olhos de enguias, pilhas mal equilibradas de livros de feitiços, penas de aves par a escrever e
rolos de pergaminhos, vidros de poç~oes, globos de...
– Gringotes – anunciou Hagrid.
Tinham chegado a um edif´icio muito branco que se erguia acima das lojinha s. Parado diante
das portas de bronze polido, usando um uniforme vermelho e dourado, havia...
– ´E, ´e um duende – disse Hagrid baixinho, enquanto subiam os degraus de pedra branca a t´e o duende. Ele era uma cabeça mais baixo do que Harry. Tinha uma cara escura e  inteligente,
uma barba em ponta e, Harry reparou, m~aos e p´es muito compridos. O duende os
cumprimentou com uma rever^encia quando entraram. Em seguida depararam c om um segundo
par de portas, desta vez de prata, onde havia gravado o seguinte:
 
Entrem, estranhos, mas prestem atenç~ao
Ao que espera o pecado da ambiç~ao,
Porque os que tiram o que n~ao ganharam
Ter~ao ´e que pagar muito caro,
Assim, se procuram sob o nosso ch~ao
Um tesouro que nunca enterraram,
Ladr~ao, voc^e foi avisado, cuidado,
pois vai encontrar mais do que procurou.
 
– N~ao te disse? S´o um louco tentaria roubar o banco – lembrou Hagrid.
Dois duendes se curvaram quando eles passaram pelas portas de prata e desemboca ram em
um grande sagu~ao de m´armore. Havia mais de cem duendes sentados em banquinhos  altos
atr´as de um longo balc~ao, escrevendo em grandes livros-caixas, pesando moedas em  balanças
de lat~ao, examinando pedras preciosas com ´oculos de joalheiro. Havia ao redor do sagu~a o
portas demais para contar, e outros tantos duendes acompanhavam as pessoas que e ntravam e
sa´iam por elas. Hagrid e Harry se dirigiram ao balc~ao.
– Bom-dia – disse Hagrid a um duende desocupado. – Viemos sacar algum dinheiro do
cofre do Sr. Harry Potter.
– O senhor tem a chave?
– Tenho em algum lugar – disse Hagrid e começou a esvaziar os bolsos em cima do bal c~ao,
espalhando um punhado de biscoitos de cachorro mofados em cima do livro-caixa do duende.
O duende franziu o nariz. Harry observou o duende do lado direito pesar um monte de rubi s do
tamanho de carv~oes em brasa.
“Achei!”, exclamou Hagrid finalmente, mostrando uma chavinha de ouro.
O duende examinou-a cuidadosamente.
– Parece estar em ordem.
– E tenho aqui tamb´em uma carta do professor Dumbledore – falou Hagrid com ar
importante, tirando-a do bolso do casaco. – ´E sobre Voc^e-Sabe-O-Qu^e que est´a no cofre
setecentos e treze.
O duende leu a carta com atenç~ao.
– Muito bem! – falou, devolvendo a carta a Hagrid. – Vou mandar algu´em lev´a-lo aos dois
cofres. Grampo!
Grampo era outro duende. Depois que Hagrid enfiou todos os biscoitos de cachorro de
volta nos bolsos, ele e Harry acompanharam Grampo a uma das portas que havia no sag u~ao.
– O que ´e o Voc^e-Sabe-O-Qu^e no cofre setecentos e treze? – perguntou Harry.
– N~ao posso lhe contar – respondeu Hagrid, misterioso. – Muito secreto. Neg´ocios de
Hogwarts. Dumbledore me confiou. Meu emprego vale mais do que a vontade de lhe conta r.
Grampo segurou a porta aberta para eles passarem. Harry, que esperara mais  m´armore,
surpreendeu-se. Encontravam-se em uma passagem estreita de pedra, ilu minada por archotes chamejantes. Era uma descida ´ingreme, em que havia pequenos trilhos. Gra mpo assobiou e um
vagonete disparou pelos trilhos em sua direç~ao. Eles embarcaram – Hagrid com a lguma
dificuldade – e partiram.
A princ´ipio eles apenas viajaram em alta velocidade por um labirinto de passag ens cheias
de curvas. Harry tentou memorizar, esquerda, direita, direita, esquerda, em f rente no
entroncamento, direita, esquerda, mas era imposs´ivel. O vagonete barulhent o parecia conhecer
o caminho, porque Grampo n~ao o estava dirigindo.
Os olhos de Harry ardiam no ar frio que passava r´apido por eles, mas mantinha-os be m
abertos. Uma vez, ele pensou ter visto uma labareda no fim da passagem e se virou pa ra
conferir se era um drag~ao, mas foi tarde demais – eles mergulharam ainda  mais fundo,
passaram por um lago subterr^aneo onde se acumulavam no teto e no ch~ao enormes e stalactites
e estalagmites.
– Eu nunca sei – gritou Harry para Hagrid poder ouvi-lo – qual ´e a diferença entr e uma
estalagmite e uma estalactite.
– Estalagmite tem um “m” – disse Hagrid. – E n~ao me faça perguntas agora, ac ho que vou
enjoar.
Ele realmente estava muito verde e quando o vagonete afinal parou ao lado de uma
portinhola na passagem, Hagrid saltou e precisou se apoiar na parede para os joe lhos pararem
de tremer.
Grampo destrancou a porta. Saiu uma grande nuvem de fumaça verde e enquanto el a se
dissipava, Harry ficou sem respirar. Dentro havia montes de moedas de ouro. Colun as de
prata. Pilhas de pequenos nuques de bronze.
– ´E tudo seu – sorriu Hagrid.
Tudo de Harry – era inacredit´avel. Os Dursley com certeza n~ao sabiam da exi st^encia
daquilo ou teriam tirado tudo mais r´apido do que uma piscadela. Quantas vezes tinh am se
queixado do quanto lhes custava criar Harry? E durante todo aquele tempo havia u ma pequena
fortuna que lhe pertencia, enterrada no subsolo de Londres.
Hagrid ajudou Harry a guardar um pouco do dinheiro em uma saca.
– As moedas de ouro s~ao gale~oes – explicou ele. – Dezessete sicles de prata fazem  um
gale~ao e vinte e nove nuques fazem um sicle, ´e bem simples. Certo, isto dever´a s er suficiente
para uns dois per´iodos letivos, guardaremos o resto bem guardado para voc^e. – Hagrid virou-
se para Grampo. – O cofre setecentos e treze agora, por favor, e ser´a que podemos ir ma is
devagar?
– S´o tem uma velocidade – falou Grampo.
Viajaram mais para o fundo agora e ganharam velocidade. O ar foi se tornando ca da vez
mais frio enquanto disparavam pelas curvas fechadas.
Sacolejavam por uma ravina subterr^anea e Harry debruçou-se para um lado par a tentar ver
o que havia no fundo, mas Hagrid gemeu e o puxou para tr´as pelo cangote.
O cofre setecentos e treze n~ao tinha fechadura.
– Para tr´as – disse Grampo com ar de import^ancia. Alisou a porta devagarinho com o se u
dedo comprido e ela simplesmente se dissolveu.
– Se algu´em que n~ao fosse um duende de Gringotes tentasse fazer o mesmo, ser ia engolido
pela porta e ficaria preso l´a dentro – explicou Grampo.
– Com que frequ^encia voc^e vem ver se tem algu´em l´a dentro? – perguntou Harry. – Uma vez a cada dez anos – disse Grampo, com um sorriso maldoso.
Devia haver alguma coisa realmente extraordin´aria nesse cofre de se gurança m´axima, Harry
tinha certeza, e se curvou para a frente pressuroso, esperando ver no m´inimo j oias fabulosas –
mas no primeiro momento achou que estava vazio. Depois notou um embrulhinho enca rdido no
ch~ao. Hagrid apanhou-o e o guardou muito bem no casaco. Harry tinha muita vontade  de saber
o que era, mas sentia que era melhor n~ao perguntar.
– Vamos, vamos voltar para esse vagonete infernal, e n~ao fale comigo no caminho de  volta,
´e melhor eu ficar de boca fechada – recomendou Hagrid.
Depois de mais uma viagem no vagonete descontrolado, eles chegaram `a clarida de do sol do
lado de fora de Gringotes. Harry n~ao sabia aonde correr primeiro agora que tinha  uma saca
cheia de dinheiro. N~ao precisava saber quantos gale~oes perfaziam uma libra  para saber que
estava carregando mais dinheiro do que jamais tivera na vida inteira – mais  dinheiro at´e do
que Duda jamais tivera.
– Vamos comprar logo o seu uniforme – falou Hagrid, indicando com a cabeça a loja
Madame Malkin – Roupas para Todas as Ocasi~oes . – Escute aqui, Harry, voc^e se importa se
eu der uma corrida n’O Caldeir~ao Furado para tomar um t^onico? Detesto esses  vagonetes de
Gringotes. – Ele realmente parecia meio enjoado, por isso Harry entrou na loj a Madame
Malkin sozinho, um pouco nervoso.
Madame Malkin era uma bruxa baixa, gorda e sorridente, toda vestida de lil´as.
– Hogwarts, querido? – perguntou quando Harry começou a falar. – Tenho tudo aqui. Para
falar a verdade, tem outro rapazinho agora ajustando uma roupa.
Nos fundos da loja, um garoto de rosto p´alido e pontudo estava em p´e em cima de um
banquinho enquanto uma segunda bruxa encurtava suas compridas vestes pret as. Madame
Malkin colocou Harry num banquinho ao lado do outro, enfiou-lhe uma veste comprida  pela
cabeça e começou a marcar a bainha na altura certa.
– Al^o – cumprimentou o garoto. – Hogwarts tamb´em?
– ´E – confirmou Harry.
– Meu pai est´a na loja ao lado comprando meus livros e minha m~ae est´a mais adian te
procurando varinhas – disse o garoto. Tinha uma voz de t´edio, arrastada. – Depois vou levar
os dois para dar uma olhada nas vassouras de corridas. N~ao vejo por que os alunos de
primeira s´erie n~ao podem ter vassouras individuais. Acho que vou obrigar papai a me
comprar uma e vou contrabande´a-la para a escola `as escondidas.
O garoto lhe lembrou muito o Duda.
– Voc^e  tem vassoura? – perguntou o garoto.
– N~ao.
– Sabe jogar quadribol?
– N~ao – respondeu novamente Harry, perguntando-se que diabo seria esse tal de quadr ibol.
– Eu sei, meu pai falou que vai ser um crime se n~ao me escolherem para jogar pela  minha
casa, e sou obrigado a dizer que concordo. J´a sabe em que casa voc^e vai ficar?
– N~ao – respondeu Harry, sentindo-se a cada minuto mais idiota.
– Bom, ningu´em sabe mesmo at´e chegar l´a, n~ao ´e, mas sei que vou ficar na Sonser ina, toda a
nossa fam´ilia ficou l´a, imagine ficar na Lufa-Lufa, acho que eu sa´ia  da escola, voc^e n~ao?
– Hum-hum – concordou Harry, desejando que pudesse responder algo um pouquinho mais interessante.
– Caramba, olha aquele homem! – falou o garoto de repente, indicando com a cabeça a
vitrine. R´ubeo estava parado diante dela, rindo para Harry e apontando para dois grande s
sorvetes para explicar que n~ao podia entrar.
– ´E o R´ubeo – disse Harry, contente por saber alguma coisa que o garoto n~ao sabia. – Ele
trabalha em Hogwarts.
– Ah, ouvi falar dele. ´E uma esp´ecie de empregado, n~ao ´e?
– ´E o guarda-caça – explicou Harry. A cada segundo gostava menos do garoto.
– ´E, isso mesmo. Ouvi falar que ´e uma esp´ecie de selvagem . Mora num barraco no terreno
da escola e de vez em quando toma um pileque, tenta fazer m´agicas e acaba tocan do fogo na
cama.
– Acho que ele ´e brilhante – retorquiu Harry com frieza.
– Acha , ´e? – disse o garoto com um leve desd´em. – Por que ´e que ele est´a acompanhando
voc^e? Onde est~ao os seus pais?
– Est~ao mortos – respondeu Harry secamente. N~ao tinha muita vontade de alongar  o assunto
com esse garoto.
– Ah, lamento – disse o outro, sem parecer lamentar nada. – Mas eram do nosso povo, n~ao
eram?
– Eram bruxos, se ´e isso que voc^e est´a perguntando.
– Eu realmente acho que n~ao deviam deixar outro tipo de gente entrar, e voc^e? N~ao s ~ao
iguais a n´os, nunca foram educados para conhecer o nosso modo de viver. Alguns nunc a
sequer ouviram falar de Hogwarts at´e receberem a carta, imagine. Acho qu e deviam manter a
coisa entre as fam´ilias de bruxos. Por falar nisso, como ´e o seu sobrenome?
Mas antes que Harry pudesse responder, Madame Malkin anunciou:
– Terminei com voc^e, querido. – E Harry, nada frustrado com a desculpa para interrom per a
conversa com o garoto, pulou do banquinho para o ch~ao.
– Bom, vejo voc^e em Hogwarts, suponho – disse o garoto de voz arrastada.
Harry ficou muito quieto enquanto comia o sorvete que Hagrid trouxera (chocol ate e amora
com nozes picadas).
– Que foi? – perguntou Hagrid.
– Nada – mentiu Harry.
Eles pararam para comprar pergaminho e penas. Harry se animou um pouco quando
descobriu um vidro de tinta que mudava de cor enquanto a pessoa escrevia. Quando sa´ir am da
loja, perguntou:
– R´ubeo, o que ´e quadribol?
– Caramba, Harry, vivo me esquecendo que voc^e n~ao sabe quase nada... raios, n~ao saber o
que ´e quadribol!
– N~ao faça eu me sentir pior. – E contou a Hagrid sobre o garoto p´alido na loja de Madame
Malkin.
“... e ele disse que nem deviam permitir a gente que pertence `a fam´ilia de tr ouxas...”
– Voc^e n~ao pertence a uma fam´ilia de trouxas. Se ele soubesse quem voc^e ´e... ele cresceu
sabendo o seu nome se os pais dele forem bruxos. Voc^e viu o pessoal n’O Caldeir~ao Fura do.
Em todo o caso, o que ´e que ele sabe das coisas, alguns dos melhores bruxos que j´a conhec i
vinham de uma longa linhagem de trouxas. Veja a sua m~ae! Veja s´o quem ´e ir m~a dela! – Ent~ao, o que ´e quadribol?
– ´E o nosso esporte. Esporte de bruxos. ´E como o futebol no mundo dos trouxas. Todos
praticam quadribol. A gente joga no ar montado em vassouras com quatro bolas. ´E meio di f´icil
explicar as regras.
– E o que s~ao Sonserina e Lufa-Lufa?
– Casas na escola. S~ao quatro. Todo mundo diz que Lufa-Lufa s´o tem panacas, mas...
– Aposto que estou na Lufa-Lufa – disse Harry deprimido.
– ´E melhor a Lufa-Lufa do que a Sonserina – sentenciou Hagrid, misterioso. – N~a o tem um
´unico bruxo nem uma ´unica bruxa desencaminhados que n~ao tenham passado por Sonse rina.
Voc^e-Sabe-Quem foi um deles.
– Vol... desculpe... Voc^e-Sabe-Quem esteve em Hogwarts?
– H´a muitos e muitos anos.
Eles compraram os livros escolares de Harry em uma loja chamada Floreios e  Borr~oes,
onde as prateleiras estavam abarrotadas at´e o teto com livros do tamanho de paral elep´ipedos
encadernados em couro, livros do tamanho de selos postais com capas de seda; livros
cobertos de s´imbolos curiosos e alguns livros sem nada. At´e Duda, que nunca lia n ada, teria
ficado doido para p^or as m~aos em alguns desses livros. Hagrid quase teve de arrasta r Harry
para longe do Pragas e Contrapragas  (Encante os seus amigos e confunda os seus inimigos
com as ´ultimas vinganças: perda de cabelos, pernas bambas, l´ingua presa e mui tas, muitas
mais) do Prof. Vindicto Viridiano.
– Eu estava tentando descobrir como rogar uma praga para o Duda.
– N~ao vou dizer que n~ao ´e uma boa ideia, mas voc^e n~ao pode usar m´agica no mundo dos
trouxas a n~ao ser em situaç~oes muito especiais – disse Hagrid. – De qualquer  modo, voc^e
ainda n~ao poderia lançar nenhuma dessas pragas, vai precisar de muito estu do antes de chegar
a esse n´ivel.
Hagrid n~ao deixou Harry comprar um caldeir~ao de ouro maciço, tampouco (“Diz est anho na
sua lista”), mas compraram uma balança bonita para pesar os ingrediente s das poç~oes e um
telesc´opio desmont´avel de lat~ao. Visitaram a farm´acia, que era bem fascin ante para compensar
seu cheiro horr´ivel, uma mistura de ovo estragado e repolho podre. Havia no ch~ao barri cas de
coisas viscosas, frascos com ervas, ra´izes secas e p´os coloridos cobriam as pare des, feixes de
penas, fieiras de dentes e garras retorcidas pendiam do teto. Enquanto Hagri d pedia ao homem
atr´as do balc~ao um conjunto de ingredientes b´asicos para preparar poç~oes para Ha rry, o
pr´oprio Harry examinava chifres de prata de unic´ornios, a vinte e um gale~oes  cada, e
min´usculos olhos faiscantes de besouros (cinco nuques uma concha).
Ao sa´irem da farm´acia, Hagrid verificou a lista de Harry mais uma vez.
– S´o falta a varinha. Ah ´e, e ainda n~ao comprei o seu presente de anivers´ario.
Harry sentiu o rosto corar.
– Voc^e n~ao precisa...
– Eu sei que n~ao preciso. Vamos fazer o seguinte, vou comprar um bicho para voc^e. N~ao vai
ser sapo, os sapos sa´iram de moda h´a muitos anos, todo mundo ia rir de voc^e, e n~ao gosto de
gatos, eles me fazem espirrar. Vou-lhe comprar uma coruja. Todos os garotos que rem corujas,
s~ao muito ´uteis, levam cartas e tudo o mais.
Vinte minutos depois, eles sa´iram do Emp´orio de Corujas, que era escuro e cheio de  ru´idos
e brilhos e olhos que cintilavam como joias. Harry agora carregava uma gran de gaiola com uma bela coruja branca como a neve, que dormia profundamente, a cabeça debaixo da as a. Ele
n~ao parava de agradecer, parecia at´e o Prof. Quirrell.
– N~ao tem do qu^e – respondia Hagrid, rouco. – Acho que voc^e nunca ganhou muitos
presentes dos Dursley. Agora s´o falta Olivaras, a ´unica loja de varinhas, Ol ivaras, e voc^e
precisa ter a melhor varinha do mundo.
Uma varinha m´agica... era realmente o que Harry andara desejando.
A ´ultima loja era estreita e feiosa. Letras de ouro descascadas sobre a porta  diziam
Olivaras: Artes~aos de Varinhas de Qualidade desde 382 a.C.  Havia uma ´unica varinha sobre
uma almofada p´urpura desbotada, na vitrine empoeirada.
Um sininho tocou em algum lugar no fundo da loja quando eles entraram. Era um a lojinha
m´inima, vazia, exceto por uma ´unica cadeira alta e estreita em que Hagri d se sentou para
esperar. Harry teve uma sensaç~ao esquisita como se tivesse entrado em um a biblioteca muito
exclusiva; engoliu um monte de perguntas novas que tinham acabado de lhe ocor rer e ficou
espiando os milhares de caixas estreitas arrumadas com cuidado at´e o teto. P or alguma raz~ao,
sentiu um arrepio na nuca. A pr´opria poeira e o sil^encio ali pareciam retin ir com uma magia
secreta.
– Boa-tarde – disse uma voz suave. Harry se assustou. Hagrid devia ter-se assu stado
tamb´em, porque se ouviu um rangido alto e ele se levantou rapidamente da cadeira  alta e
estreita.
Havia um velho parado diante deles, os olhos grandes e muito claros brilhando como dua s
luas na penumbra da loja.
– Al^o – disse Harry sem jeito.
– Ah, sim – disse o homem. – Sim, sim. Achei que ia v^e-lo em breve. Harry Potter. – N~ao
era uma pergunta. – Voc^e tem os olhos de sua m~ae. Parece que foi ontem que ela es teve aqui,
comprando a primeira varinha. Vinte e seis cent´imetros de comprimento, far falhante, feita de
salgueiro. Uma boa varinha para encantamentos.
O Sr. Olivaras chegou mais perto de Harry. Harry desejou que ele piscasse. A queles olhos
prateados lhe davam um pouco de medo.
– J´a o seu pai deu prefer^encia a uma varinha de mogno. Vinte e oito cent´imetros . Flex´ivel.
Um pouco mais de poder e excelente para transformaç~oes. Bom, digo que seu pai deu
prefer^encia, na realidade ´e a varinha que escolhe o bruxo, ´e claro.
O Sr. Olivaras chegara t~ao perto que ele e Harry estavam quase encostando os  narizes.
Harry viu-se refletido naqueles olhos.
– E foi a´i que...
O Sr. Olivaras tocou a cicatriz feita pelo rel^ampago na testa de Harry com  um dedo branco
e longo.
– Lamento dizer que vendi a varinha que fez isso – disse ele suavemente. – Trint a e cinco
cent´imetros. Nossa. Uma varinha poderosa, muito poderosa nas m~aos erradas... Bom, se  eu
tivesse sabido o que a varinha ia sair por a´i fazendo...
Ele sacudiu a cabeça e ent~ao, para al´ivio de Harry, viu Hagrid.
– Hagrid! Hagrid, Hagrid! Que bom ver voc^e de novo... Carvalho, quarenta cent´imetros,
meio mole, n~ao era?
– Era, sim senhor.
– Boa varinha, aquela. Mas suponho que a tenham partido ao meio quando o expulsaram? – disse o Sr. Olivaras, repentinamente s´erio.
– Hum... partiram, ´e verdade – disse Hagrid, arrastando os p´es. – Mas ainda guardo os
pedaços – acrescentou animado.
– Mas voc^e n~ao os usa? – perguntou o Sr. Olivaras, severo.
– Ah, n~ao senhor – respondeu depressa Hagrid. Harry reparou que ele apertou o guarda -
chuva cor-de-rosa com força ao responder.
– Hum – resmungou o Sr. Olivaras, lançando um olhar penetrante a Hagrid. – Bom, ag ora,
Sr. Potter, vamos ver. – E tirou uma longa fita m´etrica com n´umeros prateados do bolso. –
Qual ´e o braço da varinha?
– Hum, bom, sou destro – respondeu Harry.
– Estique o braço. Isso. – Ele mediu Harry do ombro ao dedo, depois do pulso ao cotovelo,
do ombro ao ch~ao, do joelho `a axila e ao redor da cabeça. Enquanto media, disse: – Toda
varinha Olivaras tem o miolo feito de uma poderosa subst^ancia m´agica, Sr. Pott er. Usamos
pelos de unic´ornio, penas de cauda de f^enix e cordas de coraç~ao de drag~ao. N~ao h´a duas
varinhas Olivaras iguais, como n~ao h´a unic´ornios, drag~oes nem f^enix igua is. E ´e claro, o
senhor jamais conseguir´a resultados t~ao bons com a varinha de outro bruxo.
Harry de repente percebeu que a fita m´etrica, que o media entre as narina s, estava medindo
sozinha. O Sr. Olivaras andava rapidamente em volta das prateleiras, descen do caixas.
– J´a chega – falou, e a fita m´etrica afrouxou e caiu formando um montinho no ch ~ao. – Certo,
ent~ao, Sr. Potter. Experimente esta. Faia e corda de coraç~ao de drag~ao. Vinte e t r^es
cent´imetros. Boa e flex´ivel. Apanhe e experimente.
Harry apanhou a varinha e (sentindo-se bobo) fez alguns movimentos com ela, m as o Sr.
Olivaras a tirou de sua m~ao quase imediatamente.
– Bordo e pena de f^enix. Dezoito cent´imetros. Bem el´astica. Experimente.
Harry experimentou – mas mal erguera a varinha quando, mais uma vez, o Sr. Ol ivaras a
tirou de sua m~ao.
– N~ao, n~ao. Tome, ´ebano e pelo de unic´ornio, vinte e dois cent´imetros, flex´ivel. Vamos,
vamos, experimente.
Harry experimentou. E experimentou. N~ao fazia ideia do que ´e que o Sr. Olivaras  estava
esperando. A pilha de varinhas experimentadas estava cada vez maior em cima  da cadeira alta
e estreita, mas, quanto mais varinhas o Sr. Olivaras tirava das prateleir as, mais feliz parecia
ficar.
– Fregu^es dif´icil, hein? N~ao se preocupe, vamos encontrar a varinha perfeit a para o senhor
em algum lugar, estou em d´uvida, agora... ´e, por que n~ao?, uma combinaç~ao incomum,
azevinho e pena de f^enix, vinte e oito cent´imetros, boa e male´avel.
Harry apanhou a varinha. Sentiu um repentino calor nos dedos. Ergueu a varin ha acima da
cabeça, baixou-a cortando o ar empoeirado com um zunido, e uma torrente de fa´iscas  douradas
e vermelhas sa´iram da ponta como um fogo de artif´icio, atirando fagulhas lum inosas que
dançavam nas paredes. Hagrid gritou entusiasmado e bateu palmas e o Sr. Oliva ras exclamou:
– Bravo! Mesmo, ah, muito bom. Ora, ora, ora... que curioso... curios´issimo...
Rep^os a varinha de Harry na caixa e embrulhou-a em papel pardo, ainda resmung ando:
– Curioso... curioso...
– O senhor me desculpe – disse Harry –, mas o que  ´e curioso?
O Sr. Olivaras encarou Harry com aqueles olhos claros. – Lembro-me de cada varinha que vendi, Sr. Potter. De cada uma. Acontece que a f^eni x cuja
pena est´a na sua varinha produziu mais uma pena, apenas mais uma. ´E muito c urioso que o
senhor tenha sido destinado para esta varinha porque a irm~a dela, ora, a irm~a del a produziu a
sua cicatriz.
Harry engoliu em seco.
– ´E, tinha trinta e quatro cent´imetros. Puxa. ´E realmente curioso como ess as coisas
acontecem. A varinha escolhe o bruxo, lembre-se... Acho que podemos esperar grande s feitos
do senhor, Sr. Potter... Afinal, Aquele-Que-N~ao-Se-Deve-Nomear realizou g randes feitos,
terr´iveis, sim, mas grandes.
Harry estremeceu. N~ao tinha muita certeza se gostava do Sr. Olivaras. P agou sete gale~oes
pela varinha e o Sr. Olivaras curvou-se `a sa´ida deles.
O sol de fim de tarde quase chegara ao horizonte quando Harry e Hagrid refize ram o caminho
para sair do Beco Diagonal, atravessar a parede e passar novamente pelo Caldei r~ao Furado,
agora vazio. Harry n~ao disse uma palavra enquanto caminhavam pela rua; nem  ao menos
reparou quantas pessoas se boquiabriam para eles no metr^o, carregados que esta vam com
todos aqueles pacotes de formatos esquisitos, a coruja branca adormecida no colo de H arry.
Subiram a escada rolante para a estaç~ao de Paddington; Harry s´o percebeu onde  estavam
quando Hagrid bateu em seu ombro.
– Temos tempo para comer alguma coisa antes de o trem sair – falou.
Comprou um hamb´urguer para Harry e se sentaram em bancos de pl´astico para com ^e-los.
Harry n~ao parava de olhar a toda volta. Por alguma raz~ao tudo parecia t~ao estranh o.
– Voc^e est´a bem, Harry? Est´a muito calado – comentou Hagrid.
Harry n~ao tinha muita certeza de poder explicar. Tivera o melhor anivers´a rio de sua vida,
por´em... e mastigava o hamb´urguer, tentando encontrar as palavras.
– Todo o mundo acha que sou especial – disse finalmente. – Todas aquelas pessoas no
Caldeir~ao Furado, o Prof. Quirrell, o Sr. Olivaras... mas eu n~ao conheço nadinha de m ´agica.
Como podem esperar grandes feitos de mim? Sou famoso e nem ao menos me lembro o
porqu^e. N~ao sei o que aconteceu quando Vol... desculpe... quero dizer, na noite que meus pais
morreram.
Hagrid se debruçou sobre a mesa. Por tr´as da barba e das sobrancelhas desgrenha das tinha
um sorriso bondoso.
– N~ao se preocupe, Harry. Voc^e vai aprender bem depressa. Todos começam pelo começo
em Hogwarts, voc^e vai se dar bem. Seja voc^e mesmo. Sei que ´e dif´icil. Voc^e vai ser
discriminado e isso ´e muito duro. Mas vai se divertir a valer em Hogwarts. Eu me  diverti; e
ainda me divirto, para dizer a verdade.
Hagrid ajudou Harry a embarcar no trem que o levaria de volta aos Dursley, ent ~ao lhe
entregou um envelope.
– A sua passagem para Hogwarts. Primeiro de setembro, na estaç~ao de King’s C ross, est´a
tudo na passagem. Qualquer problema com os Dursley, me mande uma carta pela c oruja, ela
saber´a onde me encontrar... Vejo voc^e em breve, Harry.
O trem parou na estaç~ao. Harry queria ficar espiando Hagrid at´e ele desapa recer de vista;
levantou-se, espremeu o nariz contra o vidro da janela, mas quando piscou os olhos Ha grid
tinha desaparecido. — CAP´ITULO SEIS  —
O embarque na plataforma nove e meia
O ´ultimo m^es de Harry na casa dos Dursley n~ao foi nada divertido. ´E verdade que Duda
agora estava t~ao apavorado com Harry que n~ao queria nem ficar no mesmo aposento com  ele,
e tia Pet´unia e tio V´alter n~ao trancaram Harry no arm´ario nem o obrigara m a fazer nada,
tampouco gritaram com ele – na verdade, sequer falaram com ele. Meio aterrori zados, meio
furiosos, agiam como se a cadeira em que Harry se sentasse estivesse vaz ia. Embora isso
fosse sob muitos aspectos um progresso, tornou-se um tanto deprimente depois de al gum
tempo.
Harry ficava em seu quarto, com a nova coruja por companhia. Decidira cham´a-l a Edwiges,
um nome que encontrara na Hist´oria da magia . Seus livros de escola eram muito
interessantes. Deitava-se na cama e lia at´e tarde da noite. Edwiges voa va para dentro e para
fora da janela, quando queria. Era uma sorte que tia Pet´unia n~ao aparecesse m ais para passar
o aspirador de p´o, porque Edwiges n~ao parava de trazer ratos mortos para o quarto. Toda
noite, antes de se deitar para dormir, Harry riscava mais um dia no pedaço de papel  que
pregara na parede, para contar os dias que faltavam at´e primeiro de setembro.
No ´ultimo dia de agosto ele achou melhor falar com os tios sobre a ida `a estaç~ao no dia
seguinte, por isso desceu `a sala de estar onde eles estavam assistindo a um  programa de
audit´orio na televis~ao. Pigarreou para avisar que estava ali e Duda deu um ber ro e saiu
correndo da sala.
– Hum... tio V´alter?
Tio V´alter resmungou para indicar que estava escutando.
– Hum... preciso estar amanh~a na estaç~ao para... embarcar para Hogwarts.
Tio V´alter resmungou outra vez.
– Ser´a que o senhor podia me dar uma carona?
Resmungo. Harry sup^os que quisesse dizer sim.
– Muito obrigado.
E j´a ia voltando para cima quando tio V´alter falou de verdade:
– Que modo engraçado de ir para a escola de magia, de trem. Os tapetes m´agicos fur aram
todos?
Harry n~ao respondeu.
– Onde fica essa escola afinal?
– N~ao sei – disse Harry pensando nisso pela primeira vez. Tirou do bolso o bilhete de
passagem que Hagrid lhe dera. – Vou tomar o trem na plataforma nove e meia `as onz e horas –
leu.
A tia e o tio arregalaram os olhos.
– Plataforma o qu^e?
– Nove e meia.
– N~ao diga bobagens – repreendeu tio V´alter. – N~ao existe plataforma nove e meia. – Est´a no meu bilhete.
– Loucos – disse tio V´alter – de pedra, todos eles. Voc^e vai ver. ´E s´o esperar. Est´a bem,
levaremos voc^e at´e a estaç~ao. De qualquer maneira t´inhamos de ir a Londres a manh~a ou nem
me daria o trabalho.
– Por que o senhor vai a Londres? – perguntou Harry, tentando manter a conversa cor dial.
– Vamos levar Duda ao hospital – rosnou tio V´alter. – Precisamos mandar cortar aqu ele
rabo vermelho antes de mand´a-lo para Smeltings.
Harry acordou `as cinco horas na manh~a seguinte e estava demasiado excit ado e nervoso para
voltar a dormir. Levantou-se e vestiu o jeans porque n~ao queria entrar na esta ç~ao com as
vestes de bruxo – mudaria de roupa no trem. Verificou novamente a lista de Hogwar ts para se
certificar de que tinha tudo de que precisava, viu se Edwiges estava bem tran cada na gaiola e
ent~ao ficou andando pelo quarto `a espera que os Dursley se levantassem. Duas h oras mais
tarde, a mala enorme e pesada de Harry fora colocada no carro dos Dursley. Tia Pe t´unia
convencera Duda a se sentar ao lado do primo e eles partiram.
Chegaram `a estaç~ao de King’s Cross `as 10:30. Tio V´alter jogou a mala de Harry  num
carrinho e empurrou-o at´e a estaç~ao para ele. Harry achou o gesto curiosam ente bondoso at´e
tio V´alter parar diante das plataformas com um sorriso maldoso.
– Bom, aqui estamos, moleque. Plataforma nove, plataforma dez. A sua plataforma devi a
estar a´i no meio, mas parece que ainda n~ao a constru´iram, n~ao ´e mesmo?
Ele tinha raz~ao, ´e claro. Havia um grande n´umero nove de pl´astico no alto de uma
plataforma e um grande n´umero dez no alto da plataforma seguinte, mas no meio, n ~ao havia
nada.
– Tenha um bom per´iodo letivo – disse tio V´alter com um sorriso ainda mais maldoso. E
foi-se embora sem dizer mais nada. Harry se virou e viu o carro dos Dursley part ir. Os tr^es
estavam rindo. Harry sentiu a boca seca. Que diabo iria fazer? Estava começ ando a atrair uma
porç~ao de olhares curiosos por causa de Edwiges. Teria que perguntar a algu´em .
Parou um guarda que ia passando, mas n~ao mencionou a plataforma nove e meia. O gu arda
nunca ouvira falar em Hogwarts e quando Harry n~ao soube lhe dizer em que part e do pa´is a
escola ficava, ele começou a mostrar aborrecimento, como se Harry estivess e se fazendo de
burro de prop´osito. Desesperado, Harry perguntou pelo trem que partia `as onze horas, m as o
guarda disse que n~ao havia nenhum. Ao fim, o guarda se afastou, resmungando con tra pessoas
que o faziam perder tempo. Harry tentou por tudo no mundo n~ao entrar em p^anico. Pelo gr ande
rel´ogio em cima do quadro que anunciava os trens que chegavam, s´o lhe restavam m ais dez
minutos para embarcar no trem de Hogwarts e ele n~ao tinha ideia de como ia fa zer isso; estava
perdido no meio da estaç~ao com uma mala que mal podia levantar, o bolso cheio de dinheiro
de bruxo e uma corujona.
Hagrid devia ter esquecido de lhe dizer alguma coisa que tinha de fazer, como ba ter no
terceiro tijolo `a esquerda para entrar no Beco Diagonal. Perguntou-se se  deveria tirar a
varinha da mala e começar a bater no coletor de bilhetes entre as plataform as nove e dez.
Naquele instante um grupo de pessoas passou `as suas costas e ele entreouvi u algumas
palavras que diziam.
– ... cheio de trouxas, ´e claro...
Harry deu meia-volta. Era uma mulher gorda que falava com quatro meninos, todos  de cabelos cor de fogo. Cada um deles estava empurrando `a frente uma mala como a de Ha rry – e
levavam uma coruja. O coraç~ao aos saltos, Harry os seguiu empurrando o carrin ho. Eles
pararam e ele tamb´em, bem pr´oximo para ouvir o que diziam.
– Agora, qual ´e o n´umero da plataforma? – perguntou a m~ae dos meninos.
– Nove e meia – ouviu-se a voz fina de uma menininha, tamb´em de cabelos ruivos que
estava segurando a m~ao da mulher. – Mam~ae, n~ao posso ir...
– Voc^e ainda n~ao tem idade, Gina, agora fique quieta. Est´a bem, Percy, voc^e vai prime iro.
O que parecia o menino mais velho marchou em direç~ao `as plataformas nove e dez. H arry
observou-o, tomando o cuidado de n~ao piscar para n~ao perder nada – mas assim que o menino
chegou `a linha divis´oria entre as duas plataformas, um grande grupo de turi stas invadiu a
plataforma `a frente dele e quando a ´ultima mochila acabou de passar, o menino ha via
desaparecido.
– Fred, voc^e agora – mandou a mulher gorda.
– Eu n~ao sou Fred, sou Jorge – retrucou o menino. – Francamente, mulher, voc^e diz que ´e
nossa m~ae? N~ao consegue ver que sou o Jorge?
– Desculpe, Jorge, querido.
– ´E brincadeira, eu sou o Fred – disse o menino, e foi. O irm~ao g^emeo gritou para ele se
apressar, e ele deve ter atendido, porque um segundo depois, sumiu, mas como fizera a quilo?
Agora o terceiro irm~ao estava se encaminhando rapidamente para a barreir a – estava quase
l´a – e, ent~ao, de repente, n~ao estava mais em parte alguma.
E foi s´o.
– Com licença – dirigiu-se Harry `a mulher gorda.
– Ol´a, querido. ´E a primeira vez que vai a Hogwarts? O Rony ´e novo tamb´em.
Ela apontou o ´ultimo filho, o mais moço. Era alto, magro e desengonçado, com sardas, m~aos
e p´es grandes e um nariz comprido.
– ´E – respondeu Harry. – A coisa ´e... a coisa ´e que n~ao sei como...
– Como chegar `a plataforma? – disse ela com bondade, e Harry concordou com a cabeça.
– N~ao se preocupe. Basta caminhar diretamente para a barreira entre as pl ataformas nove e
dez. N~ao pare e n~ao tenha medo de bater nela, isto ´e muito importante. Melhor faze r isso meio
correndo se estiver nervoso. V´a, v´a antes de Rony.
– Hum... OK.
E Harry virou o carrinho e encarou a barreira. Parecia muito s´olida.
Ele começou a andar em direç~ao a ela. As pessoas a caminho das plataformas nove  e dez o
empurravam. Harry apressou o passo. Ia bater direto no coletor de bilhetes e ent~a o ia se
complicar – curvando-se para o carrinho ele desatou a correr – a barreira esta va cada vez
mais pr´oxima – n~ao poderia parar – o carrinho estava descontrolado – ele estava a um pa sso
de dist^ancia – fechou os olhos se preparando para a colis~ao...
E ela n~ao aconteceu... ele continuou correndo... abriu os olhos.
Uma locomotiva vermelha a vapor estava parada `a plataforma apinhada de gente. Um
letreiro no alto informava Expresso de Hogwarts, 11 horas . Harry olhou para tr´as e viu um
arco de ferro forjado no lugar onde estivera o coletor de bilhetes, com os dizeres Plataforma
nove e meia.  Conseguira.
A fumaça da locomotiva se dispersava sobre as cabeças das pessoas que conversavam ,
enquanto gatos de todas as cores trançavam por entre as pernas delas. Corujas  piavam umas para as outras, descontentes, sobrepondo-se `a balb´urdia e ao barulho das malas pesada s que
eram arrastadas.
Os primeiros vag~oes j´a estavam cheios de estudantes, uns debruçados `as jane las
conversando com as fam´ilias, outros brigando por causa dos lugares. Harry empur rou o
carrinho pela plataforma procurando um lugar vago. Passou por um garoto de rosto re dondo
que estava dizendo:
– V´o, perdi meu sapo outra vez.
– Ah, Neville – ele ouviu a senhora suspirar.
Um garoto com cabelos rastaf´ari estava cercado por um pequeno grupo de meninos.
– Deixe a gente espiar, Lino, vamos.
O menino levantou a tampa de uma caixa que carregava nos braços e as pessoas e m volta
deram gritos e berros quando uma coisa dentro da caixa esticou para fora uma per na comprida
e peluda.
Harry continuou andando pela aglomeraç~ao at´e que encontrou um compartimen to vago no
final do trem. Primeiro p^os Edwiges para dentro e começou a empurrar e a forçar  com a mala
em direç~ao `a porta do trem. Tentou ergu^e-la pelos degraus acima mas mal cons eguiu
suspender uma ponta e duas vezes deixou-a cair dolorosamente em cima do p´e.
– Quer uma ajuda? – Era um dos g^emeos ruivos que ele seguira para atravessar  a barreira.
– Por favor – Harry ofegou.
– Ei, Fred! Vem dar uma ajuda aqui!
Com a ajuda dos g^emeos, a mala de Harry finalmente foi colocada a um canto do
compartimento.
– Obrigado – disse Harry, afastando os cabelos suados dos olhos.
– Que ´e isso? – perguntou de repente um dos g^emeos apontando para a cicatriz de Har ry.
– Caramba – disse o outro g^emeo. – Voc^e ´e...?
– Ele ´e – disse o outro g^emeo. – N~ao ´e? – acrescentou para Harry.
– O qu^e? – indagou Harry.
– Harry Potter  – disseram os g^emeos em coro.
– Ah, ele – disse Harry. – Quero dizer, ´e, sou.
Os dois garotos olharam boquiabertos e Harry sentiu que estava corando. Ent~ao, par a seu
al´ivio, ouviram uma voz pela porta aberta do trem.
– Fred? Jorge? Voc^es est~ao a´i?
– Estamos indo, mam~ae.
Dando uma ´ultima espiada em Harry, os g^emeos saltaram para fora do trem.
Harry sentou-se `a janela onde, meio escondido, podia observar a fam´ilia de cabelos  ruivos
na plataforma e ouvir o que diziam. A m~ae tinha acabado de puxar o lenço.
– Rony, voc^e est´a com uma coisa no nariz.
O menino mais novo tentou fugir, mas ela o agarrou e começou a limpar a ponta do na riz
dele.
– Mam~ae,  sai para l´a. – Desvencilhou-se.
– Aaaah, o Roniquinho est´a com uma coisa no nariz? – caçoou um dos g^emeos.
– Cale a boca – disse Rony.
– Onde est´a o Percy? – perguntou a m~ae.
– Est´a vindo a´i. O garoto mais velho vinha vindo. J´a vestira as vestes largas e pretas de Hogwar ts e Harry
reparou que tinha um distintivo de prata reluzente com a letra M.
– N~ao posso demorar, m~ae – falou ele. – Estou l´a na frente, os monitores t^em dois vag~oes
separados...
– Ah, voc^e ´e monitor, Percy – perguntou um dos g^emeos, com ar de grande surpresa. –
Devia ter avisado, n~ao faz´iamos ideia.
– Espere a´i, acho que me lembro de ter ouvido ele dizer alguma coisa – disse o outro
g^emeo. – Uma vez...
– Ou duas...
– Um minuto...
– O ver~ao todo.
– Ah, calem a boca – disse Percy, o monitor.
– Afinal por que foi que o Percy ganhou vestes novas? – disse um dos g^emeos.
– Porque ´e monitor  – disse a m~ae com carinho. – Est´a bem, querido, tenha um bom ano
letivo... mande-me uma coruja quando chegar.
Ela beijou Percy no rosto e ele foi embora. Ent~ao virou-se para os g^emeos.
– Agora, voc^es dois: este ano, se comportem. Se receber mais uma coruja dizendo que
voc^es... voc^es explodiram um banheiro ou...
– Explodiram um banheiro? Nunca explodimos um banheiro.
– Mas ´e uma grande ideia, obrigado, mam~ae.
– N~ao tem graça . E cuidem do Rony.
– N~ao se preocupe, Roniquinho est´a seguro com a gente.
– Cale a boca – mandou Rony outra vez. J´a era quase t~ao alto quanto os g^emeos e seu nar iz
continuava vermelho onde a m~ae o esfregara.
– Ei, m~ae, adivinha? Adivinha quem acabamos de encontrar no trem?
Harry recuou o corpo r´apido para que eles n~ao o vissem olhando.
– Sabe aquele menino de cabelos pretos que estava perto da gente na estaç~ao? Sabe  quem
ele ´e?
– Quem?
– Harry Potter!
Harry ouviu a voz da garotinha.
– Ah, mam~ae, posso subir no trem para ver ele, mam~ae, ah, por favor...
– Voc^e j´a o viu, Gina, e o coitado n~ao ´e um bicho de zool´ogico para voc^e ficar olhando. ´E
ele mesmo, Fred? Como ´e que voc^e sabe?
– Perguntei a ele. Vi a cicatriz. Est´a l´a mesmo, parece um raio.
– Coitadinho.  N~ao admira que estivesse sozinho. Foi t~ao educado quando me perguntou
como entrar na plataforma.
– Deixa para l´a, voc^e acha que ele se lembra como era o Voc^e-Sabe-Quem?
De repente a m~ae ficou muito s´eria.
– Pro´ibo-lhe de perguntar a ele, Fred. N~ao, n~ao se atreva. Como se ele precisasse de
algu´em para lhe lembrar uma coisa dessas no primeiro dia de escola.
– Est´a bem, n~ao precisa ficar nervosa.
Ouviu-se um apito.
– Depressa! – disse a m~ae, e os tr^es garotos subiram no trem. Debruçaram-se n a janela para a m~ae lhes dar um beijo de despedida e a irm~azinha começou a chorar.
– N~ao chore, Gina, vamos lhe mandar um monte de corujas.
– Vamos lhe mandar uma tampa de vaso de Hogwarts.
– Jorge!
– Estou s´o brincando, mam~ae.
O trem começou a andar. Harry viu a m~ae dos garotos acenando e a irm~a, meio rison ha,
meio chorosa, correndo para acompanhar o trem at´e ele ganhar velocidade e ela f icar para tr´as
acenando.
Harry observou a menina e a m~ae desaparecerem quando o trem fez a curva. As ca sas
passaram num rel^ampago pela janela. Harry sentiu uma grande excita ç~ao. N~ao sabia aonde
estava indo mas tinha de ser melhor do que o lugar que estava deixando para tr´as.
A porta da cabine se abriu e o ruivinho mais moço entrou.
– Tem algu´em sentado aqui? – perguntou, apontando para o assento em frente ao de Ha rry. –
O resto do trem est´a cheio.
Harry respondeu que n~ao, com um aceno de cabeça, e o garoto se sentou. Olhou para Har ry
e em seguida olhou depressa para fora, fingindo que n~ao tinha olhado. Harry repar ou que ele
ainda tinha uma mancha preta no nariz.
– Oi, Rony.
Os g^emeos estavam de volta.
– Escuta aqui, vamos para o meio do trem. Lino Jordan trouxe uma tar^antula gigan te.
– Certo – resmungou Rony.
– Harry – disse o outro g^emeo –, n´os j´a nos apresentamos? Fred e Jorge Weasley. E es te ´e o
Rony, nosso irm~ao. Vejo voc^es mais tarde, ent~ao.
– Tchau – disseram Harry e Rony. Os g^emeos fecharam a porta da cabine ao passa r.
– Voc^e ´e Harry Potter mesmo? – Rony deixou escapar.
Harry confirmou com a cabeça.
– Ah, bom, pensei que fosse uma brincadeira do Fred e do Jorge. E voc^e tem mesmo...
sabe...
Apontou para a testa de Harry.
Harry afastou a franja para mostrar a cicatriz em forma de raio. Rony olh ou.
– Ent~ao foi a´i que Voc^e-Sabe-Quem...?
– Foi, mas n~ao me lembro.
– De nada? – perguntou Rony, ansioso.
– Bom... lembro de muita luz verde, mas nada mais.
– Uau. – Ele ficou parado uns minutos olhando para Harry, depois, como se de repente
tivesse se dado conta do que estava fazendo, olhou depressa para fora da janela outra  vez.
– Todos na sua fam´ilia s~ao bruxos? – perguntou Harry, que achava Rony t~ao intere ssante
quanto Rony o achava.
– Hum... s~ao, acho que sim. Acho que mam~ae tem um primo em segundo grau que ´e
contador, mas ningu´em nunca fala nele.
– Ent~ao voc^e j´a deve saber muitas m´agicas.
Os Weasley aparentemente eram uma dessas antigas fam´ilias de bru xos de que o menino
p´alido no Beco Diagonal falara.
– Ouvi dizer que voc^e foi viver com os trouxas. Como ´e que eles s~ao? – Horr´iveis... bom, nem todos. Mas minha tia e meu tio e meu primo s~ao, eu gostaria de te r
tido tr^es irm~aos bruxos.
– Cinco. – Por alguma raz~ao, ele pareceu triste. – Sou o sexto de minha fam´ilia a  ir para
Hogwarts. Pode-se dizer que tenho de fazer justiça ao nosso nome. Gui e Carli nhos j´a
terminaram a escola. Gui foi chefe dos monitores e Carlinhos foi capit~ao do t ime de quadribol.
Agora Percy ´e monitor. Fred e Jorge fazem muita bagunça, mas tiram notas  muito boas e todo
mundo acha que eles s~ao realmente engraçados. Todos esperam que eu me saia t ~ao bem quanto
os outros, mas, se eu me sair bem, n~ao ser´a nada de mais, porque eles fizeram iss o primeiro. E
tamb´em n~ao se ganha nada novo quando se tem cinco irm~aos. Uso as vestes velhas de G ui, a
varinha velha de Carlinhos e o rato velho de Percy.
Rony meteu a m~ao no bolso interno do palet´o e tirou um rato cinzento e gordo que estava
dormindo.
– O nome dele ´e Perebas e ele ´e in´util, quase nunca acorda. Percy ganhou uma c oruja de
meu pai por ter sido escolhido monitor, mas eles n~ao podiam ter... quero dizer, em vez diss o
ganhei Perebas.
As orelhas de Rony ficaram vermelhas. Parecia estar achando que falar a demais, porque
voltou a olhar para fora pela janela.
Harry n~ao achava nada de mais que algu´em n~ao tivesse dinheiro para comprar u ma coruja.
Afinal, ele nunca tivera dinheiro algum na vida at´e um m^es atr´as, e diss e isso ao Rony, e disse
tamb´em o que sentira quando usava as roupas velhas de Duda e jamais ganhara u m presente de
anivers´ario decente. Isto pareceu animar Rony um pouco.
– ... e at´e R´ubeo me contar, eu n~ao sabia o que era ser bruxo nem quem eram meus pais ne m
o Voldemort.
Rony ficou pasmo.
– Que foi?
– Voc^e disse o nome do Voc^e-Sabe-Quem!  – exclamou Rony parecendo ao mesmo tempo
chocado e impressionado. – Eu achava que de todas as pessoas voc^e...
– N~ao estou tentando ser corajoso nem nada dizendo o nome dele. ´E que nunca soube que
n~ao se podia dizer. Est´a vendo o que quero dizer? Tenho muito o que aprender... aposto –
acrescentou, pondo pela primeira vez em palavras algo que o andava preocupando muito
ultimamente. – Aposto que vou ser o pior da classe.
– N~ao vai ser, n~ao. Tem uma porç~ao de gente que vem de fam´ilias de trouxas e aprende be m
depressa.
Enquanto conversavam, o trem saiu de Londres. Agora corriam por campos cheios de vac as
e carneiros. Ficaram calados por um tempo, contemplando os campos e as estradinh as
passarem num lampejo.
Por volta do meio-dia e meia ouviram um grande barulho no corredor e uma mulher toda
sorrisos e covinhas abriu a porta e perguntou:
– Querem alguma coisa do carrinho, queridos?
Harry, que n~ao tomara caf´e da manh~a, ergueu-se de um salto, mas as orelhas  de Rony
ficaram vermelhas outra vez e ele murmurou que trouxera sandu´iches. H arry foi at´e o corredor.
Nunca tivera dinheiro para doces na casa dos Dursley e agora que seus bolsos r etiniam com
moedas de ouro e prata, estava disposto a comprar quantas barrinhas de chocolate pude sse
carregar – mas a mulher n~ao tinha barrinhas. Tinha feij~oezinhos de todos  os sabores, balas de goma, chicles de bola, sapos de chocolate, tortinhas de ab´obora, bolos de caldeir~ao, varinh as
de alcaçuz e v´arias outras coisas estranhas que Harry nunca vira na vi da. N~ao querendo perder
nada, ele comprou uma de cada e pagou `a mulher onze sicles de prata e sete nuque s.
Rony arregalou os olhos quando Harry trouxe tudo para a cabine e despejou no assen to
vazio.
– Que fome, hein?
– Morrendo de fome – respondeu Harry, dando uma grande dentada na tortinha de ab´obora.
Rony tirara um embrulho encaroçado e abriu-o. Havia quatro sandu´iches dentr o. Abriu um e
disse:
– Ela sempre se esquece de que n~ao gosto de carne enlatada.
– Troco com voc^e por um desses – prop^os Harry, oferecendo um pastel~ao de carne. –
Tome...
– Voc^e n~ao vai querer isso, ´e muito seco. Ela n~ao tem muito tempo – acrescentou depre ssa.
– Voc^e sabe, somos cinco.
– Tome, coma um pastel~ao – disse Harry, que nunca tivera nada para dividir com algu ´em
antes, ali´as, nem ningu´em com quem dividir. Era uma sensaç~ao gostosa, sent ar-se ali com
Rony, acabar com todas as tortas e bolos de Harry (os sandu´iches ficaram esque cidos).
– Que ´e isso? – perguntou Harry a Rony, mostrando um pacote de sapos de chocolate. –
Eles n~ao s~ao sapos de verdade, s~ao? – Estava começando a achar que nada o surpreenderi a.
– N~ao. Mas v^e qual ´e a figurinha, est´a me faltando a Agripa.
– O qu^e?
– Claro que voc^e n~ao sabe, os sapos de chocolate t^em figurinhas dentro, sabe, para
colecionar, bruxas e bruxos famosos. Tenho umas quinhentas, mas n~ao tenho a A gripa nem o
Ptolomeu.
Harry abriu o sapo de chocolate e puxou a figurinha. Era a cara de um homem. Usa va ´oculos
de meia-lua, tinha um nariz comprido e torto, cabelos esvoaçantes cor de prata, ba rba e
bigode. Sob o retrato havia o nome Alvo Dumbledore.
– Ent~ao este ´e Dumbledore! – exclamou Harry.
– N~ao me diga que nunca ouviu falar de Dumbledore! Quer me dar um sapo? Quem sabe  eu
tiro a Agripa. Obrigado.
Harry virou o verso da figurinha e leu:
 
Alvo Dumbledore, atualmente diretor de Hogwarts. Considerado por muitos o maior bruxo
dos tempos modernos. Dumbledore ´e particularmente famoso por ter derrotado
Grindelwald, o bruxo das Trevas, em 1945, por ter descoberto os doze usos do sangue de
drag~ao e por desenvolver um trabalho em alquimia em parceria com Nicolau Flamel. O
Professor Dumbledore gosta de m´usica de c^amara e boliche.
 
Harry virou de novo o cart~ao e viu, para seu espanto, que o rosto de Dumbledore havia
desaparecido.
– Ele desapareceu!
– Ora, voc^e n~ao pode esperar que ele fique a´i o dia todo. Depois ele volta. N~ao, tirei a
Morgana outra vez e j´a tenho umas seis... voc^e quer? Pode começar a colecionar.
Os olhos de Rony se desviaram para a pilha de sapos de chocolate que continuavam fechados.
– Sirva-se – disse Harry. – Mas, sabe, no mundo dos trouxas, as pessoas ficam paradas n as
fotos.
– Ficam? O qu^e, eles n~ao se mexem? – Rony parecia surpreso. – Que coisa esquisita!
Harry arregalou os olhos quando Dumbledore voltou para a figurinha e lhe deu um
sorrisinho. Rony estava mais interessado em comer os sapos do que em olhar os brux os e
bruxas famosos, mas Harry n~ao conseguia despregar os olhos deles. Logo n~ao tinh a s´o
Dumbledore e Morgana, como tamb´em Hengisto de Woodcroft, Alberico Grunnion, Circ e,
Paracelso e Merlim. Por fim ele despregou os olhos da dru´ida Cliodna que estava c oçando o
nariz, para abrir o saquinho de feij~oezinhos de todos os sabores.
– Voc^e vai ter que tomar cuidado com essas a´i – alertou Rony. – Quando dizem todos os
sabores eles querem dizer  todos os sabores. Sabe, todos os sabores comuns como chocolate,
hortel~a e laranja, mas tamb´em espinafre, f´igado e bucho. Jorge achou que sen tiu gosto de
bicho-pap~ao uma vez.
Rony apanhou uma balinha verde, examinou-a atentamente e mordeu uma ponta .
– Eca! Est´a vendo? Couve-de-bruxelas.
Eles se divertiram comendo as balas. Harry tirou torrada, coco, feij~ao cozido, mora ngo,
caril, capim, caf´e, sardinha e chegou a reunir coragem para morder a ponta de  uma bala
cinzenta meio gozada que Rony n~ao queria pegar, e que era pimenta.
Os campos que passavam agora pela janela estavam ficando mais silvestres . As plantaç~oes
tinham desaparecido. Agora havia matas, rios serpeantes e morros verde-esc uros.
Ouviram uma batida `a porta da cabine e o menino de rosto redondo, por quem Harry
passara na plataforma nove e meia, entrou. Parecia choroso.
– Desculpem, mas voc^es viram um sapo?
Quando os dois sacudiram a cabeça, ele chorou.
– Perdi ele! Est´a sempre fugindo de mim!
– Ele vai aparecer – consolou Harry.
– Vai – disse o menino, infeliz. – Se voc^e vir ele...
E saiu.
– N~ao sei por que ele est´a t~ao chateado – disse Rony. – Se eu tivesse trazido um sapo ia
querer perder ele o mais depressa que pudesse. Mas trouxe Perebas, por isso nem pos so falar
nada.
O rato continuava a tirar sua soneca no colo de Rony.
– Ele podia estar morto e ningu´em ia saber a diferença – disse Rony, desgostoso. – Te ntei
mudar a cor dele para amarelo para deixar ele mais interessante, mas o fe itiço n~ao deu certo.
Vou-lhe mostrar. Olhe...
Remexeu na mala e tirou uma varinha muito gasta. Estava lascada em al guns pontos e havia
uma coisa branca brilhando na ponta.
– O pelo do unic´ornio est´a quase saindo. Em todo o caso...
Tinha acabado de erguer a varinha quando a porta da cabine abriu outra vez. O meni no sem
o sapo estava de volta, mas desta vez vinha uma garota em sua companhia. Ela j´a es tava
usando as vestes novas de Hogwarts.
– Algu´em viu um sapo? Neville perdeu o dele. – Tinha um tom de voz mand~ao, os cabelos
castanhos muito cheios e os dentes da frente meio grandes. – J´a dissemos a ele que n~ao vimos o sapo – respondeu Rony, mas a menina n~ao estava
escutando, olhava para a varinha na m~ao dele.
– Voc^e est´a fazendo m´agicas? Quero ver.
Sentou-se. Rony pareceu desconcertado.
– Hum... est´a bem.
Pigarreou.
– Sol, margaridas, amarelo maduro, muda para amarelo esse rato velho e burro.
Ele agitou a varinha, mas nada aconteceu. Perebas continuou cinzento e c ompletamente
adormecido.
– Voc^e tem certeza de que esse feitiço est´a certo? – perguntou a menina. – Be m, n~ao ´e muito
bom, n´e? Experimentei uns feitiços simples s´o para praticar e deram cert o. Ningu´em na minha
fam´ilia ´e bruxo, foi uma surpresa enorme quando recebi a carta, mas fiquei t ~ao contente, ´e
claro, quero dizer, ´e a melhor escola de bruxaria que existe, me disseram. J´a s ei de cor todos
os livros que nos mandaram comprar, ´e claro, s´o espero que seja suficiente; ali ´as, sou
Hermione Granger, e voc^es quem s~ao?
Ela disse tudo isso muito depressa.
Harry olhou para Rony e sentiu um grande al´ivio ao ver, por sua cara espantada, qu e ele n~ao
aprendera todos os livros de cor tampouco.
– Sou Rony Weasley.
– Harry Potter.
– Verdade? J´a ouvi falar de voc^e, ´e claro. Tenho outros livros recomendados, e voc^e est´a
na Hist´oria da magia moderna  e em Ascens~ao e queda das artes das trevas  e em Grandes
acontecimentos m´agicos do s´eculo XX.
– Estou? – admirou-se Harry sentindo-se confuso.
– Nossa, voc^e n~ao sabia, eu teria procurado saber tudo que pudesse se fosse comigo – disse
Hermione. – J´a sabem em que casa v~ao ficar? Andei perguntando e espero ficar n a Grifin´oria,
me parece a melhor, ouvi dizer que o pr´oprio Dumbledore foi de l´a, mas imagino que a
Corvinal n~ao seja muito ruim... Em todo o caso, acho melhor irmos procurar o sapo de
Neville. E ´e melhor voc^es se trocarem, sabe, vamos chegar daqui a pouco.
E foi-se embora, levando o menino sem sapo.
– Seja qual for a minha casa, espero que ela n~ao esteja l´a – comentou Rony. E jogou  a
varinha de volta na mala. – Feitiço besta. Foi o Jorge que me ensinou, aposto que sabia  que
n~ao prestava.
– Em que casa est~ao os seus irm~aos? – perguntou Harry.
– Grifin´oria. – A tristeza parecia estar se apoderando dele outra vez. – Mam~ae e  papai
estiveram l´a tamb´em. N~ao sei o que v~ao dizer se eu n~ao estiver. Acho que a Corvinal  n~ao
seria  muito ruim, mas imagine se me puserem na Sonserina.
– ´E a casa em que Vol... quero dizer, Voc^e-Sabe-Quem esteve?
– ´E. – E afundou novamente no assento, parecendo deprimido.
– Sabe, acho que as pontas dos bigodes de Perebas ficaram um pouquinho mais claras –
disse Harry, tentando distrair o pensamento de Rony das casas. – Ent~ao, o que ´e que os  seus
irm~aos mais velhos fazem agora que j´a terminaram?
Harry estava imaginando o que fazia um bruxo depois que terminava a escola.
– Carlinhos est´a na Rom^enia estudando drag~oes e Gui est´a na ´Africa faze ndo um serviço para o Gringotes. Voc^e soube o que aconteceu com o Gringotes? O Profeta Di´ario  s´o fala
nisso, mas acho que morando com os trouxas voc^e n~ao recebe o jornal. Uns caras tent aram
roubar um cofre de segurança m´axima.
Harry arregalou os olhos.
– Verdade? E o que aconteceu com eles?
– Nada, ´e por isso que ´e uma not´icia t~ao importante. N~ao foram pegos. Papai disse que deve
ter sido um bruxo das trevas poderoso para enganar Gringotes, mas est~ao achando qu e eles
n~ao levaram nada, isso ´e que ´e esquisito. ´E claro que todo o mundo fica apavorado quando
uma coisa dessas acontece porque Voc^e-Sabe-Quem pode estar por tr´as da coisa.
Harry repassou as not´icias mentalmente. Estava começando a sentir um  arrepio de medo
toda vez que Voc^e-Sabe-Quem era mencionado. Supunha que isso fazia parte do ing resso no
mundo da magia, mas tinha sido muito mais confort´avel dizer Voldemort sem se pr eocupar.
– Qual ´e o seu time de quadribol? – perguntou Rony.
– Hum... n~ao conheço nenhum – confessou Harry.
– O qu^e? – Rony parecia pasmo. – Ah, espere a´i, ´e o melhor jogo do mundo. – E saiu
explicando tudo sobre as quatro bolas e as posiç~oes dos sete jogadores, descreveu jogos
famosos a que fora com os irm~aos e a vassoura que gostaria de comprar se tivesse di nheiro.
Estava mostrando a Harry as qualidades do jogo quando a porta da cabine se abriu mais  uma
vez, mas agora n~ao era Neville, o menino sem sapo, nem Hermione Granger.
Tr^es garotos entraram e Harry reconheceu o do meio na hora: era o garoto p´ali do da loja de
vestes de Madame Malkin. Olhou para Harry com um interesse muito maior do qu e revelara
no Beco Diagonal.
– ´E verdade? – perguntou. – Est~ao dizendo no trem que Harry Potter est´a nesta cabin e.
Ent~ao ´e voc^e?
– Sou – respondeu Harry. Observava os outros garotos. Os dois eram fortes e pareciam
muito maus. Postados dos lados do menino p´alido eles pareciam guarda-costas.
– Ah, este ´e Crabbe e este outro, Goyle – apresentou o garoto p´alido displicentement e,
notando o interesse de Harry. – E meu nome ´e Draco Malfoy.
Rony tossiu de leve, o que poderia estar escondendo uma risadinha. Malfoy olhou para  ele.
– Acha o meu nome engraçado, ´e? Nem preciso perguntar quem voc^e ´e. Meu pai me cont ou
que na fam´ilia Weasley todos t^em cabelos ruivos e sardas e mais filhos do que pode m
sustentar.
Virou-se para Harry.
– Voc^e n~ao vai demorar a descobrir que algumas fam´ilias de bruxos s~ao bem melhore s do
que outras, Harry. Voc^e n~ao vai querer fazer amizade com as ruins. E eu posso aj ud´a-lo nisso.
Ele estendeu a m~ao para apertar a de Harry, mas Harry n~ao a apertou.
– Acho que sei dizer qual ´e o tipo ruim sozinho, obrigado – disse com frieza.
Draco n~ao ficou vermelho, mas um ligeiro rosado coloriu seu rosto p´alido.
– Eu teria mais cuidado se fosse voc^e, Harry – disse lentamente. – A n~ao ser que s eja mais
educado, vai acabar como os seus pais. Eles tamb´em n~ao tinham ju´izo. Voc^e se mist ura com
gentinha como os Weasley e aquele R´ubeo e vai acabar se contaminando.
Harry e Rony se levantaram. O rosto de Rony estava vermelho como os cabelos.
– Repete isso.
– Ah, voc^e vai brigar com a gente, vai? – Draco caçoou. – A n~ao ser que voc^e se retire agora – disse Harry com uma coragem maior do que sen tia,
porque Crabbe e Goyle eram bem maiores do que ele ou Rony.
– Mas n~ao estamos com vontade de nos retirar, estamos, garotos? J´a comemos toda a nos sa
comida e parece que voc^es ainda t^em alguma coisa.
Goyle fez menç~ao de apanhar os sapos de chocolate ao lado de Rony. Rony deu um pulo
para a frente, mas, antes que encostasse em Goyle, este soltou um berro ter r´ivel.
Perebas, o rato, estava pendurado em seu dedo, os dentinhos afiados enterrados na jun ta de
Goyle. Crabbe e Draco recuaram enquanto Goyle rodava e rodava o braço, urrando, e quando
Perebas finalmente se soltou e bateu na janela, os tr^es desapareceram  na mesma hora. Talvez
achassem que havia mais ratos escondidos nos doces, ou talvez tivessem ouvido pass os,
porque um segundo depois, Hermione Granger entrou.
– Que foi que aconteceu? – perguntou, vendo os doces espalhados no ch~ao e Rony
apanhando Perebas pela cauda.
– Acho que apagaram ele – disse Rony a Harry. E examinou Perebas mais atent amente. –
N~ao... n~ao acredito... ele voltou a dormir.
E dormira mesmo.
– Voc^e j´a conhecia Draco Malfoy?
Harry contou o encontro deles no Beco Diagonal.
– J´a ouvi falar na fam´ilia dele – disse Rony, sombrio. – Foram os primeiros a voltar par a o
nosso lado depois que Voc^e-Sabe-Quem desapareceu. Disseram que tinham sido en feitiçados.
Papai n~ao acredita nisso. Diz que o pai de Draco n~ao precisou de desculpa para se ban dear
para o lado das Trevas. – E virou-se para Hermione. – Podemos fazer alguma coisa por voc^e ?
– ´E melhor voc^es se apressarem e trocarem de roupa. Acabei de ir l´a na frente pe rguntar ao
maquinista e ele me disse que estamos quase chegando. Voc^es andaram briga ndo? V~ao se
meter em encrenca antes mesmo de chegarmos l´a!
– Perebas andou brigando, n´os n~ao – disse Rony, fazendo cara zangada. – Voc^e se importa
de sair para podermos nos trocar?
– Est´a bem. S´o vim para c´a porque as pessoas nas outras cabines est~ao se comportando
feito crianças, correndo pelos corredores – disse Hermione em tom choroso. – E voc^e es t´a
com o nariz sujo, sabia?
Rony amarrou a cara quando ela se retirou. Harry espiou pela janela. Estava  escurecendo.
Viu montanhas e matas sob um c´eu arroxeado. O trem parecia estar diminui ndo a velocidade.
Ele e Rony tiraram os palet´os e puseram as vestes longas e pretas. A de Rony e stava um
pouco curta, dava para ver as calças por baixo.
Uma voz ecoou pelo trem:
– Vamos chegar a Hogwarts dentro de cinco minutos. Por favor deixem a bagagem n o trem,
ela ser´a levada para a escola.
O est^omago de Harry revirou de nervoso e ele reparou que Rony parecia p´alido sob as
sardas. Os dois encheram os bolsos com o resto dos doces e se reuniram `a garotada que
apinhava os corredores.
O trem foi diminuindo a velocidade e finalmente parou. As pessoas se empurrar am para
chegar `a porta e descer na pequena plataforma escura. Harry estremece u ao ar frio da noite.
Ent~ao apareceu uma l^ampada balançando sobre as cabeças dos estudantes e Har ry ouviu uma
voz conhecida. – Alunos do primeiro ano! Primeiro ano aqui! Tudo bem, Harry?
O rosto grande e peludo de R´ubeo Hagrid sorria por cima de um mar de cabeças.
– Vamos, venham comigo. Mais algu´em do primeiro ano?
Aos escorreg~oes e tropeços, eles seguiram Hagrid por um caminho de apar^enci a ´ingreme e
estreita. Estava t~ao escuro em volta que Harry achou que devia haver grandes  ´arvores ali.
Ningu´em falou muito. Neville, o menino que vivia perdendo o sapo, fungou umas duas vez es.
– Voc^es v~ao ter a primeira vis~ao de Hogwarts em um segundo – Hagrid gritou por cima  do
ombro –, logo depois dessa curva.
Ouviu-se um Aooooooh muito alto.
O caminho estreito se abrira de repente at´e a margem de um grande lago es curo.
Encarrapitado no alto de um penhasco na margem oposta, as janelas cintilan do no c´eu
estrelado, havia um imenso castelo com muitas torres e torrinhas.
– S´o quatro em cada barco! – gritou Hagrid, apontando para uma flotilha de barquinhos
parados na ´agua junto `a margem. Harry e Rony foram seguidos at´e o barco por Nevil le e
Hermione.
– Todos acomodados? – gritou Hagrid, que tinha um barco s´o para si. – Ent~ao... V AMOS !
E a flotilha de barquinhos largou toda ao mesmo tempo, deslizando pelo lago que era li so
como um vidro. Todos estavam silenciosos, os olhos fixos no grande castelo no alto. A
construç~ao se agigantava `a medida que se aproximavam do penhasco em que estava  situado.
– Abaixem as cabeças! – berrou Hagrid quando os primeiros barcos chegaram ao penh asco;
todos abaixaram as cabeças e os barquinhos atravessaram uma cortina de her a que ocultava
uma larga abertura na face do penhasco. Foram impelidos por um t´unel escuro, que  parecia
lev´a-los para debaixo do castelo, at´e uma esp´ecie de cais subterr^aneo, onde desem barcaram
subindo e pisando em pedras e seixos.
– Ei, voc^e a´i! ´E o seu sapo? – perguntou Hagrid, que verificava os barcos `a medida que as
pessoas desembarcavam.
– Trevo! – gritou Neville, feliz, estendendo as m~aos.
Ent~ao eles subiram por uma passagem aberta na rocha, acompanhando a lanter na de Hagrid,
e desembocaram finalmente em um gramado fofo e ´umido `a sombra do castelo.
Galgaram uma escada de pedra e se aglomeraram em torno da enorme porta de car valho.
– Est~ao todos aqui? Voc^e a´i, ainda est´a com o seu sapo?
Hagrid ergueu um punho gigantesco e bateu tr^es vezes na porta do castelo. — CAP´ITULO SETE  —
O chap´eu seletor
A porta abriu-se de chofre. E apareceu uma bruxa alta de cabelos negros e veste s verde-
esmeralda. Tinha o rosto muito severo e o primeiro pensamento de Harry foi que er a uma
pessoa a quem n~ao se devia aborrecer.
– Alunos do primeiro ano, Profa. Minerva McGonagall – informou Hagrid.
– Obrigada, Hagrid. Eu cuido deles daqui em diante.
Ela escancarou a porta. O sagu~ao era t~ao grande que teria cabido a casa dos Dur sley inteira
dentro. As paredes de pedra estavam iluminadas com archotes flamejantes c omo os de
Gringotes, o teto era alto demais para se ver, e uma imponente escada de m´armor e em frente
levava aos andares superiores.
Eles acompanharam a Profa. Minerva pelo piso de lajotas de pedra. Harry ouviu o
murm´urio de centenas de vozes que vinham de uma porta `a direita – o restante da es cola j´a
devia estar reunido. Mas a Profa. Minerva levou os alunos da primeira s´erie a u ma sala vazia
ao lado do sagu~ao. Eles se agruparam l´a dentro, um pouco mais apertados do que o normal,
olhando, nervosos, para os lados.
– Bem-vindos a Hogwarts – disse a Profa. Minerva. – O banquete de abertura do ano leti vo
vai começar daqui a pouco, mas antes de se sentarem `as mesas, voc^es ser~ao sele cionados por
casas. A Seleç~ao ´e uma cerim^onia muito importante porque, enquanto estiver em aqui, sua casa
ser´a uma esp´ecie de fam´ilia em Hogwarts. Voc^es assistir~ao a aulas com  o restante dos alunos
de sua casa, dormir~ao no dormit´orio da casa e passar~ao o tempo livre na sala comunal .
“As quatro casas chamam-se Grifin´oria, Lufa-Lufa, Corvinal e Sonser ina. Cada casa tem
sua hist´oria honrosa e cada uma produziu bruxas e bruxos extraordin´arios. En quanto estiverem
em Hogwarts os seus acertos render~ao pontos para sua casa, enquanto os erros a  far~ao perder.
No fim do ano, a casa com o maior n´umero de pontos receber´a a taça da casa, uma grande
honra. Espero que cada um de voc^es seja motivo de orgulho para a casa `a qual vier a
pertencer.
“A Cerim^onia de Seleç~ao vai se realizar dentro de alguns minutos na pres ença de toda a
escola. Sugiro que voc^es se arrumem o melhor que puderem enquanto esperam.”
O olhar dela se demorou por um instante na capa de Neville, que estava afivelada  debaixo
da orelha esquerda, e no nariz sujo de Rony. Harry, nervoso, tentou achatar os cabe los.
– Voltarei quando estivermos prontos para receber voc^es – disse a Profa. Minerva. – Por
favor, aguardem em sil^encio.
E se retirou da sala. Harry engoliu em seco.
– Mas como ´e que eles selecionam a gente para as casas? – Harry perguntou a  Rony.
– Devem fazer uma esp´ecie de teste, acho. Fred diz que d´oi `a beça, mas acho que esta va
brincando.
O coraç~ao de Harry deu um pulo terr´ivel. Um teste? Na frente da escola toda? M as ele
ainda nem conhecia m´agica nenhuma – que diabo teria que fazer? N~ao previra  nada do g^enero assim logo na chegada. Olhou `a volta, ansioso, e viu que os outros tamb´em pareciam
apavorados. Ningu´em falava muito a n~ao ser Hermione, que cochichava muito depre ssa todos
os feitiços que aprendera, sem saber o que precisaria mostrar. Harry fez for ça para n~ao
escutar o que ela dizia. Nunca se sentira t~ao nervoso, nunca, nem mesmo quan do tivera que
levar um boletim escolar para os Dursley dizendo que, n~ao sabiam como, ele fizer a a peruca
do professor ficar azul. Ele manteve os olhos grudados na porta. A qualquer segundo a gora a
Profa. Minerva voltaria e o conduziria ao seu triste fim.
Ent~ao aconteceu uma coisa que o fez pular bem uns trinta cent´imetros no a r – v´arias pessoas
atr´as dele gritaram.
– Que di...
Ele ofegou. E as pessoas `a sua volta tamb´em. Uns vinte fantasmas passaram pe la parede dos
fundos. Brancos-p´erola e ligeiramente transparentes, eles deslizar am pela sala conversando
entre si, mal vendo os alunos do primeiro ano. Pareciam estar discutindo. O que le mbrava um
fradinho gorducho ia dizendo:
– Perdoar e esquecer, eu diria, vamos dar a ele uma segunda chance...
– Meu caro frei, j´a n~ao demos a Pirraça todas as chances que ele merecia? E le mancha a
nossa reputaç~ao e, voc^e sabe, ele nem ao menos ´e um fantasma. Nossa, o que ´e que ess a
garotada est´a fazendo aqui?
Um fantasma, que usava uma gola de rufos engomados e mei~oes, de repente reparou  nos
alunos do primeiro ano.
Ningu´em respondeu.
– Alunos novos! – disse o frei Gorducho, sorrindo para eles. – Est~ao esperando para ser
selecionados, imagino?
Alguns garotos confirmaram com a cabeça, mudos.
– Espero ver voc^es na Lufa-Lufa! – falou o frei. – A minha casa antiga, sabe?
– Vamos andando agora – disse uma voz en´ergica. – A Cerim^onia de Seleç~ao vai começa r.
A Profa. Minerva voltara. Um a um os fantasmas sa´iram voando pela parede oposta.
– Agora façam fila e me sigam.
Sentindo-se pouco `a vontade como se suas pernas tivessem virado chumbo, Harry ent rou na
fila atr´as de um garoto de cabelos cor de palha e na frente de Rony, e todos sa´iram  da sala,
tornaram a atravessar o sagu~ao e as portas duplas que levavam ao Grande Sal~ao.
Harry jamais imaginara um lugar t~ao diferente e espl^endido. Era ilum inado por milhares de
velas que flutuavam no ar sobre quatro mesas compridas, onde os demais estudante s j´a se
encontravam sentados. As mesas estavam postas com pratos e taças douradas. No ou tro
extremo do sal~ao havia mais uma mesa comprida em que se sentavam os professore s. A Profa.
Minerva levou os alunos de primeiro ano at´e ali, de modo que eles pararam enfilei rados
diante dos outros, tendo os professores `as suas costas. As centenas de rostos que os
contemplavam pareciam lanternas fracas `a luz tr^emula das velas. Mis turados aqui e ali aos
estudantes, os fantasmas brilhavam como prata envolta em n´evoa. Principalm ente para evitar
os olhares fixos neles, Harry olhou para cima e viu um teto aveludado e negro sa lpicado de
estrelas. Ouviu Hermione cochichar:
– ´E enfeitiçado para parecer o c´eu l´a fora, li em Hogwarts , uma hist´oria .
Era dif´icil acreditar que havia um teto ali e que o Sal~ao Principal simple smente n~ao se
abria para o infinito. Harry baixou depressa os olhos quando a Profa. Minerva silenciosamente colocou  um
banquinho de quatro pernas diante dos alunos do primeiro ano. Em cima do banquinho ela p^os
um chap´eu pontudo de bruxo. O chap´eu era remendado, esfiapado e suj´issimo. Tia Pet´un ia n~ao
teria permitido que um objeto nessas condiç~oes entrasse em casa.
Talvez tivessem que tentar tirar um coelho de dentro dele, Harry pensou deli rando, parecia
apropriado – reparando que todos no sal~ao agora olhavam para o chap´eu, ele olhou tamb´em.
Por alguns segundos fez-se um sil^encio total. Ent~ao o chap´eu se mexeu. Um  rasgo junto `a aba
se abriu como uma boca – e o chap´eu começou a cantar:
 
Ah, voc^es podem me achar pouco atraente,
Mas n~ao me julguem s´o pela apar^encia
Engulo a mim mesmo se puderem encontrar
Um chap´eu mais inteligente do que o papai aqui.
Podem guardar seus chap´eus-coco bem pretos,
Suas cartolas altas de cetim brilhoso
Porque sou o Chap´eu Seletor de Hogwarts
E dou de dez a zero em qualquer outro chap´eu.
N~ao h´a nada escondido em sua cabeça
Que o Chap´eu Seletor n~ao consiga ver,
Por isso ´e s´o me porem na cabeça que vou dizer
Em que casa de Hogwarts dever~ao ficar.
Quem sabe sua morada ´e a Grifin´oria,
Casa onde habitam os coraç~oes ind^omitos.
Ousadia e sangue-frio e nobreza
Destacam os alunos da Grifin´oria dos demais;
Quem sabe ´e na Lufa-Lufa que voc^e vai morar,
Onde seus moradores s~ao justos e leais
Pacientes, sinceros, sem medo da dor;
Ou ser´a a velha e s´abia Corvinal,
A casa dos que t^em a mente sempre alerta,
Onde os homens de grande esp´irito e saber
Sempre encontrar~ao companheiros seus iguais;
Ou quem sabe a Sonserina ser´a a sua casa
E ali far´a seus verdadeiros amigos,
Homens de ast´ucia que usam quaisquer meios
Para atingir os fins que antes colimaram.
Vamos, me experimentem! N~ao devem temer!
Nem se atrapalhar! Estar~ao em boas m~aos!
(Mesmo que os chap´eus n~ao tenham p´es nem m~aos)
Porque sou ´unico, sou um Chap´eu Pensador!
 
O sal~ao inteiro prorrompeu em aplausos quando o chap´eu acabou de cantar. Ele fez u ma
rever^encia para cada uma das quatro mesas e em seguida ficou muito quieto ou tra vez.
– Ent~ao s´o precisamos experimentar o chap´eu! – cochichou Rony a Harry. – Vou mat ar o Fred, ele n~ao parou de falar numa luta contra um trasgo.
Harry deu um sorriso sem graça. ´E, experimentar um chap´eu era bem melhor  do que
precisar fazer um feitiço, mas desejou que pudessem ter experimentado o ch ap´eu sem toda
aquela gente olhando. O chap´eu parecia estar pedindo muito; Harry n~ao se sen tia corajoso nem
inteligente nem qualquer outra coisa naquele momento. Se ao menos o chap´eu  tivesse
mencionado uma casa para gente que se sentia meio nervosa, quem sabe teria  sido a sua casa.
A Profa. Minerva ent~ao se adiantou segurando um longo rolo de pergaminho.
– Quando eu chamar seus nomes, voc^es por~ao o chap´eu e se sentar~ao no banquinho para a
seleç~ao. Ana Abbott!
Uma garota de rosto rosado e marias-chiquinhas louras saiu aos tropeços da fi la, p^os o
chap´eu, que lhe afundou direto at´e os olhos, e se sentou. Uma pausa moment^anea...
– LUFA-LUFA! – anunciou o chap´eu.
A mesa `a direita deu vivas e bateu palmas quando Ana foi se sentar `a mesa da Lu fa-Lufa.
Harry viu o fantasma do frei Gorducho acenar alegremente para ela.
– Susana Bones!
– LUFA-LUFA! – anunciou o chap´eu outra vez, e Susana saiu depressa e foi se sentar ao lado
de Ana.
– Ter^encio Boot!
– CORVINAL !
Desta vez foi a segunda mesa `a esquerda que aplaudiu; v´arios alunos da Corvina l se
levantaram para apertar a m~ao de Teor^encio quando o menino se reuniu a eles.
M´adi Brocklehurst foi para a Corvinal tamb´em, mas Lil´a Brown foi a primeir a a ser
escolhida para a Grifin´oria e a mesa na extrema esquerda explodiu em vivas ; Harry viu os
irm~aos g^emeos de Rony assobiarem.
Mila Bulstrode se tornou uma Sonserina. Talvez fosse a imaginaç~ao de Har ry, mas depois
de tudo que ouvira sobre a Sonserina, achou que eles formavam um grupo de apar^encia
desagrad´avel.
Estava começando a se sentir decididamente mal agora. Lembrou-se da seleç ~ao para os
times, nas aulas de esporte de sua velha escola. Sempre fora o ´ultimo a ser esc olhido, n~ao
porque n~ao fosse bom, mas porque ningu´em queria que Duda pensasse que gostavam dele .
– Justino Finch-Fletchley!
– LUFA-LUFA!
`As vezes, Harry reparou, o chap´eu anunciava logo o nome da casa, mas outras levava  um
tempo para se decidir.
Simas Finnigan, o menino de cabelos cor de palha ao lado de Harry na fila, passou s entado
no banquinho quase um minuto, antes de o chap´eu anunciar que iria para a Grif in´oria.
– Hermione Granger!
Hermione saiu quase correndo at´e o banquinho e enfiou o chap´eu, ansiosa.
– G RIFIN´ORIA ! – anunciou o chap´eu. Rony gemeu.
Um pensamento horr´ivel ocorreu a Harry, como fazem os pensamentos horr´iveis  quando a
pessoa est´a nervosa. E se ele n~ao fosse escolhido? E se ficasse ali sentado c om o chap´eu na
cabeça cobrindo seus olhos durante um temp~ao, at´e a Profa. Minerva arranc´a-l o de sua cabeça
e dizer que obviamente houvera um engano e era melhor ele pegar o trem de volta?
Quando Neville Longbottom, o menino que n~ao parava de perder o sapo, foi chamado, levou um tombo a caminho do banquinho. O chap´eu demorou muito tempo para se decidir
sobre Neville. Quando finalmente anunciou “G RIFIN´ORIA ”, Neville saiu correndo com o
chap´eu na cabeça, e teve de voltar em meio a uma avalanche de risadas para ent reg´a-lo a
Morag MacDougal.
Malfoy se adiantou, gingando, quando chamaram seu nome e teve seu desejo real izado
imediatamente: o chap´eu mal tocara sua cabeça quando anunciou:
– SONSERINA !
Faltava pouca gente agora.
Moon..., Nott..., Parkinson..., depois duas g^emeas, Patil e Patil..., depois Perks, Sara... e
ent~ao, finalmente...
– Harry Potter!
Quando Harry se adiantou, correu um burburinho por todo o sal~ao como um fogo de
rastilho.
– Potter , foi o que ela disse?
– O Harry Potter?
A ´ultima coisa que Harry viu antes de o chap´eu lhe cair sobre os olhos foi um sal ~ao cheio
de gente se espichando para lhe dar uma boa olhada. Em seguida s´o viu a escurid~ao de ntro do
chap´eu.
– Dif´icil. Muito dif´icil. Bastante coragem, vejo. Uma mente nada m´a. H´a tal ento, ah, minha
nossa, uma sede razo´avel de se provar, ora isso ´e interessante... Ent~ao, onde vou coloc´a -lo?
Harry apertou as bordas do banquinho e pensou “Sonserina, n~ao, Sonserina, n~ao”.
– Sonserina, n~ao, hein? – disse a vozinha. – Tem certeza? Voc^e poderia ser grande , sabe,
est´a tudo aqui na sua cabeça, e a Sonserina lhe ajudaria a alcançar ess a grandeza, sem d´uvida
nenhuma, n~ao? Bem, se voc^e tem certeza, ficar´a melhor na G RIFIN´ORIA !
Harry ouviu o chap´eu anunciar a ´ultima palavra para todo o sal~ao. Tirou o chap´eu e s e
encaminhou tr^emulo para a mesa de Grifin´oria. Sentia tanto al´ivio por ter  sido selecionado e
ter escapado de Sonserina que nem reparou que estava recebendo a maior ovaç~ao da
cerim^onia. Percy, o Monitor, se levantou e apertou sua m~ao com energia, enquan to os g^emeos
Weasley gritavam “Ganhamos Potter! Ganhamos Potter!” Harry sent ou-se defronte do fantasma
com a gola de rufos que vira antes da cerim^onia. O fantasma lhe deu uma palma dinha no
braço, produzindo em Harry a sensaç~ao horr´ivel e repentina de que acabara de mer gulhar num
balde de ´agua gelada.
Agora ele via bem a Mesa Principal. Na extremidade mais pr´oxima sentava- se R´ubeo
Hagrid, cujo olhar encontrou o seu e lhe fez um sinal de aprovaç~ao. Harry retr ibuiu o seu
sorriso. E ali, no centro da Mesa Principal, em uma cadeir~ao dourado, encontrava- se Alvo
Dumbledore. Harry o reconheceu imediatamente pela figurinha que tira ra no sapo de chocolate
comprado no trem. Os cabelos prateados de Dumbledore eram a ´unica coisa no sal~ao int eiro
que brilhava tanto quanto os fantasmas. Harry viu o Prof. Quirrell tamb´em, o ra paz nervoso do
Caldeir~ao Furado. Parecia muito extravagante num grande turbante p´urpur a.
E agora s´o faltavam tr^es pessoas para serem selecionadas. Lisa Turpin vir ou uma Corvinal
e depois foi a vez de Rony. A essa altura ele estava brancoesverdeado. Harry cruz ou os dedos
sob a mesa para dar sorte e um segundo depois o chap´eu anunciou G RIFIN´ORIA !
Harry bateu palmas bem alto com os demais quando Rony se largou numa cadeira a  seu
lado. – Muito bem, Rony, excelente – disse Percy Weasley pomposamente por cima de Har ry, na
mesma hora em que Bl´as Zabini era mandado para a Sonserina. A Profa. Minerva  enrolou o
pergaminho e recolheu o Chap´eu Seletor.
Harry baixou os olhos para o prato dourado e vazio diante dele. Acabara de perceber como
estava faminto. As tortinhas de ab´obora pareciam ter sido comidas havia anos.
Alvo Dumbledore se levantara. Sorria radiante para os estudantes, os braços bem  abertos,
como se nada no mundo pudesse ter-lhe agradado mais do que v^e-los todos reunidos ali.
– Sejam bem-vindos! – disse. – Sejam bem-vindos para um novo ano em Hogwarts! Antes
de começarmos nosso banquete, eu gostaria de dizer umas palavrinhas: Patet a! Chor~ao!
Destabocado! Belisc~ao! Obrigado.
E sentou-se. Todos bateram palmas e deram vivas. Harry n~ao sabia se ria ou n~ao.
– Ele ´e... um pouquinho maluco? – perguntou, incerto, a Percy.
– Maluco? – disse Percy, despreocupado. – Ele ´e um g^enio! O melhor bruxo do mundo! Mas
´e um pouquinho maluco, sim. Batatas, Harry?
O queixo de Harry caiu. Os pratos diante dele agora estavam cheios de comida. El e nunca
vira tantas coisas que gostava de comer em uma mesa s´o: rosbife, galinha as sada, costeletas
de porco e de carneiro, pudim de carne, ervilhas, cenouras, molho, ketchup e, por algum a
estranha raz~ao, docinhos de hortel~a.
N~ao ´e que os Dursley tivessem deixado Harry com fome, mas nunca lhe permiti ram comer
tanto quanto quisesse. Duda sempre tirava tudo que Harry realmente queria , mesmo que
acabasse doente. Harry encheu o prato com um pouco de cada coisa exceto os docinhos e
começou a comer. Estava tudo uma del´icia.
– Isto est´a com uma cara ´otima – disse o fantasma de gola de rufos observando, trist emente,
Harry cortar o rosbife.
– O senhor n~ao pode...?
– N~ao como h´a quase quatrocentos anos – explicou o fantasma. – N~ao preciso, ´e claro, mas
a pessoa sente falta. Acho que ainda n~ao me apresentei? Cavalheiro Nichol as de Mimsy-
Porpington `as suas ordens. Fantasma residente da torre da Grifin´oria.
– Eu sei quem o senhor ´e! – disse Rony inesperadamente. – Meus irm~aos me falar am do
senhor. O senhor ´e o Nick Quase Sem Cabeça.
– Eu prefiro que voc^e me chame de cavalheiro Nicholas de Mimsy – o fantasma come çou
muito formal, mas o louro Simas Finnigan o interrompeu.
– Quase  Sem Cabeça? Como ´e que algu´em pode ser quase  sem cabeça?
Sir Nicholas parecia muit´issimo aborrecido, como se aquela conversinha n~a o estivesse
tomando o rumo que ele queria.
– Assim  – disse com irritaç~ao. E agarrou a orelha esquerda e puxou. A cabeça toda girou
para fora do pescoço e caiu por cima do ombro como se estivesse presa por uma dobradiça.
Era ´obvio que algu´em tentara decapit´a-lo, mas n~ao fizera o serviço direito. Sat isfeito com a
cara de espanto dos garotos, Nick Quase Sem Cabeça empurrou a cabeça de volta ao pe scoço,
tossiu e disse:
– Ent~ao, novos moradores da Grifin´oria! Espero que nos ajudem a ganhar o campeonato da s
casas este ano! Grifin´oria nunca passou tanto tempo sem ganhar a taça . Sonserina tem ganhado
nos ´ultimos seis anos! O bar~ao Sangrento est´a ficando quase insuport´avel. El e ´e o fantasma da
Sonserina. Harry deu uma olhada na mesa de Sonserina e viu um fantasma horroroso sent ado l´a, os
olhos vidrados, uma cara muito magra e vestes sujas de sangue prateado. Estava  ao lado de
Malfoy, que, Harry ficou contente de ver, n~ao parecia muito satisfeito com a di stribuiç~ao dos
lugares.
– Como foi que ele ficou coberto de sangue? – perguntou Simas muito interessado.
– Nunca perguntei – respondeu Nick Quase Sem Cabeça, educadamente.
Depois que todos comeram tudo o que podiam, as sobras desapareceram dos pratos
deixando-os limpinhos como no in´icio. Logo depois surgiram as sobremesas. Tijolos de
sorvete de todos os sabores que se possa imaginar, tortas de maç~as, tortinhas de ca ramelo,
bombas de chocolate, roscas fritas com geleia, bolos de frutas com calda de vinho, mor angos,
gelatinas, pudim de arroz...
Quando Harry se serviu das tortinhas de caramelo, a conversa se voltou para as  fam´ilias.
– Eu sou meio a meio – disse Simas. – Papai ´e trouxa. Mam~ae n~ao contou a ele que era
bruxa at´e depois de casarem. Teve um choque horr´ivel.
Os outros riram.
– E voc^e, Neville? – perguntou Rony.
– Bom, minha av´o me criou e ela ´e bruxa, mas a fam´ilia achou durante anos que eu  era
completamente trouxa. Meu tio-av^o Algi vivia tentando me pegar desprevenido e m e forçar a
recorrer `a magia. Ele me empurrou pela borda de um cais uma vez, eu quase me af oguei. Mas
nada aconteceu at´e eu completar oito anos. Meu tio Algi veio tomar ch´a conosco e  tinha me
pendurado pelos calcanhares para fora de uma janela do primeiro andar, quando a mi nha tia-
av´o Enid lhe ofereceu um merengue e ele sem querer me deixou cair. Mas eu  desci flutuando
at´e o jardim e a estrada. Todos ficaram realmente satisfeitos. Minha av´o c horou de tanta
felicidade. E voc^es deviam ter visto a cara deles quando entrei para Hogwarts. A chavam que
eu n~ao era bastante m´agico para entrar, entendem. Meu tio Algi ficou t~ao c ontente que me
comprou um sapo.
Do outro lado de Harry, Percy e Hermione conversavam sobre as aulas.
– Espero que elas comecem logo, tem tanta coisa para a gente aprender, estou mu ito
interessada em Transfiguraç~ao, sabe, transformar uma coisa em outra , claro, dizem que ´e muito
dif´icil; a pessoa começa aos poucos, f´osforos em agulhas e coisas pequenas ass im.
Harry, que estava começando a se sentir aquecido e cheio de sono, olhou outra vez par a a
Mesa Principal. Hagrid tomava um grande gole de sua taça. A Profa. Minerva c onversava com
o Prof. Dumbledore. O Prof. Quirrell, com aquele turbante rid´iculo, conversava com  um
professor de cabelos negros e oleosos, nariz de gancho e pele macilenta.
Aconteceu muito de repente. O olhar do professor de nariz de gancho passou pelo tur bante
de Quirrell e se fixou nos olhos de Harry, e uma pontada aguda e quente correu pe la testa de
Harry.
– Ui! – Harry levou a m~ao `a testa.
– Que foi? – perguntou Percy.
– N-nada.
A dor se foi com a mesma rapidez com que viera. Mais dif´icil foi se livrar da sens aç~ao que
Harry teve sob o olhar do professor – uma sensaç~ao de que ele n~ao gostava nada de Harry .
– Quem ´e aquele professor que est´a conversando com o Prof. Quirrell? – perguntou a  Percy.
– Ah, voc^e j´a conhece Quirrell, ´e? N~ao admira que ele pareça t~ao nervoso, aquele ´e  o Prof. Snape. Ele ensina Poç~oes, mas n~ao ´e o que ele quer. Todo o mundo sabe que est´a cobiçando o
cargo de Quirrell. Conhece um bocado as Artes das Trevas, o Snape.
Harry observou o professor por algum tempo, mas Snape n~ao voltou a olhar em sua direç~a o.
Finalmente, as sobremesas tamb´em desapareceram, e o Prof. Dumbledore ficou  de p´e mais
uma vez. O sal~ao silenciou.
– Hum... s´o mais umas palavrinhas agora que j´a comemos e bebemos. Tenho alguns avi sos
de in´icio de ano letivo para voc^es.
“Os alunos do primeiro ano devem observar que ´e proibido andar na floresta da
propriedade. E alguns dos nossos estudantes mais antigos fariam bem em se le mbrar dessa
proibiç~ao.”
Os olhos cintilantes de Dumbledore faiscaram na direç~ao dos g^emeos Weasl ey.
– O Sr. Filch, o zelador, me pediu para lembrar a todos que n~ao devem fazer m´agicas no
corredor durante os intervalos das aulas.
“Os testes de quadribol ser~ao realizados na segunda semana de aulas. Quem  estiver
interessado em entrar para o time de sua casa dever´a procurar Madame Hooch. E , por ´ultimo,
´e preciso avisar que, este ano, o corredor do terceiro andar do lado direito est´a proibido a
todos que n~ao quiserem ter uma morte muito dolorosa.”
Harry riu, mas foi um dos poucos que fez isso.
– Ele n~ao est´a falando s´erio! – cochichou a Percy.
– Deve estar – respondeu Percy franzindo a testa para Dumbledore. – ´E estranho por que em
geral ele sempre nos diz a raz~ao por que somos proibidos de ir a algum lugar. A flore sta est´a
cheia de animais selvagens, todo o mundo sabe disso. Acho que poderia ter dito aos
monitores, pelo menos.
– E agora, antes de irmos para a cama, vamos cantar o hino da escola! – exclamou
Dumbledore. Harry reparou que os sorrisos dos outros professores tinham amarel ado.
Dumbledore fez um pequeno aceno com a varinha como se estivesse tentando espan tar uma
mosca na ponta e surgiu no ar uma longa fita dourada, que esvoaçou para o alto das me sas e se
enroscou como uma serpente formando palavras.
– Cada um escolha sua m´usica preferida – convidou Dumbledore –, e l´a vamos n´os!
E a escola entoou em altos brados:
 
Hogwarts, Hogwarts, Hoggy Warty Hogwarts,
Nos ensine algo por favor,
Quer sejamos velhos e calvos
Quer moços de pernas raladas,
Temos as cabeças precisadas
De ideias interessantes
Pois est~ao ocas e cheias de ar,
Moscas mortas e fios de cot~ao.
Nos ensine o que vale a pena
Faça lembrar o que j´a esquecemos
Faça o melhor, faremos o resto,
Estudaremos at´e o c´erebro se desmanchar.
  Todos terminaram a m´usica em tempos diferentes. E por fim s´o restaram os g^em eos
Weasley cantando sozinhos, ao som de uma lenta marcha f´unebre. Dumbledore re geu os
´ultimos versos com sua varinha e, quando eles terminaram, foi um dos que aplaudir am mais
alto.
– Ah, a m´usica – disse secando os olhos. – Uma m´agica que transcende todas que fazem os
aqui! E agora, hora de dormir. Andando!
Os novos alunos de Grifin´oria seguiram Percy por entre os grupos que conversa vam, sa´iram
do Sal~ao Principal e subiram a escadaria de m´armore. As pernas de Harry pare ceram chumbo
outra vez mas s´o porque estava muito cansado e saciado. Estava cansado demais at´e  para se
surpreender que as pessoas nos retratos ao longo dos corredores murmurassem e  apontassem
quando eles passavam, ou que duas vezes Percy os tivesse conduzido por portais escondi dos
atr´as de pain´eis corrediços e tapeçarias penduradas. Subiram outras tant as escadas, bocejando
e arrastando os p´es, e Harry começou a se perguntar quanto ainda faltava para  chegar quando
de repente pararam.
Um feixe de bengalas flutuava no ar `a frente deles, e quando Percy avançou u m passo em
sua direç~ao, começaram a assalt´a-lo.
– Pirraça – cochichou Percy para os alunos do primeiro ano. – Um Poltergeist . – E falou
em voz alta: – Pirraça, calma.
Um som alto e grosseiro, como o ar escapando de um bal~ao respondeu:
– Quer que eu v´a procurar o bar~ao Sangrento?
Ouviram um estalo e um homenzinho com olhos escuros e maus e a boca escanca rada
apareceu, flutuando de pernas cruzadas no ar, segurando as bengalas.
– Oooooooooh! – disse com uma risada malvada. – Calourinhos! Que divertido!
E mergulhou repentinamente contra eles. Todos se abaixaram.
– V´a embora, Pirraça, ou vou contar ao bar~ao, e estou falando s´erio! – ameaçou Percy.
Pirraça estirou a l´ingua e desapareceu, largando as bengalas na cabeç a de Neville. Eles o
ouviram partir zunindo, fazendo retinir os escudos de metal ao passar.
– Voc^es tenham cuidado com o Pirraça – recomendou Percy, quando retomaram a
caminhada. – O bar~ao Sangrento ´e o ´unico que consegue control´a-lo, ele n~ao d´a confi ança aos
monitores. Chegamos.
No finzinho do corredor havia um retrato de uma mulher muito gorda vestida de rosa .
– Senha? – pediu ela.
– Cabeça de Drag~ao – disse Percy, e o retrato se inclinou para a frente revela ndo um buraco
redondo na parede. Todos passaram pelo buraco. Neville precisou de um calço. E se viram n o
sala comunal da Grifin´oria, um aposento redondo cheio de poltronas fofas.
Percy indicou `as garotas a porta do seu dormit´orio e, aos meninos, a porta do deles. No al to
de uma escada em caracol – era ´obvio que estavam em uma das torres – encontraram
finalmente suas camas: cinco com reposteiros de veludo vermelho-escuro. A s malas j´a haviam
sido trazidas. Cansados demais para falar muito, eles enfiaram os pijamas  e ca´iram na cama.
– Comida de primeira, n~ao foi? – comentou Rony para Harry pelos reposteiros. – Se manda ,
Perebas! Ele est´a roendo os meus lenç´ois.
Harry ia perguntar a Rony se ele provara as tortinhas de caramelo, mas ador meceu quase
imediatamente.
Talvez Harry tivesse comido demais, porque teve um sonho muito estranho. Estava  usando o turbante do Prof. Quirrell, que n~ao parava de conversar com ele, dizendo que devia se
mudar para Sonserina imediatamente, porque era seu destino. Harry disse a o turbante que n~ao
queria ir para Sonserina; o turbante foi ficando cada vez mais pesado; Harry  tentou tir´a-lo mas
ele começou a apertar sua cabeça at´e doer – e a´i Malfoy apareceu, rindo do esforç o dele.
Depois Malfoy se transformou no professor de nariz de gancho, Snape, cuja garg alhada ecoou
alta e fria – houve um clar~ao verde e Harry acordou, suado e tr^emulo.
Mudou de posiç~ao e tornou a dormir, e quando acordou no dia seguinte, nem se lembrou que
tinha sonhado. — CAP´ITULO OITO  —
O mestre das poç~oes
Ali, olha.
– Onde?
– Ao lado do garoto alto de cabelos vermelhos.
– De ´oculos?
– Voc^e viu a cara dele?
– Voc^e viu a cicatriz?
Os murm´urios acompanharam Harry desde a hora em que ele saiu do dormit´orio no dia
seguinte. A garotada que fazia fila do lado de fora das salas de aula ficava na s pontas dos p´es
para dar uma espiada, ou ia e vinha nos corredores para v^e-lo duas vezes. Harry dese jou que
n~ao fizessem isso, porque estava tentando se concentrar para encontrar o ca minho para suas
aulas.
Havia cento e quarenta e duas escadas em Hogwarts: largas e imponentes ; estreitas e
prec´arias; umas que levavam a um lugar diferente `as sextasfeiras;  outras com um degrau no
meio que desaparecia e a pessoa tinha que se lembrar de saltar por cima. Al´em  disso, havia
portas que n~ao abriam a n~ao ser que a pessoa pedisse por favor, ou fizesse c´ocegas ne las no
lugar certo, e portas que n~ao eram bem portas, mas paredes s´olidas que fingiam s er portas. Era
tamb´em muito dif´icil lembrar onde ficavam as coisas, porque tudo parecia mudar
frequentemente de lugar. As pessoas nos retratos sa´iam para se visitar  e Harry tinha certeza de
que os bras~oes andavam.
Os fantasmas tamb´em n~ao ajudavam nada. Era sempre um choque horr´ivel quando u m deles
atravessava de repente uma porta que a pessoa estava querendo abrir. Nick Quas e Sem
Cabeça ficava sempre feliz de apontar a direç~ao certa para os alunos de Grif in´oria, mas
Pirraça, o Poltergeist , representava duas portas fechadas e uma escada falsa se a pessoa o
encontrasse quando estava atrasada para uma aula. Ele despejava cestas de  pap´eis na cabeça
das pessoas, puxava os tapetes de baixo de seus p´es, acertava-as com pedacinhos de gi z ou
vinha sorrateiro por tr´as, invis´ivel, e agarrava-as pelo nariz e guinchava : “P EGUEI-A PELA
BICANCA !”
Pior que o Poltergeist , se ´e que era poss´ivel, era o zelador, Argo Filch. Harry e Rony
conseguiram conquistar sua m´a vontade logo na primeira manh~a. Filch enc ontrou-os tentando
forçar caminho por uma porta que, por azar, era a entrada para o corredor proibido no terc eiro
andar. Ele n~ao quis acreditar que estavam perdidos, pois tinha certeza de que es tavam
tentando arromb´a-la de prop´osito e ameaçava tranc´a-los nas masmorras, quando f oram salvos
pelo Prof. Quirrell, que ia passando.
Filch tinha uma gata chamada Madame Nor-r-r-a, como quem ronrona, um bich o magro, cor
de poeira, com olhos saltados como l^ampadas, iguais aos de Filch. Ela patrulhava os
corredores sozinha. Se algu´em desobedecesse a uma regra em sua presença , pusesse o ded~ao
do p´e fora da linha, ela corria a buscar Filch, que aparecia, asm´atico, em dois se gundos. Filch conhecia as passagens secretas da escola melhor do que ningu´em (excet o talvez os g^emeos
Weasley) e podia surgir de repente como um fantasma. Os estudantes a dete stavam e a
ambiç~ao mais desejada de muitos era dar um bom pontap´e em Madame Nor-r-ra.
Al´em disso, quando a pessoa conseguia encontrar o caminho das salas, havia as a ulas em si.
M´agica era muito mais do que sacudir a varinha e dizer meia d´uzia de palavras  engraçadas,
como Harry logo descobriu.
Tinham de estudar o c´eu da noite pelo telesc´opio toda quarta-feira `a meia-noi te e aprender
os nomes das diferentes estrelas e os movimentos dos planetas. Tr^es vezes por s emana iam
para as estufas de plantas atr´as do castelo para estudar herbologia, com uma  bruxa baixa e
gorda chamada Profa. Sprout, com quem aprendiam como cuidar de todas as plantas e fu ngos
estranhos e descobriam para que eram usados.
Sem favor, a aula mais chata era a de Hist´oria da Magia, a ´unica mat´eria e nsinada por um
fantasma. O Prof. Binns era realmente muito velho quando adormeceu diante  da lareira na sala
dos professores e levantou na manh~a seguinte para dar aulas, deixando o corpo para  tr´as.
Binns falava sem parar enquanto eles anotavam nomes e datas e acabavam con fundindo
Emerico, o Mau, com Urico, o Esquisit~ao.
O Prof. Flitwick, que ensinava Feitiços, era um bruxo miudinho que tinha de s ubir numa
pilha de livros para enxergar por cima da mesa. No começo da primeira aula ele pe gou a
pauta e quando chegou ao nome de Harry soltou um gritinho excitado e caiu da pilh a,
desaparecendo de vista.
J´a a Profa. Minerva era diferente. Harry estava certo quando pensou que ela n ~ao era
professora para aluno nenhum aborrecer. Severa e inteligente, fez um se rm~ao no instante em
que eles se sentaram para a primeira aula.
– A Transfiguraç~ao ´e uma das m´agicas mais complexas e perigosas que v~ao apr ender em
Hogwarts. Quem fizer bobagens na minha aula vai sair e n~ao vai voltar mais . Est~ao avisados.
Transformou, ent~ao, a mesa em porco e de volta em mesa. Todos ficaram muito
impressionados e ansiosos para começar, mas logo perceberam que n~ao iam trans formar os
m´oveis em animais ainda por muito tempo. Depois de fazerem anotaç~oes complicada s,
receberam um f´osforo e começaram a tentar transform´a-lo em agulha. No f im da aula, somente
Hermione Granger produzira algum efeito no f´osforo; a Profa. Minerva mostr ou `a classe como
o f´osforo ficara todo prateado e pontiagudo e deu um raro sorriso `a aluna.
A mat´eria que todos estavam realmente aguardando com ansiedade era a de Def esa Contra
as Artes das Trevas, mas as aulas de Quirrell foram uma piada. Sua sala c heirava fortemente a
alho, que todos diziam que era para espantar um vampiro que ele encontrara na Rom ^enia e
temia que viesse atac´a-lo a qualquer dia. Seu turbante, contou ele, fora pres ente de um
pr´incipe africano como agradecimento por t^e-lo livrado de um zumbi inc^omodo, mas os a lunos
n~ao tinham muita certeza se acreditavam na hist´oria. Primeiro porque, qu ando Simas Finnigan
pediu ansioso para Quirrell contar como liquidara o zumbi, Quirrell ficou ver melho e
começou a falar do tempo; segundo porque eles repararam que havia um cheiro eng raçado em
volta do turbante, e os g^emeos Weasley insistiam que devia estar cheio de alh o tamb´em, de
modo que Quirrell estava protegido em qualquer lugar.
Harry se sentiu aliviado ao descobrir que n~ao estava muito atrasado com relaç ~ao ao resto
da turma. Muitos alunos tinham vindo de fam´ilias de trouxas e, como ele, n~ao faz iam ideia de
que eram bruxas e bruxos. Havia tanto para aprender que at´e gente como Rony n~ao e stava t~ao adiantada assim.
Sexta-feira foi um dia importante para Harry e Rony. Eles finalmente  conseguiram encontrar
o caminho para o Sal~ao Principal e tomar o caf´e da manh~a sem se perder nem uma  vez.
– O que temos hoje? – perguntou Harry a Rony enquanto punha aç´ucar no mingau de a veia.
– Poç~oes duplas com o pessoal da Sonserina. Snape ´e diretor da Sonserina. Dizem que
sempre protege eles. Vamos ver se ´e verdade.
– Gostaria que Minerva nos protegesse. – A Profa. Minerva era diretora da Grifi n´oria, mas
isso n~ao a impedira de dar aos seus alunos uma montanha de dever de casa no dia ant erior.
Naquele instante chegou o correio. Harry agora j´a se acostumara com iss o, mas levara um
susto na primeira manh~a quando centenas de corujas entraram de repente  no Sal~ao Principal
durante o caf´e da manh~a, circulando as mesas at´e verem seus donos e deixare m cair as cartas e
pacotes no colo deles.
Edwiges n~ao trouxera nada para Harry at´e ent~ao. `As vezes entrava para beli scar sua orelha
e comer um pedacinho de torrada antes de ir dormir no corujal com as outras coruj as da
escola. Esta manh~a, por´em, ela esvoaçou entre a geleia e o açucareiro e deix ou cair um bilhete
no prato de Harry. Ele o abriu imediatamente.
 
Prezado Harry , dizia, numa letra muito garranchosa.
Sei que tem as tardes de sexta-feira livres, ent~ao ser´a que n~ao gostaria de vir tomar uma
x´icara de ch´a comigo por volta das tr^es horas? Quero saber como foi a sua primeira
semana. Mande-nos uma resposta pela Edwiges.
Hagrid.
 
Harry pediu emprestada a pena de Rony e escreveu “Sim, gostaria, vejo voc^e mais tarde”
no verso do bilhete e despachou Edwiges outra vez.
Foi uma sorte que Harry tivesse o convite de Hagrid com que se alegrar, porque a a ula de
Poç~oes foi a pior coisa que lhe acontecera at´e ali.
No in´icio do banquete de abertura do ano letivo, Harry tivera a impress~ao de que o Prof.
Snape n~ao gostava dele. No final da primeira aula de Poç~oes, ele viu que se engan ara. N~ao era
bem que Snape n~ao gostava de Harry – ele o odiava .
A aula de Poç~oes foi em uma das masmorras. Era mais frio ali do que na parte soci al do
castelo e teria dado arrepios mesmo sem os animais embalsamados flutuando e m frascos de
vidro nas paredes `a volta.
Snape, como Flitwick, começou a aula fazendo a chamada e, como Flitwick, ele pa rou no
nome de Harry.
– Ah, sim – disse baixinho. – Harry Potter. A nossa nova celebridade .
Draco Malfoy e seus amigos Crabbe e Goyle deram risadinhas escondendo a boca c om as
m~aos. Snape terminou a chamada e encarou a classe. Seus olhos eram negros  como os de
Hagrid, mas n~ao tinham o calor dos de Hagrid. Eram frios e vazios e lembravam t´une is
escuros.
– Voc^es est~ao aqui para aprender a ci^encia sutil e a arte exata do preparo de poç~oe s –
começou. Falava pouco acima de um sussurro, mas eles n~ao perderam nenhuma pal avra. Como
a Profa. Minerva, Snape tinha o dom de manter uma classe silenciosa sem es forço. – Como
aqui n~ao fazemos gestos tolos, muitos de voc^es podem pensar que isto n~ao ´e m´agica. N~a o espero que voc^es realmente entendam a beleza de um caldeir~ao cozinhando em f ogo lento, com
a fumaça a tremeluzir, o delicado poder dos l´iquidos que fluem pelas veias human as e
enfeitiçam a mente, confundem os sentidos... Posso ensinar-lhes a engar rafar fama, a cozinhar
gl´oria, at´e a zumbificar,  se n~ao forem o bando de cabeças-ocas que geralmente me mandam
ensinar.
Mais sil^encio seguiu-se a esse pequeno discurso. Harry e Rony se entre olharam com as
sobrancelhas erguidas. Hermione Granger estava sentada na beiradinh a da carteira e parecia
desesperada para começar a provar que n~ao era uma cabeça-oca.
– Potter! – disse Snape de repente. – O que eu obteria se adicionasse raiz de asf´ode lo em
p´o a uma infus~ao de losna?
Raiz do qu^e em p´o a uma infus~ao do qu^e?  Harry olhou para Rony, que parecia t~ao
embatucado quanto ele; a m~ao de Hermione se ergueu no ar.
– N~ao sei, n~ao senhor – disse Harry.
A boca de Snape se contorceu num riso de desd´em.
– Tsc, tsc, a fama pelo visto n~ao ´e tudo.
E n~ao deu atenç~ao `a m~ao de Hermione.
– Vamos tentar outra vez, Potter. Se eu lhe pedisse, onde voc^e iria buscar bezoar?
Hermione esticou a m~ao no ar o mais alto que p^ode sem se levantar da carteira, m as Harry
n~ao tinha a menor ideia do que fosse bezoar. Tentou n~ao olhar para Malfoy, Crabbe e G oyle,
que se sacudiam de tanto rir.
– N~ao sei, n~ao senhor.
– Achou que n~ao precisava abrir os livros antes de vir, hein, Potter?
Harry fez força para continuar olhando diretamente para aqueles olhos fr ios. Folheara  os
livros na casa dos Dursley, mas ser´a que Snape esperava que ele se lembrass e de tudo que
vira em Mil ervas e fungos m´agicos ?
Snape continuava a desprezar a m~ao tr^emula de Hermione.
– Qual ´e a diferença, Potter, entre ac^onito licoctono e ac^onito lapelo?
Ao ouvir isso, Hermione se levantou, a m~ao esticada em direç~ao ao teto da masmorra .
– N~ao sei – disse Harry em voz baixa. – Mas acho que Hermione sabe, por que o senhor
n~ao pergunta a ela?
Alguns garotos riram; os olhos de Harry encontraram os de Simas e este deu  uma piscadela.
Snape, por´em, n~ao gostou.
– Sente-se – disse com rispidez a Hermione. – Para sua informaç~ao, Potter, asf ´odelo e losna
produzem uma poç~ao para adormecer t~ao forte que ´e conhecida como a Poç~ao do Morto-Vivo.
O bezoar ´e uma pedra tirada do est^omago da cabra e pode salv´a-lo da maioria dos venenos.
Quanto aos dois ac^onitos s~ao plantas do mesmo g^enero bot^anico. Ent~ao? Por que n~ao est ~ao
copiando o que estou dizendo?
Ouviu-se um ru´ido repentino de gente apanhando penas e pergaminhos. E acima  desse ru´ido
a voz de Snape:
– E vou descontar um ponto da Grifin´oria por sua impertin^encia, Potter.
As coisas n~ao melhoraram para os alunos da Grifin´oria na continuaç~ao da au la de Poç~oes.
Snape separou-os aos pares e mandou-os misturar uma poç~ao simples para curar  fur´unculos.
Caminhava imponente com sua longa capa negra, observando-os pesar urtigas s ecas e pilar
presas de cobras, criticando quase todos, exceto Draco, de quem parecia gostar. Tin ha acabado de dizer a todos que olhassem a maneira perfeita com que Draco cozinhar a as lesmas
quando um silvo alto e nuvens de fumaça acre e verde invadiram a masmorra. Nevil le
conseguira derreter o caldeir~ao de Simas transformando-o numa bolha retor cida e a poç~ao dos
dois estava vazando pelo ch~ao de pedra, fazendo furos nos sapatos dos garotos. Em segundos,
a classe toda estava trepada nos banquinhos enquanto Neville, que se encharc ara de poç~ao
quando o caldeir~ao derreteu, tinha os braços e as pernas cobertos de fur´unculos ver melhos que
o faziam gemer de dor.
– Menino idiota! – vociferou Snape, limpando a poç~ao derramada com um aceno de sua
varinha. – Suponho que tenham adicionado as cerdas de porco-espinho antes de tirar  o
caldeir~ao do fogo?
Neville choramingou quando os fur´unculos começaram a pipocar em seu nariz.
– Levem-no para a ala do hospital – Snape ordenou a Simas. Em seguida voltou-se zang ado
para Harry e Rony, que estavam trabalhando ao lado de Neville. – Voc^e, Potter, por que n~a o
disse a ele para n~ao adicionar as cerdas? Achou que voc^e pareceria melhor se  ele errasse, n~ao
foi? Mais um ponto que voc^e perdeu para Grifin´oria.
A injustiça foi t~ao grande que Harry abriu a boca para argumentar, mas Ron y deu-lhe um
pontap´e por tr´as do caldeir~ao.
– N~ao force a barra – cochichou. – Ouvi dizer que Snape pode ser muito indigesto.
Quando subiam as escadas para sair da masmorra uma hora depois, os pensamentos  se
sucediam velozes na cabeça de Harry, que se sentia deprimido. Perdera dois pontos  para
Grifin´oria na primeira semana – por que Snape o odiava tanto?
– ^Animo – disse Rony. – Snape est´a sempre tirando pontos de Fred e Jorge. Posso ir com
voc^e `a casa de R´ubeo?
`As cinco para as tr^es eles sa´iram do castelo e atravessaram a propriedade. H agrid morava
numa casinha de madeira na orla da Floresta Proibida. Uma besta e um par de ga lochas
estavam `a porta da casa.
Quando Harry bateu `a porta eles ouviram uma correria fren´etica e latidos  ferozes. Depois, a
voz de Hagrid dizendo:
– Para tr´as , Canino. Atr´as .
A cara barbuda de Hagrid apareceu na fresta quando a porta se abriu.
– Espere a´i. Para tr´as , Canino.
Ele os fez entrar, lutando para segurar com firmeza a coleira de um enorm e c~ao de caçar
javalis.
Havia apenas um aposento na casa. Presuntos e fais~oes pendiam do teto, uma cha leira de
cobre fervia ao fog~ao e a um canto havia uma cama maciça coberta com uma colch a de
retalhos.
– Estejam `a vontade – falou Hagrid, soltando Canino, que pulou imediatamente para  cima
de Rony e começou a lamber-lhe as orelhas. Como Hagrid, parecia ´obvio que Canino n~a o era
t~ao feroz quanto se esperava.
– Este ´e o Rony – Harry disse a Hagrid, que fora despejar ´agua fervendo num grande  bule
de ch´a e arrumar biscoitos num prato.
– Mais um Weasley, hein?! – exclamou Hagrid vendo as sardas de Rony. – Passei m etade
da vida expulsando seus irm~aos da floresta.
Os biscoitos quase quebraram os dentes deles, mas Harry e Rony fingiram gos tar e contaram a Hagrid como tinham sido as primeiras aulas. Canino descansou a  cabeça no colo
de Harry e cobriu as vestes dele de baba.
Harry e Rony ficaram contentes de ouvir Hagrid chamar Filch de “guita rra velha”.
– Quanto `aquela gata, Madame Nor-r-ra, `as vezes eu tenho vontade de apresenta r o Canino
a ela. Sabe que todas as vezes que vou at´e a escola ela me segue por toda parte? N~ao c onsigo
me livrar da gata. ´E Filch que manda ela fazer isso.
Harry contou a Hagrid a aula de Snape. Hagrid, como Rony, disse a Harry que n~ao se
preocupasse, que Snape n~ao gostava praticamente de nenhum aluno.
– Mas ele parecia que realmente me odiava .
– Bobagem! Por que o odiaria?
Mas Harry n~ao p^ode deixar de pensar que Hagrid evitou encar´a-lo quando disse iss o.
– Como vai seu irm~ao Carlinhos? – perguntou Hagrid a Rony. – Eu gostava muito dele.
Tinha muito jeito com animais.
Harry se perguntou se Hagrid teria mudado de assunto de prop´osito. Enquanto Rony c ontava
tudo sobre o trabalho de Carlinhos com drag~oes, Harry apanhou um pedaço de papel que
estava na mesa sob o abafador de ch´a. Era uma not´icia recortada do Profeta Di´ario.
 
O CASO  GRINGOTES
 
Prosseguem as investigaç~oes sobre o arrombamento de Gringotes, ocorrido em 31 de
julho, que se acredita ter sido trabalho de bruxos e bruxas das Trevas desconhecidos.
Os duendes de Gringotes insistiam hoje que nada foi roubado. O cofre aberto na
realidade fora esvaziado mais cedo naquele dia.
“Mas n~ao vamos dizer o que havia dentro, para que ningu´em se meta, se tiver ju´izo”,
disse um porta-voz esta tarde.
Harry lembrou-se que Rony lhe contara no trem que algu´em tentara roubar  Gringotes, mas n~ao
mencionara a data.
– R´ubeo! – exclamou Harry. – Aquele arrombamento de Gringotes aconteceu no dia do me u
anivers´ario! Talvez estivesse acontecendo enquanto a gente estava l´a!
N~ao havia a menor d´uvida, desta vez Hagrid decididamente evitara encarar Harr y.
Resmungou alguma coisa e lhe ofereceu mais um biscoito. Harry releu a  not´icia. O cofre
aberto na realidade fora esvaziado mais cedo naquele dia.  Hagrid esvaziara o cofre
setecentos e treze, se ´e que se podia chamar esvaziar algu´em levar aquel e pacotinho
encalombado. Seria aquilo que os ladr~oes estavam procurando?
Quando Harry e Rony voltaram ao castelo para jantar, tinham os bolsos pesados com  os
biscoitos que a educaç~ao os impedira de recusar. Harry pensou que nenhuma das a ulas a que
assistira at´e ali tinha-lhe dado tanto o que pensar quanto o ch´a com R´ubeo Hagr id. Ser´a que
Hagrid tinha apanhado o pacote bem na hora? Onde estava o pacote agora? Ser´a que e le sabia
alguma coisa de Snape que n~ao queria contar a Harry?
===============================================
Conte´udo dispon´ivel em Le Livros
=============================================== — CAP´ITULO NOVE  —
O duelo `a meia-noite
Harry jamais acreditara que fosse encontrar um garoto que ele detestas se mais do que Duda,
mas isto foi antes de conhecer Draco. Os alunos do primeiro ano da Grifin´oria, por ´em, s´o
tinham uma aula com os da Sonserina, a de Poç~oes, por isso n~ao precisavam aturar  Draco
muito tempo. Ou pelo menos, n~ao precisavam at´e verem um aviso pregado no sala comuna l de
Grifin´oria que fez todos gemerem. As aulas de voo começariam na quinta-fei ra – e os alunos
das duas casas aprenderiam juntos.
– T´ipico – disse Harry, desanimado. – ´E o que eu sempre quis. Fazer papel de palhaço
montado numa vassoura na frente do Draco.
Ele estivera ansioso para aprender a voar, mais do que qualquer outra coisa.
– Voc^e n~ao sabe se vai fazer papel de palhaço – disse Rony, sensato. – Em todo o caso, sei
que Draco vive falando que ´e bom em quadribol, mas aposto que ´e conversa fiada.
Draco sem d´uvida falava muito de voos. Queixava-se em voz alta que os alunos do
primeiro ano nunca entravam para o time de quadribol e se gabava em longas hist ´orias, que
sempre pareciam terminar com ele escapando por um triz dos trouxas de helic ´opteros. Mas ele
n~ao era o ´unico: pelo que Simas Finnigan contava, ele passara a maior parte da i nf^ancia
voando pelo campo montado numa vassoura. At´e Rony contava para quem quisesse ouvir
sobre a vez em que ele quase batera numa asa delta montado na velha vassoura de C arlinhos.
Todos os garotos de fam´ilias de bruxos falavam o tempo todo de quadribol. Rony j´a tivera
uma grande discuss~ao sobre futebol com Dino Thomas, que tamb´em usava o dormit´orio de les.
Rony n~ao via nada excitante em um jogo em que ningu´em podia voar e s´o tinha uma bol a.
Harry surpreendera Rony cutucando o p^oster em que Dino aparecia com o time de f utebol de
West Ham, tentando fazer os jogadores se mexerem.
Neville nunca andara de vassoura na vida, porque a av´o nunca o deixara chegar per to de
uma. No fundo, Harry achava que ela estava cert´issima, porque Neville conseg uira sofrer um
n´umero impressionante de acidentes mesmo com os dois p´es no ch~ao.
Hermione Granger estava quase t~ao nervosa quanto Neville com a ideia de voar. I sto n~ao
era coisa que se aprendesse de cor em um livro – n~ao que ela n~ao tivesse tentado. No c af´e da
manh~a de quinta-feira, deu um cansaço neles falando sobre macetes de voo que l era em um
livro da biblioteca chamado Quadribol atrav´es dos s´eculos . Neville praticamente se
pendurava em cada palavra que ela dizia, desesperado para aprender qualquer coisa  que o
ajudasse a se segurar na vassoura mais tarde, mas todos os outros ficaram m uito felizes
quando a confer^encia de Hermione foi interrompida pela chegada do correio.
Harry n~ao recebera nenhuma carta desde o bilhete de Hagrid, uma coisa que D raco n~ao
demorara nada a notar, ´e claro. A coruja de Draco estava sempre lhe trazendo de c asa pacotes
de doces, que ele abria fazendo farol na mesa da Sonserina.
Uma coruja de curral trouxe para Neville um pacotinho da av´o. Ele o abriu excit ado e
mostrou a todos uma bolinha de vidro do tamanho de uma bola de gude grande, que parecia cheia de fumaça branca.
– ´E um Lembrol! – explicou ele. – Vov´o sabe que sou esquecido. Isto serve para avisar que
a gente esqueceu de fazer alguma coisa. Olhe, aperte assim e ele fica  vermelho, ah... – e ficou
sem graça, porque o Lembrol de repente emitiu uma luz escarlate – ... voc^e esquec eu alguma
coisa...
Neville estava tentando se lembrar do que esquecera quando Draco, que ia passan do pela
mesa da Grifin´oria, arrancou o Lembrol de sua m~ao.
Harry e Rony puseram-se imediatamente de p´e. Andavam querendo um motivo para br igar
com Draco, mas a Profa. Minerva, que era capaz de identificar uma confus~ao ma is depressa
do que qualquer outro professor da escola, num segundo estava l´a.
– Que ´e que est´a acontecendo?
– Draco tirou o meu Lembrol, professora.
Mal-humorado, Draco mais do que depressa largou o Lembrol na mesa.
– S´o estava olhando – falou, e saiu de fininho com Crabbe e Goyle na esteira.
`As tr^es e meia, aquela tarde, Harry, Rony e os outros garotos da Grifin´oria des ceram correndo
as escadas que levavam para fora do castelo para a primeira aula de voo. Era um dia c laro,
com uma brisa fresca e a grama ondeava pelas encostas sob seus p´es ao caminh arem em
direç~ao a um gramado plano que havia do lado oposto `a Floresta Proibida, cujas ´arvores
balançavam sinistramente a dist^ancia.
Os garotos da Sonserina j´a estavam l´a, bem como as vinte vassouras arrumadas  em fileiras
no ch~ao. Harry ouvira Fred e Jorge Weasley se queixarem das vassouras da esc ola, dizendo
que havia umas que começavam a vibrar quando voavam muito alto, ou sempre repuxavam
ligeiramente para a esquerda.
A professora, Madame Hooch, chegou. Tinhas cabelos curtos e grisalhos e olhos a marelos
como os de um falc~ao.
– Vamos, o que ´e que est~ao esperando? – perguntou com rispidez. – Cada um ao lado de
uma vassoura. Vamos, andem logo.
Harry olhou para a vassoura. Era velha e tinha algumas palhas espetadas pa ra fora em
^angulos estranhos.
– Estiquem a m~ao direita sobre a vassoura – mandou Madame Hooch diante deles – e diga m
“Em p´e!”.
– EM P´E! – gritaram todos.
A vassoura de Harry pulou imediatamente para sua m~ao, mas foi uma das poucas qu e fez
isso. A de Hermione Granger simplesmente se virou no ch~ao e a de Neville nem  se mexeu.
Talvez as vassouras, como os cavalos, percebessem quando a pessoa estava com medo,
pensou Harry; havia um tremor na voz de Neville, que dizia com demasiada clare za que ele
queria manter os p´es no ch~ao.
Madame Hooch, em seguida, mostrou-lhes como montar as vassouras sem escorre gar pela
outra extremidade, e passou pelas fileiras de alunos corrigindo a maneira  de segur´a-las. Harry
e Rony ficaram contentes quando ela disse a Draco que ele segurava a vassou ra errado havia
anos.
– Agora, quando eu apitar, deem um impulso forte com os p´es – disse a professora. –
Mantenham as vassouras firmes, saiam alguns cent´imetros do ch~ao e volt em a descer curvando o corpo um pouco para a frente. Quando eu apitar... tr^es... dois...
Mas Neville, nervoso, assustado, e com medo que a vassoura o largasse no ch~ao, deu um
impulso forte antes mesmo de o apito tocar os l´abios de Madame Hooch.
– Volte, menino! – gritou ela, mas Neville subiu como uma rolha que sai sob press~a o da
garrafa, quatro metros, seis metros. Harry viu a cara de Neville branca de m edo espiando para
o ch~ao enquanto ganhava altura, viu-o exclamar, escorregar de lado para fora da  vassoura e...
BUMBA ! – um baque surdo, um ru´ido de fratura e Neville ca´ido de borco na grama,
estatelado. Sua vassoura continuou a subir cada vez mais alto e começou a flu tuar sem pressa
em direç~ao `a Floresta Proibida e desapareceu de vista.
Madame Hooch se debruçou sobre Neville, o rosto t~ao branco quanto o dele.
– Pulso quebrado – Harry ouviu-a murmurar. – Vamos, menino, levante-se.
Virou-se para o restante da classe.
– Nenhum de voc^es vai se mexer enquanto levo este menino ao hospital! Deixem a s
vassouras onde est~ao ou v~ao ser expulsos de Hogwarts antes de poderem dizer “quadri bol”.
Vamos, querido.
Neville, o rosto manchado de l´agrimas, segurando o pulso, saiu mancando em companh ia de
Madame Hooch, que o abraçava pelos ombros.
Assim que se distanciaram e ficaram fora do campo de audiç~ao da classe, Drac o caiu na
gargalhada.
– Voc^es viram a cara dele, o panaca?
Os outros alunos da Sonserina fizeram coro.
– Cala a boca, Draco – retrucou Parvati Patil.
– Uuuu, defendendo o Neville? – disse Pansy Parkinson, uma aluna da Sonserina  de feiç~oes
duras. – Nunca pensei que voc^e gostasse de manteiguinhas derretidas, Parvati.
– Olhe! – disse Draco, atirando-se para a frente e recolhendo alguma coisa n a grama. – ´E
aquela porcaria que a av´o do Neville mandou.
O Lembrol cintilou ao sol quando o garoto o ergueu.
– Me d´a isso aqui, Draco – falou Harry em voz baixa. Todos pararam de conversar para
espiar.
Draco soltou uma risadinha malvada.
– Acho que vou deix´a-la em algum lugar para Neville apanhar, que tal em cima  de uma
´arvore?
– Me d´a isso aqui – berrou Harry, mas Draco montara na vassoura e sa´ira voando. Ele n~ao
mentira, sabia  voar bem, e planando ao n´ivel dos ramos mais altos de um carvalho desafiou:
– Venha buscar, Potter!
Harry agarrou a vassoura.
– N~ao! – gritou Hermione Granger. – Madame Hooch disse para a gente n~ao se mexe r.
Voc^es v~ao nos meter numa enrascada.
Harry n~ao lhe deu atenç~ao. O sangue palpitava em suas orelhas. Ele montou a  vassoura, deu
um impulso com força e subiu, subiu alto, o ar passou veloz pelo seu cabelo e suas vest es se
agitaram com força para tr´as – e numa onda de feroz alegria ele percebeu que  encontrara
alguma coisa que era capaz de fazer sem ningu´em lhe ensinar – isto era  f´acil, era maravilhoso .
Puxou a vassoura para o alto para subir ainda mais e ouviu gritos e exclamaç~oe s das garotas l´a
no ch~ao e um viva de admiraç~ao do Rony. Virou a vassoura com um gesto brusco ficando de frente para Draco, que planava no a r. O
garoto estava abobalhado.
– Me d´a isso aqui – mandou Harry – ou vou derrubar voc^e dessa vassoura!
– Ah, ´e? – retrucou Draco, tentando caçoar, mas parecendo preocupado.
Harry de alguma maneira sabia o que fazer. Curvou-se para a frente, segu rou a vassoura
com firmeza com as duas m~aos e ela disparou na direç~ao de Draco como uma lança. D raco s´o
conseguiu escapar por um triz; Harry fez uma curva fechada e manteve a  vassoura firme.
Algumas pessoas no ch~ao aplaudiram.
– Aqui n~ao tem Crabbe nem Goyle para salvarem sua pele, Draco – berrou Harry.
O mesmo pensamento parecia ter ocorrido a Draco.
– Apanhe se puder, ent~ao! – gritou, atirou a bolinha de cristal no ar e voltou para o ch ~ao.
Harry viu, como se fosse em c^amara lenta, a bolinha subir no ar e começar a ca ir. Ele se
curvou para a frente e apontou o cabo da vassoura para baixo – no instante seguinte  estava
ganhando velocidade num mergulho quase vertical, apostando corrida com a bolinha  – o vento
assobiava em suas orelhas, misturado aos gritos das pessoas que olhavam – ele es ticou a m~ao
– a uns trinta cent´imetros do solo agarrou-a, bem em tempo de levar a vassoura `a pos iç~ao
vertical, e caiu suavemente na grama com o Lembrol salvo e seguro na m~ao.
– H ARRY  POTTER !
Ele perdeu a animaç~ao mais depressa do que quando mergulhara. A Profa. Minerva  vinha
correndo em direç~ao `a turma. Ele se levantou tremendo.
– Nunca ... em todo o tempo que estou em Hogwarts...
A Profa. Minerva quase perdeu a fala de espanto e seus ´oculos cintilavam sem  parar, “...
como ´e que voc^e se atreve ... podia ter partido o pescoço...” .
– N~ao foi culpa dele, professora...
– Calada, Srta. Patil...
– Mas Draco...
– Chega , Sr. Weasley. Potter, me acompanhe, agora.
Harry viu as caras vitoriosas de Draco, Crabbe e Goyle ao sair acompanhando, espa ntado,
a Profa. Minerva, que seguiu para o castelo. Ia ser expulso, sabia. Queria dize r alguma coisa
para se defender, mas parecia ter acontecido alguma coisa com a sua voz. A Prof a. Minerva
caminhava decidida, sem nem olhar para tr´as; ele tinha que correr para ac ompanhar seu passo.
Agora se enrascara. N~ao tinha durado nem duas semanas. Estaria fazendo a s malas dali a dez
minutos. Que iriam dizer os Dursley quando ele aparecesse `a porta da casa?
Subiram os degraus da entrada, subiram a escadaria de m´armore, e a Profa. Min erva
continuava a n~ao dizer nada. Escancarava portas e marchava pelos corredores c om Harry
trotando infeliz atr´as dela. Talvez ela o levasse a Dumbledore. Pensou em Ha grid, aluno
expulso a quem tinham permitido continuar na escola como guarda-caça. Tal vez virasse
assistente de Hagrid. Seu est^omago revirava s´o de pensar, observando Rony e os outr os se
tornarem bruxos enquanto ele andava pela propriedade carregando a bolsa de Hagri d.
A Profa. Minerva parou `a porta de uma sala de aula. Abriu a porta e meteu a cabeça  para
dentro.
– Com licença, Prof. Flitwick, posso pedir o Wood emprestado por um instante?
Wood?, pensou Harry, intrigado; Wood seria alguma coisa que ela ia usar para ca stig´a-lo?
Mas Wood afinal era uma pessoa, um menino forte do quinto ano, que saiu da sala de Flitwick parecendo confuso.
– Voc^es dois me sigam – disse a Profa. Minerva, e continuaram todos pelo corredor, Wood
examinando Harry com curiosidade.
– Entrem.
A Profa. Minerva indicou uma sala de aula que estava vazia exceto por Pirraç a, que se
ocupava em escrever palavr~oes no quadro-negro.
– Fora, Pirraça! – ordenou ela. Pirraça atirou o giz em uma cesta, produzindo um e co
met´alico e alto e saiu xingando. A Profa. Minerva bateu a porta atr´as dele e vi rou-se para
encarar os dois garotos.
– Harry Potter, este ´e Ol´ivio Wood. Ol´ivio... encontrei um apanhador para voc^e.
A express~ao de Ol´ivio mudou de confus~ao para prazer.
– Est´a falando s´erio, professora?
– Seri´issimo – resumiu a Profa. Minerva. – O menino tem um talento natural . Nunca vi nada
parecido. Foi a primeira vez que montou numa vassoura, Harry?
Harry confirmou com a cabeça. N~ao tinha a menor ideia do que estava acontecen do, mas
parecia que n~ao estava sendo expulso, e começou a recuperar um pouco da sensibili dade nas
pernas.
– Ele apanhou aquela coisa com a m~ao depois de um mergulho de mais de 15 metros – a
Profa. Minerva contou a Wood. – N~ao sofreu um ´unico arranh~ao. Nem Carlinhos Weasl ey
seria capaz de fazer igual.
Ol´ivio parecia agora algu´em cujos sonhos tinham virado realidade, todos ao mesm o tempo.
– Voc^e j´a assistiu a um jogo de quadribol, Potter? – perguntou excitado.
– Wood ´e o capit~ao do time da Grifin´oria – explicou a Profa. Minerva.
– E tem o f´isico perfeito para um apanhador – acrescentou Ol´ivio, agora andando `a volt a de
Harry, examinando-o. – Leve, veloz, vamos ter de arranjar uma vassoura decente pa ra ele,
professora, uma Nimbus 2000 ou uma Cleansweep-7, na minha opini~ao.
– Vou conversar com o professor Dumbledore e ver se podemos contornar o regulamento
para o primeiro ano. Deus sabe que precisamos de um time melhor do que o do ano passado.
Esmagado  naquele ´ultimo jogo contra os sonserinos. Mal consegui encarar Severo Snape  no
rosto durante semanas...
A Profa. Minerva espiou Harry com severidade por cima dos ´oculos.
– Quero ouvir falar que voc^e est´a treinando com vontade, Potter, ou posso mudar de ideia
quanto ao castigo que merece.
Ent~ao, inesperadamente, ela sorriu.
– Seu pai teria ficado orgulhoso. Era um excelente jogador de quadribol.
– Voc^e est´a brincando .
Era hora do jantar. Harry acabara de contar a Rony o que acontecera quando deixa ra os
jardins da propriedade com a Profa. Minerva. Rony tinha um pedaço de bife e pastel~ao de  rins
a meio caminho da boca, mas esqueceu o que estava fazendo.
– Apanhador?!  – exclamou. – Mas os alunos do primeiro ano nunca ... voc^e vai ser o
jogador da casa mais novo do ´ultimo...
– S´eculo – completou Harry, enfiando o pastel~ao na boca. Sentia-se particularm ente faminto
depois da agitaç~ao da tarde. – Ol´ivio me disse. Rony estava t~ao admirado, t~ao impressionado, que ficou ali sentado de boca aberta para
Harry.
– Vou começar a treinar na pr´oxima semana – anunciou Harry. – S´o n~ao conte a ni ngu´em,
Ol´ivio quer fazer segredo.
Fred e Jorge Weasley entraram nesse momento no sal~ao, viram Harry e fora m depressa
falar com ele.
– Grande lance – falou Jorge em voz baixa. – Ol´ivio nos contou. Estamos no time tamb´em ...
batedores.
– Sabe de uma coisa, tenho certeza de que vamos ganhar a taça de quadribol deste an o –
disse Fred. – N~ao ganhamos desde que Carlinhos terminou a escola, mas o time des te ano vai
ser brilhante. Voc^e deve ser bom, Harry, Ol´ivio estava quase dando pulinhos quando nos
contou.
– Em todo o caso, temos de ir, Lino Jordan acha que encontrou uma nova passagem secret a
para sair da escola.
Fred e Jorge mal tinham desaparecido quando algu´em menos bem-vindo apareceu:  Draco,
ladeado por Crabbe e Goyle.
– Comendo a ´ultima refeiç~ao, Harry? Quando vai pegar o trem de volta para a terra dos
trouxas?
– Voc^e est´a bem mais corajoso agora que voltou ao ch~ao e est´a acompanhado por seus
amiguinhos – disse Harry, tranquilo. N~ao havia nada “inho” em Crabbe nem em G oyle, mas
como a mesa principal estava repleta de professores, os garotos s´o podiam estalar  as juntas e
fazer cara feia.
– Enfrento voc^e a qualquer hora sozinho – disse Draco. – Hoje `a noite, se voc^e quiser.
Duelo de bruxos. S´o varinhas, sem contato. Que foi? Nunca ouviu falar de duelo de bru xos,
suponho?
– Claro que j´a – respondeu Rony virando-se. – Vou ser o padrinho dele, quem vai ser o
seu?
Draco mirou Crabbe e Goyle, medindo-os.
– Crabbe, meia-noite est´a bem? Nos encontramos na sala de trof´eus, est´a sem pre
destrancada.
Quando Draco foi embora, Rony e Harry se entreolharam.
– O que ´e um duelo de bruxos? – perguntou Harry. – E o que voc^e quis dizer quando se
ofereceu para ser meu padrinho?
– Bom, o padrinho fica l´a para tomar o seu lugar se voc^e morrer – disse Rony com
displic^encia, começando finalmente a comer o pastel~ao frio. Surpreendendo a e xpress~ao no
rosto de Harry, acrescentou bem depressa: – Mas as pessoas s´o morrem em duelos de
verdade, sabe, com bruxos de verdade. O m´aximo que voc^e e Draco conseguir~ao fazer ser´a
atirar fagulhas um no outro. Nenhum dos dois conhece magia suficiente pa ra fazer estragos.
Mas aposto que ele esperava que voc^e recusasse.
– E se eu agitar minha varinha e nada acontecer?
– Jogue a varinha fora e meta-lhe um soco na cara – sugeriu Rony.
– Com licença.
Os dois ergueram os olhos. Era Hermione Granger.
– Ser´a que a pessoa n~ao pode comer sossegada neste lugar?! – exclamou Rony. Hermione n~ao ligou para ele e se dirigiu a Harry.
– N~ao pude deixar de ouvir o que voc^e e Draco estavam dizendo...
– Aposto que podia – resmungou Rony.
– ... e voc^e n~ao deve andar pela escola `a noite, pense nos pontos que vai perder para a
Grifin´oria se for pego, e voc^e vai ser. ´E muito ego´ismo da sua parte.
– E, para falar a verdade, n~ao ´e da sua conta – respondeu Harry.
– Tchau – disse Rony.
Em todo o caso, n~ao era o que se poderia chamar de um final perfeito para o dia, pensou
Harry, muito mais tarde, deitado na cama sem dormir, percebendo Dino e Simas ador mecerem
(Neville n~ao voltara do hospital). Rony passou a noite toda lhe dando conselhos do tipo “S e
ele tentar lançar um feitiço, ´e melhor voc^e tirar o corpo fora, porque n~ao consig o me lembrar
como se fecha o corpo”. Havia uma boa chance de serem pegos por Filch ou por Madame
Nor-r-ra, e Harry sentiu que estava abusando da sorte, desrespeitando mais u m regulamento da
escola no mesmo dia. Por outro lado, a cara de deboche de Draco n~ao parava de lhe aparecer
no escuro – essa era sua grande oportunidade de vencer Draco cara a cara. N~ao podia  perd^e-
la.
– Onze e trinta – Rony cochichou finalmente –, ´e melhor irmos.
Eles vestiram os robes, apanharam as varinhas e atravessaram sorratei ros o quarto da torre,
desceram a escada em espiral e entraram na sala comunal da Grifin´ori a. Algumas brasas ainda
rutilavam na lareira, transformando todas as poltronas em sombras corcunda s. Tinham quase
chegado `a abertura no retrato quando uma voz falou da poltrona mais pr´oxima.
– N~ao posso acreditar que voc^e vai fazer isso, Harry.
Uma l^ampada se acendeu. Era Hermione Granger, de robe cor-de-rosa e cara fe chada.
– Voc^e!  – exclamou Rony, furioso. – Volte para a cama!
– Quase contei ao seu irm~ao – retorquiu Hermione. – Percy, ele ´e monitor, ia aca bar com
essa hist´oria.
Harry n~ao conseguiu acreditar que algu´em pudesse ser t~ao metido.
– Vamos – chamou Rony. Afastou o retrato da Mulher Gorda com um empurr~ao e passou
pela abertura.
Hermione n~ao ia desistir com tanta facilidade. Seguiu Rony pela abertur a do retrato,
sibilando para os dois como um ganso raivoso.
– Voc^es n~ao se importam com a Grifin´oria, voc^es s´o se importam com voc^es mesmos, eu
n~ao quero que a Sonserina ganhe a taça de casa e voc^es v~ao perder todos os pontos que gan hei
com a Profa. Minerva por saber a Troca de Feitiços.
– Vai embora.
– Tudo bem, mas eu preveni voc^es, lembrem-se do que eu disse quando estiverem amanh~a
no trem voltando para casa, voc^es s~ao t~ao...
Mas o que eram, eles n~ao chegaram a saber. Hermione se virara para o retrat o da Mulher
Gorda para tornar a entrar e se viu diante de um quadro vazio. A Mulher Gorda tinh a sa´ido
para fazer uma visita noturna e Hermione ficou trancada do lado de fora da torr e da Grifin´oria.
– Agora o que ´e que eu vou fazer? – perguntou com a voz esganiçada.
– O problema ´e seu – disse Rony. – N´os temos de ir, se n~ao vamos nos atrasar.
Nem tinham chegado ao fim do corredor quando Hermione os alcançou. – Vou com voc^es.
– N~ao vai, n~ao.
– Voc^es acham que vou ficar parada aqui, esperando o Filch me pegar? Se ele encon trar os
tr^es, conto a verdade, que eu estava tentando impedir voc^es de sa´irem e voc^es podem
confirmar.
– Mas que cara de pau – disse Rony bem alto.
– Calem a boca, voc^es dois – disse Harry bruscamente. – Ouvi uma coisa.
Era como se algu´em estivesse farejando.
– Madame Nor-r-ra? – murmurou Rony, apertando os olhos para enxergar no escuro.
N~ao era Madame Nor-r-ra. Era Neville. Estava enroscado no ch~ao, dormindo a sono solt o,
mas acordou repentinamente assustado quando eles se aproximaram.
– Graças a Deus que voc^es me encontraram! Estou aqui h´a horas, n~ao consegui  me lembrar
da nova senha para entrar no quarto.
– Fale baixo, Neville. A senha ´e “focinho de porco”, mas n~ao vai lhe adiantar nada a gora, a
Mulher Gorda saiu.
– Como est´a o braço? – perguntou Harry.
– ´Otimo – disse Neville mostrando-o. – Madame Pomfrey consertou-o na hora.
– Que bom, olhe, Neville, temos de ir a um lugar, vemos voc^e depois.
– N~ao me deixem aqui! – pediu Neville pondo-se de p´e. – N~ao quero ficar sozinho, o bar~ao
Sangrento j´a passou por aqui duas vezes.
Rony consultou o rel´ogio e em seguida fez uma cara furiosa para Hermione e  Neville.
– Se formos pegos por causa de voc^es, n~ao vou sossegar at´e aprender aquela Feitiça do
Morto-Vivo que Snape falou e vou us´a-la contra voc^es.
Hermione abriu a boca, talvez para dizer a Rony exatamente como usar o Feiti ço do Morto-
Vivo, mas Harry mandou-a ficar quieta e fez sinal para prosseguirem.
Passaram quase voando pelos corredores listrados pelo luar que entrava pelas gr ades das
janelas altas. A cada curva Harry esperava topar com Filch ou com Madame Nor -r-ra, mas
tiveram sorte.
Subiram correndo uma escada at´e o terceiro andar e, nas pontas dos p´es, dirigira m-se `a sala
dos trof´eus.
Draco e Crabbe ainda n~ao tinham chegado. As vitrines de cristal onde estavam  guardados
os trof´eus refulgiam quando tocadas pelo luar. Taças, escudos, pratos e est´atu as piscavam no
escuro com lampejos prateados e dourados. Eles caminharam rente `as paredes, m antendo os
olhos nas portas de cada lado da sala. Harry tirou a varinha da caixa para o caso de D raco
aparecer de repente e começar a duelar. Os minutos passaram vagarosos.
– Ele est´a atrasado, quem sabe se acovardou – Rony sussurrou.
Ent~ao um ru´ido na sala ao lado os sobressaltou. Harry acabara de erguer a varin ha quando
ouviram algu´em falar e n~ao era Draco.
– V´a farejando, minha querida, eles podem estar escondidos em algum canto.
Era Filch falando com Madame Nor-r-ra. Horrorizado, Harry fez sinais fre n´eticos para os
outros tr^es o seguirem o mais depressa poss´ivel; e fugiram silenciosos em  direç~ao `a porta
mais distante da voz de Filch. As vestes de Neville mal tinham acabado de passa r a curva
quando ouviram Filch entrar na sala dos trof´eus.
– Eles est~ao por aqui – ouviram-no resmungar –, provavelmente escondidos. – Por aqui! – disse Harry, apenas mexendo a boca, para os outros e, petrificados, eles
começaram a descer uma longa galeria cheia de armaduras. Podiam ouvir Fi lch se
aproximando. Neville, de repente, soltou um guincho assustado e saiu correndo. Tr opeçou,
agarrou Rony pela cintura e os dois desabaram em cima de uma armadura.
A queda e o estr´epito foram suficientes para acordar o castelo inteiro.
– CORRAM ! – gritou Harry e os quatro desembestaram pela galeria, sem virar a cabeça  para
ver se Filch os seguia. Fizeram a curva firmando-se no alisar da porta e sa ´iram galopando por
um corredor atr´as do outro, Harry na liderança, sem a menor ideia de onde estavam  nem que
direç~ao tomavam. Atravessaram uma tapeçaria, rasgando-a, e encontraram  uma passagem
secreta, precipitaram-se por ela e foram sair perto da sala de aula de Feit iços, que sabiam
estar a quil^ometros da sala dos trof´eus.
– Acho que o despistamos – ofegou Harry, apoiando-se na parede fria e enxugando a tes ta.
Neville estava dobrado em dois, chiava e falava desconexamente.
– Eu... disse...  a voc^es – Hermione falou sem f^olego, agarrando o bordado no peito. – Eu...
disse... a voc^es.
– Temos de voltar `a torre de Grifin´oria – lembrou Rony –, o mais r´apido poss´ivel.
– Draco enganou voc^e – disse Hermione a Harry. – J´a percebeu isso, n~ao? N~ao ia enfr entar
voc^e. Filch sabia que algu´em ia estar na sala dos trof´eus. Draco deve ter cont ado a ele.
Harry achou que ela provavelmente tinha raz~ao, mas n~ao ia dar o braço a torcer.
– Vamos.
N~ao ia ser t~ao simples. N~ao tinham caminhado nem dez passos quando ouviram o barul ho
de uma maçaneta e alguma coisa disparou da sala de aula `a frente deles.
Era Pirraça. Avistou os garotos e soltou um guincho de prazer.
– Cale a boca, Pirraça, por favor, voc^e vai fazer a gente ser expulso.
Pirraça soltou uma gargalhada.
– Passeando por a´i `a meia-noite, aluninhos? Tsc, tsc. Que feinhos, v~ao ser apan hadinhos.
– N~ao, se voc^e n~ao nos denunciar, Pirraça, por favor.
– Devia contar ao Filch, devia – disse Pirraça bem comportado, mas seus olhos cinti laram
de maldade. – ´E para o seu pr´oprio bem, sabem?
– Saia da frente – disse Rony com rispidez, baixando o braço em Pirraça. Foi um gran de
erro.
– A LUNOS FORA DA CAMA ! – berrou Pirraça. – A LUNOS FORA DA CAMA NO CORREDOR DO
FEITIÇO !
Passando por baixo de Pirraça eles sa´iram desembalados at´e o final do corredor onde
depararam com uma porta... fechada.
– Acabou-se! – gemeu Rony, empurrando inutilmente a porta. – Estamos ferrados!  ´E o fim!
Ouviram passos, Filch correndo a toda em direç~ao aos gritos de Pirraça.
– Ah, sai da frente – Hermione resmungou aborrecida. Agarrando a varinha de Ha rry, bateu
na fechadura e murmurou: – Alohomora!
A fechadura deu um estalo e a porta se abriu – eles se atropelaram por ela, fec haram-na e
apuraram os ouvidos, `a escuta.
– Para que lado eles foram, Pirraça? – era Filch perguntando. – Depressa, me dig a.
– Peça “por favor”.
– N~ao me enrole, Pirraça, vamos, para que lado eles foram? – N~ao digo nada se voc^e n~ao pedir “por favor” – disse Pirraça na cantilena irritan te com
que falava.
– Est´a bem, por favor .
– N ADA! Ha haaa! Eu disse a voc^e que n~ao dizia nada se voc^e n~ao pedisse por favor! Ha ha!
Haaaaaa! – E ouviram Pirraça voar r´apido para longe e Filch xingar com raiva .
– Ele acha que a porta est´a trancada! – Harry falou. – Acho que escapamos. Sai par a l´a,
Neville! – Neville puxava a manga do robe de Harry fazia um minuto. – Que foi?
Harry se virou – e viu, muito claramente, o que foi. Por um instante teve a cert eza de que
entrara num pesadelo – era demais depois de tudo o que j´a acontecera.
N~ao estavam numa sala, conforme ele supusera. Achavam-se num corredor. O c orredor
proibido do terceiro andar. E agora sabiam por que era proibido.
Estavam encarando os olhos de um cachorro monstruoso, um cachorro que ocupava todo o
espaço entre o teto e o piso. Tinha tr^es cabeças. Tr^es pares de olhos que giravam
enlouquecidos; tr^es narizes, que franziam e estremeciam farejando- os; tr^es bocas babosas, a
saliva escorrendo em cord~oes viscosos das presas amarelas.
Estava muito firme, os olhos a observ´a-los, e Harry sabia que a ´unica raz~ao por que a inda
estavam vivos era que o seu repentino aparecimento apanhara o cachorro de surpr esa, mas ele
j´a estava se recuperando e depressa, n~ao havia d´uvida quanto ao significado daquele s
rosnados de ensurdecer.
Harry tateou `a procura da maçaneta – entre Filch e a morte, ficava com o Fil ch.
Retrocederam. Harry bateu a porta e eles correram, quase voaram pelo corredor. F ilch
devia ter tido pressa para procur´a-los em outro lugar porque n~ao o viram em parte al guma,
mas nem se importaram – a ´unica coisa que queriam era abrir a maior dist^anc ia poss´ivel entre
eles e o monstro. N~ao pararam de correr at´e chegarem ao retrato da Mulher Gor da no s´etimo
andar.
– Onde foi que voc^es andaram? – perguntou ela, olhando para os robes que ca´iam soltos
dos ombros e os rostos vermelhos e suados.
– N~ao interessa. Focinho de porco, focinho de porco – ofegou Harry, e o quadro girou para
a frente. Eles entraram de qualquer jeito na sala comunal e desmontara m, tr^emulos, nas
poltronas.
Levou algum tempo at´e um deles falar alguma coisa. Neville, ent~ao, parecia  que nunca mais
voltaria a falar.
– Que ´e que voc^es acham que eles est~ao querendo, com uma coisa daquelas trancada  numa
escola? – perguntou Rony finalmente. – Se existe um cachorro que precisa de  exerc´icios ´e
aquele.
Hermione tinha recuperado tanto o f^olego quanto o mau humor.
– Voc^es n~ao usam os olhos, voc^es todos, usam? – perguntou com rispidez. – Voc^es n~ao
viram em cima do que ele estava?
– No ch~ao? – arriscou Harry. – Eu n~ao fiquei olhando para as patas, estava ocupado demai s
com as cabeças.
– N~ao, n~ao estou falando do ch~ao. Ele estava em cima de um alçap~ao. ´E claro que est´a
guardando alguma coisa.
Ela se levantou olhando feio para eles.
– Espero que estejam satisfeitos com o que fizeram. Pod´iamos ter sido mortos, ou pior , expulsos. Agora, se voc^es n~ao se importam, eu vou me deitar.
Rony ficou olhando para ela, de boca aberta.
– N~ao, n~ao nos importamos. Qualquer um pensaria que n´os a arrastamos conosco, n~ao ´e
mesmo?
Mas Hermione tinha dado a Harry algo em que pensar quando voltou para a cama. O
cachorro estava guardando alguma coisa... Que era que Hagrid tinha dito? Gri ngotes era o
lugar mais seguro do mundo quando se queria esconder alguma coisa – com exceç~a o talvez de
Hogwarts.
Parecia que Harry descobrira onde o pacotinho encalombado do cofre setecentos e t reze
tinha ido parar. — CAP´ITULO DEZ  —
O Dia das Bruxas
Draco n~ao conseguiu acreditar em seus olhos quando viu que Harry e Rony contin uavam em
Hogwarts no dia seguinte, parecendo cansados mas absolutamente felizes . De fato, na manh~a
seguinte Harry e Rony começaram a achar que o encontro com o cachorro de tr^e s cabeças fora
uma excelente aventura e estavam prontos para outra. Entrementes Har ry contou a Rony sobre
o pacotinho que parecia ter sido levado de Gringotes para Hogwarts, e passaram mu ito tempo
pensando no que poderia precisar de tanta proteç~ao.
– Ou ´e uma coisa realmente valiosa ou realmente perigosa – falou Rony
– Ou as duas – acrescentou Harry.
Mas como s´o o que sabiam com certeza sobre o misterioso objeto era que media uns cin co
cent´imetros de comprimento, n~ao tinham muita possibilidade de adivinhar o seu  conte´udo sem
outras pistas.
Nem Neville nem Hermione mostraram o menor interesse pelo que estava sob os  p´es do
cachorro e do alçap~ao. Neville s´o estava interessado em quando iria chegar pert o do cachorro
outra vez.
Hermione agora se recusava a falar com Harry e Rony, mas era uma menin a t~ao mandona e
metida a saber de tudo que eles encararam sua atitude como um pr^emio. Agora s´o o qu e
realmente queriam era descobrir um jeito de se vingar do Draco, e para sua gr ande satisfaç~ao,
a oportunidade chegou pelo correio mais ou menos uma semana depois.
Quando as corujas invadiram o sal~ao como de costume, a atenç~ao de todos foi atra´ida por
um longo pacote carregado por seis corujonas. Harry sentiu tanta curiosida de quanto os outros
para ver o que havia no pacote e se surpreendeu quando as corujas desceram planan do e o
largaram bem diante dele, derrubando o seu bacon no ch~ao. Mal tinham se afasta do quando
outra coruja deixou cair uma carta em cima do pacote.
Harry abriu a carta primeiro, o que foi uma sorte, porque ela dizia:
 
N~AO ABRA O PACOTE `A MESA . Ele cont´em a sua nova Nimbus 2000, mas n~ao quero que todo o
mundo saiba que voc^e ganhou uma vassoura ou todos v~ao querer uma. Ol´ivio Wood vai
esper´a-lo hoje `a noite, `as sete horas, no campo de quadribol, para a sua primeira sess~ao de
treinamento.
Profa. Minerva McGonagall
Harry teve dificuldade em esconder a alegria quando passou o bilhete para Rony  ler.
– Uma Nimbus 2000! – Rony gemeu de inveja. – Eu nunca nem pus a m~ao  em uma.
Os dois sa´iram depressa do sal~ao, querendo desembrulhar a vassoura sozinhos ant es da
primeira aula, mas no meio do sagu~ao de entrada encontraram o caminho barrado por  Crabbe
e Goyle. Draco tirou o pacote de Harry e apalpou-o.
– ´E uma vassoura – falou, atirando-o de volta a Harry com uma express~ao de inveja e despeito no rosto. – Voc^e vai se ferrar desta vez, Potter, alunos do primeiro ano n~ao podem t er
vassouras.
Rony n~ao conseguiu resistir.
– N~ao ´e uma vassoura velha qualquer, ´e uma Nimbus 2000. Que foi que voc^e disse que tem
em casa, Draco, uma Comet 260? – Rony riu para Harry. – A Comet enche os olhos, mas n~a o
tem a mesma classe da Nimbus.
– Que ´e que voc^e entende disso, Weasley, voc^e n~ao poderia comprar nem a metade do
cabo. Vai ver voc^e e seus irm~aos t^em que economizar para comprar palha por palha.
Antes que Rony pudesse responder, o professor Flitwick apareceu ao lado de Draco.
– N~ao est~ao brigando, meninos, espero – falou com voz esganiçada.
– Potter recebeu uma vassoura, professor – disse Draco depressa.
– Eu sei – respondeu o professor Flitwick, abrindo um grande sorriso para Harry. – A
Profa. Minerva me falou das circunst^ancias especiais, Potter. E qual ´e o m odelo?
– Uma Nimbus 2000, professor – informou Harry, lutando para n~ao rir da express~ao
horrorizada no rosto de Draco. – E, para falar a verdade, foi graças ao Draco aqui que ga nhei
a vassoura – acrescentou.
Harry e Rony subiram as escadas sufocando o riso diante da raiva e confus~ao vis ´iveis de
Draco.
– ´E verdade – disse Harry, caindo na gargalhada, quando chegaram ao alto da escadar ia de
m´armore. – Se ele n~ao tivesse roubado o Lembrol do Neville eu n~ao estaria no time.
– Ent~ao suponho que voc^e ache que ganhou um pr^emio por desobedecer ao regulamento? –
Ouviu-se uma voz zangada logo atr´as deles. Hermione subia com passos decididos a
escadaria, olhando com desaprovaç~ao para o pacote nas m~aos de Harry.
– Pensei que voc^e n~ao estava falando com a gente – comentou Harry.
– ´E, continue a n~ao falar – falou Rony –, est´a fazendo tanto bem `a gente.
Hermione se afastou com o nariz empinado.
Harry teve muita dificuldade em se concentrar nas aulas daquele dia. Se us pensamentos n~ao
paravam de vagar at´e o dormit´orio onde guardara a vassoura debaixo da cama, ou de se
desviarem para o campo de quadribol onde iria aprender a jogar. Jantou depressa `a noit e, sem
ao menos reparar no que estava comendo e, em seguida, correu at´e o quarto com Rony par a
finalmente desembrulhar a Nimbus 2000.
– Uau – suspirou Rony, quando a vassoura apareceu na cama de Harry.
At´e Harry, que n~ao entendia nada de vassouras e suas diferenças, achou que a  Nimbus tinha
uma apar^encia fant´astica. Aerodin^amica e reluzente com um cabo de mogn o, a vassoura tinha
uma longa cauda de palhas limpas e retas e a marca Nimbus 2000 escrita a ouro pr ´oximo ao
punho.
Quando eram quase sete horas, Harry saiu do castelo e se dirigiu ao campo de qua dribol no
lusco-fusco. Nunca estivera no est´adio antes. Havia centenas de lugare s em uma arquibancada
em volta do campo de modo que os espectadores viam o que acontecia do alto. Em cada ponta
do campo havia tr^es balizas douradas com aros no topo. Lembraram a Harry os canudinh os de
pl´astico que as crianças trouxas usavam para soprar bolinhas de sab~ao, s´o que ti nham mais de
15 metros de altura.
Ansioso demais para esperar Ol´ivio sem voar, Harry montou a vassoura e deu um im pulso.
Que sensaç~ao – ele mergulhou pelas balizas, subiu e desceu pelo campo. A Nimbu s 2000 ia aonde ele queria ao menor toque.
– Ei, Potter, desça!
Ol´ivio Wood chegara. Carregava uma grande caixa de madeira debaixo do braço. Harr y
pousou ao lado dele.
– Muito bom – comentou Ol´ivio, os olhos brilhando. – Estou vendo o que foi que Minerva
quis dizer... voc^e realmente tem um talento natural. Hoje `a noite s´o vou lhe en sinar as regras
do jogo, depois voc^e vem aos treinos do time tr^es vezes por semana.
Ele abriu a caixa. Dentro havia quatro bolas de tamanhos diferentes.
– Certo – disse Ol´ivio. – O quadribol ´e muito f´acil de entender, mesmo que n~ao seja f´ac il
de jogar. Tem sete jogadores de cada lado. Tr^es deles s~ao artilheiros.
– Tr^es artilheiros – Harry repetiu, enquanto Ol´ivio apanhava uma bola muito ve rmelha do
tamanho aproximado de uma bola de futebol.
– Esta bola se chama goles – explicou Ol´ivio. – Os artilheiros atiram a goles u m para o
outro e tentam met^e-la em um dos aros para marcar um gol. Dez pontos todas as vez es que a
goles passa por um dos arcos. Est´a me acompanhando?
– Os artilheiros atiram a goles pelos aros para marcar pontos – repetiu Harr y. – Ent~ao ´e
como um basquete com seis cestas e vassouras, n~ao ´e?
– O que ´e basquete? – perguntou Ol´ivio, curioso.
– Deixa pra l´a – disse Harry na mesma hora.
– Agora, tem outro jogador, um para cada lado, que ´e chamado goleiro. Eu sou o goleiro de
Grifin´oria. Tenho que voar em volta dos aros para impedir que o outro time marque pontos .
– Tr^es artilheiros, um goleiro – disse Harry, que estava decidido a decorar tudo. – E j ogam
uma goles. OK, entendi. E essas para que servem? – Apontou para as tr^es bolas res tantes na
caixa.
– Vou lhe mostrar agora. Segure aqui.
Ele entregou um pequeno bast~ao a Harry, meio parecido com um bast~ao de beisebol.
– Vou lhe mostrar o que os balaços fazem. Essas duas aqui s~ao os balaços.
E mostrou a Harry duas bolas iguais, pretas e ligeiramente menores do que a  goles
vermelha. Harry reparou que elas pareciam estar fazendo força para se li vrar das correias que
as prendiam na caixa.
– Fique longe – Ol´ivio preveniu Harry. Ele se curvou e soltou um dos balaços.
Na mesma hora, a bola preta saiu voando e em seguida desceu direto contra o rosto de
Harry. Harry golpeou-a com o bast~ao para impedi-la de quebrar o seu nariz e mandou -a
ziguezagueando para longe – ela passou veloz pelas cabeças deles e, em segui da, atirou-se
contra Ol´ivio, que mergulhou sobre ela e conseguiu imobiliz´a-la no ch~ao.
– Est´a vendo? – Ol´ivio ofegou, forçando o balaço ind´ocil de volta `a caixa e passando a
correia para prend^e-lo. – Os balaços voam pelo ar tentando derrubar os jogadores das
vassouras. ´E por isso que tem dois batedores em cada time. Os g^emeos Weasley s~ao os
nossos. A funç~ao deles ´e proteger o time dos balaços e tentar rebat^e-los para o out ro time.
Ent~ao: acha que guardou tudo?
– Tr^es artilheiros tentam marcar pontos com a goles; o goleiro guarda as bal izas; os
batedores afastam os balaços do seu time – Harry repetiu como um gravador.
– Muito bem.
– Hum... os balaços j´a mataram algu´em? – perguntou Harry, esperando parecer dis plicente. – Nunca em Hogwarts. J´a tivemos uns queixos quebrados mas nada mais s´erio. Agor a, o
´ultimo membro da equipe ´e o apanhador. Voc^e. E voc^e n~ao tem que se preocupar com a goles
nem com os balaços.
– A n~ao ser que rachem a minha cabeça.
– N~ao se preocupe, os Weasley s~ao uma parada para os balaços: quero dizer, eles parec em
uns balaços humanos.
Ol´ivio meteu a m~ao no caixote e tirou a quarta e ´ultima bola. Comparada com a goles  e os
balaços, era pequenininha, mais ou menos do tamanho de uma noz. Era de ouro polido e tin ha
asinhas de prata que se agitavam.
– Esta ´e o pomo de ouro, e ´e a bola mais importante de todas. ´E muito dif´icil de se apanhar
porque ´e veloz e pouco vis´ivel. A funç~ao dos apanhadores ´e agarr´a-la. Eles t^em que se  meter
entre os artilheiros, batedores, balaços e a goles para agarr´a-lo antes do apa nhador do time
contr´ario, porque o apanhador que agarra o pomo ganha para o seu time mais cento e ci nquenta
pontos, o que praticamente lhe d´a a vit´oria. ´E por isso que os apanhadores levam tanta s faltas.
Um jogo de quadribol s´o termina quando o pomo ´e apanhado, o que pode demorar uma
eternidade. Acho que o recorde ´e tr^es meses, e precisaram arranjar substi tutos para os
jogadores poderem dormir um pouco – explicou Ol´ivio. – ´E isso a´i, alguma pergunta?
Harry sacudiu a cabeça. Compreendeu muito bem o que tinha de fazer. Fazer ´e qu e ia ser o
problema.
– N~ao vamos praticar com o pomo – disse Ol´ivio, guardando-o cuidadosamente de volta na
caixa. – Est´a escuro demais e poder´iamos perd^e-lo. Vamos experimentar com outr as bolas.
E tirou do bolso um saco de bolas comuns de golfe e alguns minutos depois ele e Harry
estavam no ar, Ol´ivio atirando as bolas com toda a força para todos os lados e Harry
apanhando-as.
Harry n~ao perdeu nenhuma, e Ol´ivio ficou encantado. Passou-se meia hora, a n oite chegou e
eles n~ao puderam continuar.
– Aquela taça de quadribol ter´a o nosso nome este ano – disse Ol´ivio feliz quando voltava m
cansados ao castelo. – Eu n~ao me espantaria se voc^e se sa´isse melhor que Carl inhos, e ele
poderia ter jogado na seleç~ao da Inglaterra se n~ao tivesse ido embora caçar dra g~oes.
Talvez fosse porque agora andava muito ocupado com o treino de quadribol tr^es noites por
semana al´em dos deveres de casa, mas Harry nem acreditou quando se deu conta de  que j´a
estava em Hogwarts havia dois meses. O castelo parecia mais sua casa do que  a casa da rua
dos Alfeneiros. As aulas, tamb´em, estavam se tornando cada dia mais interes santes, agora que
dominara os conhecimentos b´asicos.
Na manh~a do Dia das Bruxas eles acordaram com um delicioso cheiro de ab´obora ass ada
que se espalhava pelos corredores. E, o que era ainda melhor, o Prof. Flitwick anun ciou na
aula de Feitiços que, em sua opini~ao, os alunos estavam prontos para começar a fa zer objetos
voarem, uma coisa que andavam morrendo de vontade de experimentar desde que viram o
professor fazer o sapo de Neville sair voando pela sala. O Prof. Flitwick dividiu a t urma em
pares para praticar. O parceiro de Harry foi Simas Finnigan (um al´ivio, porqu e Neville tinha
tentado atrair sua atenç~ao). Mas Rony teria que trabalhar com Hermione  Granger. Era dif´icil
dizer se era Rony ou Hermione que estava mais aborrecido com isso. Ela n~ao fala va com
nenhum dos dois desde o dia em que a vassoura de Harry chegara. – Agora, n~ao se esqueçam daquele movimento com o pulso que praticamos! – falou
esganiçado o Prof. Flitwick, como sempre empoleirado no alto da pilha de livros. – Gira  e
sacode, lembrem-se, gira e sacode. E digam as palavras m´agicas corretamen te, ´e muito
importante, tamb´em, lembrem-se do bruxo Barrufo, que disse “s” em vez de “f” e qua ndo viu
estava no ch~ao com um b´ufalo em cima do peito.
Era muito dif´icil. Harry e Simas giraram e sacudiram o pulso, mas a pena qu e deviam
mandar para o alto continuava parada em cima da mesa. Simas ficou t~ao impacie nte que a
empurrou com a varinha e tocou fogo nela – Harry teve que apagar o fogo com o chap´eu.
Rony, na mesa ao lado, n~ao estava tendo muita sorte.
– Wingardium leviosa!  – ordenou, sacudindo os braços compridos como p´as de moinho.
– Voc^e est´a dizendo o feitiço errado – Harry ouviu Hermione corrigir aborrecida. – ´E
Wing-gar-dium levi-o-sa , o “gar” ´e bem pronunciado e longo.
– Diz voc^e ent~ao, que ´e t~ao sabichona – retrucou Rony.
Hermione enrolou as mangas das vestes, bateu a varinha e disse:
– Wingardium leviosa!
A pena se ergueu da mesa e pairou a mais de um metro acima da cabeça deles.
– Ah, muito bem! – exclamou o professor Flitwick, batendo palmas. – Pessoal, olhe aqui , a
Hermione Granger conseguiu!
Rony estava de muito mau humor na altura em que a aula terminou.
– N~ao admira que ningu´em suporte ela – disse a Harry quando procuravam chegar a o
corredor. – Francamente, ela ´e um pesadelo.
Algu´em deu um esbarr~ao em Harry ao passar. Era Hermione. Harry viu seu ros to de relance
– e ficou assustado ao ver que ela estava chorando.
– Acho que ela ouviu o que voc^e disse.
– E da´i? – Mas pareceu meio sem graça. – Ela j´a deve ter reparado que n~ao tem amigos .
Hermione n~ao apareceu na aula seguinte e ningu´em a viu a tarde intei ra.
Ao descerem ao Sal~ao Principal para a festa das bruxas, Harry e Rony ouviram  Parvati
contar `a amiga Lil´a que Hermione estava chorando no banheiro das meninas e  queria que a
deixassem em paz. Rony ficou ainda mais sem graça ao ouvir isso, mas no moment o seguinte
entraram no Sal~ao Principal, onde as decoraç~oes do Dia das Bruxas tiraram H ermione de suas
cabeças.
Mil morcegos vivos esvoaçavam nas paredes e no teto e outros mil mergulhavam sobr e as
mesas em nuvens negras e baixas, fazendo dançarem as velas dentro das ab´obora s. A comida
apareceu de repente nos pratos de ouro, como acontecera no banquete de abertura das  aulas.
Harry estava se servindo de uma batata assada na casca quando o Prof. Quirrel l entrou
correndo no sal~ao, o turbante torto na cabeça e o terror estampado no rosto. Todos olharam
quando ele se aproximou da cadeira de Dumbledore, escorou-se na mesa e ofegou:
– Trasgo... nas masmorras... achei que devia lhe dizer.
Em seguida desabou no ch~ao desmaiado.
Houve um alvoroço. Foi preciso explodirem v´arias bombinhas da ponta da varinha do Prof.
Dumbledore para as pessoas fazerem sil^encio.
– Monitores – disse ele com voz grave e retumbante –, levem os alunos de suas casas  de
volta aos dormit´orios, imediatamente!
Era com Percy mesmo. – Me acompanhem! Fiquem juntos, alunos do primeiro ano! N~ao precisam ter medo do
trasgo se seguirem as minhas ordens! Agora fiquem bem atr´as de mim. Abra m caminho para os
alunos do primeiro ano passarem! Com licença, sou o monitor!
– Como ´e que um trasgo pode entrar? – perguntou Harry enquanto subiam a escadari a.
– N~ao me pergunte, dizem que eles s~ao bem burros – respondeu Rony. – Vai ver o Pirraça
deixou ele entrar para pregar uma peça no Dia das Bruxas.
Eles passaram por diferentes grupos de pessoas que se apressavam em diferen tes direç~oes.
Enquanto lutavam para passar por um bolinho de alunos de Lufa-Lufa, Harry de re pente
agarrou o braço de Rony.
– Acabei de me lembrar da Hermione.
– O que tem ela?
– Ela n~ao sabe que tem um trasgo aqui.
Rony mordeu o l´abio.
– Ah, est´a bem – falou r´ispido. – Mas ´e melhor Percy n~ao ver a gente.
Abaixando-se, eles se misturaram aos alunos de Lufa-Lufa que iam na dir eç~ao contr´aria,
escapuliram por um lado deserto do corredor e correram para os banheiros das menin as.
Tinham acabado de virar um canto quando ouviram passos apressados atr´as deles.
– Percy! – sibilou Rony, puxando Harry para tr´as de um enorme grifo de pedra.
Espiando para os lados, no entanto, viram n~ao Percy mas Snape. Ele atravessou o corr edor
e desapareceu de vista.
– Que ´e que ele est´a fazendo? – cochichou Harry. – Por que n~ao est´a l´a embaixo com os
outros professores?
– N~ao me pergunte.
O mais silenciosamente poss´ivel, eles se esgueiraram pelo pr´oximo corre dor nas pegadas
de Snape.
– Ele est´a indo para o terceiro andar – disse Harry, mas Rony levantou a m~ao.
– Voc^e est´a sentindo um cheiro?
Harry fungou e um fedor horr´ivel invadiu suas narinas, uma mistura de me ias velhas e
banheiro p´ublico que parece que nunca ´e limpo.
E em seguida ouviram – um grunhido baixo e passadas de p´es gigantescos. Rony apont ou:
no fim do corredor, `a esquerda, alguma coisa enorme estava vindo em sentido contr´ar io. Eles
se encolheram no escuro e procuraram ver o que era quando a coisa passou por um tre cho
iluminado pelo luar.
Era uma vis~ao medonha. Quase quatro metros de altura, a pele cinzenta e baça , o corpanzil
cheio de calombos como um pedregulho e uma cabecinha no alto, que mais parecia um  coco.
Tinha pernas curtas, grossas como um tronco de ´arvore e p´es chatos e calosos. Se gurava um
enorme bast~ao de madeira, que arrastava pelo ch~ao, porque seus braços eram comprid´i ssimos.
O trasgo parou pr´oximo a uma porta e espiou para dentro. Abanou as longas orelhas,
tentando fazer a cabeça min´uscula pensar, depois entrou devagar na sala.
– A chave est´a na porta – murmurou Harry. – Pod´iamos tranc´a-lo l´a dentro.
– Boa ideia – concordou Rony, nervoso.
Eles se esgueiraram at´e a porta aberta, as bocas secas, rezando para o tras go n~ao resolver
sair naquele instante. Com um grande salto, Harry conseguiu agarrar  a chave, bater a porta e
tranc´a-la seguramente. – Pronto!
Afogueados com a vit´oria, começaram a correr de volta pelo corredor, mas ao chegare m
num canto ouviram uma coisa que fez seus coraç~oes pararem – um grito alto e e nregelante – e
vinha da sala que tinham acabado de trancar.
– Ah, n~ao! – exclamou Rony, p´alido como o bar~ao Sangrento.
– Vem do banheiro das meninas.
– Hermione!  – disseram os dois juntos.
Era a ´ultima coisa que queriam fazer, mas que escolha tinham? Dando meia -volta, correram
at´e a porta e giraram a chave, atrapalhados de tanto p^anico – Harry escancar ou a porta – e
entraram correndo.
Hermione estava encolhida contra a parede oposta, parecendo prestes a desmaia r. O trasgo
avançava para ela, derrubando as pias que estavam na parede em seu caminho.
– Distrai ele! – Harry pediu desesperado a Rony, e, agarrando uma torneira, ati rou-a com
toda a força contra a parede.
O trasgo parou a um metro de Hermione. Virou-se com lentid~ao, piscando sem ente nder,
procurou ver que barulho era aquele. Seus olhinhos malvados viram Harry. Ele he sitou, em
seguida partiu para cima de Harry, erguendo o bast~ao.
– Oi, cabeça de ervilha! – berrou Rony do outro lado do banheiro, e atirou contra ele um
cano de metal. O trasgo nem pareceu sentir o cano bater no seu ombro, mas ouviu o ber ro e
parou outra vez, virando o focinho feio para Rony, e dando a Harry tempo para correr em
volta dele.
– Vamos, corra, corra!  – Harry gritou para Hermione, tentando pux´a-la na direç~ao da porta,
mas ela n~ao conseguia se mexer, continuava achatada contra a parede, a boca  aberta de terror.
Os gritos e os ecos pareciam estar deixando o trasgo enlouquecido. Ele rugiu de  novo e
avançou para Rony, que estava mais perto e n~ao tinha jeito de escapar.
Harry ent~ao fez uma coisa que era ao mesmo tempo muito corajosa e muito idiota : tomou
impulso e deu um salto, conseguindo abraçar o pescoço do trasgo pelas costas. O tras go n~ao
sentiu Harry pendurar-se ali, mas at´e um trasgo percebe quando se espeta  um pedaço
comprido de pau dentro da narina, e a varinha de Harry ainda estava na m~ao quando ele  saltou
– e entrou direto na narina do trasgo.
Urrando de dor, o trasgo se virou e brandiu o bast~ao, enquanto Harry continuava agarr ado
nele tentando escapar da morte; a qualquer instante, o trasgo ia arranc´a -lo do pescoço ou dar-
lhe uma tremenda porretada.
Hermione afundara no ch~ao de tanto medo; Rony puxou a pr´opria varinha – sem saber o qu e
ia fazer, ouviu-se gritando o primeiro feitiço que lhe veio `a cabeça:
– Wingardium leviosa!
Na mesma hora o bast~ao voou da m~ao do trasgo, ergueu-se no ar, foi subindo, subindo,
virou-se lentamente – e caiu, com um barulho feio, na cabeça do seu dono. O trasgo c ambaleou
e, em seguida, caiu de cara no ch~ao, com um baque que fez o banheiro todo sacudir.
Harry se levantou. Tremia sem f^olego. Rony continuava parado com a varinha no a r,
espantado com o que fizera.
Foi Hermione quem falou primeiro.
– Ele est´a... morto?
– Acho que n~ao – respondeu Harry. – Acho que s´o perdeu os sentidos. Ele se abaixou e puxou a varinha da narina do trasgo. Estava suja de uma coisa qu e parecia
uma cola grumosa.
– Eca... meleca de trasgo.
E limpou a varinha nas calças do trasgo.
De repente o barulho de portas batendo e passos pesados fizeram os tr^es erguerem  a
cabeça. N~ao haviam percebido a confus~ao que tinham aprontado, mas com certeza al gu´em l´a
embaixo ouvira a pancadaria e os urros do trasgo. Um instante depois a Profa. Mine rva
adentrou o banheiro, seguida de perto por Filch e Quirrell, que fechava a fila. Q uirrell deu
uma espiada no trasgo, soltou um gemidinho e sentou-se depressa em um vaso san it´ario,
apertando o peito.
Filch debruçou-se sobre o trasgo. A Profa. Minerva ficou olhando para Rony e Harr y. Harry
nunca a vira t~ao zangada. Seus l´abios estavam brancos. A esperança de ganha r cinquenta
pontos para Grifin´oria desapareceu logo da cabeça de Harry.
– O que ´e que voc^es estavam pensando? – perguntou a Profa. Minerva, com uma f´uria
reprimida na voz. Harry olhou para Rony, que continuava parado com a varinha no ar. – Voc ^es
tiveram sorte de n~ao serem mortos. Por que ´e que n~ao est~ao no dormit´orio?
Filch lançou a Harry um olhar r´apido e penetrante. Harry olhou para o ch~ao. De sejou que
Rony baixasse a varinha.
Ent~ao ouviu-se uma vozinha que veio das sombras.
– Por favor, Profa. Minerva, eles vieram me procurar.
– Srta. Granger!
Hermione conseguira finalmente se levantar.
– Sa´i procurando o trasgo porque achei que podia enfrent´a-lo sozinha. Sabe, j´a li tu do sobre
trasgos.
Rony deixou a varinha cair. Hermione Granger, contando uma mentira desla vada a um
professor?
– Se eles n~ao tivessem me encontrado eu estaria morta agora. Harry enfiou  a varinha no
nariz do trasgo e Rony derrubou ele com o pr´oprio bast~ao. N~ao tiveram tempo de chamar
ningu´em. O trasgo ia acabar comigo quando eles chegaram.
Harry e Rony tentaram fingir que a hist´oria n~ao era novidade para eles.
– Bem... nesse caso... – disse a Profa. Minerva encarando os tr^es –, Srta. Granger, que
bobagem, como p^ode pensar em enfrentar um trasgo montanh^es sozinha?
Hermione baixou a cabeça. Harry perdera a fala. Hermione era a ´ultima pess oa do mundo
que desobedeceria ao regulamento, e ali estava fingindo que desobedecera, para t ir´a-los de
uma enrascada. Era o mesmo que Snape começar a distribuir balinhas.
– Hermione Granger, Grifin´oria vai perder cinco pontos por isso – disse a Profa. Mi nerva.
– Estou muito desapontada. Se n~ao estiver machucada, ´e melhor ir embora para a tor re de
Grifin´oria. Os alunos est~ao acabando de festejar o Dia das Bruxas em suas  casas.
Hermione se retirou.
A Profa. Minerva virou-se para Harry e Rony.
– Bem, eu continuo achando que voc^es tiveram sorte, mas n~ao h´a muitos alunos do prim eiro
ano que pudessem enfrentar um trasgo montanh^es adulto. Cada um de voc^es ganh a cinco pontos
para Grifin´oria. O Prof. Dumbledore ser´a informado. Podem ir.
Eles sa´iram depressa do banheiro e n~ao falaram nada at´e subirem dois andare s. Foi um al´ivio se afastarem do fedor do trasgo, para n~ao falar do resto.
– Dev´iamos ter ganhado mais de dez pontos – resmungou Rony.
– Cinco, voc^e quer dizer, depois de descontar os pontos que Hermione perdeu.
– Foi legal ela ter nos tirado do aperto – admitiu Rony. – Mas n~ao se esqueça, salvamos  a
vida dela.
– Talvez ela n~ao precisasse ser salva se n~ao tiv´essemos trancado a coisa com  ela – lembrou
Harry.
Tinham chegado ao retrato da Mulher Gorda.
– Focinho de porco – disseram e entraram.
A sala comunal estava cheia e barulhenta. Todo o mundo estava comendo o jantar qu e fora
mandado para l´a. Hermione, por´em, estava parada sozinha do lado da porta, esperando por
eles. Houve um sil^encio constrangido. Depois, sem se olharem, todos disseram “O brigado” e
correram para apanhar os pratos.
Mas, daquele momento em diante, Hermione Granger tornou-se amiga dos dois. H´a  coisas
que n~ao se pode fazer junto sem acabar gostando um do outro, e derrubar um trasgo mont anh^es
de quase quatro metros de altura ´e uma dessas coisas. — CAP´ITULO ONZE  —
Quadribol
Quando entrou novembro o tempo esfriou muito. As serras em torno da escola viraram c inza-
gelo e o lago parecia metal congelado. Toda manh~a o ch~ao se cobria de geada. Hagrid e ra
visto das janelas dos andares superiores do castelo degelando vassouras no campo de
quadribol, enrolado num casac~ao de pele de toupeira, com luvas de coelho e enormes botas  de
castor.
Começara a temporada de quadribol. No s´abado, Harry estaria jogando sua primeira
partida depois de semanas de treinamento: Grifin´oria contra Sonserina. S e Grifin´oria
ganhasse, subiria para o segundo lugar no campeonato das casas.
Quase ningu´em vira Harry jogar porque Ol´ivio decidira que, sendo uma arma se creta, a
participaç~ao de Harry deveria ser mantida em segredo. Mas de alguma forma a  not´icia de que
jogaria como apanhador vazara e Harry n~ao sabia o que era pior – se as pessoas dizer em que
ele seria brilhante ou dizerem que iriam ficar correndo embaixo dele com u m colch~ao.
Era realmente uma sorte que Harry agora tivesse Hermione como amiga. N ~ao sabia como
poderia ter dado conta dos deveres de casa sem ela, diante dos treinos de quadribol
convocados por Ol´ivio `a ´ultima hora. Ela tamb´em lhe emprestara o livro Quadribol atrav´es
dos s´eculos,  que acabara rendendo uma leitura muito interessante.
Harry aprendera que havia setecentas maneiras de cometer faltas em  quadribol e que todas
haviam ocorrido durante a Copa Mundial de 1473; que os apanhadores eram em geral os
jogadores menores e mais velozes e que a maioria dos acidentes graves no quadri bol parecia
acontecer com eles; que embora as pessoas raramente morressem jogando qua dribol, havia
ju´izes que tinham desaparecido e reaparecido meses depois no deserto do Saara.
Hermione tornara-se menos tensa com relaç~ao `as infraç~oes ao regulam ento desde que Harry
e Rony a tinham salvado do trasgo montanh^es e se tornara uma pessoa mais sim p´atica. Na
v´espera da primeira partida de quadribol de Harry, os tr^es foram at´e a quadra conge lada
durante o intervalo das aulas, e ela fizera aparecer para eles um fogo azu lado muito vivo que
podia ser levado para toda parte em um frasco de geleia. Achavam-se parados de costa s para
o fogo, se esquentando, quando Snape atravessou o p´atio. Harry reparou logo que Snape
estava mancando. Harry, Rony e Hermione se aproximaram mais para esconder  o fogo com o
corpo; tinham certeza de que era proibido. Infelizmente alguma coisa em su as caras culpadas
atraiu a atenç~ao de Snape. Ele veio mancando at´e onde eles estavam. N~ao vira o fog o, mas
parecia estar procurando uma raz~ao para ralhar com eles.
– Que ´e que voc^e tem a´i, Potter?
Era o Quadribol atrav´es dos s´eculos.  Harry mostrou-o.
– Os livros da biblioteca n~ao podem ser levados para fora da escola – falou Snape. – Me
d^e aqui. Menos cinco pontos para Grifin´oria.
– Ele acabou de inventar essa regra – murmurou Harry com raiva, enquanto Sna pe se
afastava. – Que ser´a que houve com a perna dele? – N~ao sei, mas espero que esteja realmente doendo – falou Rony com azedume.
A sala comunal da Grifin´oria estava muito barulhenta aquela noite. Har ry, Rony e Hermione
sentaram-se junto a uma janela. Hermione verificava os deveres de Harr y e Rony para a aula
de Feitiços. Ela nunca os deixava copiar (“Como ´e que voc^es v~ao aprender?”), mas ao l he
pedirem para ler os trabalhos, eles recebiam as respostas certas do mesmo je ito.
Harry sentia-se inquieto. Queria de volta o Quadribol atrav´es dos s´eculos , para se distrair
do nervosismo que a partida do dia seguinte estava lhe provocando. Por que deveria ter me do
de Snape? Levantou-se e disse a Rony e Hermione que ia pedir a Snape para lhe de volver o
livro.
– Antes voc^e do que eu – responderam eles juntos, mas Harry tinha a impress~ao que  Snape
n~ao iria recusar se houvesse outros professores ouvindo.
Ele foi `a sala dos professores e bateu `a porta. N~ao obteve resposta. Bateu outra vez. N ada.
Talvez Snape tivesse deixado o livro na sala? Valia a pena tentar. Entreabr iu a porta e
espiou para dentro – e deparou com uma cena horr´ivel.
Snape e Filch estavam l´a dentro sozinhos. Snape segurava as vestes acima  do joelho. Uma
das pernas sangrava, lacerada. Filch entregava ataduras a Snape.
– Droga – dizia Snape. – Como ´e que se pode ficar de olho em tr^es cabeças ao mesmo
tempo?
Harry tentou fechar a porta sem fazer barulho, mas...
– POTTER !
O rosto de Snape contorceu-se de f´uria ao mesmo tempo que ele largava as vestes pa ra
esconder a perna. Harry engoliu em seco.
– Eu vim saber se o senhor poderia devolver o meu livro.
– SAIA! SAIA!
Harry saiu, antes que Snape pudesse descontar algum ponto de Grifin´oria. E vol tou
correndo para baixo.
– Conseguiu? – perguntou Rony quando Harry se reuniu a eles. – Que aconteceu ?
Num murm´urio, Harry lhes contou o que vira.
– Sabe o que isso significa? – terminou sem f^olego. – Ele tentou passar pelo cach orro de
tr^es cabeças no Dia das Bruxas! Era para l´a que estava indo quando o vimos. Ele que r a coisa
que o cachorro est´a guardando! E aposto a minha vassoura como ele deixou aquele trasgo
entrar, para distrair a atenç~ao de todos!
Os olhos de Hermione estavam arregalados.
– N~ao. Ele n~ao faria isso. Sei que ele n~ao ´e muito simp´atico, mas n~ao tentaria r oubar uma
coisa que Dumbledore estivesse guardando a sete chaves.
– Sinceramente, Hermione, voc^e pensa que todos os professores s~ao santos ou coisa
parecida – disse-lhe Rony com rispidez. – Concordo com Harry, acho que Snape faria
qualquer coisa. Mas o que ´e que ele est´a procurando? O que ´e que o cachorro est´a gua rdando?
Harry foi se deitar com a cabeça zunindo com aquela pergunta. Neville ronca va alto e Harry
n~ao conseguia dormir. Tentou esvaziar a cabeça – precisava dormir, tinha de dorm ir, ia jogar
sua primeira partida de quadribol dentro de algumas horas –, mas a express~ao no ros to de
Snape quando Harry vira sua perna era dif´icil de esquecer.
O dia seguinte amanheceu muito claro e frio. O Sal~ao Principal estava i mpregnado com o cheiro delicioso de salsichas e com a conversa animada de todos que aguardavam a nsiosos
uma boa partida de quadribol.
– Voc^e tem que comer alguma coisa.
– N~ao quero nada.
– S´o um pedacinho de torrada – tentou persuadi-lo Hermione.
– N~ao estou com fome.
Harry se sentia p´essimo. Dentro de uma hora estaria entrando na quadra.
– Harry, voc^e precisa de energia – disse Simas Finnigan. – Os apanhadores s~ao s empre os
que acabam aleijados pelo outro time.
– Obrigado, Simas – respondeu Harry, observando Simas amontoar ketchup sobre as
salsichas.
A´i pelas onze horas a escola inteira parecia estar nas arquibancadas qu e cercavam o campo
de quadribol. Muitos estudantes tinham levado bin´oculos. Os lugares ficavam n o alto mas, `as
vezes, ainda assim era dif´icil ver o que acontecia.
Rony e Hermione se reuniram a Neville, Simas e Dino, o f~a do time de segunda di vis~ao na
fileira do alto. Como uma surpresa para Harry, eles tinham pintado uma gran de bandeira em
um dos lenç´ois que Perebas roera. Dizia: Potter para Presidente e Dino, que e ra bom em
desenho, tinha pintado o grande le~ao de Grifin´oria embaixo. Depois Hermione apel ara para
um feiticinho para fazer a tinta brilhar multicolorida.
Entrementes, nos vesti´arios, Harry e o restante do time estavam vestindo a s roupas
vermelhas de quadribol (Sonserina iria jogar de verde).
Ol´ivio pigarreou pedindo sil^encio.
– Muito bem, rapazes.
– E moças – acrescentou a artilheira Angelina Johnson.
– E moças – concordou Ol´ivio. – Est´a na hora.
– O jogaço – disse Fred.
– O jogaço que est´avamos esperando – explicou Jorge.
– J´a conhecemos o discurso de Ol´ivio de cor – comentou Fred para Harry. – Fizemos parte
do time no ano passado.
– Calem a boca, voc^es dois – mandou Ol´ivio. – Este ´e o melhor time que Grifin´oria j´a teve
nos ´ultimos anos. Vamos vencer. Sei que vamos.
E encarou os jogadores como se dissesse “Ou v~ao ver”.
– Certo. Est´a na hora. Boa sorte para todos.
Harry acompanhou Fred e Jorge na sa´ida do vesti´ario e, esperando que seus joelhos  n~ao
cedessem, entrou na quadra debaixo de vivas.
Madame Hooch era a ju´iza. Estava parada no meio da quadra esperando os dois times, de
vassoura na m~ao.
– Quero ver um jogo limpo, meninos – disse quando estavam todos reunidos `a sua volta.
Harry reparou que ela parecia estar falando particularmente para o capi t~ao de Sonserina,
Marcos Flint, um aluno do quinto ano. Harry achou que Flint tinha sangue de t rasgo. Pelo canto
do olho viu a bandeira, que piscava “Potter para Presidente” tremulando sobre as c abeças dos
espectadores. Seu coraç~ao perdeu um compasso. Ele se sentiu mais corajoso.
– Montem as vassouras, por favor.
Harry subiu na sua Nimbus 2000. Madame Hooch puxou um silvo forte no seu apito de prata.
Quinze vassouras se ergueram no ar. Fora dada a partida.
“E a goles foi de pronto rebatida por Angelina Johnson, de Grifin´oria – que ´otima ar tilheira
´e essa menina, e bonita, tamb´em.”
– JORDAN !
– Desculpe, professora.
O amigo dos g^emeos Weasley, Lino Jordan, estava irradiando a partida, vigiado de pert o
pela Profa. Minerva.
“E ela est´a realmente jogando com força total, um passe lindo para Al´icia S pinnet, um bom
achado de Ol´ivio Wood, no ano passado ficou no time de reserva – de volta a Johnson e...
n~ao, Sonserina tomou a goles, o capit~ao de Sonserina rouba a goles e sai correndo – Ma rcos
est´a voando como uma ´aguia l´a no alto – ele vai mar... n~ao, foi impedido por uma excelente
intervenç~ao do goleiro de Grifin´oria, Ol´ivio, e Grifin´oria fica com a goles – no l ance a
artilheira Katie Bell de Grifin´oria, d´a um belo mergulho em volta de Marc os e sobe pelo
campo e – AI – essa deve ter do´ido, ela levou um balaço na nuca – perdeu a goles para
Sonserina – agora Adriano Pucey corre na direç~ao do gol, mas ´e bloqueado por um segun do
balaço – arremessado por Fred ou Jorge Weasley, ´e dif´icil dizer qual dos dois – em todo o
caso uma boa jogada do batedor de Grifin´oria, e Johnson tem outra vez a posse da goles, o
caminho est´a livre `a sua frente e l´a vai ela – realmente voando – desvia-se de  um balaço veloz
– as balizas est~ao `a sua frente – vamos, agora, Angelina – o goleiro Bletchley  mergulha – n~ao
chega em tempo – P ONTO PARA  GRIFIN´ORIA !”
A torcida de Grifin´oria enche de berros o ar frio, e a torcida de Sonserina, de lam entos.
– Cheguem para l´a, vamos.
– R´ubeo!
Rony e Hermione se apertaram para abrir espaço para Hagrid se sentar com e les.
– Estive assistindo da minha casa – disse Hagrid, indicando um grande bin´oculo pe ndurado
ao pescoço. Mas n~ao ´e a mesma coisa que assistir no meio da multid~ao. Nem sinal do pom o
ainda, n~ao ´e?
– N~ao – respondeu Rony. – Harry ainda n~ao teve muito o que fazer.
– Pelo menos n~ao se machucou, j´a ´e alguma coisa – disse Hagrid, levantando o bin´ocu lo e
espiando o pontinho que era Harry l´a no c´eu.
Muito acima deles, Harry sobrevoava o jogo, procurando um sinal do pomo. Isto fazia parte
da estrat´egia montada por ele e Ol´ivio.
– Fique fora do caminho at´e avistar o pomo – dissera Ol´ivio. – N~ao queremos que voc^e
seja atacado sem necessidade.
Quando Angelina marcou, Harry tinha feito uns loops  para extravasar a emoç~ao. Agora
voltara a procurar o pomo. Uma vez avistou um lampejo dourado, mas era apenas um refle xo
do rel´ogio de um dos g^emeos e outra vez um balaço resolveu disparar em sua direç~ao e m ais
parecia uma bala de canh~ao, mas Harry se esquivou e Fred veio atr´as dela.
– Tudo bem a´i, Harry? – Ele tivera tempo de gritar ao rebater o balaço com f´uria na dir eç~ao
de Marcos Flint.
“Sonserina de posse da goles.” Lino Jordan continua narrando. “O artilheiro P ucey se
desvia de dois balaços, dos dois Weasley, da artilheira Bell e voa para – esperem a´i – s er´a o
pomo?” Correu um murm´urio pelas torcidas quando viram Adriano Pucey deixar cair a g oles,
ocupado demais em espiar por cima do ombro o lampejo dourado que passara por sua orelha
esquerda.
Harry viu-a. Tomado de grande agitaç~ao, mergulhou em direç~ao ao rastro dourado. O
apanhador de Sonserina, Ter^encio Higgs, vira o pomo tamb´em. Cabeça a cabeça, eles  se
precipitaram em direç~ao ao pomo – todos os artilheiros pareciam ter esquecido o que
deveriam fazer, pararam no ar, para observar.
Harry foi mais r´apido que Ter^encio – estava vendo a bolinha redonda, as asas batendo,
disparando para o alto –, imprimiu mais velocidade...
– Ohhh! – Um rugido de raiva saiu da torcida de Grifin´oria embaixo. Marcos Flint  tinha
bloqueado Harry de prop´osito e a vassoura de Harry perdeu o rumo, Harry segurou-se par a
n~ao cair.
– Falta! – gritou a torcida de Grifin´oria.
Madame Hooch dirigiu-se aborrecida a Marcos e em seguida deu a Grifin´oria  um lance
livre diante das balizas. Mas na confus~ao, ´e claro, o pomo de ouro desaparecera de vist a outra
vez.
Nas arquibancadas, Dino Thomas berrava:
– Fora com ele, ju´iza! Cart~ao vermelho!
– Isto n~ao ´e futebol, Dino – lembrou Rony. – Voc^e n~ao pode expulsar jogador de campo no
quadribol, e o que ´e um cart~ao vermelho?
Mas Hagrid ficou do lado de Dino.
– Deviam mudar as regras, Marcos podia ter derrubado Harry no ar.
Lino Jordan estava achando dif´icil se manter neutro.
“Ent~ao – depois dessa desonestidade ´obvia e repugnante...”
– Jordan! – ralhou a Profa. Minerva.
“Quero dizer, depois dessa falta clara e revoltante...”
– Jordan, estou-lhe avisando ...
“Muito bem, muito bem. Marcos quase matou o apanhador da Grifin´oria, o que pode
acontecer com qualquer um, tenho certeza, portanto uma penalidade a favor de Gr ifin´oria,
Spinnet bate, para fora, sem problema, e continuamos o jogo, Grifin´oria ainda com a  posse da
bola.”
Foi quando Harry se desviou de mais um balaço, que passou com perigoso efeito ao lado de
sua cabeça, que a coisa aconteceu. Sua vassoura deu uma perigosa e repentin a guinada. Por
uma fraç~ao de segundo ele achou que ia cair. Segurou a vassoura com firmeza  com as duas
m~aos e os joelhos. Nunca sentira nada parecido antes.
Aconteceu outra vez. Era como se a vassoura estivesse tentando derrub´alo. Mas  uma
Nimbus 2000 n~ao decidia de repente derrubar seu cavaleiro. Harry tentou voltar em  direç~ao `as
balizas de Grifin´oria; tencionava avisar Ol´ivio para pedir tempo – e ent~ao perc ebeu que a
vassoura se descontrolara. N~ao conseguia vir´a-la. N~ao conseguia dirigi-l a. Ela ziguezagueava
pelo ar e de vez em quando fazia movimentos bruscos que quase o desequilibravam.
Lino ainda comentava.
“Sonserina ainda com a posse – Marcos com a goles – passa por Spinnet – por Bell –
atingido no rosto com força por um balaço, espero que tenha quebrado o nariz – ´e brincadei ra,
professora – Sonserina marca – ah, n~ao...” A torcida da Sonserina vibrava. Ningu´em parecia ter notado que a vassoura de Har ry estava
se comportando de maneira estranha. Carregava-o lentamente cada vez mai s alto, afastando-se
do jogo, dando guinadas e corcoveando pelo caminho.
– N~ao sei o que Harry acha que est´a fazendo – resmungou Hagrid. E espiou pelo bin´ocu lo. –
Se eu n~ao entendesse da coisa, eu diria que perdeu o controle da vassoura... mas n~ao pode
ser...
De repente, as pessoas em todas as arquibancadas estavam apontando para Harry  no alto.
Sua vassoura começara a jogar para um lado e para outro, e ele mal conseguia s e segurar.
Ent~ao a multid~ao gritou. A vassoura dera uma guinada violenta e Harry desmon tara. Estava
agora pendurado, aguentandose apenas com uma das m~aos.
– Ser´a que aconteceu alguma coisa `a vassoura quando Marcos o bloqueou? – cochichou
Simas.
– N~ao pode ser – respondeu Hagrid, a voz tr^emula. – Nada pode interferir com uma
vassoura a n~ao ser uma magia negra muito poderosa, nenhum garoto poderia faze r isso com
uma Nimbus 2000.
Ao ouvir isso, Hermione agarrou o bin´oculo de Hagrid, mas em vez de olhar para Harry  no
alto, começou a espiar agitad´issima para a multid~ao.
– Que ´e que voc^e est´a fazendo? – gemeu Rony, o rosto branco.
– Eu sabia! – exclamou Hermione. – Snape. Olhe.
Rony agarrou o bin´oculo, Snape estava no centro das arquibancadas do lado oposto. Tinha
os olhos fixos em Harry e movia os l´abios sem parar.
– Ele est´a fazendo alguma coisa, ele est´a azarando a vassoura – disse Hermi one.
– Que vamos fazer?
– Deixem comigo.
Antes que Rony pudesse dizer mais alguma coisa, Hermione desapareceu. Ron y tornou a
apontar o bin´oculo para Harry. A vassoura vibrava com tanta força, que era quase im poss´ivel
Harry se aguentar por muito mais tempo. A multid~ao se levantara, acompanha va com os olhos,
aterrorizada, os g^emeos Weasley voaram para tentar transferir Harry  a salvo para uma de suas
vassouras, mas n~ao adiantou – toda vez que se aproximavam dele, a vassoura subia mai s alto.
Mantiveram-se em um n´ivel mais baixo fazendo c´irculos sob Harry, obviament e na esperança
de apar´a-lo se ca´isse... Marcos Flint apoderou-se da goles e marcou cinco vezes  sem ningu´em
reparar.
– Anda logo, Hermione – murmurou Rony, desesperado.
Hermione abrira caminho at´e a arquibancada onde estava Snape e agora corri a pela fileira
atr´as dele; nem parou para pedir desculpas quando derrubou o Prof. Quirrell de cabe ça na
fileira da frente. Ao chegar perto de Snape, ela se agachou, puxou a varinha e  disse algumas
palavras bem escolhidas. Chamas vivas e azuladas sa´iram de sua varinha par a a barra das
vestes de Snape.
Levou talvez uns trinta segundos para Snape perceber que estava em chamas . Um grito
s´ubito confirmou que Hermione conseguira o seu intento. Recolhendo o fogo num fr asquinho
que trazia no bolso ela retrocedeu depressa pela mesma fileira – Snape nunc a saberia o que
acontecera.
Foi o suficiente. No alto, Harry conseguiu de repente voltar a montar a vassou ra.
– Neville, pode olhar! – disse Rony. Neville passara os ´ultimos cinco minutos soluç ando no casaco de Hagrid.
Harry estava voando r´apido de volta ao ch~ao quando a multid~ao o viu levar a m~ao `a boca
como se fosse vomitar – ele pousou no campo de gatas – tossiu – e uma coisa dourada caiu e m
sua m~ao.
– Apanhei o pomo! – gritou, mostrando-o no alto, e o jogo terminou na mais completa
confus~ao.
– Ele n~ao agarrou  o pomo, ele quase o engoliu  – continuava a esbravejar Flint vinte
minutos depois, mas n~ao fez diferença, Harry n~ao infringira nenhuma re gra e Lino Jordan
continuava a gritar alegremente o resultado: Grifin´oria ganhara por  cento e setenta pontos a
sessenta. Harry por´em n~ao ouvia nada disso. Hagrid lhe preparava no casebre uma  x´icara de
ch´a forte, em companhia de Rony e Hermione.
– Foi Snape – explicou Rony. – Hermione e eu vimos. Ele estava azarando a sua vassour a,
murmurando, n~ao despregava os olhos de voc^e.
– Bobagens – disse Hagrid, que n~ao ouvira uma ´unica palavra do que se passara ao seu
lado nas arquibancadas. – Por que Snape faria uma coisa dessas?
Harry, Rony e Hermione se entreolharam, imaginando o que lhe contar. Harr y decidiu
contar a verdade.
– Descobri uma coisa – falou a Hagrid. – Ele tentou passar pelo cachorro de tr^es ca beças
no Dia das Bruxas. Levou uma mordida. Achamos que estava tentando roubar o que o cach orro
est´a guardando.
Hagrid deixou cair o bule de ch´a.
– Como ´e que voc^es sabem da exist^encia do Fofo?
– Fofo?
– ´E... ´e meu... comprei-o de um grego que conheci num bar no ano passado. Emprestei-o a
Dumbledore para guardar o...
– O qu^e? – perguntou Harry, ansioso.
– N~ao me pergunte mais nada – retrucou Hagrid com impaci^encia. – ´E segredo.
– Mas Snape est´a tentando roub´a-lo.
– Bobagens – repetiu Hagrid. – Snape ´e professor de Hogwarts, n~ao faria uma coisa de ssas.
– Ent~ao por que ele tentou matar Harry? – perguntou Hermione.
Os acontecimentos daquela tarde sem d´uvida tinham mudado a opini~ao dela sobre Sna pe.
– Eu conheço uma azaraç~ao quando vejo uma, R´ubeo, j´a li tudo sobre o assunto! A pessoa
precisa manter contato visual e Snape nem ao menos piscava, eu vi!
– Estou dizendo que voc^es est~ao enganados! – falou Hagrid com veem^encia. – N~ao sei por
que a vassoura de Harry estava agindo daquela forma, mas Snape n~ao iria tenta r matar um
aluno! Agora, escutem bem, os tr^es: voc^es est~ao se metendo em coisas que n~ao s~a o de sua
conta. Isto ´e perigoso. Esqueçam aquele cachorro e esqueçam o que ele est´a gua rdando, isto ´e
coisa do Prof. Dumbledore com o Nicolau Flamel...
– Ah-ah! – exclamou Harry. – Ent~ao tem algu´em chamado Nicolau Flamel met ido na jogada,
´e?
Hagrid parecia furioso consigo mesmo. — CAP´ITULO DOZE  —
O Espelho de Ojesed
O Natal se aproximava. Certa manh~a em meados de dezembro, Hogwarts acordou cobert a
com mais de um metro de neve. O lago congelou e os g^emeos Weasley receberam ca stigo por
terem enfeitiçado v´arias bolas de neve fazendo-as seguir Quirrell aonde  ele ia e quicarem na
parte de tr´as do seu turbante. As poucas corujas que conseguiam se orientar  no c´eu
tempestuoso para entregar correspond^encia tinham de ser tratadas por Hag rid para recuperar a
sa´ude antes de voltarem a voar.
Todos mal aguentavam esperar as f´erias de Natal. E embora a sala comunal da  Grifin´oria e
o Sal~ao Principal tivessem grandes fogos nas lareiras, os corredores varri dos por correntes de
ar tinham se tornado g´elidos e um vento cortante sacudia as janelas das sa las de aulas. As
piores eram as aulas do Prof. Snape nas masmorras, onde a respiraç~ao dos alunos vi rava uma
n´evoa diante deles e eles procuravam ficar o mais pr´oximo poss´ivel dos seus calde ir~oes.
– Tenho tanta pena – disse Draco Malfoy, na aula de Poç~oes – dessas pessoas que t^em  que
passar o Natal em Hogwarts porque a fam´ilia n~ao as quer em casa.
Olhou para Harry ao dizer isso. Crabbe e Goyle riram. Harry, que estava medindo p´o de
espinha de peixe-le~ao, n~ao lhes deu atenç~ao. Malfoy andava muito mais desagr ad´avel do que
de costume desde a partida de quadribol. Aborrecido porque Sonserina perdera, tentara  fazer
as pessoas rirem dizendo que um sapo iria substituir Harry como apanhador no pr´ox imo jogo.
Ent~ao percebeu que ningu´em achara graça, porque estavam todos muito impress ionados com a
maneira com que Harry conseguira se segurar na vassoura corcoveante. P or isso Draco,
invejoso e zangado, voltara a aperrear Harry dizendo que n~ao tinha fam´ilia com o os outros...
Era verdade que Harry n~ao ia voltar `a rua dos Alfeneiros para o Natal. A Profa. Mi nerva
passara a semana anterior fazendo uma lista dos alunos que iam ficar em  Hogwarts no Natal, e
Harry assinara seu nome na mesma hora. N~ao sentia nenhuma pena de si m esmo;
provavelmente aquele seria o melhor Natal que j´a tivera. Rony e os irm~aos tam b´em iam ficar,
porque o Sr. e a Sra. Weasley iam `a Rom^enia visitar Carlinhos.
Quando deixaram as masmorras ao final da aula de Poç~oes, encontraram um gr ande tronco
de pinheiro bloqueando o corredor `a frente. Dois p´es enormes que apareciam por baixo do
tronco e algu´em bufando alto denunciou a todos que Hagrid estava por tr´as dele.
– Oi, R´ubeo, quer ajuda? – perguntou Rony, metendo a cabeça por entre os ramos.
– N~ao, estou bem, obrigado, Rony.
– Voc^e se importaria de sair do caminho? – Ouviu-se a voz arrastada e seca de Dra co atr´as
deles. – Est´a tentando ganhar uns trocadinhos, Weasley? Vai ver quer virar  guarda-caça
quando terminar Hogwarts. A cabana de R´ubeo deve parecer um pal´acio comparada ao que
sua fam´ilia est´a acostumada.
Rony avançou para Draco justamente na hora em que Snape subia as escadas.
– W EASLEY !
Rony largou a frente das vestes de Draco. – Ele foi provocado, Prof. Snape – explicou Hagrid, deixando aparecer por tr´as da ´arvore a
cara peluda. – Draco ofendeu a fam´ilia dele.
– Seja por que for, brigar ´e contra o regulamento de Hogwarts, Hagrid – disse Snape ,
insinuante. – Cinco pontos a menos para Grifin´oria, Weasley, e d^e graças a D eus por n~ao ser
mais. Agora, vamos andando, todos voc^es.
Draco, Crabbe e Goyle passaram pela ´arvore com brutalidade, espalhando folhas par a todo
lado com sorrisos nos rostos.
– Eu pego ele – prometeu Rony, rilhando os dentes `as costas de Draco –, um dia desses, eu
pego ele.
– Odeio os dois – disse Harry. – Draco e Snape.
– Vamos, ^animo, o Natal est´a a´i – disse Hagrid. – Vou lhes dizer o que vamos fazer, venh am
comigo ver o Sal~ao Principal, est´a lindo.
Ent~ao os tr^es acompanharam Hagrid e sua ´arvore at´e o Sal~ao Principal, onde a P rofa.
Minerva e o Prof. Flitwick estavam trabalhando na decoraç~ao para o Natal.
– Ah, Hagrid, a ´ultima ´arvore... ponha naquele canto ali, por favor.
O sal~ao estava espetacular. Fest~oes de azevinho e visco pendurados a toda a volta da s
paredes e nada menos que doze enormes ´arvores de Natal estavam dispostas pelo sal ~ao, umas
cintilando com cristais de neve, outras iluminadas por centenas de velas.
– Quantos dias ainda faltam at´e as f´erias? – perguntou Hagrid.
– Um – respondeu Hermione. – Ah, isso me lembra: Harry, Rony, falta meia hora para  o
almoço, dev´iamos estar na biblioteca.
– Ih, ´e mesmo – disse Rony, despregando os olhos do Prof. Flitwick, que fazia sair bolhas
azuis da ponta da varinha e as levava para cima dos galhos da ´arvore que acabara de c hegar.
– Biblioteca? – espantou-se Hagrid, acompanhando-os para fora da sala. – Na v´espera  das
f´erias? N~ao est~ao estudando demais?
– Ah, n~ao estamos estudando – respondeu Harry, animado. – Desde que voc^e mencionou o
Nicolau Flamel estamos tentando descobrir quem ele ´e.
– Voc^es o qu^e? – Hagrid parecia chocado. – Ouçam aqui: j´a disse a voc^es, parem com isso.
N~ao ´e da sua conta o que o cachorro est´a guardando.
– S´o queremos saber quem ´e Nicolau Flamel, s´o isso – falou Hermione.
– A n~ao ser que voc^e queira nos dizer e nos poupar o trabalho – acrescentou Harry. – J´a
devemos ter consultado uns cem livros e n~ao o encontramos em lugar nenhum. Qu e tal nos dar
uma pista? Sei que j´a li o nome dele em algum lugar.
– N~ao digo uma palavra – respondeu Hagrid, decidido.
– Ent~ao vamos ter que descobrir sozinhos – disse Rony, e sa´iram depressa para a
biblioteca, deixando Hagrid desapontado.
Andavam realmente procurando o nome de Flamel nos livros desde que Hagrid deixar a
escap´a-lo, porque de que outra maneira iam descobrir o que Snape estava tentando r oubar? O
problema ´e que era muito dif´icil saber por onde começar, sem saber o que Flamel poder ia ter
feito para aparecer em um livro. N~ao se encontrava em Grandes s´abios do s´eculo XX , nem em
Nomes not´aveis da m´agica do nosso tempo,  n~ao era encontr´avel tampouco em Importantes
descobertas modernas da magia  nem em Um estudo dos avanços recentes na magia.  E, ´e
claro, havia tamb´em o tamanho da biblioteca em si, dezenas de milhares de livros ; milhares de
prateleiras; centenas de corredores estreitos. Hermione puxou uma lista de assuntos e t´itulos que decidira pesquisar enqu anto Rony se
dirigiu a uma carreira de livros e começou a tir´a-los da prateleira alea toriamente. Harry vagou
at´e a Seç~ao Reservada. Vinha pensando h´a algum tempo se Flamel n~ao estari a ali.
Infelizmente, o estudante precisava de um bilhete assinado por um professor  para consultar
qualquer livro reservado e ele sabia que nenhum jamais lhe daria o bilhete.
Eram livros que continham poderosa magia negra jamais ensinada em Hogwa rts e somente
lida por alunos mais velhos que estudavam no curso avançado de Defesa Contra as A rtes das
Trevas.
– O que ´e que voc^e est´a procurando, menino?
– Nada – disse Harry.
Madame Pince, a bibliotec´aria, apontou-lhe um espanador de penas.
– Ent~ao ´e melhor sair daqui. Vamos, fora!
Desejando ter sido um pouco mais r´apido em inventar alguma hist´oria, Harry s aiu da
biblioteca. Ele, Rony e Hermione j´a tinham concordado que era melhor n~ao pergun tar a
Madame Pince onde poderiam encontrar Flamel. Tinham certeza de que ela s aberia informar,
mas n~ao podiam arriscar que Snape ouvisse o que andavam tramando.
Harry esperou do lado de fora no corredor para saber se os outros dois tinham encontra do
alguma coisa, mas n~ao alimentava muitas esperanças. Afinal estavam  procurando havia quinze
dias, mas como s´o tinham breves momentos entre as aulas, n~ao era surpresa que  n~ao tivessem
achado nada. O que realmente precisavam era de uma longa busca sem Madame P ince bafejar
o pescoço deles.
Cinco minutos depois, Rony e Hermione se reuniram a ele balançando negati vamente a
cabeça. E foram almoçar.
– Voc^es v~ao continuar procurando enquanto eu estiver fora, n~ao v~ao? – recomendou
Hermione. – E me mandem uma coruja se encontrarem alguma coisa.
– E voc^e poderia perguntar aos seus pais se sabem quem ´e Flamel – disse Rony. – N~ao
haveria perigo em perguntar a eles.
– Nenhum perigo, os dois s~ao dentistas.
Uma vez começadas as f´erias, Rony e Harry estavam se divertindo `a beça para s e lembrar de
Flamel. Tinham o dormit´orio s´o para eles e a sala comunal estava muito mais  vazia do que o
normal, por isso podiam usar as poltronas confort´aveis ao p´e da lareira. Sentavam- se a toda
hora para comer tudo que pudessem espetar em um garfo de assar – p~ao, bolinhos,
marshmallows  – e tramavam maneiras de fazer Draco ser expulso, o que se divertiam em
discutir mesmo que n~ao fosse produzir resultados.
Rony tamb´em começou a ensinar Harry a jogar xadrez de bruxo. Era exatamen te igual a
xadrez de trouxa exceto que as peças eram vivas, o que fazia parecer que a pessoa  estava
dirigindo tropas em uma batalha. O jogo de Rony era muito velho e gasto. Como tudo o mais
que possu´ia, pertencera em tempos a algu´em da fam´ilia – no caso, ao seu av^o. No enta nto, a
velhice das peças n~ao era um empecilho. Rony as conhecia t~ao bem que nunca ti nha
dificuldade de mand´a-las fazer o que ele queria.
Harry jogava com peças que Simas Finnigan lhe emprestara e estas n~ao c onfiavam nada
nele. Ainda n~ao era um bom jogador e elas n~ao paravam de gritar conselhos variados , o que o
confundia: “N~ao me mande para l´a, n~ao est´a vendo o cavalo dele? Mande ele, podemos nos dar ao luxo de perder ele.”
Na noite de Natal, Harry foi para a cama pensando com ansiedade na comida e na di vers~ao
do dia seguinte, mas sem esperar nenhum presente.
Quando acordou cedo na manh~a seguinte, por´em, a primeira coisa que viu foi uma pequ ena
pilha de embrulhos ao p´e de sua cama.
– Feliz Natal – disse Rony, sonolento, quando Harry pulou da cama e vestiu o roup~ao.
– Para voc^e tamb´em – falou Harry. – Olhe s´o isso! Ganhei presentes?
– E o que ´e que voc^e esperava, nabos? – respondeu Rony, virando-se para a sua pilha que
era bem maior do que a de Harry.
Harry apanhou o pacote de cima. Estava embrulhado em papel pardo grosso e trazia es crito
em garranchos Para o Harry, de Hagrid . Dentro havia uma flauta tosca de madeira. Era ´obvio
que Hagrid a entalhara pessoalmente. Harry soprou-a – parecia um pouco com um  pio de
coruja.
Um segundo embrulho, muito pequeno, continha um bilhete.
Recebemos sua mensagem e estamos enviando o seu presente. Tio V´alter e Tia Pet´unia.
Presa com fita adesiva na nota havia uma moeda de cinquenta pence.
– Que simp´atico! – exclamou Harry.
Rony ficou fascinado pela moeda.
– Que esquisito! – disse. – Que formato! Isso ´e dinheiro ?
– Pode ficar com ela – disse Harry rindo-se ao ver a satisfaç~ao de Rony. – R´ubeo, minha  tia
e meu tio. E quem mandou esses?
– Acho que sei quem mandou esse – disse Rony, ficando um pouco vermelho e apontando
para um embrulho disforme. – Mam~ae. Eu disse a ela que voc^e n~ao estava esperando re ceber
presentes... ah, n~ao... – gemeu –, ela fez para voc^e uma su´eter Weasley.
Harry rasgou o papel e encontrou uma su´eter tricotada com linha grossa ver de-clara e uma
grande caixa de barras de chocolate feito em casa.
– Todos os anos ela faz para n´os uma su´eter – disse Rony, desembrulhando a dele –, e a
minha ´e sempre  cor de tijolo.
– Foi realmente muita gentileza dela – disse Harry, experimentando as ba rrinhas de
chocolate, que estavam muito gostosas.
O presente seguinte tamb´em continha doces – uma grande caixa de sapos de ch ocolate
dados por Hermione.
Restava apenas um embrulho. Harry apanhou-o e apalpou-o. Era muito leve. Desem brulhou-
o.
Uma coisa sedosa e prateada escorregou para o ch~ao onde se acomodou em dobras
refulgentes. Rony soltou uma exclamaç~ao:
– J´a ouvi falar nisso – disse em voz baixa, deixando cair a caixa de feij~oezinhos de  todos os
sabores que ganhara de Hermione. – Se isso ´e o que eu penso que ´e, ´e realmente rar o e
realmente  valioso.
– E o que ´e?
Harry apanhou o pano brilhoso e prateado do ch~ao. Tinha uma textura estranha, par ecia
tecida com fios de ´agua.
– ´E uma capa da invisibilidade – disse Rony, com uma express~ao de assombro no rosto. –
Tenho certeza de que ´e. Experimente. Harry jogou a capa em volta dos ombros e Rony deu um berro.
– ´E, sim! Olhe para baixo!
Harry olhou para os p´es, mas eles tinham desaparecido. Correu ent~ao para o espel ho. N~ao
deu outra, o espelho refletiu sua imagem, s´o a cabeça suspensa no ar, o corpo comple tamente
invis´ivel. Ele cobriu a cabeça e a imagem desapareceu completamente.
– Tem um cart~ao! – disse Rony de repente. – Caiu um cart~ao!
Harry tirou a capa e apanhou o cart~ao. Escritas numa caligrafia fina e  rebuscada que ele
nunca vira antes, estavam as seguintes palavras:
 
Seu pai deixou isto comigo antes de morrer. Est´a na hora de devolv^e-la a voc^e.
Use-a bem.
Um Natal Muito Feliz para voc^e.
 
N~ao havia assinatura. Harry ficou olhando o cart~ao. Rony admirava a capa.
– Eu daria qualquer coisa  para ter uma dessas. Qualquer coisa ... Que foi?
– Nada. – Harry estava se sentindo muito estranho. Quem mandara a capa? Ser´a  que
pertencera mesmo ao seu pai?
Antes que pudesse dizer ou pensar qualquer outra coisa, a porta do dormit´orio se
escancarou e Fred e Jorge Weasley entraram aos pulos. Harry rapidament e deu um sumiço na
capa. Por ora n~ao tinha vontade de compartilh´a-la com mais ningu´em.
– Feliz Natal!
– Ei, olhe s´o, o Harry ganhou uma su´eter Weasley tamb´em!
Fred e Jorge estavam usando su´eteres azuis, uma com um grande F, a outra com  um J.
– Mas a do Harry ´e melhor do que a nossa – comentou Fred, erguendo a su´eter de Harry. –
Ela com certeza capricha mais se a pessoa n~ao ´e da fam´ilia.
– Por que voc^e n~ao est´a usando a sua? – perguntou Jorge. – Vamos, vista logo, elas s~ao
´otimas e quentes.
– Detesto cor de tijolo – lamentou-se Rony, desanimado enquanto vestia a su´eter .
– Pelo menos voc^e n~ao tem uma letra na sua – comentou Jorge. – Ela deve pensar que voc^e
n~ao esquece o seu nome. Mas n´os n~ao somos burros, sabemos que nos chamamos Jred e Forg e.
– Que barulheira ´e essa?
Percy Weasley meteu a cabeça para dentro da porta, com um olhar de censura. E ra vis´ivel
que j´a desembrulhara metade dos seus presentes porque trazia tamb´em uma s u´eter grossa
pendurada no braço, que Fred logo agarrou.
– M de monitor! Vista logo, Percy, todos estamos usando as nossas, at´e Harry ganh ou uma.
– Eu... n~ao... quero – disse Percy com a voz embargada, enquanto os g^emeos forçavam a
su´eter por sua cabeça, entortando seus ´oculos.
– E voc^e hoje n~ao vai se sentar com os monitores – disse Jorge. – Natal ´e uma festa da
fam´ilia.
E os dois carregaram Percy para fora do quarto, com os braços presos dos lados pela
su´eter.
Harry nunca tivera em toda a vida um almoço de Natal igual `aquele. Cem perus  gordos
assados, montanhas de batatas assadas e cozidas, travessas de salsichas, t errinas de ervilhas passadas na manteiga, molheiras com uva-do-monte em molho espesso e bem tempe rado – e, a
pequenos intervalos sobre a mesa, pilhas de bombinhas de bruxo. Essas bombinhas fan t´asticas
n~ao se pareciam nada com as bombinhas fracas dos trouxas que os Dursley em ge ral
compravam, cheias de brinquedinhos de pl´astico e chap´eus de papel fino. Harry puxou  a ponta
de uma bombinha de bruxo com Fred e ela n~ao deu apenas um estalinho, ela explodiu com  o
ru´ido de um canh~ao e envolveu-os em uma nuvem de fumaça azul, enquanto ca´iam de  dentro
um chap´eu de almirante e v´arios camundongos brancos, vivos. Na mesa principal,
Dumbledore tinha trocado o chap´eu de bruxo por um toucado florido e ria alegremente  de uma
piada que o Prof. Flitwick acabara de ler para ele.
Pudins de Natal flamejantes seguiram-se ao peru. Percy quase quebrou os  dentes em uma
foice de prata que estava escondida em sua fatia. Harry observava o rosto de Hagri d ficar
cada vez mais vermelho `a medida que pedia mais vinho e acabou beijando a bochecha da
Profa. Minerva, a qual, para espanto de Harry, rira e corara, o chap´eu de bruxa envi esado na
cabeça.
Quando Harry finalmente saiu da mesa, estava levando uma montanha de brin quedos das
bombinhas, inclusive uma embalagem de bal~oes luminosos e n~ao explosivos, um kit  para
cultivar capixingui, a planta s´imbolo de Hogwarts, e um jogo de xadrez de bruxo. Os
camundongos brancos tinham desaparecido e Harry teve a desagrad´avel sensa ç~ao de que eles
iam acabar virando jantar de Natal para Madame Nor-r-ra.
Harry e os Weasley passaram uma tarde muito alegre ocupados em uma furi osa guerra de
bolas de neve. Depois, frios, molhados e ofegantes, voltaram para junto da lareira n a sala
comunal de Grifin´oria, onde Harry estreou o seu novo jogo de xadrez perdendo
espetacularmente para Rony. Suspeitou que n~ao teria levado uma surra t~ao g rande se Percy n~ao
tivesse tentado ajud´a-lo tanto.
Depois de lancharem sandu´iches de peru, bolinhos, gelatina e bolo de frutas, todos  se
sentiram demasiado fartos e sonolentos para fazer outra coisa sen~ao sent ar e assistir a Percy
correr atr´as de Fred e Jorge por toda a torre de Grifin´oria porque eles tinham f urtado seu
crach´a de monitor.
Fora o melhor Natal da vida de Harry. No entanto, no fundinho da cabeça alguma cois a o
incomodara o dia inteiro. Somente quando finalmente se deitou ´e que teve tempo par a pensar
nela: a capa invis´ivel e a pessoa que a mandara.
Rony, cheio de peru e bolo e sem nenhum mist´erio para perturb´a-lo, caiu no sono ass im que
puxou as cortinas de sua cama de dossel. Harry debruçou-se pela borda da cama e pux ou a
capa que escondera ali.
Do seu pai... aquilo fora do seu pai. Ele deixou o tecido escorregar pelas m~aos, mais ma cio
do que seda, leve como o ar. Use-a bem,  dissera o cart~ao.
Tinha de experiment´a-la agora. E saiu da cama e se enrolou na capa. Olhan do para as
pernas, viu apenas o luar e as sombras. Era uma sensaç~ao muito engraçada.
Use-a bem.
De repente, Harry se sentiu completamente acordado. Toda a Hogwarts se abri a para ele
com esta capa. Sentiu-se tomado de excitaç~ao em p´e ali na escurid~ao silenc iosa. Podia ir a
qualquer lugar com a capa, qualquer lugar, e Filch jamais saberia.
Rony resmungou adormecido. Ser´a que Harry devia acord´a-lo? Alguma coisa o dete ve – a
capa do seu pai – , sentiu que desta vez – a primeira – queria us´a-la sozinho. E saiu sorrateiro do dormit´orio, desceu as escadas, atravessou a sala comunal  e passou pelo
buraco do retrato.
– Quem est´a a´i? – perguntou esganiçada a Mulher Gorda. Harry n~ao respondeu. S aiu
depressa pelo corredor.
Aonde deveria ir? Parou, o coraç~ao acelerado, e pensou. E ent~ao lhe ocorreu. A seç~ao
reservada na biblioteca. Poderia ler o tempo que quisesse, o tempo que precisasse pa ra
descobrir quem era Flamel. Foi, ent~ao, puxando a capa para bem junto do corpo ao andar.
A biblioteca estava escura como breu e muito estranha. Harry acendeu uma  luz para
enxergar o caminho entre as fileiras de livros. A l^ampada parecia que est ava flutuando no ar, e
embora Harry sentisse que seu braço a sustentava, aquela vis~ao lhe deu arr epios.
A seç~ao reservada era bem no fundo da biblioteca. Saltando com cautela a corda que
separava esses livros do resto da biblioteca, ele ergueu a l^ampada para ler os t´i tulos.
Eles n~ao lhe informavam muita coisa. Suas letras descascadas e esmae cidas formavam
dizeres em l´inguas que Harry n~ao entendia. Alguns nem sequer tinham  t´itulo. Um livro tinha
uma mancha escura que fazia lembrar horrivelmente de sangue. Os pelos  na nuca de Harry
ficaram em p´e. Talvez fosse imaginaç~ao dele, talvez n~ao, mas achou que ouvia u m sussurro
inaud´ivel vindo dos livros, como se eles soubessem que havia algu´em ali que n~ao dever ia
estar.
Precisava começar por alguma parte. Pousando com cuidado a l^ampada no ch~ao, ele
procurou na prateleira mais baixa um livro que parecesse interessante . Um grande volume
preto e prata chamou sua atenç~ao. Puxou-o com esforço, porque era muito pesado, e
equilibrando-o nos joelhos, deixou-o abrir ao acaso.
Um grito agudo de coalhar o sangue cortou o sil^encio – o livro est´a gritando! Harr y fechou-
o depressa, mas o grito n~ao parou, uma nota alta, cont´inua, de furar os t´impanos. Ele  tropeçou
para tr´as e derrubou a l^ampada, que se apagou na mesma hora. Em p^anico, ouviu passos qu e
vinham pelo corredor do lado de fora – enfiando o livro gritador de qualquer jeito no lugar,
ele correu para valer. Passou por Filch quase `a porta. Os olhos claros e arrega lados de Filch
atravessaram-no, Harry escorregou por debaixo dos seus braços estendidos e sai u desabalado
pelo corredor, os gritos do livro ainda ecoando em seus ouvidos.
Parou subitamente diante de uma alta armadura. Estivera t~ao ocupado em fug ir da biblioteca
que n~ao prestara atenç~ao aonde estava indo. Talvez porque estivesse escuro, ele  nem sequer
reconheceu onde se encontrava. Havia uma armadura perto das cozinhas, ele s abia, mas ele
devia estar uns cinco andares acima.
– O senhor me pediu para eu vir direto ao senhor, professor, se algu´em estivesse
perambulando durante a noite e algu´em esteve na biblioteca, na seç~ao reser vada.
Harry sentiu o sangue se esvair do seu rosto. Onde quer que estivesse, Filch  devia conhecer
um atalho, porque sua voz baixa e untuosa estava se aproximando, e para seu horror, f oi Snape
quem respondeu:
– A seç~ao reservada? Bom, eles n~ao podem estar longe, vamos apanh´a-los.
Harry ficou im´ovel no lugar em que estava quando Filch e Snape viraram o cant o do
corredor `a frente. Eles n~ao podiam v^e-lo, ´e claro, mas era um corredor estreito e s e chegassem
mais perto esbarrariam nele – a capa n~ao o impedia de ser s´olido.
Recuou o mais silenciosamente que p^ode. Havia uma porta entreaberta `a sua e squerda. Era
sua ´unica esperança. Esgueirou-se por ela, prendendo a respiraç~ao, tentando n ~ao empurr´a-la e, para seu al´ivio, conseguiu entrar no aposento sem que percebessem nada. Eles  passaram
direto e Harry apoiou-se na parede, respirando profundamente, ouvindo os passos dos dois
morrerem a dist^ancia. Fora por pouco, por um triz. Passaram-se alguns segun dos at´e ele
reparar em alguma coisa no aposento em que se escondera.
Parecia uma sala de aula fechada. Os vultos escuros das mesas e cadeira s se amontoavam
contra as paredes e havia uma cesta de pap´eis virada – mas escorada na parede `a s ua frente
havia uma coisa que n~ao parecia pertencer ao lugar, alguma coisa que parec ia que algu´em
acabara de p^or ali para tir´a-la do caminho.
Era um magn´ifico espelho, da altura do teto, com uma moldura de talha dourada, apru mado
sobre dois p´es em garra. Havia uma inscriç~ao entalhada no alto: O~aça rocu esme ojesed
osamo tso rueso ortso mo~an.
J´a livre do p^anico, agora que n~ao ouvia sinal de Filch e Snape, Harry aproximou-se  do
espelho, querendo mirar-se sem ver nenhuma imagem como antes. Adiantou-s e para o espelho.
Teve de levar as m~aos `a boca para n~ao gritar. Virou-se. Seu coraç~ao batia com mui to mais
f´uria do que quando o livro gritara – porque n~ao vira somente a pr´opria imagem no espelho,
mas a de uma verdadeira multid~ao por tr´as dele.
Mas o quarto estava vazio. Respirando muito depressa, ele se virou lentamente pa ra o
espelho.
L´a estava ele, refletido, parecendo branco e assustado, e l´a estavam, refleti dos `as suas
costas, pelo menos outras dez pessoas. Harry espiou por cima do ombro – mas continuava a
n~ao haver ningu´em mais. Ou ser´a que eram todos invis´iveis tamb´em? Ser´a que  estava de fato
em um aposento cheio de gente invis´ivel e o truque desse espelho ´e que ele refl etia tudo,
invis´ivel ou n~ao?
Olhou para o espelho outra vez. Uma mulher parada logo atr´as de sua imagem sorr ia e lhe
acenava. Ele esticou a m~ao e sentiu o ar atr´as dele. Se ela estivesse rea lmente ali, ele a
tocaria, pois suas imagens estavam muito pr´oximas, mas ele pegou apenas ar  – ela e os outros
s´o existiam no espelho.
Era uma mulher muito bonita. Tinha cabelos acaju e os olhos – os olhos s~ao iguai zinhos aos
meus, Harry pensou, acercando-se um pouco mais do espelho. Verde-vivo – exatament e do
mesmo formato, mas ent~ao reparou que ela estava chorando, sorrindo, mas chorando ao
mesmo tempo. O homem alto, magro, de cabelos negros, parado ao lado dela abraçou-a.
Usava ´oculos e seu cabelo era muito rebelde. Espetava na parte de tr´as, como o de Har ry.
Harry estava t~ao perto do espelho agora que seu nariz quase encostava em sua i magem.
– Mam~ae? – murmurou. – Papai?
Eles apenas olharam para ele, sorrindo, e lentamente Harry olhou para os ros tos das outras
pessoas no espelho e viu outros pares de olhos verdes iguais ao seus, outros narize s como o
seu, at´e mesmo um velhote que parecia ter os mesmos joelhos ossudos que ele – Har ry estava
olhando para sua fam´ilia, pela primeira vez na vida.
Os Potter sorriram e acenaram para Harry e ele retribuiu o olhar, care nte, as m~aos
comprimindo o espelho como se esperasse entrar por dentro dele e alcanç´a-los. Se ntiu uma
dor muito forte no peito, em que se misturavam a alegria e uma terr´ivel tris teza.
Quanto tempo esteve parado ali, ele n~ao sabia. As imagens n~ao esmaeceram e e le continuou
mirando-as at´e que um ru´ido distante o trouxe de volta ao presente. N~ao podia ficar  ali, tinha
de encontrar o caminho de volta para a cama. Com esforço, desviou os olhos do rosto de sua m~ae, sussurrando “Eu volto” e saiu depressa do aposento.
– Voc^e podia ter me acordado – falou Rony, aborrecido.
– Voc^e pode vir hoje `a noite. Vou voltar, quero lhe mostrar o espelho.
– Eu gostaria de ver sua m~ae e seu pai – disse Rony, animado.
– E eu quero ver toda a sua fam´ilia, todos os Weasley, voc^e vai poder me mostrar os seus
outros irm~aos e todo o mundo.
– Voc^e pode v^e-los a qualquer hora. ´E s´o vir `a minha casa neste ver~ao. Em todo o caso,
talvez o espelho s´o mostre gente morta. Mas ´e uma pena voc^e n~ao ter achado o Flame l. Coma
um pouco de bacon ou outra coisa qualquer, por que ´e que voc^e n~ao est´a comendo nada?
Harry n~ao conseguia comer. Vira os pais e iria v^e-los de novo `a noite. Quase se e squecera
de Flamel. J´a n~ao lhe parecia t~ao importante. Quem ligava para o que o cachorro de  tr^es
cabeças estava guardando? Quem ligava realmente que Snape fosse roubar a  coisa?
– Voc^e est´a bem? – perguntou Rony. – Est´a com uma cara t~ao estranha.
O que Harry mais temia era n~ao conseguir encontrar o aposento do espelho outr a vez. Com
Rony coberto pela capa tamb´em, eles tiveram de andar muito mais devagar na noit e seguinte.
Tentaram refazer o caminho de Harry ao sair da biblioteca, andando a esmo pelos  corredores
escuros durante quase uma hora.
– Estou falando – disse Rony. – Vamos esquecer tudo e voltar.
– N~ao! – sibilou Harry. – Sei que ´e em algum lugar por aqui.
Passaram pelo fantasma de uma bruxa alta que deslizava na direç~ao oposta, ma s n~ao viram
mais ningu´em. Na hora em que Rony começou a reclamar que seus p´es estavam  dormentes de
frio, Harry identificou a armadura.
– ´E aqui... logo aqui... ´e.
Eles empurraram a porta. Harry deixou cair a capa dos ombros e correu para o espel ho.
L´a estavam eles. Sua m~ae e seu pai sorriram ao v^e-lo.
– Est´a vendo? – Harry cochichou.
– N~ao consigo ver nada.
– Olhe! Olhe eles todos... ali, montes deles...
– S´o consigo ver voc^e.
– Olhe direito, vamos, fique aqui onde eu estou.
Harry deu um passo para o lado, mas com Rony diante do espelho, n~ao conseguiu mais ver
sua fam´ilia, apenas Rony com o seu pijama de l~a escocesa.
Rony, por´em, estava mirando a pr´opria imagem, petrificado.
– Olhe s´o para mim! – exclamou.
– Voc^e est´a vendo toda a sua fam´ilia `a sua volta?
– N~ao, estou sozinho, mas estou diferente... pareço mais velho, e sou chefe dos monitor es.
– O qu^e?
– Estou... estou usando um crach´a igual ao do Gui... e estou segurando a taça das cas as e a
taça de quadribol, sou capit~ao do time de quadribol tamb´em!
Rony despregou os olhos dessa vis~ao magn´ifica para olhar excitado para Harry.
– Voc^e acha que esse espelho mostra o futuro?
– Como pode mostrar? A minha fam´ilia est´a toda morta. Me deixe dar outra espiada.
– Voc^e teve o espelho s´o para voc^e a noite passada, me deixa olhar mais um pouco. – Voc^e s´o est´a segurando a taça de quadribol, que interesse tem isso? Eu quero ver  os meus
pais.
– N~ao me empurre...
Um ru´ido repentino do lado de fora no corredor p^os fim `a discuss~ao dos dois. N~ao tinham
se dado conta do como estavam falando alto.
– Depressa!
Rony atirou a capa de volta para cobri-los na hora que os olhos luminosos de Madame Nor -
r-ra apareceram `a porta. Rony e Harry ficaram im´oveis, ambos pensando a mesm a coisa – ser´a
que a capa fazia efeito para os gatos? Passado um tempo que pareceu uma etern idade, ela se
virou e foi embora.
– Isto ´e perigoso. Ela pode ter ido buscar o Filch, aposto que nos ouviu. Vamos.
E Rony puxou Harry para fora do quarto.
A neve ainda n~ao derretera na manh~a seguinte.
– Quer jogar xadrez, Harry? – convidou Rony.
– N~ao.
– Por que n~ao descemos para visitar R´ubeo?
– N~ao... vai voc^e...
– Sei o que ´e que voc^e est´a pensando, Harry, naquele espelho. N~ao volte l´a hoje `a noite.
– Por que n~ao?
– N~ao sei, estou com uma intuiç~ao ruim, e de qualquer forma voc^e j´a escapou por um tr iz
muitas vezes, demais. Filch, Snape e Madame Nor-r-ra est~ao andando por l´a. E da´i  se eles n~ao
conseguem ver voc^e? E se esbarrarem em voc^e? E se voc^e derrubar alguma coisa ?
– Voc^e est´a falando igual `a Hermione.
– Estou falando s´erio, Harry, n~ao vai n~ao.
Mas Harry s´o tinha um pensamento na cabeça, voltar para a frente do espelho, e  Rony n~ao ia
det^e-lo.
Naquela terceira noite ele encontrou o caminho ainda mais rapidamente  do que nas anteriores.
Andava t~ao depressa que sabia que estava fazendo mais barulho do que seria sensa to, mas n~ao
encontrou ningu´em.
E l´a estavam sua m~ae e seu pai sorrindo de novo para ele, e um dos seus av´os acenava f eliz
com a cabeça. Harry se abaixou para sentar no ch~ao diante do espelho. N~ao havia na da que
pudesse impedi-lo de ficar ali a noite inteira com a fam´ilia. Nada.
A n~ao ser...
– Ent~ao, outra vez aqui, Harry?
Harry sentiu como se suas tripas tivessem congelado. Olhou para tr´as. Sen tado em uma das
mesas junto `a parede estava ningu´em menos que Alvo Dumbledore. Harry devia te r passado
direto por ele; t~ao desesperado estava para chegar ao espelho, que nem reparara.
– Eu... eu n~ao vi o senhor.
– ´E estranho como voc^e pode ficar m´iope quando est´a invis´ivel – disse Dumbledore, e
Harry sentiu al´ivio ao ver que ele sorria.
“Ent~ao”, continuou Dumbledore, escorregando da cadeira at´e o ch~ao para se sent ar ao lado
de Harry, “voc^e, como centenas antes de voc^e, descobriu os prazeres do Espelho de Ojes ed.”
– Eu n~ao sabia que se chamava assim, professor. – Mas espero que a essa altura voc^e j´a tenha percebido o que ele faz?
– Bom... me mostra a minha fam´ilia...
– E mostrou o seu amigo Rony como chefe dos monitores.
– Como ´e que o senhor soube?
– Eu n~ao preciso de uma capa para me tornar invis´ivel – disse Dumbledore com brandur a. –
Agora, voc^e ´e capaz de concluir o que ´e que o Espelho de Ojesed mostra a n´os todos?
Harry sacudiu negativamente a cabeça.
– Deixe-me explicar. O homem mais feliz do mundo poderia usar o Espelho de Ojese d
como um espelho normal, ou seja, ele olharia e se veria exatamente como ´e. Iss o o ajuda a
pensar?
Harry pensou. Ent~ao respondeu lentamente:
– Ele nos mostra o que desejamos... seja o que for que desejemos...
– Sim e n~ao – disse Dumbledore. – Mostra-nos nada mais nem menos do que o desejo mais
´intimo, mais desesperado de nossos coraç~oes. Voc^e, que nunca conheceu sua fam´i lia, a v^e de
p´e `a sua volta. Ronald Weasley, que sempre teve os irm~aos a lhe fazerem sombra, v^e -se
sozinho, melhor que todos os irm~aos. Por´em, o espelho n~ao nos d´a nem o conhecimento nem a
verdade. J´a houve homens que definharam diante dele, fascinados pelo que viram, ou
enlouqueceram sem saber se o que o espelho mostrava era real ou sequer poss´ivel .
“O espelho vai ser levado para uma nova casa amanh~a, Harry, e peço que voc^e n~ao volte a
procur´a-lo. Se algum dia o encontrar, estar´a preparado. N~ao faz bem viver sonhando e  se
esquecer de viver, lembre-se. E agora, por que voc^e n~ao p~oe essa capa admir´avel outra ve z e
vai dormir?”
Harry se levantou.
– Senhor, Prof. Dumbledore? Posso lhe perguntar uma coisa?
– Obviamente voc^e acabou de me perguntar – sorriu Dumbledore. – Mas pode me perguntar
mais uma coisa.
– O que ´e que o senhor v^e quando se olha no espelho?
– Eu? Eu me vejo segurando um par de grossas meias de l~a.
Harry arregalou os olhos.
– As meias nunca s~ao suficientes. Mais um Natal chegou e passou e n~ao ga nhei nem um par.
As pessoas insistem em me dar livros.
Foi somente quando estava de volta `a cama que ocorreu a Harry que talvez Dumbledor e n~ao
tivesse dito a verdade. Mas, pensou, enquanto empurrava Perebas para longe do seu
travesseiro, fizera uma pergunta muito pessoal. — CAP´ITULO TREZE  —
Nicolau Flamel
Dumbledore convencera Harry a n~ao tornar a procurar o Espelho de Ojesed, e durant e o resto
das f´erias de Natal a capa da invisibilidade permaneceu guardada no fundo do ba´u. Ha rry
gostaria de poder esquecer o que vira no espelho com a mesma facilidade, mas n~ao con seguiu.
Começou a ter pesadelos. Sonhava repetidamente com os pais desaparecendo em um
rel^ampago de luz verde enquanto uma voz esganiçada gargalhava.
– Est´a vendo? Dumbledore tinha raz~ao, aquele espelho podia deixar voc^e maluco – disse
Rony, quando Harry lhe contou os sonhos.
Hermione, que voltou um dia antes do per´iodo letivo começar, viu as coisas de outro modo.
Estava dilacerada entre o horror de pensar em Harry fora da cama, perambulan do pela escola
tr^es noites seguidas (“E se Filch tivesse te apanhado!”) e o desapontame nto que ele n~ao
tivesse ao menos descoberto quem era Nicolau Flamel.
Quase perdera as esperanças de encontrar Flamel em um livro da biblioteca , embora Harry
tivesse certeza de que lera o nome em algum lugar. Quando o novo per´iodo letivo começ ou,
eles voltaram a folhear os livros durante os dez minutos de intervalo entre a s aulas. Harry
tinha ainda menos tempo do que os outros dois, porque o treino de quadribol recomeçara.
Ol´ivio estava puxando pelo time como nunca fizera antes. At´e mesmo as chuvas
intermin´aveis que substitu´iram as nevadas n~ao conseguiam esmorecer  a sua animaç~ao. Os
Weasley reclamavam que Ol´ivio estava se tornando fan´atico, mas Harry o apoi ava. Se
ganhassem a pr´oxima partida, contra Lufa-Lufa, passariam `a frente da S onserina no
campeonato das casas pela primeira vez em sete anos. Al´em do desejo de ganhar, H arry
descobriu que tinha menos pesadelos quando voltava exausto dos treinos.
Ent~ao, durante um treino particularmente chuvoso e enlameado, Ol´ivio deu um a not´icia ruim
ao time. Acabara de se enfurecer com os Weasley, que davam mergulhos violent os um sobre o
outro e fingiam cair das vassouras.
– Voc^es querem parar de se comportar feito bobos! – berrou. – Isso ´e o tipo de atitude que
vai fazer a gente perder o jogo! Snape vai apitar dessa vez e vai procurar qualque r desculpa
para tirar pontos da Grifin´oria!
Jorge Weasley realmente caiu da vassoura ao ouvir isso.
– Snape  vai apitar o jogo? – perguntou embolando as palavras com a boca cheia de lama. –
Quando foi na vida que ele apitou um jogo de quadribol? Ele n~ao vai ser imparcial se
tivermos chance de passar `a frente de Sonserina.
O resto do time pousou ao lado de Jorge para reclamar tamb´em.
– A culpa n~ao ´e minha – disse Ol´ivio. – N´os ´e que vamos ter de nos cuidar e jogar uma
partida limpa, para n~ao dar a Snape desculpa para implicar conosco.
Estava tudo muito bem, pensou Harry, mas ele tinha outra raz~ao para n~ao querer  Snape por
perto quando estivesse jogando quadribol...
Os outros jogadores se demoraram conversando no final do treino como sempre fazia m, mas Harry rumou direto para a sala comunal de Grifin´oria, onde encontrou Rony e H ermione
jogando xadrez. Xadrez era a ´unica coisa em que Hermione perdia, uma experi^en cia que Rony
e Harry achavam que lhe fazia muito bem.
– N~ao fale comigo agora – pediu Rony quando Harry se sentou ao seu lado. – Preciso me
concentrar. – A´i viu a cara de Harry. – Que aconteceu com voc^e? Est´a com uma ca ra horr´ivel.
Falando baixinho para ningu´em mais ouvir, Harry contou aos dois o desejo sinist ro e s´ubito
de Snape de ser juiz de quadribol.
– N~ao jogue – disse Hermione na mesma hora.
– Diga que est´a doente – aconselhou Rony.
– Finja que quebrou a perna – sugeriu Hermione.
– Quebre  a perna de verdade – insistiu Rony.
– N~ao posso – respondeu Harry. – N~ao temos apanhador reserva. Se eu fujo, Grifin´oria n~a o
vai poder jogar.
Naquele momento, Neville entrou aos tombos na sala comunal. Como conseguira pa ssar
pelo buraco do retrato ningu´em sabia, porque tinha as pernas grudadas pelo que ele s
imediatamente reconheceram ser o Feitiço da Perna Presa. Devia ter pr ecisado andar aos
pulos como um coelho at´e a torre de Grifin´oria.
Todo o mundo caiu na gargalhada menos Hermione, que ficou em p´e de um salto e fez o
contrafeitiço. As pernas de Neville se separaram e ele se endireitou, tr emendo.
– Que aconteceu? – perguntou Hermione, levando-o para se sentar com Harry e R ony.
– Malfoy – disse Neville com a voz tr^emula. – Encontrei-o na sa´ida da biblioteca. El e disse
que estava procurando algu´em em quem praticar o feitiço.
– V´a procurar a Profa. Minerva! – insistiu Hermione. – D^e parte dele!
Neville sacudiu a cabeça.
– N~ao quero mais confus~ao – murmurou.
– Voc^e tem de enfrent´a-lo, Neville! – disse Rony. – Ele est´a acostumado a pisar n as
pessoas, mas n~ao h´a raz~ao para voc^e se deitar aos p´es dele para facilitar.
– N~ao precisa me dizer que n~ao sou bastante corajoso para pertencer `a Grifin´or ia. Draco j´a
fez isso – disse Neville, engasgado.
Harry apalpou o bolso de suas vestes e tirou um sapo de chocolate, o ´ultimo da caixa que
Hermione lhe dera no Natal. Deu-o a Neville, que estava com cara de quem ia ch orar.
– Voc^e vale doze Dracos – disse Harry. – O Chap´eu da Seleç~ao escolheu voc^e para
Grifin´oria, n~ao foi? E onde est´a Draco? Naquela Sonserina nojenta.
A boca de Neville se contraiu num sorrisinho enquanto desembrulhava o sapo.
– Obrigado, Harry... Acho que vou para a cama... Voc^e quer o cart~ao, voc^e coleciona, n~ao
´e?
Quando Neville se afastou, Harry olhou para o cart~ao de Bruxo Famoso.
– Dumbledore outra vez. Ele foi o primeiro que...
E soltou uma exclamaç~ao. Olhou para o verso do cart~ao. Em seguida olhou para Rony e
Hermione.
– Encontrei!  – murmurou. – Encontrei Flamel! Eu disse  a voc^es que tinha lido o nome dele
em algum lugar. Li-o no trem a caminho daqui. Escutem s´o isso: O Prof. Dumbledore ´e
particularmente famoso por ter derrotado Grindelwald, o bruxo das Trevas, em 1945, e ter
descoberto os doze usos do sangue de drag~ao, e por desenvolver um trabalho de alquimia em parceria com Nicolau Flamel.
Hermione ficou em p´e de um salto. N~ao parecia t~ao animada desde que eles tinha m
recebido as notas do primeiro dever de casa.
– N~ao saiam daqui! – disse e saiu escada acima em direç~ao aos dormit´orios das men inas.
Harry e Rony mal tiveram tempo de trocar um olhar intrigado e ela j´a estava  correndo de
volta, com um enorme livro velho nos braços. – Nunca pensei em olhar aqui – falou exci tada.
– Tirei-o da biblioteca h´a semanas para me distrair um pouco.
– Distrair?  – admirou-se Rony, mas Hermione mandou-o ficar quieto, enquanto procurava
alguma coisa e começou a folhear as p´aginas do livro, ansiosa, resmungando par a si mesma.
Finalmente encontrou o que procurava.
– Eu sabia! Eu sabia !
– J´a podemos falar? – perguntou Rony de mau humor. Hermione n~ao lhe deu resposta.
– Nicolau Flamel – sussurrou ela teatralmente – ´e, ao que se sabe, a ´unica pessoa que
produziu a Pedra Filosofal.
A frase n~ao teve bem o efeito que ela esperava.
– A o qu^e? – exclamaram Harry e Rony.
– Ah, francamente, voc^es dois n~ao leem? Olhem, leiam isso aqui.
Ela empurrou o livro para os dois, que leram:
 
O antigo estudo da alquimia preocupava-se com a produç~ao da Pedra Filosofal, uma
subst^ancia lend´aria com poderes fant´asticos. A pedra pode transformar qualquer metal em
ouro puro. Produz tamb´em o Elixir da Vida, que torna quem o bebe imortal.
Falou-se muito da Pedra Filosofal durante s´eculos, mas a ´unica Pedra que existe
presentemente pertence ao Sr. Nicolau Flamel, o famoso alquimista e amante da ´opera. O
Sr. Flamel, que comemorou o seu sexcent´esimo sexag´esimo quinto anivers´ario no ano
passado, leva uma vida tranquila em Devon, com sua mulher, Perenelle (seiscentos e
cinquenta e oito anos).
 
– Viram? – disse Hermione, quando Harry e Rony terminaram. – O cachorro deve est ar
guardando a Pedra Filosofal de Flamel! Aposto que ele pediu a Dumbledore que a gua rdasse
em segurança, porque s~ao amigos e ele sabia que algu´em andava atr´as dela, es se ´e o motivo
por que Dumbledore quis transferir a pedra de Gringotes.
– Uma pedra que produz ouro e n~ao deixa a gente morrer! – exclamou Harry. – N~ao admira
que Snape ande atr´as dela! Qualquer um andaria.
– E n~ao admira que n~ao consegu´issemos encontrar Flamel em Estudos dos avanços
recentes em magia –  disse Rony. – Ele n~ao ´e bem recente, se j´a fez seiscentos e sessenta e
cinco anos, n~ao ´e mesmo?
Na manh~a seguinte, na sala de Defesa Contra as Artes das Trevas, enqua nto copiavam as
diferentes maneiras de tratar mordidas de lobisomem, Harry e Rony continu avam a discutir o
que fariam com uma Pedra Filosofal se tivessem uma. Somente quando Rony diss e que
compraria o pr´oprio time de quadribol foi que Harry se lembrou de Snape e da partida que s e
aproximava.
– Eu vou jogar – disse a Rony e Hermione. – Se n~ao fizer isso, o pessoal de Sonserina vai
pensar que tenho medo de encarar Snape. Vou mostrar a eles... vamos tirar aquele  sorriso da cara deles se vencermos.
– Desde que a gente n~ao acabe tirando voc^e da quadra – disse Hermione.
`A medida que a partida se aproximava, por´em, Harry foi ficando cada vez mais nervoso,
mesmo que negasse isso para Rony e Hermione. O resto do time tamb´em n~ao estava  t~ao calmo
assim. A ideia de passar `a frente de Sonserina no campeonato das casas era m aravilhosa,
ningu´em fazia isso havia quase sete anos, mas ser´a que conseguiriam, c om um juiz t~ao parcial?
Harry n~ao sabia se estava ou n~ao imaginando, mas parecia estar sempre enc ontrando Snape
por todo lugar em que ia. `As vezes, ele at´e se perguntava se Snape n~ao o estaria s eguindo,
tentando apanh´a-lo sozinho. As aulas de Poç~oes estavam se transformando num a esp´ecie de
tortura semanal. De t~ao ruim que Snape era com Harry! Seria poss´ivel que S nape tivesse
descoberto que os meninos haviam lido sobre a Pedra Filosofal? Harry n~ao imagin ava como;
no entanto, por vezes tinha a horr´ivel sensaç~ao de que Snape podia ler pensament os.
Harry sabia que, quando lhe desejassem boa sorte `a porta do vesti´ario na tarde seg uinte, Rony
e Hermione estariam se perguntando se o veriam vivo outra vez. Isto n~ao era o que s e poderia
chamar de consolo. Harry mal ouviu uma palavra da conversa de Ol´ivio para animar  os
jogadores enquanto vestia o uniforme de quadribol e apanhava sua Nimbus 2000.
Entrementes, Rony e Hermione tinham encontrado um lugar nas arquiban cadas junto a
Neville, que n~ao conseguia entender por que eles estavam t~ao s´erios e tampouc o por que
haviam trazido as varinhas para o jogo. Mal sabia Harry que Rony e Hermione ti nham andado
praticando secretamente o Feitiço da Perna Presa. Tinham tido essa idei a ao verem Draco us´a-
lo contra Neville e estavam preparados para us´a-lo contra Snape se ele desse  o menor sinal de
querer machucar Harry.
– Agora n~ao esqueça, ´e Locomotor Mortis  – cochichou Hermione enquanto Rony escondia
a varinha na manga.
– Eu sei – Rony respondeu com maus modos. – N~ao chateia.
Mas, no vesti´ario, Ol´ivio puxara Harry para um lado.
– N~ao quero pression´a-lo, Potter, mas se h´a um dia em que precisamos agarrar o pomo l ogo
de sa´ida ´e hoje. Termine o jogo antes que Snape possa favorecer Lufa-Lufa dema is.
– A escola inteira est´a l´a fora! – disse Fred Wesley, espiando para fora da porta . – At´e
mesmo, putz, Dumbledore veio assistir!
O coraç~ao de Harry deu um salto.
– Dumbledore?  – disse, correndo at´e a porta para se certificar. Fred tinha raz~ao. N~ao havia
como confundir aquela barba prateada.
Harry poderia ter dado uma grande gargalhada de al´ivio. Estava seguro. Simples mente n~ao
havia jeito de Snape ousar machuc´a-lo se Dumbledore estivesse assistin do.
Talvez fosse por isso que Snape estava com a cara t~ao zangada na hora em que os ti mes
entraram em campo, uma coisa em que Rony tamb´em reparou.
– Nunca vi Snape com uma cara t~ao feia – disse a Hermione. – Olhe, começou. Ai!
Algu´em cutucara Rony na cabeça. Era Draco.
– Ah, desculpe, Weasley, n~ao vi voc^e a´i.
Draco deu um largo sorriso para Crabbe e Goyle.
– Quanto tempo ser´a que Potter vai se aguentar na vassoura desta vez? Algu´e m quer
apostar? E voc^e, Weasley? Rony n~ao respondeu; Snape acabara de aplicar uma penalidade na Grifin´oria por que Jorge
Weasley mandara um balaço nele. Hermione, que mantinha todos os dedos cruzados  no colo,
apertava os olhos fixos em Harry, que circulava sobre os jogadores como um falc~ao, `a  procura
do pomo.
– Sabe como eu acho que eles escolhem jogadores para o time da Grifin´oria? – disse  Draco
bem alto alguns minutos depois, quando Snape aplicou nova penalidade em Grifin´ori a sem a
menor raz~ao. – Escolhem as pessoas que d~ao pena. V^e s´o, o Potter, que n~ao tem pais, depois
os Weasley, que n~ao t^em dinheiro. Voc^e tamb´em devia estar no time, Longbottom, voc^e n ~ao
tem miolos.
Neville ficou muito vermelho, mas se virou para encarar Draco.
– Eu valho doze Dracos, Malfoy – gaguejou ele.
Draco, Crabbe e Goyle rolaram de rir, mas Rony, que continuava sem coragem de
despregar os olhos do jogo, disse:
– Isso mesmo, responda a ele, Neville.
– Longbottom, se miolos fossem ouro, voc^e seria mais pobre do que Weasley, e isso j´a ´e
muita coisa.
Os nervos de Rony j´a estavam esticados ao m´aximo de tanta preocupaç~ao com o Harry .
– Estou lhe avisando, Draco... mais uma palavra...
– Rony! – disse Hermione de repente. – Harry!
– Qu^e? Onde?
Harry inesperadamente dera um mergulho espetacular, que provocou exclam aç~oes e vivas
da torcida. Hermione se levantou, os dedos cruzados na boca, enquanto Harry voava para o
ch~ao como uma bala.
– Voc^e est´a com sorte, Weasley, Potter com certeza localizou dinheiro no ch~a o! – disse
Draco.
Rony reagiu. Antes que Draco soubesse o que estava acontecendo, Rony partiu par a cima
dele e o derrubou no ch~ao. Neville hesitou, depois pulou o encosto da cadeira para ajudar .
– Vamos, Harry! – Hermione gritou, pulando em cima da cadeira para observar Harr y se
precipitar na direç~ao de Snape, ela nem sequer reparou que Draco e Rony estava m embolados
embaixo de sua cadeira, nem nos p´es arrastados e gritos que sa´iam do redemoinho de  socos
que era Neville, Crabbe e Goyle.
No alto, Snape virou na vassoura bem em tempo de ver uma coisa vermelha passar veloz
por ele, deixando de atingi-lo por cent´imetros – e no segundo seguinte, Harry sa ´ia do
mergulho, o braço erguido em triunfo, o pomo seguro na m~ao.
As arquibancadas explodiram; tinha que ser um recorde, ningu´em era capaz  de se lembrar
do pomo ter sido agarrado t~ao depressa.
– Rony! Rony! Cad^e voc^e? A partida terminou! Harry ganhou! N´os ganhamos! Gr ifin´oria
est´a na frente! – gritava Hermione, dançando da cadeira para o ch~ao e dali para  a cadeira e se
abraçando com Parvati na fileira da frente.
Harry saltou da vassoura antes de chegar ao solo. N~ao conseguia acreditar. A garrara – o
jogo terminou, nem chegara a durar cinco minutos. Quando Grifin´oria invadi u o campo, ele viu
Snape pousar ali perto, a cara branca e os l´abios contra´idos – depois Harry sentiu  uma m~ao no
seu ombro, ergueu a cabeça e se deparou com o rosto sorridente de Dumbledore.
– Muito bem – disse Dumbledore baixinho, de modo que somente Harry pudesse ouvir. – Que bom ver que voc^e n~ao ficou pensando naquele espelho... manteve-se ocupado...
excelente...
Snape cuspiu com amargura no ch~ao.
Harry deixou o vesti´ario sozinho algum tempo depois, para levar sua Nimbus 2000 de volta  `a
garagem. N~ao se lembrava de ter se sentido mais feliz. Realmente fizer a agora uma coisa de
que poderia se orgulhar – ningu´em poderia mais dizer que ele era apenas um nom e famoso. O
ar da noite nunca lhe parecera mais gostoso. Caminhou pela grama ´umida, revi vendo
mentalmente a ´ultima hora, que era um borr~ao de felicidade: Grifin´oria cor rendo para ergu^e-lo
nos ombros; Rony e Hermione a dist^ancia, pulando de alegria, Rony dando vivas com o nar iz
escorrendo sangue.
Harry chegara `a garagem. Recostou-se na porta de madeira e contemplou Hog warts, com
suas janelas avermelhadas pelo sol poente. Grifin´oria na liderança. Ele  conseguira, mostrara a
Snape...
E por falar em Snape...
Uma figura encapuzada descia rapidamente os degraus de entrada do castel o. Sem d´uvida
n~ao queria ser vista, andava o mais depressa que podia em direç~ao `a Floresta Proibi da. A
vit´oria de Harry se apagou de sua mente enquanto o observava. Reconheceu o andar pr edador
da figura. Snape, escapulindo at´e a floresta enquanto todos jantavam – que esta va
acontecendo?
Harry tornou a montar a Nimbus 2000 e levantou voo. Planando silenciosamente sobre  o
castelo, viu Snape entrar na floresta correndo. Seguiu-o.
As ´arvores eram t~ao juntas que ele n~ao conseguia ver aonde fora Snape. Voou em c ´irculos
cada vez mais baixos, roçando a copa das ´arvores at´e que ouviu vozes. Planou em direç~ao a
elas e pousou, sem ru´ido, em uma alta b´etula.
Subiu com cuidado em um dos ramos, segurando-se firme na vassoura, tentando espi ar por
entre as folhas.
Embaixo, na clareira sombria, estava Snape, mas n~ao estava sozinho. Quirrel l estava com
ele. Harry n~ao conseguiu distinguir a express~ao no seu rosto, mas a gague ira estava pior que
nunca. Harry apurou o ouvido para entender o que conversavam.
– ... n~ao sei por que voc^e quis se encontrar logo aqui, Severo...
– Ah, quis manter o encontro sigiloso – disse Snape, a voz g´elida. – Afinal os alunos n ~ao
devem saber sobre a Pedra Filosofal.
Harry se curvou para a frente. Quirrell balbuciou alguma coisa. Snape in terrompeu-o.
– Voc^e j´a descobriu como passar por aquela fera do Hagrid?
– M-m-mas, Severo, eu...
– Voc^e n~ao quer que eu seja seu inimigo, Quirrell – ameaçou Snape, dando um passo e m
direç~ao a ele.
– N-n-n~ao sei o que voc^e...
– Voc^e sabe perfeitamente o que quero dizer.
Uma coruja piou alto e Harry quase caiu da ´arvore. Firmou-se em tempo de ouvir Sn ape
dizer:
– ... as suas m´agicas de araque. Estou esperando.
– M-mas eu n-n-n~ao... – Muito bem – interrompeu-o Snape. – Vamos ter outra conversinha em breve, quando voc^e
tiver tido tempo de pensar nas coisas e decidir com quem est´a a sua lealdade.
E jogando a capa por cima da cabeça saiu da clareira. Estava quase escuro agora , mas
Harry p^ode discernir Quirrell, parado muito quieto como se estivesse petrifi cado.
– Harry, onde ´e que voc^e esteve ? – perguntou Hermione com a voz esganiçada.
– Vencemos! Voc^e venceu! N´os vencemos! – gritou Rony, dando palmadas nas costas de
Harry. – E deixei o olho de Draco roxo e Neville tentou enfrentar Crabbe e Goyle s ozinho!
Ainda est´a desacordado, mas Madame Pomfrey diz que ele vai ficar bom. Isso ´e que ´e m ostrar
a Sonserina! Todos est~ao esperando voc^e na sala comunal, estamos dando uma fest a, Fred e
Jorge roubaram uns bolos e outras coisinhas nas cozinhas.
– Deixem isso para l´a agora – disse Harry, sem f^olego. – Vamos procurar uma sala  vazia,
esperem at´e ouvirem isso...
Ele verificou se Pirraça n~ao estava na sala antes de fechar a porta, depois  contou aos
amigos o que vira e ouvira.
– Ent~ao t´inhamos raz~ao, ´e a Pedra Filosofal e Snape est´a tentando obrigar Qui rrell a ajud´a-
lo a roubar. Ele perguntou se o outro sabia como passar por Fofo, e falou alguma coisa s obre
as magiquinhas de Quirrell. Imagino que haja outras coisas protegendo a pe dra al´em de Fofo,
uma porç~ao de feitiços, provavelmente, e Quirrell deve ter feito algum contra feitiço de que
Snape precisa para entrar...
– Voc^e quer dizer que a Pedra s´o est´a segura enquanto Quirrell resistir a  Snape? –
perguntou Hermione, alarmada.
– Terça-feira ela ter´a desaparecido – disse Rony.
===============================================
Conte´udo dispon´ivel em Le Livros
=============================================== — CAP´ITULO CATORZE  —
Norberto, o drag~ao noruegu^es
Quirrell, no entanto, deve ter sido muito mais corajoso do que eles pensaram. Nas s emanas
seguintes ele pareceu estar ficando mais p´alido e mais magro, mas n~ao par ecia ter cedido.
Todas as vezes que os meninos passavam pelo corredor do terceiro andar, Harry, Rony e
Hermione encostavam as orelhas na porta para verificar se Fofo continuava  a rosnar l´a dentro.
Snape levava a vida no seu habitual mau humor, o que com certeza significava qu e a Pedra
continuava a salvo. Sempre que Harry passava por Quirrell nesses ´ultimos dia s dava-lhe um
sorriso como a encoraj´a-lo, e Rony começara a censurar as pessoas que riam da  gagueira de
Quirrell.
Hermione, no entanto, tinha mais no que pensar do que na Pedra Filosofal. Começa ra a
programar suas revis~oes e a marcar em cores suas anotaç~oes de aula para c lassific´a-las. Harry
e Rony n~ao teriam se importado com isso, mas ela n~ao parava de chate´a-los para fa zerem o
mesmo.
– Hermione, os exames est~ao a s´eculos de dist^ancia.
– Dez semanas – retorquiu Hermione. – N~ao s~ao s´eculos, ´e como um segundo para Nicol au
Flamel.
– Mas n´os n~ao temos seiscentos anos – lembrou-lhe Rony. – Em todo o caso, o que ´e que
voc^e est´a revisando se j´a sabe tudo?
– Que ´e que estou revisando? Voc^es ficaram malucos? Voc^es j´a perceberam que
precisamos passar nesses exames para chegar ao segundo ano? Eles s~ao mu ito importantes, eu
deveria ter começado a estudar h´a um m^es, n~ao sei o que deu em mim...
Infelizmente, os professores pareciam estar pensando da mesma maneira  que Hermione.
Passaram tantos deveres de casa que as f´erias da P´ascoa n~ao foram t~ao divert idas quanto as de
Natal. Ficou dif´icil se descontrair com Hermione ao lado, recitando os doze usos  do sangue de
drag~ao ou praticando movimentos com a varinha. Aos gemidos e bocejos, Harry e Rony
passaram a maior parte do tempo livre com ela, na biblioteca, tentando dar conta de t odos os
deveres extras.
– Eu nunca vou me lembrar disso – desabafou Rony uma tarde, largando a pena de escre ver
na mesa e olhando desejoso pela janela da biblioteca. Era na realidade o primeir o dia bonito
que tinham em meses. O c´eu estava claro, azul-mios´otis e havia uma expec tativa de ver~ao no
ar.
Harry, que estava procurando o verbete “Ditamno” no livro de Cem ervas e fungos
m´agicos , n~ao levantou os olhos at´e a hora em que ouviu Rony exclamar:
– R´ubeo! Que ´e que voc^e est´a fazendo na biblioteca?
Hagrid veio arrastando os p´es, escondendo alguma coisa `as costas. Parecia mui to
deslocado com o seu casaco de pelo de toupeira.
– S´o olhando – disse numa voz insegura que imediatamente despertou o interesse  deles. – E
o que ´e que voc^es est~ao armando? – Ele pareceu repentinamente desconfiado. – N~ao continuam procurando o Nicolau Flamel, continuam?
– Ah, j´a descobrimos quem ele ´e h´a s´eculos – disse Rony para impressionar. – E voc^e sa be
o que ´e que aquele cachorro est´a guardando, ´e a Pedra Filo...
– Chhhhi! – Hagrid olhou `a sua volta depressa para ver se algu´em estava escut ando. – N~ao
saiam gritando isso por a´i, que foi que deu em voc^es?
– Ali´as, tem umas coisinhas que quer´iamos perguntar a voc^e – disse Harry – sobr e as outras
coisas que est~ao protegendo a Pedra al´em do Fofo...
– CHHHHHI ! – fez Hagrid de novo. – Escutem, venham me ver mais tarde, n~ao estou
prometendo que vou lhes dizer nada, vejam bem, mas n~ao saiam dando com a l´ingua nos
dentes por a´i, estudantes n~ao devem saber disso. V~ao achar que fui eu que contei a  voc^es...
– Vemos voc^e mais tarde, ent~ao – concordou Harry.
Hagrid saiu arrastando os p´es.
– Que ´e que ele estava escondendo `as costas? – perguntou Hermione pensativa.
– Acham que tinha alguma coisa a ver com a Pedra?
– Vou ver em que seç~ao ele estava – prontificou-se Rony, que j´a estava farto de tra balhar.
Voltou um minuto depois com uma braçada de livros e largou-os em cima da mesa. –
Drag~oes!  – cochichou. – R´ubeo estava procurando coisas sobre drag~oes! Olhem s´o estes:
Esp´ecies de drag~oes da Gr~a-Bretanha e da Irlanda ; Do ovo ao inferno , guia do guardador
de drag~oes.
– R´ubeo sempre quis um drag~ao, ele me disse isso da primeira vez em que nos vimos –
comentou Harry.
– Mas ´e contra as nossas leis – argumentou Rony. – Criar drag~oes foi proibido pela
Convenç~ao dos Bruxos de 1709, todo o mundo sabe disso. ´E dif´icil evitar que os trouxas
reparem em n´os se criarmos drag~oes no quintal. Em todo o caso, n~ao se pode domesticar
drag~oes, ´e perigoso. Voc^es deviam ver as queimaduras que Carlinhos recebeu de dra g~oes
selvagens na Rom^enia.
– Mas n~ao tem drag~oes selvagens na Gr~a-Bretanha? – perguntou Harry.
– Claro que tem – respondeu Rony. – Os drag~oes verdes galeses e os negros das ilhas
H´ebridas. O Minist´erio da Magia tem um bocado de trabalho para mant^e-los em se gredo,
posso lhe garantir. O nosso povo vive enfeitiçando trouxas que os viram, para faz^e-l os
esquecer.
– Ent~ao o que ser´a que R´ubeo anda armando? – perguntou Hermione.
Quando eles bateram `a porta da cabana do guarda-caça uma hora mais tarde, fic aram
surpresos de ver que todas as cortinas estavam fechadas. Hagrid perguntou “Q uem ´e?” antes
de deix´a-los entrar e em seguida fechou depressa a porta assim que eles en traram.
Estava um calor sufocante no interior da cabana. E embora fosse um dia bem quen te havia
um fogar´eu na lareira. Hagrid preparou ch´a para os meninos e lhes oferece u sandu´iches de
carne de arminho, que eles recusaram.
– Ent~ao, voc^es queriam me perguntar uma coisa?
– Quer´iamos – disse Harry. N~ao havia sentido em perder tempo com rodeios. – Estivemos
pensando se voc^e poderia nos dizer o que mais est´a protegendo a Pedra Filosofal al´em  de
Fofo.
Hagrid amarrou a cara. – Claro que n~ao posso dizer. Primeiro, eu mesmo n~ao sei. Segundo, voc^es j´a sabem demais ,
de modo que eu n~ao diria a voc^es se soubesse. Aquela Pedra est´a aqui por uma boa raz~ao.
Quase foi roubada de Gringotes. Suponho que voc^es j´a chegaram a essa conclus~a o. Fico at´e
espantado que saibam da exist^encia de Fofo.
– Ah, vamos, R´ubeo, talvez voc^e n~ao queira nos dizer, mas voc^e sabe tudo o que acontece
por aqui – disse Hermione num tom caloroso e lisonjeiro. A barba de Hagrid mexeu e e les
perceberam que estava sorrindo. – S´o est´avamos querendo saber realmente quem fe z o feitiço
de proteç~ao – continuou Hermione. – Est´avamos querendo saber em quem Dumbledore ter ia
confiado o suficiente para ajud´a-lo, al´em de voc^e.
O peito de R´ubeo se estufou ao ouvir essas palavras. Harry e Rony se abriram em sor risos
para Hermione.
– Bom, acho que n~ao poderia fazer mal contar isso... vamos ver... ele pediu Fofo
emprestado a mim... depois alguns professores fizeram os feitiços... a Profa. Sprou t... o Prof.
Flitwick... a Profa. Minerva... – ele foi contando nos dedos – o Prof. Quirrell... e o pr´oprio
Dumbledore tamb´em fez alguma coisa, ´e claro. Um momento, esqueci algu´em. Ah , sim, o Prof.
Snape.
– Snape?
– ´E, voc^es n~ao continuam insistindo naquela ideia, ou continuam? Olhem, Snape  ajudou a
proteger  a Pedra, n~ao est´a prestes a roub´a-la.
Harry sabia que Rony e Hermione estavam pensando o mesmo que ele. Se Snape fora
chamado para proteger a Pedra, devia ter sido f´acil descobrir como os outros professor es a
tinham protegido. Ele provavelmente sabia de tudo – exceto, ao que parecia, o feitiço qu e
Quirrell fizera e de que jeito passar por Fofo.
– Voc^e ´e o ´unico que sabe como passar pelo Fofo, n~ao ´e, R´ubeo? – Harry perguntou,
ansioso. – E voc^e n~ao diria a ningu´em, n~ao ´e? Nem mesmo a um dos professores?
– Ningu´em sabe a n~ao ser eu e Dumbledore – disse Hagrid, orgulhoso.
– Bom, isso j´a ´e alguma coisa – murmurou Harry para os outros. – R´ubeo, podemos abrir
uma janela? Estou assando.
– N~ao pode, desculpe, Harry – disse Hagrid. Harry notou que ele olhava para o fogo. Harry
olhou tamb´em.
– R´ubeo, o que ´e isso?
Mas ele j´a sabia o que era. Bem no meio do fogo, debaixo da chaleira, havia um enorme
ovo negro.
– Ah – respondeu Hagrid, mexendo, nervoso, na barba. – ´E... ah...
– Onde foi que voc^e arranjou isso, R´ubeo? – perguntou Rony, abaixando-se para o fogo
para olhar o ovo mais de perto. – Isso deve ter-lhe custado uma fortuna.
– Ganhei. A noite passada. Eu estava na vila tomando uns tragos e entrei num j oguinho de
cartas com um estranho. Acho que ele ficou bem contente de se livrar do ovo, para se r sincero.
– Mas o que ´e que voc^e vai fazer com ele, quando chocar? – perguntou Hermione.
– Bom, andei lendo um pouco – disse Hagrid, tirando um grande livro de baixo do
travesseiro. – Apanhei este na biblioteca: A criaç~ao de drag~oes como prazer e fonte de
renda.  ´E meio desatualizado, ´e claro, mas est´a tudo aqui. Mantenha o ovo no fogo porque as
m~aes sopram fogo em cima deles, sabe, e quando chocar, d^e-lhe um balde de conhaque
misturado com sangue de galinha a cada meia hora. E vejam aqui: como reconhe cer os diferentes ovos, e este aqui ´e um drag~ao noruegu^es. S~ao raros esses.
Ele parecia muito satisfeito consigo mesmo, mas Hermione n~ao.
– R´ubeo, voc^e mora numa cabana de madeira – lembrou-lhe.
Mas Hagrid nem escutou. Estava cantarolando alegremente enquanto ati çava o fogo.
Ent~ao agora tinham mais uma coisa com que se preocupar: o que poderia acontece r a Hagrid
se algu´em descobrisse que estava escondendo um drag~ao ilegal em sua cabana .
– Como ser´a ter uma vida tranquila – suspirou Rony, pois noite ap´os noite eles luta vam para
dar conta de todos aqueles deveres de casa suplementares que estavam receben do. Hermione
agora começava a programar as revis~oes de Harry e Rony tamb´em. Estava deixan do os dois
malucos.
Ent~ao, certo dia ao caf´e da manh~a, Edwiges trouxe outro bilhete de Hagrid para H arry. Ele
escrevera apenas duas palavras: Est´a furando.
Rony queria faltar `a Herbologia e ir direto `a cabana. Hermione nem quis ouvir  falar nisso.
– Hermione, quantas vezes na vida vamos ver um drag~ao saindo do ovo?
– Temos aulas, vamos nos meter em confus~ao, e isso n~ao vai ser nada comparado `a situ aç~ao
de R´ubeo quando descobrirem o que ele anda fazendo.
– Cala a boca! – cochichou Harry.
Malfoy estava a apenas alguns passos e parou instantaneamente para ouvi r. Quanto teria
ouvido? Harry n~ao gostou nem um pouco da express~ao que viu na cara de Malfoy.
Rony e Hermione discutiram todo o tempo a caminho da aula de Herbologia e, no final ,
Hermione concordou em dar uma corrida `a casa de Hagrid com os dois no intervalo da ma nh~a.
Quando a sineta tocou no castelo anunciando o fim da aula, os tr^es largaram a s colheres de
jardineiro e atravessaram a propriedade correndo em direç~ao `a orla da floresta . Hagrid
cumprimentou-os parecendo vermelho e excitado.
– Est´a quase furando. – Conduziu-os para dentro.
O ovo estava em cima da mesa. Tinha fundas rachaduras. Alguma coisa se mex ia dentro
dele; fazia um barulhinho engraçado.
Todos puxaram as cadeiras para junto da mesa e observaram com a respiraç~ao pres a.
De repente ouviram um som arranhado e o ovo se abriu. O drag~ao-beb^e caiu molemente  em
cima da mesa. N~ao era exatamente bonito; Harry achou que parecia um guar da-chuva preto
amassado. As asas espinhosas eram enormes em contraste com o corpo preto e mag ro, tinha
um focinho longo com narinas largas, tocos de chifres e olhos esbugalhados cor  de laranja.
Espirrou. Voaram fagulhas do seu focinho.
– Ele n~ao ´e lindo ? – murmurou Hagrid. Esticou a m~ao para afagar a cabeça do drag~ao. O
bicho tentou morder seus dedos, deixando `a mostra presas pontiagudas. – Deus o abençoe ,
olhem, ele conhece a mam~ae! – exclamou Hagrid.
– R´ubeo – perguntou Hermione –, exatamente com que rapidez um drag~ao noruegu^es
cresce?
Hagrid ia responder quando a cor subitamente desapareceu do seu rosto – ele deu um  salto
e correu `a janela.
– Que foi?
– Algu´em estava espiando pela fresta nas cortinas, um garoto est´a correndo de  volta para a
escola. Harry se precipitou para a porta e espiou para fora. Mesmo a dist^ancia n~ao havia  como se
enganar.
Malfoy vira o drag~ao.
Alguma coisa no sorriso que rondou a cara de Malfoy durante a semana seguin te deixou Harry,
Rony e Hermione muito nervosos. Passaram a maior parte do tempo livre na cabana  sombria
de Hagrid, tentando argumentar com ele.
– Deixe o drag~ao ir embora – insistia Harry. – Solte ele.
– N~ao posso – disse Hagrid. – Ele ´e muito pequeno. Morreria.
Eles olharam para o drag~ao. Aumentara tr^es vezes de comprimento em uma sem ana. A
fumaça n~ao parava de sair de suas narinas. Hagrid n~ao estava cumprindo suas  tarefas de
guarda-caça porque o drag~ao o mantinha muito ocupado. Havia garrafas vazias de c onhaque e
penas de galinha por todo o ch~ao.
– Decidi cham´a-lo de Norberto – anunciou Hagrid, olhando para o drag~ao com olhos
sonhadores. – Ele realmente sabe quem eu sou, olhem. Norberto! Norberto! Onde est ´a a
mam~ae?
– Ele pirou – cochichou Rony na orelha de Harry.
– R´ubeo – disse Harry em voz alta –, d^e mais quinze dias e Norberto vai ficar do tamanho
de sua casa. Malfoy pode procurar Dumbledore a qualquer momento.
Hagrid mordeu o l´abio.
– Eu... eu sei que n~ao vou poder ficar com ele para sempre, mas tamb´em n~ao posso larg´a-l o
assim, n~ao posso.
Harry de repente virou-se para Rony.
– Carlinhos – falou.
– Voc^e tamb´em – respondeu Rony. – Eu sou Rony, est´a lembrado?
– N~ao, Carlinhos... seu irm~ao, Carlinhos. Na Rom^enia. Estudando drag~oes. Poder´iamos
mandar Norberto para ele. Carlinhos pode cuidar dele e depois devolv^e-lo `a floresta!
– Brilhante! – exclamou Rony. – Que ´e que voc^e acha, R´ubeo?
E no fim, Hagrid concordou que podiam mandar uma coruja a Carlinhos para consult ´a-lo.
A semana seguinte se arrastou. A noite de quarta-feira encontrou Her mione e Harry sentados
sozinhos na sala comunal, muito depois de todos terem ido se deitar. O rel´ogio na par ede
acabara de bater meia-noite quando o buraco do retrato se abriu de repente. Rony se
materializou ao tirar a capa da invisibilidade de Harry. Estivera na caban a de Hagrid,
ajudando a alimentar Norberto, agora comendo caixotes de ratos mortos.
– Ele me mordeu! – disse ele mostrando a m~ao, que trazia enrolada em um lenço
ensanguentado. – N~ao vou conseguir segurar a pena de escrever durante uma s emana. Vou lhe
contar, aquele drag~ao ´e o bicho mais horr´ivel que j´a conheci, mas quem ouve R´ubeo fal ar
pensa que ele ´e um coelhinho fofo. Quando o drag~ao me mordeu, ele ralhou comigo por t^e- lo
assustado. E quando sa´i, estava cantando uma canç~ao de ninar.
Ouviu-se uma batida na janela escura.
– ´E a Edwiges! – disse Harry, correndo para deix´a-la entrar. – Deve estar traz endo a
resposta de Carlinhos!
Os tr^es juntaram as cabeças para ler o bilhete.
  Caro Rony,
Como vai? Obrigado pela carta – terei prazer em cuidar do drag~ao noruegu^es, mas n~ao
ser´a f´acil mand´a-lo para mim. Acho que o melhor ser´a mand´a-lo por alguns amigos que
est~ao vindo me visitar na pr´oxima semana. O problema ´e que eles n~ao podem ser vistos
carregando um drag~ao ilegal.
Voc^e poderia levar o drag~ao para a torre mais alta `a meia-noite de s´abado? Eles podem
se encontrar com voc^e l´a e lev´a-lo enquanto ainda est´a escuro.
Mande-me uma resposta o mais breve poss´ivel.
Afetuosamente,
Carlinhos
 
Eles se entreolharam.
– Temos a capa da invisibilidade – disse Harry. – N~ao deve ser muito dif´icil: acho que  a
capa ´e bastante grande para cobrir dois de n´os e o Norberto.
O fato de os outros dois concordarem indicava como a semana fora ruim. Qualquer coi sa
para se livrarem de Norberto – e de Malfoy.
Mas houve um imprevisto. Na manh~a seguinte, a mordida do drag~ao fizera a m~ao de Ron y
inchar, ficando duas vezes o seu tamanho normal. Ele n~ao sabia se era segur o procurar
Madame Pomfrey – ser´a que ela reconheceria uma mordida de drag~ao? `A tarde, por´e m, n~ao
houve mais jeito. O corte adquirira uma feia cor verde. Dava a impress~ao de que as  presas de
Norberto eram venenosas.
Harry e Hermione correram para a ala do hospital no fim do dia e encontraram R ony
acamado numa situaç~ao horr´ivel.
– N~ao ´e s´o a minha m~ao – cochichou ele –, embora ela pareça que vai cair. Malfoy disse  `a
Madame Pomfrey que queria pedir emprestado um livro meu, para poder vir dar uma boa
gargalhada. Ficou ameaçando contar a ela o que realmente me mordera. Eu dis se que foi um
cachorro mas acho que ela n~ao est´a acreditando. Eu n~ao devia ter batido nele no jog o de
quadribol, ´e por isso que ele est´a agindo assim.
Harry e Hermione tentaram acalmar Rony.
– Tudo vai terminar `a meia-noite de s´abado – disse Hermione, mas isso n~ao acalmou  Rony
nem um pouquinho. Pelo contr´ario, ele se sentou muito empertigado e desatou a su ar.
– Meia-noite de s´abado! – disse com a voz rouca. – Ah, n~ao... ah, n~ao... acabei de me
lembrar: a carta de Carlinhos estava no livro que Malfoy levou, ele vai saber qu e vamos nos
livrar de Norberto.
Harry e Hermione n~ao tiveram nem chance de responder. Madame Pomfrey apar eceu
naquele instante e fez os dois sa´irem, dizendo que Rony precisava dormir.
– Agora ´e tarde demais para mudarmos de plano. N~ao temos mais tempo para mandar outr a
coruja a Carlinhos e essa pode ser a nossa ´unica oportunidade de nos livrarmos de N orberto.
Teremos de arriscar. E temos  a capa da invisibilidade, Malfoy n~ao sabe disso.
Eles encontraram Canino, o c~ao de caçar javalis, sentado do lado de fora da cabana c om a
cauda enfaixada, quando foram contar a Hagrid, que abriu a janela para falar  com eles.
– N~ao vou deixar voc^es entrarem – ofegou. – Norberto est´a passando uma fase dif´icil, n ada
que eu n~ao possa cuidar sozinho. Quando lhe contaram sobre a carta de Carlinhos, seus olhos se encheram de l ´agrimas,
embora isso talvez fosse porque Norberto acabara de mord^e-lo na perna.
– Aai! Tudo bem, ele s´o mordeu minha bota. Est´a brincando; afinal ´e um bebezinho.
O beb^e bateu com o rabo na parede, fazendo as janelas estremecerem. Harry e He rmione
voltaram para o castelo achando que o s´abado talvez n~ao chegasse bastante r´apido.
Eles teriam sentido pena de Hagrid quando chegou a hora de dizer adeus a Norbert o, se n~ao
estivessem t~ao preocupados com o que tinham de fazer. Era uma noite muito escu ra e anuviada
e se atrasaram um pouco para chegar `a cabana de Hagrid porque precisaram es perar Pirraça
desimpedir o caminho para o sagu~ao de entrada, onde estivera jogando t^enis contra  a parede.
Hagrid aprontara Norberto embalando-o num grande caixote.
– Pus muitos ratos e um pouco de conhaque para a viagem – disse Hagrid com a voz
abafada. – E embalei junto o ursinho de pel´ucia para o caso de ele se sentir solit´a rio.
De dentro do caixote vinha um ru´ido de pano rasgado que pareceu a Harry ser o drag~ao
arrancando a cabeça do ursinho.
– At´e a vista, Norberto! – soluçou Hagrid, quando Harry e Hermione cobriram o caixot e
com a capa da invisibilidade e entraram debaixo dela. – Mam~ae nunca vai esquece r voc^e!
Como foi que conseguiram levar o caixote de volta ao castelo, eles nunca soubera m.
Aproximava-se a meia-noite e eles subiram com Norberto pela escadaria do sa gu~ao de
entrada e pelos corredores escuros. Mais uma escada, mais outra – nem mesmo u m dos atalhos
de Harry facilitou muito o transporte.
– Estamos quase l´a! – Harry ofegou quando chegaram ao corredor sob a torre mais al ta.
Ent~ao um movimento brusco `a frente deles quase fez com que deixassem cair o c aixote.
Esquecendo que j´a estavam invis´iveis, encolheram-se nas sombras, espiando os  contornos
escuros de duas pessoas que se debatiam a uns tr^es metros. Uma l^ampada se ace ndeu.
A Profa. Minerva, num robe de l~a escocesa e rede no cabelo, segurava Malfoy pela or elha.
– Est´a detido – gritou. – E s~ao vinte pontos a menos para Sonserina. Perambulando no mei o
da noite, como voc^e se atreve ...
– A senhora n~ao compreende, professora, Harry Potter est´a vindo a´i; vem trazendo u m
drag~ao.
– Que absurdo! Como voc^e se atreve a contar tais mentiras? Vamos: vou conversar  com o
Prof. Snape sobre voc^e, Malfoy!
A ´ingreme escada em espiral at´e o alto da torre pareceu a coisa mais f´aci l do mundo depois
disto. Somente quando sa´iram para o ar frio da noite foi que se livraram da capa da
invisibilidade, felizes de poderem respirar direito outra vez. Hermione dançou  uma esp´ecie de
jiga escocesa.
– Malfoy vai ficar detido! Eu seria capaz de cantar.
– N~ao cante – aconselhou Harry.
Rindo de Malfoy, eles esperaram, enquanto Norberto se debatia dentro do caixote.
Passados uns dez minutos, quatro vassouras surgiram da escurid~ao mergulh ando em direç~ao `a
torre.
Os amigos de Carlinhos formavam um grupo animado. Mostraram a Harry e a Her mione os
arreios que tinham trazido de modo a poder suspender Norberto entre eles. Todos ajuda ram a
prender Norberto muito bem nos arreios e ent~ao Harry e Hermione apertaram a s m~aos de todos e lhes agradeceram muito.
Finalmente Norberto estava indo... indo... e finalmente se foi.
Eles desceram a escada espiral sem fazer barulho, os coraç~oes leves como as  m~aos, agora
que Norberto fora tirado delas. Nada de drag~ao – Malfoy detido – o que poderia estragar ess a
felicidade?
A resposta `a sua pergunta estava esperando ao p´e da escada. Quando chegaram ao c orredor,
a cara de Filch assombrou-os, emergindo da escurid~ao.
– Ora, ora, ora – sussurrou –, estamos encrencados.
Tinham deixado a capa da invisibilidade no alto da torre. — CAP´ITULO QUINZE  —
A Floresta Proibida
As coisas n~ao poderiam estar piores.
Filch levou-os `a sala da Profa. Minerva no primeiro andar, onde eles ficaram s entados
esperando, sem trocar uma palavra entre si. Hermione tremia. Desculpas, ´a libis e
justificativas fant´asticas substitu´iam-se umas `as outras na c abeça de Harry, cada qual mais
capenga do que a anterior. Ele n~ao conseguia ver como iam se livrar desta encr enca. Estavam
encurralados. Como podiam ter sido burros a ponto de se esquecerem da capa? N~ao havia
nenhuma raz~ao no mundo para a Profa. Minerva aceitar que estivessem fora da  cama,
esgueirando-se pela escola a altas horas da noite, e muito menos que estive ssem na alta torre
de astronomia, que era proibida aos alunos a n~ao ser durante as aulas. Some-se a  isso
Norberto e a capa da invisibilidade e seria melhor começarem a fazer as mal as.
Harry achou que as coisas n~ao poderiam ficar piores. Estava enganado. Quando a P rofa.
Minerva apareceu, vinha trazendo Neville.
– Harry! – exclamou ele, no instante em que viu os outros dois. – Eu estava tentan do
encontrar voc^es para avisar que ouvi Malfoy dizer que ia pegar voc^es, disse que voc^e s tinham
um drag...
Harry sacudiu com força a cabeça para fazer Neville calar a boca, mas a Pr ofa. Minerva
viu. Parecia mais prov´avel que ela cuspisse fogo pelas narinas do que Norberto, al i a olhar os
tr^es de cima para baixo.
– Eu jamais teria acreditado que voc^es fossem capazes disso. O Sr. Filch diz que  voc^es
estavam no alto da torre de astronomia. ´E uma hora da madrugada. Expliquem-se .
Era a primeira vez que Hermione deixava de responder `a pergunta de uma profess ora.
Olhava para os sapatos, im´ovel como uma est´atua.
– Acho que tenho uma boa ideia do que anda acontecendo – disse a Profa. Minerva. – N~ao ´e
preciso ser g^enio para somar dois mais dois. Voc^es contaram a Draco Malfoy uma  hist´oria da
carochinha sobre um drag~ao, tentando tir´a-lo da cama e met^e-lo em apuros. Eu j ´a o apanhei.
Suponho que achem engraçado que o Neville tenha ouvido a hist´oria e acreditado ne la
tamb´em.
Harry surpreendeu o olhar de Neville e tentou lhe dizer, sem falar, que aqui lo n~ao era
verdade, porque Neville tinha uma express~ao de espanto e m´agoa. Pobre Neville tra palh~ao –
Harry sabia o que deveria ter-lhe custado tentar encontr´a-los no escuro pa ra avisar.
– Estou desapontada – disse a Profa. Minerva. – Quatro alunos fora da cama em uma noi te!
Nunca ouvi falar numa coisa dessas antes! Voc^e, Hermione Granger, ach ei que tinha mais
ju´izo. Quanto a voc^e, Harry Potter, achei que Grifin´oria significava mai s para voc^e do que
parece. Os tr^es v~ao pegar uma detenç~ao, sim, e voc^e tamb´em, Neville Longbottom, n~ao h ´a
nada  que lhe d^e o direito de andar pela escola `a noite, principalmente nos dias que corr em, ´e
muito perigoso, e vou descontar cinquenta pontos da Grifin´oria.
– Cinquenta?  – Harry ofegou. Perderiam a dianteira, a dianteira que ele conquistara na ´ultima partida de quadribol.
– Cinquenta pontos cada um  – acrescentou a Profa. Minerva, respirando com esforço pelo
nariz longo e pontudo.
– Professora... por favor...
– A senhora n~ao pode ...
– N~ao venha me dizer o que eu posso e o que eu n~ao posso, Harry Potter. Agora voltem para
a cama, todos voc^es. Nunca senti tanta vergonha de alunos da Grifin´oria ante s.
Cento e cinquenta pontos perdidos. Isto deixava a Grifin´oria em ´ultimo lugar. Em  uma noite,
tinham estragado as chances de Grifin´oria conquistar a taça das casa s. Harry teve a sensaç~ao
de que o fundo do seu est^omago se soltara. Como iriam poder compensar a perda?
Harry n~ao dormiu a noite inteira. Ouviu Neville soluçar com a cara no trave sseiro durante o
que lhe pareceram horas. Harry n~ao conseguia pensar em nenhuma palavra  para consol´a-lo.
Sabia que Neville, como ele mesmo, estava com medo do amanhecer. O que aconteceri a
quando o resto de Grifin´oria descobrisse o que tinham feito?
A princ´ipio, os alunos de Grifin´oria que passavam pelas gigantescas ampulh etas que
marcavam o placar das casas, no dia seguinte, acharam que tinha havido um en gano. Como
podiam de repente ter cento e cinquenta pontos menos do que no dia anterior? E ent~a o a
hist´oria começou a se espalhar: Harry Potter, o famoso Harry Potter, seu h er´oi dos jogos de
quadribol, fora o respons´avel pela perda de todos aqueles pontos, ele e mais uns dois panac as
do primeiro ano.
Da posiç~ao de aluno mais popular e admirado na escola, Harry passou `a de mais odiado.
At´e os alunos da Corvinal e Lufa-Lufa se voltaram contra ele, porque todos desej avam havia
muito tempo ver a Sonserina perder a taça das casas. Para todo lado que Harry ia, a s pessoas
o apontavam e n~ao se davam ao trabalho de baixar as vozes para xing´a-lo. Os de Sonseri na,
por outro lado, batiam palmas quando ele passava, assobiavam e davam vivas. “Obrigado,
Potter, ficamos lhe devendo essa!”
Somente Rony continuou do seu lado.
– Eles v~ao esquecer dentro de umas semanas. Fred e Jorge j´a perderam montes de pon tos
desde que chegaram aqui e as pessoas continuam a gostar deles.
– Eles nunca perderam cento e cinquenta pontos de uma tacada, ou perderam? – ret rucou
Harry, infeliz.
– Bom... n~ao – admitiu Rony.
Era um pouco tarde para consertar o estrago, mas Harry jurou nunca mais se  meter em
coisas que n~ao eram de sua conta. Bastava de espiar e espionar. Sentia tanta  vergonha que foi
procurar Ol´ivio para oferecer sua demiss~ao do time de quadribol.
– Se demitir?  – trovejou Ol´ivio. – Que bem faria isso? Como vamos poder recuperar os
pontos se n~ao conseguirmos vencer no quadribol?
Mas at´e mesmo o quadribol perdera a graça. O resto do time n~ao queria falar com Ha rry
durante os treinos e quando precisavam se referir a ele chamavam-no de “o apa nhador”.
Hermione e Neville estavam sofrendo tamb´em. N~ao estavam apanhando tanto quan to Harry,
porque n~ao eram t~ao conhecidos, mas ningu´em falava com eles, tampouco. Hermione  parara de
chamar atenç~ao nas aulas, mantinha a cabeça baixa e trabalhava em si l^encio.
Harry quase se alegrava que os exames n~ao estivessem muito distantes. T odas as revis~oes
que precisava fazer o distra´iam de sua infelicidade. Ele, Rony e Hermione f icavam sozinhos, trabalhavam at´e tarde da noite, tentando lembrar os ingredientes das compli cadas poç~oes,
aprender os feitiços e encantamentos de cor, decorar as datas das descobertas  m´agicas e das
revoltas dos duendes...
Ent~ao, uma semana antes de começarem os exames, a nova resoluç~ao de Harry, de  n~ao se
meter em nada que n~ao fosse de sua conta, foi submetida a um teste inesperado. A o voltar da
biblioteca, sozinho, certa tarde, ouviu algu´em choramingando numa sala de au las mais `a frente.
Ao se aproximar, ouviu a voz de Quirrell.
– N~ao... n~ao... outra vez n~ao, por favor...
Parecia que algu´em o estava ameaçando. Harry se aproximou um pouco mais.
– Est´a bem... est´a bem – ouviu Quirrell soluçar.
No segundo seguinte, Quirrell saiu correndo da sala de aulas ajeitando o tu rbante. Estava
p´alido e parecia prestes a chorar. E desapareceu de vista; Harry achou que Qu irrell nem
sequer reparara nele. Esperou at´e que o ru´ido dos passos de Quirrell desaparece sse e, ent~ao,
espiou para dentro da sala. Estava vazia, mas havia uma porta entreaberta na ou tra
extremidade. Harry j´a ia em direç~ao `a porta, quando se lembrou de que prometera a s i mesmo
n~ao se meter em nada.
Assim mesmo, teria apostado doze pedras filosofais que Snape acabara de deixar a  sala, e
pelo que Harry acabara de ouvir, ganhara uma nova agilidade nos passos. Quirrel l parecia ter
finalmente cedido.
Harry voltou `a biblioteca, onde Hermione estava tomando os pontos de astronomia de Rony .
Contou-lhes o que ouvira.
– Snape ent~ao conseguiu! – exclamou Rony. – Se Quirrell contou a ele como quebra r o
feitiço antimagia negra...
– Mas ainda tem o Fofo – lembrou Hermione.
– Talvez Snape tenha descoberto como passar pelo cachorro sem perguntar ao R´ubeo –
disse Rony, correndo os olhos pelos milhares de livros que os rodeavam. – Aposto como tem
um livro por aqui que ensina como se passar por um cachorr~ao de tr^es cabeças. Ent~a o, o que
vamos fazer, Harry?
O brilho de aventura voltava a iluminar os olhos de Rony, mas Hermione respondeu, a ntes
que Harry pudesse faz^e-lo:
– Vamos procurar Dumbledore. Isto ´e o que dever´iamos ter feito h´a s´eculos. Se tent armos
alguma coisa por conta pr´opria, com certeza vamos ser expulsos.
– Mas n~ao temos provas  – disse Harry. – Quirrell est´a apavorado demais para nos apoiar.
Snape s´o precisa dizer que n~ao sabe como foi que o trasgo entrou no Dia das Bruxas e  que
nem chegou perto do terceiro andar. Em quem voc^es acham que eles v~ao acreditar, n ele ou em
n´os? N~ao ´e bem segredo que n´os o detestamos, Dumbledore vai pensar que inventamos is so
para ele ser despedido. Filch n~ao nos ajudaria nem que a vida dele dependesse disso, ´e  muito
amigo de Snape, e quanto mais alunos forem expulsos, tanto melhor, ´e o que ele pens a. E n~ao
se esqueçam, n´os nem dev´iamos saber da Pedra nem de Fofo. O que vai exigir muita
explicaç~ao.
Hermione pareceu convencida, mas n~ao Rony.
– Se d´essemos s´o uma espiadinha...
– N~ao – respondeu Harry, decidido –, j´a demos muitas espiadinhas.
E, dizendo isso, puxou um mapa de J´upiter para perto e começou a aprender os nomes das luas.
Na manh~a seguinte, Harry, Hermione e Neville receberam bilhetes `a m esa do caf´e da manh~a.
Diziam a mesma coisa:
 
Sua detenç~ao começar´a `as vinte e tr^es horas.
Aguardem o Sr. Filch no sagu~ao de entrada.
Profa. Minerva
 
No furor provocado pela perda de pontos, Harry esquecera que ainda tinham detenç~oes a
cumprir. Esperou que Hermione reclamasse que aquilo representava perder u ma noite inteira
de revis~oes, mas n~ao disse uma palavra. Achava, como Harry, que mereciam o que tin ham
recebido.
`As onze horas da noite eles se despediram de Rony na sala comunal e desceram  com
Neville para o sagu~ao de entrada. Filch j´a se encontrava l´a – e tamb´em Malfoy . Harry
esquecera que Malfoy pegara uma detenç~ao tamb´em.
– Sigam-me – disse Filch, acendendo uma lanterna e levando-os para fora. – Aposto qu e
v~ao pensar duas vezes antes de desobedecer novamente ao regulamento da escola, n ~ao ´e
mesmo? – disse caçoando. – Ah, sim, trabalho pesado e dor s~ao os melhores mestres, se
querem saber... ´E uma pena que tenham suspendido os castigos antigos... pendurar o a luno no
teto pelos pulsos durante alguns dias, ainda tenho as correntes na minha s ala, conservo-as
azeitadas para o caso de precisarem... Muito bem, l´a vamos n´os, e nem pensem em fug ir agora,
ser´a pior para voc^es se fizerem isso.
Eles caminharam pela propriedade `as escuras. Neville n~ao parava de fungar . Harry ficou
imaginando qual seria o castigo. Devia ser alguma coisa realmente horr ´ivel, ou Filch n~ao
pareceria t~ao contente.
A lua brilhava, mas as nuvens que passavam por ela lançava-os na escurid~ao. `A f rente,
Harry via as janelas iluminadas da cabana de Hagrid. Ent~ao, ouviram um gri to distante...
– ´E voc^e, Filch? Ande logo, quero começar de uma vez.
O ^animo de Harry melhorou; se eles iam trabalhar com Hagrid ent~ao n~ao ser ia t~ao ruim. Seu
al´ivio deve ter transparecido no rosto, porque Filch falou:
– Acho que voc^e est´a pensando que vai se divertir com aquele panaca? Pois pode pensar
outra vez, menino. ´E para a floresta que voc^e vai e estarei muito enganado se volt ar inteiro.
Ao ouvir isso, Neville deixou escapar um gemido e Malfoy ficou paralisado.
– A floresta? – repetiu e n~ao pareceu t~ao tranquilo como de costume. – N~ao podemos entr ar
l´a `a noite... tem todo tipo de coisa l´a... lobisomens, ouvi falar.
Neville agarrou a manga das vestes de Harry e pareceu se engasgar.
– Isto ´e o que pensa, n~ao ´e? – disse Filch, a voz esganiçando-se de satisfaç~ao. – Devia  ter
pensado nos lobisomens antes de se meter em encrencas, n~ao acha?
Hagrid saiu do escuro caminhando em direç~ao a eles, com Canino nos calcanha res.
Carregava um grande arco e uma aljava com flechas pendurada ao ombro.
– At´e que enfim. J´a estou esperando h´a meia hora. Tudo bem, Harry, Hermione?
– Eu n~ao seria t~ao simp´atico com eles, Hagrid – disse Filch com frieza – , afina l eles est~ao
aqui para serem castigados. – ´E por isso que voc^e est´a atrasado, n~ao ´e? – disse Hagrid, amarrando a cara. – Andou
passando car~ao neles, n~ao ´e? Isso n~ao ´e sua funç~ao. Voc^e fez a sua parte, eu pego da qui para a
frente.
– Volto ao amanhecer para recolher o que sobrar deles – disse Filch, maldoso, deu mei a-
volta e retornou ao castelo, balançando a lanterna na escurid~ao.
Malfoy virou-se ent~ao para Hagrid.
– N~ao vou entrar nessa floresta – disse, e Harry ficou contente de ouvir a nota de  p^anico em
sua voz.
– Vai, sim, se quiser continuar em Hogwarts – disse Hagrid com ferocidade. – Voc^e  agiu
mal e agora tem de pagar pelo que fez.
– Mas isso ´e coisa para empregados e n~ao para estudantes. Achei que ´iamos faze r uma
c´opia ou outra coisa do g^enero, se meu pai souber que eu estou fazendo isso, ele...
– ... lhe dir´a que em Hogwarts ´e assim – rosnou Hagrid. – Fazer c´opia! Para que serve ?
Voc^e vai fazer uma coisa ´util ou vai sair da escola. E se pensa que seu pai vai pre ferir que
voc^e seja expulso, ent~ao volte para o castelo e faça suas malas. Vamos!
Malfoy n~ao se mexeu. Encarou Hagrid furioso e em seguida baixou os olhos.
– Muito bem, ent~ao – disse Hagrid –, agora prestem atenç~ao, porque ´e perigoso o que
vamos fazer hoje `a noite e n~ao quero ningu´em se arriscando. Venham at´e aqui  comigo.
Ele os conduziu `a orla da floresta. Erguendo a lanterna bem alto, apontou para um a trilha
serpeante de terra batida que desaparecia por entre ´arvores escuras. Uma br isa leve levantou
os cabelos dos meninos, quando eles se viraram para a floresta.
– Olhem ali, est~ao vendo aquela coisa brilhando no ch~ao? Prateada? Aquilo ´e sang ue de
unic´ornio. Tem um unic´ornio ali que foi ferido gravemente por alguma coisa. ´E  a segunda vez
esta semana. Encontrei um morto na quarta-feira passada. Vamos tentar  encontrar o
pobrezinho. Talvez a gente precise p^or fim ao sofrimento dele.
– E se a coisa que feriu o unic´ornio nos encontrar primeiro? – perguntou Malfoy , incapaz de
conter o medo na voz.
– N~ao h´a nenhuma criatura viva na floresta que v´a machuc´a-lo se voc^e estive r comigo e
com o Canino. E siga a trilha. Muito bem, agora, vamos nos separar em dois grupos e se guir a
trilha em direç~oes opostas. Tem sangue por toda parte, ele deve estar cambalea ndo pelo
menos desde a noite passada.
– Eu quero Canino – disse Malfoy depressa, olhando para as presas de Canino.
– Muito bem, mas vou-lhe avisando, ele ´e covarde. Ent~ao eu, Harry e Hermione vamos por
aqui e Draco, Neville e Canino por ali. Agora, se algum de n´os achar o unic´ornio, di sparamos
centelhas verdes para o alto, OK? Peguem as varinhas e comecem a pratica r agora, assim. E
se algu´em se enrolar, dispare centelhas vermelhas, e vamos todos procur´a-l o; ent~ao, cuidado.
Vamos.
A floresta estava escura e silenciosa. Entrando por ela, chegaram a uma  bifurcaç~ao, e
Harry, Hermione e Hagrid tomaram o caminho da esquerda enquanto Malfoy, Nevi lle e Canino
tomaram o da direita.
Caminharam em sil^encio, com os olhos no ch~ao. Aqui e ali um raio de luar penetr ava por
entre os galhos e iluminava uma mancha de sangue prateado nas folhas ca ´idas.
Harry viu que Hagrid parecia muito preocupado.
– ´E poss´ivel  um lobisomem estar matando os unic´ornios? – perguntou. – N~ao com essa rapidez, n~ao ´e f´acil matar um unic´ornio, eles s~ao criaturas m ´agicas
poderosas. Nunca soube de nenhum ter sido ferido antes.
Passaram por um toco de ´arvore coberto de musgo. Harry ouviu ´agua correndo, devia haver
um riacho por perto. Ainda viam manchas de sangue de unic´ornio aqui e ali pela t rilha
serpeante.
– Voc^e est´a bem, Hermione? – sussurrou Hagrid. – N~ao se preocupe, ele n~ao pode ter ido
longe se est´a t~ao ferido e ent~ao poderemos... P ARA TR´AS DAQUELA ´ARVORE !
Hagrid agarrou Harry e Hermione e guindou-os para fora da trilha e para tr ´as de um enorme
carvalho. Puxou uma flecha e encaixou-a no arco, e ergueu-o, pronto para atir ar. Os tr^es
apuraram os ouvidos. Alguma coisa deslizava pelas folhas mortas ali perto; par ecia uma capa
arrastando no ch~ao. Hagrid apertava os olhos para enxergar a trilha escura  `a frente, mas,
passados alguns segundos, o ru´ido desapareceu.
– Eu sabia – murmurou ele. – Tem alguma coisa aqui que est´a fora de lugar.
– Um lobisomem? – sugeriu Harry.
– Isso n~ao era um lobisomem e n~ao era um unic´ornio, tampouco – disse Hagrid, s´erio. –
Muito bem, me sigam, mas tenham cuidado, agora.
Continuaram a caminhar mais devagar, os ouvidos `a escuta do menor ru´ido. De repe nte,
alguma coisa na clareira adiante, alguma coisa sem d´uvida se mexia.
– Quem est´a a´i? – chamou Hagrid. – Apareça. Estou armado!
E na clareira apareceu um vulto – era um homem, ou um cavalo? At´e a cintura , um homem,
com cabelos e barba vermelhos, mas da cintura para baixo era um luzidio cavalo ca stanho
com uma cauda longa e avermelhada. Os queixos de Harry e Hermione ca´iram.
– Ah, ´e voc^e, Ronan! – exclamou Hagrid, aliviado. – Como vai?
Ele se adiantou e apertou a m~ao do centauro.
– Boa-noite para voc^e, Hagrid – disse Ronan. Tinha uma voz grave e triste. – Voc^e ia a tirar
em mim?
– Cautela nunca ´e demais, Ronan – disse Hagrid, dando uma palmadinha no arco. – Tem
alguma coisa `a solta nesta floresta. Ah, sim, estes s~ao Harry Potter e H ermione Granger.
Alunos l´a da escola. E este ´e Ronan. ´E um centauro.
– J´a percebi – disse Hermione com a voz fraca.
– Boa-noite – cumprimentou Ronan. – S~ao alunos, ´e? E aprendem muita coisa na esc ola?
– Hum.
– Um pouquinho – respondeu Hermione, t´imida.
– Um pouquinho. Bom, j´a ´e alguma coisa – suspirou Ronan. Depois, jogou a cabeça para
tr´as e contemplou o c´eu. – Marte est´a brilhante hoje.
– ´E – disse Hagrid, mirando o c´eu tamb´em. – Olhe, foi bom termos nos encontrado, Ronan,
porque tem um unic´ornio ferido. Voc^e viu alguma coisa?
Ronan n~ao respondeu imediatamente. Continuou a olhar para o alto sem piscar e  ent~ao
suspirou outra vez.
– Os inocentes s~ao sempre as primeiras v´itimas. Foi assim no passado, ´e assim  agora.
– ´E, mas voc^e viu alguma coisa, Ronan? Alguma coisa anormal?
– Marte est´a brilhante hoje – repetiu Ronan enquanto Hagrid o observava impaci ente. – Um
brilho anormal.
– Sim, mas estou me referindo a alguma coisa mais perto da terra. Voc^e n~ao notou  nada estranho?
Mais uma vez, Ronan levou algum tempo para responder. Por fim disse:
– A floresta esconde muitos segredos.
Um movimento nas ´arvores atr´as de Ronan fez Hagrid erguer o arco outra vez, ma s era
apenas um segundo centauro, de cabelos e corpo negros e de aspecto mais selvagem  do que
Ronan.
– Ol´a, Agouro – cumprimentou Hagrid. – Tudo bem?
– Boa-noite, Hagrid, voc^e vai bem, espero.
– Bastante bem. Olhe, eu estava mesmo perguntando a Ronan, voc^e viu alguma cois a
estranha por aqui ultimamente? ´E que um unic´ornio foi ferido. Voc^e sabe alg uma coisa?
Agouro foi se postar ao lado de Ronan. Olhou para o c´eu.
– Marte est´a brilhante hoje – disse simplesmente.
– J´a sabemos – respondeu Hagrid, agastado. – Bom, se um de voc^es vir alguma coisa, me
avise, por favor. Vamos indo, ent~ao.
Harry e Hermione sa´iram com ele da clareira, espiando Ronan e Agouro por cim a dos
ombros at´e as ´arvores tamparem sua vis~ao.
– Nunca – disse Hagrid, irritado – tentem obter uma resposta direta de um centa uro. Vivem
contemplando as estrelas. N~ao est~ao interessados em nada que esteja mais  perto do que a lua.
– E tem muitos deles  aqui? – perguntou Hermione
– Ah, um bom n´umero... Vivem isolados na maior parte do tempo, mas t^em a bondade de
aparecer quando preciso dar uma palavrinha. S~ao inteligentes, veja bem, os cen tauros... sabem
das coisas... s´o n~ao falam muito.
– Voc^e acha que foi um centauro que ouvimos antes? – disse Harry.
– Voc^e achou que era barulho de cascos? N~ao, se quer saber, aquilo ´e o que anda matando
os unic´ornios. Nunca ouvi nada parecido antes.
E continuaram a caminhar pela floresta densa e escura. Harry n~ao para va de espiar,
nervoso, por cima do ombro. Tinha a sensaç~ao ruim de que algu´em os observava. Estava
contente que tivessem Hagrid e seu arco com eles. Acabavam de passar uma cu rva na trilha
quando Hermione agarrou o braço de Hagrid.
– R´ubeo! Olhe! centelhas vermelhas, os outros est~ao em apuros!
– Voc^es dois esperem aqui! – gritou Hagrid. – Fiquem na trilha, volto para apanh´a-l os!
Eles o ouviram romper o mato e ficaram parados se entreolhando, muito assustados , at´e n~ao
conseguirem ouvir mais nada `a volta exceto o farfalhar das ´arvores.
– Voc^e acha que eles est~ao machucados? – sussurrou Hermione.
– N~ao me importo com Malfoy, mas se alguma coisa pegou Neville... ´E culpa nossa que e le
esteja aqui.
Os minutos se arrastaram. Seus ouvidos pareciam mais aguçados do que o normal . Harry
parecia estar registrando cada suspiro do vento, cada graveto que quebrava. O que es tava
acontecendo? Onde estavam os outros?
Finalmente, um grande barulho de mato pisado anunciou a volta de Hagrid. Malfoy , Neville
e Canino o acompanhavam. Hagrid vinha danado da vida. Malfoy, ao que parecia, se atras ara
e agarrara Neville por tr´as para lhe dar um susto. Neville se assustara  e mandara o sinal.
– Teremos sorte se apanharmos alguma coisa agora, com a barulheira que voc^es
aprontaram. Muito bem, vamos trocar os grupos: Neville, voc^e e Hermione ficam com igo; Harry, voc^e com o Canino e esse idiota. Sinto muito – acrescentou Hagrid para Ha rry num
cochicho –, mas vai ser mais dif´icil ele assustar voc^e e precisamos acabar  o nosso serviço.
Ent~ao Harry entrou pelo coraç~ao da floresta com Malfoy e Canino. Andaram quas e meia
hora, embrenhando-se cada vez mais, at´e que a trilha se tornou impratic´avel  porque as ´arvores
cresciam demasiado juntas. Havia salpicos nas ra´izes de uma ´arvore, como se  o pobre bicho
tivesse se debatido de dor por ali. Harry viu uma clareira adiante, atrav´es dos ga lhos
emaranhados de um velho carvalho.
– Olhe... – murmurou, erguendo o braço para deter Malfoy.
Alguma coisa muito branca brilhava no ch~ao. Eles se aproximaram aos poucos.
Era o unic´ornio, sim, e estava morto. Harry nunca vira nada t~ao bonito nem t~ao tri ste. As
pernas longas e finas estavam esticadas em ^angulos estranhos onde ele  ca´ira e sua crina
espalhava-se nacarada sobre as folhas escuras.
Harry dera um passo `a frente mas um som de algo que deslizava o fez congelar on de estava.
Uma moita na orla da clareira estremeceu... Ent~ao, do meio das sombras saiu um  vulto
encapuzado que se arrastava de gatas pelo ch~ao como uma fera `a caça. Harry, Ma lfoy e
Canino ficaram paralisados. O vulto encapuzado aproximou-se do unic´ornio, abaix ou a cabeça
sobre o ferimento no flanco do animal e começou a beber o seu sangue.
– A AAAAAAAAAAAAAAAAH !
Malfoy soltou um grito terr´ivel e fugiu, seguido por Canino. A figura encapu zada ergueu a
cabeça e olhou diretamente para Harry – o sangue do unic´ornio escorrendo pelo pei to. Ficou
de p´e e avançou r´apido para Harry – que n~ao conseguiu se mexer de medo.
Ent~ao uma dor, como ele nunca sentira antes, varou sua cabeça, como se a sua ci catriz
estivesse em fogo – meio cego, ele recuou cambaleando. Ouviu cascos `as suas cos tas,
galopando, e alguma coisa saltou por cima dele, e atacou o vulto.
A dor na cabeça de Harry foi t~ao forte que ele caiu de joelhos. Levou uns dois minut os para
passar. Quando ergueu os olhos, o vulto desaparecera. Um centauro avultava-se s obre ele, mas
n~ao era Ronan nem Agouro; este parecia mais novo, tinha cabelos louros pratea dos e o corpo
baio.
– Voc^e est´a bem? – perguntou o centauro, ajudando Harry a se levantar.
– Estou, obrigado, o que foi aquilo?
O centauro n~ao respondeu. Tinha espantosos olhos azuis, como safiras muito cl aras. Mirou
Harry com atenç~ao, demorando o olhar na cicatriz que se sobressa´ia, l´ivida, em s ua testa.
– Voc^e ´e o menino Potter. ´E melhor voltar para a companhia de Hagrid. A floresta n~a o ´e
segura a estas horas, principalmente para voc^e. Sabe montar? Ser´a mais r ´apido. Meu nome ´e
Firenze – acrescentou ao dobrar as patas dianteiras para Harry poder subir n o seu lombo.
Ouviram repentinamente o ru´ido de galopes vindo do outro lado da clareira. Ronan e
Agouro irromperam do meio das ´arvores, os flancos arfan-tes e suados.
– Firenze! – Agouro trovejou. – O que ´e que voc^e est´a fazendo? Est´a carregando um
humano! N~ao tem vergonha? Voc^e ´e uma mula?
– Voc^e sabe quem ele ´e? – retrucou Firenze. – ´E o menino Potter. Quanto mais r´api do ele
sair da floresta, melhor.
– O que ´e que voc^e andou contando a ele? – rosnou Agouro. – Lembre-se, Firenze, juramos
nunca nos indispor com os c´eus. Voc^e n~ao leu o que vai acontecer nos movimentos dos
planetas? Ronan pateou o ch~ao, nervoso.
– Tenho certeza de que Firenze achou que estava fazendo o melhor – falou em tom s ombrio.
Agouro escoiceou com raiva.
– Fazendo o melhor! O que tem isso a ver conosco? Os centauros se preocupam com o que
foi previsto! N~ao ´e nossa funç~ao ficar correndo por a´i como jumentos recolhendo hu manos
perdidos na nossa floresta!
Firenze de repente empinou-se nas patas traseiras com raiva, de modo que Har ry teve de se
agarrar nos seus ombros para n~ao cair.
– Voc^e n~ao viu o unic´ornio! – Firenze berrou para Agouro. – Voc^e n~ao percebe por que foi
morto? Ou ser´a que os planetas n~ao lhe contaram esse segredo? Tomei posiç~ao c ontra o que
est´a rondando a floresta, Agouro, tomei, sim, ao lado dos humanos se for preciso.
E Firenze virou-se depressa para partir; com Harry agarrando-se o melhor  que podia, eles
mergulharam entre as ´arvores, deixando Ronan e Agouro para tr´as.
Harry n~ao fazia a menor ideia do que estava acontecendo.
– Por que Agouro est´a t~ao zangado? – perguntou. – O que era aquela coisa de que voc^e me
livrou?
Firenze abrandou a marcha, alertou Harry para manter a cabeça abaixada  a fim de evitar os
galhos baixos, mas n~ao respondeu `a pergunta. Continuaram por entre as ´arvores  em sil^encio
por tanto tempo que Harry achou que Firenze n~ao queria mais falar com ele. Es tavam passando
por um trecho particularmente denso da floresta, quando Firenze parou de repen te.
– Harry Potter, voc^e sabe para que se usa o sangue de unic´ornio?
– N~ao – disse Harry surpreendido pela estranha pergunta. – S´o usamos o chifre e a  cauda na
aula de Poç~oes.
– Porque ´e uma coisa monstruosa matar um unic´ornio. S´o algu´em que n~ao tem nada  a perder
e tudo a ganhar cometeria um crime desses. O sangue do unic´ornio mant´em a  pessoa viva,
mesmo quando ela est´a `a beira da morte, mas a um preço terr´ivel. Ela matou algo pu ro e
indefeso para se salvar e s´o ter´a uma semivida, uma vida amaldiçoada, do momento que  o
sangue lhe tocar os l´abios.
Harry ficou olhando para a nuca de Firenze, que estava prateada de luar.
– Mas quem estaria t~ao desesperado? – pensou em voz alta. – Se a pessoa vai ser
amaldiçoada para sempre, ´e prefer´ivel morrer, n~ao ´e?
– ´E – concordou Firenze –, a n~ao ser que ela precise se manter viva o tempo suficien te para
beber outra coisa, algo que vai lhe devolver a força e o poder totais, algo que signific a que
jamais poder´a morrer. Sr. Potter, o senhor sabe o que ´e que est´a escondido na sua esc ola neste
momento?
– A Pedra Filosofal! ´E claro, o elixir da vida! Mas n~ao percebo quem...
– N~ao consegue pensar em ningu´em que tenha esperado muitos anos para retoma r o poder,
que se apegou `a vida, esperando uma chance?
Foi como se uma m~ao de ferro de repente apertasse o coraç~ao de Harry. Acima do farf alhar
das ´arvores, ele parecia ouvir mais uma vez o que Hagrid lhe contara na noite qu e se
conheceram: “Tem quem diga que ele morreu. Besteira, na minha opini~ao. N~a o sei se ainda
tinha humanidade suficiente para morrer.”
– Voc^e est´a dizendo – Harry falou rouco – que aquele era o Vol...
– Harry! Harry, voc^e est´a bem? Hermione vinha correndo ao encontro deles pela trilha, Hagrid a acompanhava a rfando.
– Estou bem – disse Harry, sem nem saber o que estava dizendo. – O unic´ornio morreu,
R´ubeo, est´a naquela clareira l´a atr´as.
– ´E aqui que eu o deixo – murmurou Firenze enquanto Hagrid corria para examina r o
unic´ornio. – Est´a seguro agora.
Harry escorregou de suas costas.
– Boa sorte, Harry Potter – disse Firenze. – Os planetas j´a foram mal interpr etados antes,
at´e mesmo pelos centauros. Espero que seja o que est´a ocorrendo agora.
Virou-se e entrou a trote pela floresta, deixando para tr´as um Harry chei o de tremores.
Rony adormecera no sala comunal `as escuras, esperando os amigos voltarem. Gr itou alguma
coisa sobre faltas no quadribol, quando Harry o sacudiu com força para acord´a-lo. Em
quest~ao de segundos, por´em, seus olhos se arregalaram quando Harry começou a con tar a ele e
`a Hermione o que acontecera na floresta.
Harry nem conseguia se sentar. Andava para cima e para baixo na frente da  lareira.
Continuava a tremer.
– Snape quer a pedra para Voldemort... e Voldemort est´a esperando na floresta... e todo
esse tempo pensamos que Snape s´o queria ficar rico.
– Pare de repetir esse nome! – disse Rony num sussurro de terror, como se Voldemor t
pudesse ouvi-los.
Harry nem o escutou.
– Firenze me salvou, mas n~ao devia ter feito isso... Agouro ficou furioso... falou de
interfer^encia naquilo que os planetas anunciaram que ia acontecer. E les devem estar indicando
que Voldemort vai voltar... Agouro acha que Firenze devia ter deixado Voldemort me ma tar...
Imagino que isso tamb´em esteja escrito nas estrelas.
– Quer parar de dizer esse nome?  – sibilou Rony.
– Portanto s´o preciso esperar que Snape roube a pedra – continuou Harry, febril –, ent ~ao
Voldemort vai poder voltar e acabar comigo... Bem, quem sabe Agouro vai ficar feliz.
Hermione parecia muito assustada, mas teve uma palavra de consolo.
– Harry, todo mundo diz que Dumbledore ´e a ´unica pessoa de quem Voc^e-Sabe-Quem j´a
teve medo. Com Dumbledore por perto Voc^e-Sabe-Quem n~ao vai tocar em voc^e. Em todo o
caso, quem disse que os centauros t^em raz~ao? Isso est´a me parecendo adivinhaç ~ao, e a Profa.
Minerva diz que adivinhar o futuro ´e um ramo muito inexato da magia.
O c´eu havia clareado antes de terminarem de conversar. Foram se deitar ex austos, com as
gargantas ardendo. Mas as surpresas da noite n~ao tinham terminado.
Quando Harry puxou os lenç´ois da cama, encontrou a capa da invisibilidade
cuidadosamente dobrada sobre o forro. Tinha um bilhete espetado nela:
 
Por via das d´uvidas. — CAP´ITULO DEZESSEIS  —
No alçap~ao
No futuro, Harry nunca conseguiria lembrar muito bem como conseguiu prest ar seus exames
enquanto esperava Voldemort irromper a qualquer instante pela porta. Contudo os di as foram
se passando lentamente e n~ao havia d´uvidas de que Fofo continuava vivo e bem seguro at r´as
da porta trancada.
Fazia um calor de rachar, principalmente na sala das provas escritas. Os  alunos tinham
recebido penas novas e especiais para faz^e-las, previamente encantadas c om um feitiço
anticola.
Houve exames pr´aticos tamb´em. O Prof. Flitwick os chamou `a sala de aula, um a  um, para
verificar se conseguiam fazer um abacaxi sapatear na mesa. A Profa. M inerva observou-os
transformarem um camundongo em uma caixa de rap´e e conferiu pontos pela bel eza da caixa, e
os descontou quando a caixa tinha bigodes. Snape deixou-os nervosos, bafejando em seu
pescoço enquanto tentavam se lembrar como fazer a poç~ao do esquecimento.
Harry fez o melhor que p^ode, tentando ignorar as dores lancinantes que senti a na testa e que
o incomodavam desde a ida `a floresta. Neville achou que Harry estava com uma cri se de
nervos provocada pelos exames, porque Harry n~ao conseguia dormir, mas a verdade ´e que s eu
antigo pesadelo o mantinha acordado, s´o que agora estava pior que nunca, pois havia ne le uma
figura encapuzada que pingava sangue.
Talvez fosse porque eles n~ao tinham visto o que Harry vira na floresta, ou porque n ~ao
tinham cicatrizes que queimavam na testa, mas Rony e Hermione n~ao pare ciam t~ao
preocupados com a Pedra quanto Harry. A lembrança de Voldemort sem d´uvida os apavorava,
mas n~ao os visitava em sonhos, e estavam t~ao ocupados com as revis~oes que n~ao tinham  muito
tempo para pensar no que Snape ou qualquer outro podia estar aprontando.
O ´ultimo exame foi de Hist´oria da Magia. Uma hora respondendo a perguntas sobre ve lhos
bruxos gag´as que inventaram caldeir~oes automex´iveis e estariam livre s, livres por uma semana
maravilhosa at´e sa´irem os resultados dos exames. Quando o fantasma do Prof. Bi nns mandou-
os descansar as penas e enrolar os pergaminhos, Harry n~ao p^ode deixar de dar vivas  com os
colegas.
– Foi muito mais f´acil do que pensei – comentou Hermione, quando eles se reunira m aos
numerosos alunos que sa´iam para os jardins ensolarados. – Eu nem precisava te r aprendido o
C´odigo de Conduta do Lobisomem de 1637 nem a revolta de Elfric, o Ambicioso.
Hermione sempre gostava de repassar as provas depois, mas Rony disse que isso o faz ia se
sentir mal. Assim, caminharam at´e o lago e se sentaram `a sombra de uma ´a rvore. Os g^emeos
Weasley e Lino Jordan faziam c´ocegas nos tent´aculos de uma lula gigan tesca, que tomava sol
na ´agua mais rasa.
– Acabaram-se as revis~oes – suspirou Rony, contente, esticando-se na grama . – Voc^e podia
fazer uma cara mais alegre, Harry, temos uma semana inteira at´e de scobrir se nos demos mal,
n~ao precisa se preocupar agora. Harry esfregava a testa.
– Eu gostaria de saber o que significa  isso! – explodiu aborrecido. – Minha cicatriz n~ao
para de doer, j´a senti isso antes, mas nunca com tanta frequ^encia.
– Procure Madame Pomfrey – sugeriu Hermione.
– Eu n~ao estou doente – respondeu Harry. – Acho que ´e um aviso... significa que o perigo
est´a se aproximando...
Rony n~ao conseguiu se preocupar, estava quente demais.
– Harry, relaxe. Hermione tem raz~ao, a Pedra est´a segura enquanto Dumble dore estiver por
aqui. Em todo o caso, nunca encontramos nenhuma prova de que Snape tenha descoberto c omo
passar por Fofo. Ele quase teve a perna arrancada uma vez, n~ao vai tentar outra t ~ao cedo. E
Neville vai jogar quadribol na equipe da Inglaterra antes que Hagrid traia  Dumbledore.
Harry concordou, mas n~ao conseguiu se livrar da sensaç~ao que o atormentava de qu e
esquecera de fazer alguma coisa, algo importante. Quando tentou explicar  o que sentia,
Hermione disse:
– Isso s~ao os exames. Acordei a noite passada e j´a tinha lido metade dos meus
apontamentos sobre Transfiguraç~ao quando me lembrei que j´a t´inhamos feit o a prova.
Harry tinha certeza de que a sensaç~ao de inquietude n~ao tinha nada a ver c om os estudos.
Acompanhou com os olhos uma coruja planar pelo c´eu azul em direç~ao `a escola, uma  carta no
bico. Hagrid era o ´unico que lhe mandava cartas. Hagrid jamais trairia Dumbl edore. Hagrid
jamais contaria a ningu´em como passar por Fofo... jamais... mas...
Harry p^os-se de p´e de um salto.
– Onde ´e que voc^e est´a indo? – perguntou Rony sonolento.
– Acabei de me lembrar de uma coisa. – Estava branco. – Temos que ver R´ubeo agora.
– Por qu^e? – ofegou Hermione, correndo para alcanç´a-lo.
– Voc^es n~ao acham um pouco estranho – disse Harry, subindo, `as carreiras, a encos ta
gramada – que o que R´ubeo mais quer na vida ´e um drag~ao, e aparece um estranho que por
acaso tem ovos de drag~ao no bolso, quando isso ´e contra as leis dos bruxos? Que sorte
encontrar R´ubeo, n~ao acham? Por que n~ao percebi isto antes?
– Do que ´e que voc^e est´a falando? – perguntou Rony, mas Harry, correndo pelos jardins e m
direç~ao `a floresta, n~ao respondeu.
Hagrid estava sentado em um cadeir~ao na frente da casa: tinha as pernas  das calças e as
mangas enroladas e descascava ervilhas em uma grande tigela.
– Ol´a – disse, sorrindo. – Terminaram os exames? T^em tempo para um refresco?
– Temos, obrigado – disse Rony, mas Harry o interrompeu.
– N~ao, estamos com pressa, R´ubeo, preciso lhe perguntar uma coisa. Sabe aquela noit e que
voc^e ganhou o Norberto? Que cara tinha o estranho com quem voc^e jogou cartas?
– N~ao lembro – respondeu Hagrid com displic^encia –, ele n~ao quis tirar a capa...
Viu os tr^es fazerem cara de espanto e ergueu as sobrancelhas.
– N~ao ´e nada de mais, tem muita gente esquisita no Cabeça de Javali, o pub do povoado.
Podia ser um vendedor de drag~oes, n~ao podia? Nunca vi a cara dele, ele n~ao tirou o capuz.
Harry se abaixou ao lado da tigela de ervilhas.
– O que foi que voc^e conversou com ele, R´ubeo? Chegou a mencionar Hogwarts?
– Talvez – disse Hagrid, franzindo a testa, tentando se lembrar. – ´E... ele me pergu ntou o
que eu fazia e eu respondi que era guarda-caça aqui... Depois perguntou de que ti po de bichos eu cuidava... ent~ao eu disse... e disse tamb´em que o que sempre quis ter foi um drag~ao...
ent~ao... n~ao me lembro muito bem... porque ele n~ao parava de pagar bebidas para mim... Deixa
eu ver... ah, sim, ent~ao ele disse que tinha um ovo de drag~ao, e que pod´iamos disput´a-lo num
jogo de cartas se eu quisesse... mas precisava ter certeza de que eu podia cuida r do bicho, n~ao
queria que ele fosse parar num asilo de velhos... Ent~ao respondi que depois do Fofo, um
drag~ao seria moleza...
– E ele pareceu interessado no Fofo? – perguntou Harry, tentando manter a voz ca lma.
– Bom... pareceu... quantos cachorros de tr^es cabeças a pessoa encontra por a´i, mesmo e m
Hogwarts? Ent~ao contei a ele que Fofo ´e uma doçura se a pessoa sabe como acalm´a -lo, ´e s´o
tocar um pouco de m´usica e ele cai no sono...
Hagrid, de repente, fez cara de horrorizado.
– Eu n~ao devia ter-lhe dito isto! – exclamou. – Esqueçam que eu disse isto! Ei, aonde  ´e que
voc^es v~ao?
Harry, Rony e Hermione n~ao se falaram at´e parar no sagu~ao de entrada, que par ecia muito
frio e sombrio depois da caminhada pelos jardins.
– Temos de procurar Dumbledore – falou Harry. – R´ubeo contou `aquele estranho como
passar por Fofo e quem estava debaixo daquela capa era ou o Snape ou o Voldemort, deve ter
sido f´acil, depois que embebedou R´ubeo. S´o espero que Dumbledore acredite na gente.
Firenze talvez confirme, se Agouro n~ao o impedir. Onde ´e a sala de Dumbledore?
Eles olharam a toda volta, na esperança de ver uma placa apontando a direç~ao cert a. Nunca
algu´em lhes havia dito onde trabalhava Dumbledore, tampouco conheciam algu´e m que tivesse
sido mandado `a sala dele.
– Acho que teremos de... – começou Harry, mas inesperadamente ouviram uma voz do outro
lado do sagu~ao.
– Que ´e que voc^es est~ao fazendo aqui dentro?
Era a Profa. Minerva McGonagall, carregando uma pilha de livros.
– Queremos ver o Prof. Dumbledore – disse Hermione enchendo-se de coragem, pensar am
Harry e Rony.
– Ver o Prof. Dumbledore? – a Profa. Minerva repetiu, como se isso fosse uma coisa mu ito
suspeita para algu´em querer fazer. – Por qu^e?
Harry engoliu em seco – e agora?
– ´E uma esp´ecie de segredo – disse, mas desejou na mesma hora que n~ao tivesse dito,
porque as narinas da Profa. Minerva se alargaram.
– O Prof. Dumbledore saiu faz dez minutos – informou ela secamente. – Recebeu u ma
coruja urgente do ministro da Magia e partiu em seguida para Londres.
– Ele saiu?! – exclamou Harry, fren´etico. – Agora?
– O Prof. Dumbledore ´e um grande mago, Potter, o tempo dele ´e muito solicitado.
– Mas ´e importante.
– Alguma coisa que voc^e tenha a dizer ´e mais importante do que o ministro da Magi a,
Potter?
– Olhe – disse Harry, mandando a cautela `as favas –, professora... ´e sobre a Pedra
Filosofal...
Seja o que for que a Profa. Minerva esperava, certamente n~ao era isso. Os livros  que levava
despencaram dos seus braços, mas ela n~ao os apanhou. – Como ´e que voc^es sabem? – deixou escapar.
– Professora, acho... sei... que Sn... que algu´em vai tentar roubar a pedra. Preciso falar com
o Prof. Dumbledore.
Ela o olhou com uma mescla de choque e desconfiança.
– O Prof. Dumbledore volta amanh~a – disse finalmente. – N~ao sei como descobriu sobre a
Pedra, mas fique tranquilo, n~ao ´e poss´ivel ningu´em roub´a-la, est´a muit´issi mo bem protegida.
– Mas, professora...
– Potter, sei do que estou falando. – Curvou-se e recolheu os livros ca´idos. – Sugiro que
voc^es voltem para fora e aproveitem o sol.
Mas eles n~ao voltaram.
– ´E hoje `a noite – disse Harry, quando teve certeza de que a Profa. Minerva n~ao podia ma is
ouvi-los. – Snape vai entrar no alçap~ao hoje `a noite. Ele j´a descobriu tudo o que precis a e
agora tirou Dumbledore do caminho. Foi ele quem mandou aquela carta, aposto que o min istro
da Magia vai levar um choque quando Dumbledore aparecer.
– Mas o que ´e que podemos...
Hermione perdeu a fala. Harry e Rony se viraram.
Snape estava parado ali.
– Boa-tarde – disse com suavidade.
Eles o encararam.
– Voc^es n~ao deviam estar dentro do castelo num dia como este – falou com um sorriso
estranho e torto.
– Est´avamos... – começou Harry, sem fazer ideia do que ia dizer.
– Voc^es precisam ter mais cuidado. Andando por aqui assim, as pessoas v~ao pensar que
est~ao armando alguma coisa. E Grifin´oria realmente n~ao pode se dar ao luxo de pe rder mais
nenhum ponto, n~ao ´e mesmo?
Harry corou. Viraram-se para sair, mas Snape os chamou de volta.
– E fique avisado, Potter, se ficar perambulando outra vez `a noite, vou providenciar
pessoalmente para que seja expulso. Bom dia para voc^es.
E saiu em direç~ao `a sala de professores.
L´a fora, nos degraus de pedra, Harry virou-se para os outros.
– Certo, isto ´e o que vamos fazer – cochichou com urg^encia. – Um de n´os tem que ficar de
olho no Snape, esperar do lado de fora da sala de professores e segui-lo se ele sair.
Hermione, ´e melhor voc^e fazer isso.
– Por que eu?
– ´E ´obvio – disse Rony. – Voc^e pode fingir que est´a esperando pelo Prof. Flitwick, sabe,
como ´e. – E fazendo voz de falsete: – “Ah, Prof. Flitwick. Estou t~ao preocupada, acho que
errei a quest~ao catorze b...”
– Ah, cala a boca – disse Hermione, mas concordou em vigiar Snape.
– E ´e melhor ficarmos no corredor do terceiro andar – disse Harry a Rony. – Vamos.
Mas aquela parte do plano n~ao funcionou. Assim que chegaram `a porta que separava  Fofo
do resto da escola, a Profa. Minerva apareceu de novo, e desta vez perdeu as estribeir as.
– Suponho que voc^e ache que ´e mais dif´icil algu´em passar por voc^e do que por um pacote
de feitiços! – esbravejou. – Chega de bobagens! E se eu souber que voc^e voltou aqui outra
vez, vou descontar mais cinquenta pontos de Grifin´oria! ´E, Weasley, da minha pr ´opria casa! Harry e Rony voltaram `a sala comunal. Harry acabara de dizer “pelo menos He rmione est´a
na cola de Snape”, quando o retrato da Mulher Gorda se abriu e Hermione entrou.
– Sinto muito, Harry! – lamentou-se. – Snape saiu e me perguntou o que eu estava  fazendo,
ent~ao disse que estava esperando Flitwick, e Snape foi busc´a-lo, e me mandei, n ~ao sei aonde
ele foi.
– Bom, ent~ao acabou-se, n~ao ´e? – disse Harry.
Os outros dois olharam para ele. Estava p´alido e seus olhos brilhavam.
– Vou sair daqui hoje `a noite e vou tentar apanhar a Pedra primeiro.
– Voc^e ficou maluco! – exclamou Rony.
– Voc^e n~ao pode! – disse Hermione. – Depois do que a Profa. Minerva e Snape disseram?
Vai ser expulso!
– E DA´I? – gritou Harry. – Voc^es n~ao percebem? Se Snape apanhar a pedra, Voldemort vai
voltar! Voc^es n~ao ouviram contar como era quando ele estava tentando conquistar  o poder?
N~ao vai haver Hogwarts para nos expulsar! Ele vai arrasar Hogwarts, ou tra nsform´a-la numa
escola de magia negra! Perder pontos n~ao importa mais, voc^es n~ao entendem? Ac ham que ele
vai deixar voc^es e suas fam´ilias em paz se Grifin´oria ganhar o campeonat o das casas? Se eu
for pego antes de conseguir a pedra, bem, vou ter que voltar para os Dursley e espera r
Voldemort me encontrar l´a. ´E s´o uma quest~ao de morrer um pouquinho depois do que teria
morrido, porque eu nunca vou me aliar aos partid´arios da magia negra! Vou entra r naquele
alçap~ao hoje `a noite e nada que voc^es dois disserem vai me impedir! Voldemort matou  meus
pais, est~ao lembrados?
E olhou zangado para eles.
– Voc^e tem raz~ao, Harry – disse Hermione com uma vozinha fraca.
– Vou usar a capa da invisibilidade. Foi uma sorte t^e-la recuperado.
– Mas ela d´a para esconder n´os tr^es? – perguntou Rony.
– N´os... n´os tr^es?
– Ah, corta essa, voc^e n~ao acha que vamos deixar voc^e ir sozinho?
– Claro que n~ao – disse Hermione com energia. – Como acha que vai chegar `a Pedra se m
n´os? ´E melhor eu dar uma olhada nos meus livros, talvez encontre alguma cois a ´util...
– Mas se formos pegos, voc^es dois v~ao ser expulsos tamb´em.
– N~ao se eu puder evitar – disse Hermione, s´eria. – Flitwick me disse em segre do que tirei
cento e vinte por cento no exame. N~ao v~ao me expulsar depois disso.
Depois do jantar os tr^es se sentaram, nervosos, a um canto do sala comunal. Ning u´em os
incomodou; afinal nenhum aluno de Grifin´oria tinha mais nada a dizer a H arry. Esta era a
primeira noite que isto n~ao o incomodava. Hermione folheava seus apontamentos, e sperando
encontrar um dos feitiços que queriam anular. Harry e Rony n~ao falavam mu ito. Pensavam no
que estavam prestes a fazer.
A sala foi-se esvaziando, `a medida que as pessoas iam se deitar.
– ´E melhor apanhar a capa – murmurou Rony, quando Lino Jordan finalmente saiu, s e
espreguiçando e bocejando. Harry correu at´e o dormit´orio `as escuras. Puxou a ca pa e ent~ao
seus olhos bateram na flauta que Hagrid lhe dera no Natal. Meteu-a no bolso pa ra us´a-la em
Fofo, n~ao se sentia muito animado a cantar.
E correu de volta ao sala comunal. – ´E melhor vestirmos a capa aqui para ter certeza de que cobre n´os tr^es. Se Filc h vir os p´es
da gente andando sozinhos...
– O que ´e que voc^es est~ao fazendo? – perguntou uma voz a um canto da sala. Neville sai u de
tr´as de uma poltrona, agarrando Trevo, o sapo, que parecia ter feito uma nova tentat iva para
ganhar a liberdade.
– Nada, Neville, nada – respondeu Harry, escondendo depressa a capa `as costas.
Neville olhou bem para aquelas caras cheias de culpa.
– Voc^es v~ao sair outra vez.
– N~ao, n~ao, n~ao – disse Hermione. – N~ao vamos, n~ao. Por que voc^e n~ao vai se deitar,
Neville?
Harry olhou para o rel´ogio de parede junto `a porta. N~ao podiam se dar ao luxo de perder
mais tempo, Snape talvez estivesse naquele instante mesmo tocando para ador mecer Fofo.
– Voc^es n~ao podem sair – disse Neville –, voc^es v~ao ser pegos outra vez. Grifin´oria vai
ficar ainda mais enrolada.
– Voc^e n~ao compreende – disse Harry. – Isto ´e importante.
Mas Neville estava claramente tomando coragem para fazer alguma cois a desesperada.
– N~ao vou deixar voc^es irem – disse, correndo a se postar diante do buraco do retrato. –
Eu... eu vou brigar com voc^es.
– Neville  – explodiu Rony –, se afaste desse buraco e n~ao banque o idiota...
– N~ao me chame de idiota! Acho que voc^e n~ao devia estar desrespeitando mais
regulamentos! E foi voc^e quem me disse para enfrentar as pessoas!
– Foi, mas n~ao n´os – respondeu Rony, exasperado. – Neville, voc^e n~ao sabe o que est´a
fazendo.
Ele deu um passo `a frente e Neville largou Trevo, o sapo, que desapareceu de vista.
– Vem, ent~ao, tenta me bater! – disse Neville, erguendo os punhos. – Estou esperando!
Harry voltou-se para Hermione.
– Faz alguma coisa  – pediu desesperado.
Hermione se adiantou.
– Neville – disse ela –, eu realmente lamento muito.
Ela ergueu a varinha.
– Petrificus Totalus!  – falou, apontando para Neville.
Os braços de Neville grudaram dos lados do corpo. As pernas se juntaram. Com o corpo
inteiro r´igido, ele balançou no mesmo lugar e, em seguida, caiu de cara no ch~a o, duro como
uma pedra.
Hermione correu para desvir´a-lo. Os maxilares de Neville estavam tranc ados de modo que
ele n~ao podia falar. Somente os olhos se moviam, mirando-os aterrorizados.
– O que foi que voc^e fez com ele? – sussurrou Harry.
– O Feitiço do Corpo Preso – respondeu Hermione, infeliz. – Ah, Neville, me desculpe.
– Tivemos de fazer isso, Neville, n~ao temos tempo para explicar – disse Harry.
– Voc^e vai entender mais tarde – disse Rony, enquanto passavam por cima dele e se
envolviam na capa da invisibilidade.
Mas deixar Neville deitado im´ovel no ch~ao n~ao parecia um bom press´agio. No estado de
nervosismo em que estavam, cada sombra de est´atua lembrava Filch, cada sopro dist ante do
vento parecia o Pirraça assombrando-os. Ao p´e do primeiro lance de escada, encontraram Madame Nor-r-ra, esquivando-se
sorrateira quase no alto.
– Ah, vamos dar um pontap´e nela, s´o desta vez – cochichou Rony no ouvido de Harry, mas
Harry balançou a cabeça. Enquanto subiam cautelosamente contornando a ga ta, Madame Nor-
r-ra virou os olhos de lanterna para eles, mas n~ao fez nada.
N~ao encontraram mais ningu´em at´e chegarem `a escada para o terceiro a ndar. O Pirraça se
balançava a meio caminho, soltando a passadeira para as pessoas tropeçarem.
– Quem est´a a´i? – perguntou de repente quando se aproximaram. E apertou os olhos ne gros
e malvados. – Sei que est´a a´i, mesmo que n~ao consiga v^e-lo. Voc^e ´e um vampiro, um fanta sma
ou um estudante nojento?
E ergueu-se no ar e flutuou, tentando ver algu´em.
– Eu devia chamar o Filch, eu devia, se alguma coisa est´a andando por a´i invis´ivel .
Harry teve uma ideia repentina.
– Pirraça – disse num sussurro rouco –, o bar~ao Sangrento tem suas raz~oes para a ndar
invis´ivel.
Pirraça quase caiu, em choque. Recuperou-se a tempo e saiu planando a trint a cent´imetros
dos degraus.
– Desculpe, Sua Sanguinidade, Sr. Bar~ao, cavalheiro – disse untuoso. – Falha min ha, falha
minha, n~ao o vi, claro que n~ao, o senhor est´a invis´ivel. Perdoe ao velho Pirraça essa  piadinha,
cavalheiro.
– Tenho neg´ocios a tratar aqui, Pirraça – crocitou Harry. – Fique longe deste l ugar hoje `a
noite.
– Vou ficar, cavalheiro, pode ter certeza de que vou ficar – prometeu o Pirraça, erg uendo-se
no ar outra vez. – Espero que os seus neg´ocios corram bem, Bar~ao, n~ao vou perturb´a-lo.
E partiu ligeirinho.
– Genial , Harry! – cochichou Rony.
Alguns segundos depois, estavam l´a, no corredor do terceiro andar – e a porta j´a fora
aberta.
– Bom, aqui estamos – disse Harry baixinho. – Snape j´a passou por Fofo.
A vis~ao da porta aberta por alguma raz~ao parecia causar neles a impress~ao do que  os
aguardava. Debaixo da capa, Harry se virou para os outros dois.
– Se voc^es quiserem voltar, n~ao vou culp´a-los. Podem levar a capa, n~ao vou precisar dela
agora.
– N~ao seja burro – respondeu Rony.
– Vamos com voc^e – disse Hermione.
Harry empurrou a porta.
Quando a porta rangeu baixinho, chegaram aos seus ouvidos rosnados surdos. Os tr^e s
focinhos do cachorro farejaram furiosamente em sua direç~ao ainda que o bich o n~ao pudesse
v^e-los.
– O que ´e isso nos p´es dele? – sussurrou Hermione.
– Parece uma harpa – respondeu Rony. – Snape deve t^e-la deixado a´i.
– Ele acorda no momento que se deixa de tocar – disse Harry. – Bom, aqui vai...
Levou a flauta de Hagrid aos l´abios e soprou. N~ao era realmente uma m´usica, mas  `as
primeiras notas os olhos da fera começaram a se fechar. Harry nem chegou  a tomar f^olego. Lentamente, os rosnados do cachorro cessaram – ele balançou nas patas e caiu  de joelhos,
depois estirou-se no ch~ao, completamente adormecido.
– Continue tocando – Rony preveniu a Harry enquanto sa´iam de baixo da capa e desliz avam
para o alçap~ao. Sentiram o bafo quente e fedorento do cachorro ao se aproximarem de su as
cabeçorras.
– Acho que vamos conseguir abrir a porta – disse Rony, espiando por cima do dorso do
cachorro. – Quer entrar primeiro, Hermione?
– N~ao, eu n~ao!
– Tudo bem. – Rony cerrou os dentes e passou com cautela pelas pernas do cachorro. E
abaixando-se puxou o anel do alçap~ao, que se abriu.
– O que ´e que voc^e est´a vendo? – perguntou Hermione, ansiosa.
– Nada... s´o escurid~ao... n~ao tem como descer, teremos que nos jogar.
Harry, que continuava a tocar a flauta, fez sinal para atrair a atenç~a o de Rony e apontou
para si mesmo.
– Voc^e quer ir primeiro? Tem certeza? – disse Rony. – N~ao sei qual ´e a profundidade de ssa
coisa. D´a a flauta para Hermione manter Fofo adormecido.
Harry passou a flauta a ela. Naqueles minutinhos de sil^encio, o cachorro r osnou e se mexeu,
mas no instante que Hermione começou a tocar, ele tornou a cair em sono profun do.
Harry passou por cima de Fofo e espiou pelo alçap~ao. N~ao viu nem sinal de fundo.
Baixou o corpo pelo buraco at´e ficar pendurado pelas pontas dos dedos. Ent~ao olhou para
Rony no alto e disse:
– Se alguma coisa acontecer comigo, n~ao me siga. V´a direto ao corujal e mande E dwiges ao
Dumbledore, certo?
– Certo.
– Vejo voc^e daqui a pouco, espero...
E Harry soltou os dedos. Um vento frio e ´umido passou r´apido por ele, que foi caindo,
caindo, caindo e...
Pam. Com um baque engraçado e surdo ele bateu em alguma coisa macia. Sentou- se e
apalpou `a volta, os olhos desacostumados `a escurid~ao. Parecia que estava sentado em  uma
esp´ecie de planta.
– Tudo bem! – gritou para a claridade do tamanho de um selo l´a no alto, que era o alçap~ao
aberto. – A queda ´e macia, pode pular!
Rony seguiu-o imediatamente. Caiu esparramado ao lado de Harry.
– O que ´e isso? – Foram suas primeiras palavras.
– Sei l´a, uma esp´ecie de planta. Suponho que esteja aqui para amortecer a queda. V enha,
Hermione!
A m´usica distante parou. Ouviu-se um latido alto do cachorro, mas Hermione j´a pu lara. Ela
caiu do outro lado de Harry.
– Devemos estar a quil^ometros abaixo da escola – comentou.
– ´E realmente uma sorte que esta planta esteja aqui – disse Rony.
– Sorte!  – gritou Hermione. – Olhem s´o para voc^es dois.
Ela se levantou de um salto e lutou para chegar `a parede ´umida. Teve de lutar porqu e, no
momento em que chegou ao fundo, a planta começou a se enroscar como as gavinhas de  uma
trepadeira em volta dos seus tornozelos. Quanto a Harry e Rony, suas pernas j´a  tinham sido bem atadas por longos galhos sem que eles notassem.
Hermione conseguira se desvencilhar antes que a planta a agarrasse  para valer. Agora
observava horrorizada os dois meninos lutarem para se livrar da planta, mas quan to mais se
esforçavam, mais depressa e mais firme a planta se enrolava neles.
– Parem de se mexer! – mandou Hermione. – Sei o que ´e isso. ´E visgo do diabo!
– Ah, fico t~ao contente que voc^e saiba como se chama, ´e uma grande ajuda – resmung ou
Rony, tentando impedir que a planta se enroscasse em seu pescoço.
– Cala a boca, estou tentando me lembrar como mat´a-la! – disse Hermione.
– Bom, anda logo, n~ao consigo respirar! – ofegava Harry, lutando com a planta que se
enroscava em torno de seu peito.
– Visgo do diabo, visgo do diabo... o que foi que o professor Sprout disse? Gosta da
umidade e da escurid~ao...
– Ent~ao acenda um fogo! – engasgou-se Harry.
– ´E... ´e claro... mas n~ao tem madeira... – lamentou-se Hermione, torcendo as m~aos.
– VOC^E ENLOUQUECEU ? – berrou Rony. – V OC^E ´E UMA BRUXA OU N~AO ´E ?
– Ah, certo! – disse Hermione e, puxando a varinha, sacudiu-a, murmurou alguma  coisa e
despachou um jato daquelas chamas azuis que usara em Snape contra as plan tas. Em quest~ao
de segundos, os dois meninos sentiram a planta afrouxar e se encolher para l onge da luz e do
calor. Torcendo-se, ela se desenrolou dos corpos dos meninos, que puderam se levantar .
– Que sorte que voc^e presta atenç~ao `as aulas de Herbologia, Hermione – disse Har ry,
quando se juntou a ela ao p´e da parede, enxugando o suor do rosto.
– ´E – comentou Rony –, e que sorte que Harry n~ao perde a cabeça numa crise, “n~ao tem
madeira”, francamente .
– Por ali – disse Harry, apontando um corredor de pedra que era o ´unico caminho que
havia.
S´o o que podiam ouvir al´em de seus passos eram os pingos abafados da ´agua que escorria
pela parede. O corredor começou a descer e Harry se lembrou de Gringotes. Com um
sobressalto, lembrou-se dos drag~oes que, segundo diziam, guardavam os cofres-fort es no
banco dos bruxos. Se topassem com um drag~ao, um drag~ao adulto... Norberto j´a fora bastante
ruim.
– Voc^e est´a ouvindo alguma coisa? – Rony cochichou.
Harry apurou os ouvidos. Um farfalhar acompanhado de ru´ido met´alico parecia vir de  um
ponto mais adiante.
– Voc^e acha que ´e um fantasma?
– N~ao sei... para mim parecem asas.
– H´a luz `a frente, estou vendo alguma coisa se mexendo.
Chegaram ao fim do corredor e depararam com uma c^amara muito iluminada, o tet o
abobadado no alto. Era cheia de passarinhos, brilhantes como joias, que esvoaçavam e
colidiam pelo aposento. Do lado oposto da c^amara havia uma pesada porta de madeira.
– Voc^e acha que nos atacar~ao se atravessarmos a c^amara? – perguntou Rony.
– Provavelmente – respondeu Harry. – Eles n~ao parecem muito bravos, mas suponho que se
todos mergulhassem ao mesmo tempo... Bom, n~ao tem rem´edio... vou correr.
Tomou f^olego, cobriu o rosto com os braços e atravessou a c^amara correndo. Esperava
sentir bicos afiados e garras atacando-o a qualquer minuto, mas nada aconte ceu. Alcançou a porta inc´olume. Baixou a maçaneta, mas a porta estava trancada.
Os outros dois o seguiram. Fizeram força para abrir a porta, mas ela nem seque r se moveu,
nem mesmo quando Hermione experimentou o seu feitiço de Alohomora.
– E agora? – perguntou Rony.
– Esses p´assaros... n~ao podem estar aqui s´o para enfeitar – disse Hermione.
Eles observaram os p´assaros voando no alto, brilhando – brilhando?
– Eles n~ao s~ao p´assaros! – Harry exclamou de repente. – S~ao chaves ! Chaves aladas, olhe
com atenç~ao. Ent~ao isso deve querer dizer... – E olhou `a volta da c^amara enquanto os outr os
dois apertavam os olhos para enxergar o bando de chaves no alto. – ´E, olhe! Vassouras!
Temos que apanhar a chave da porta.
Mas eram centenas !
Rony examinou a fechadura.
– Estamos procurando uma chave bem grande e antiga, provavelmente de prata, como a
maçaneta.
Cada um apanhou uma vassoura e deu impulso no ar, mirando o meio da nuvem de chaves.
Tentaram agarr´a-las mas as chaves encantadas fugiam e mergulh avam t~ao r´apido que era quase
imposs´ivel apanhar uma.
Mas n~ao era `a toa que Harry era o mais jovem apanhador do s´eculo. Tinha um jeito pa ra
localizar coisas que os outros n~ao tinham. Depois de um minuto trançando pelo re demoinho de
penas, ele notou uma chave grande de prata que tinha uma asa dobrada, como se j´a ti vesse
sido apanhada e enfiada de qualquer jeito na fechadura.
– Aquela ali! – gritou para os outros. – Aquela grandona... ali... n~ao... l´a... com as asas azu l-
forte. As penas est~ao todas amassadas de um lado.
Rony precipitou-se na direç~ao que Harry apontava, bateu no teto e quase caiu da va ssoura.
– Temos que cerc´a-la! – gritou Harry, sem tirar os olhos da chave com a asa dani ficada. –
Rony, voc^e cerca por cima. Hermione, fica embaixo e n~ao deixa ela descer, e eu vou t entar
peg´a-la. Certo, A GORA !
Rony mergulhou, Hermione disparou para o alto, a chave desviou-se dos dois e Harry pa rtiu
atr´as dela; a chave correu para a parede, Harry se curvou para a frente e, com  uma pancada
feia, prendeu-a contra a pedra com a m~ao. Os vivas de Rony e Hermione ecoaram pela
c^amara.
Eles pousaram em seguida e Harry correu para a porta, a chave a se debater em  sua m~ao.
Enfiou-a na fechadura e virou-a – deu certo. No instante em que ouviram o barul ho da lingueta
se abrindo, a chave tornou a alçar voo, parecendo agora muito maltratada depois de ter  sido
apanhada duas vezes.
– Est~ao prontos? – Harry perguntou aos dois, a m~ao na maçaneta da porta. Eles fizer am um
sinal afirmativo com a cabeça. Ele escancarou a porta.
A c^amara seguinte era t~ao escura que n~ao dava para ver absolutamente nada . Mas, ao
entrarem nela, a luz inesperadamente inundou o aposento, revelando uma cen a surpreendente.
Estavam parados na borda de um enorme tabuleiro de xadrez atr´as das peças pretas , que
eram todas mais altas do que eles e talhadas em um material que parecia pe dra. De frente para
eles, do outro lado da c^amara, estavam dispostas as peças brancas. Harry, Rony e He rmione
sentiram um leve arrepio – as peças brancas e altas n~ao tinham feiç~oes.
– Agora o que vamos fazer? – sussurrou Harry. – ´E ´obvio, n~ao ´e? – falou Rony. – Temos que jogar para chegar ao outro lado da c^amara.
Por tr´as das peças brancas eles podiam ver outra porta.
– Como? – perguntou Hermione, nervosa.
– Acho que vamos ter que virar peças.
Ele se dirigiu a um cavalo preto e esticou a m~ao para tocar seu cavaleiro. No me smo
instante, a pedra ganhou vida. O cavalo pateou o tabuleiro e seu cavaleiro virou a c abeça
protegida por um elmo para olhar Rony.
– Temos que nos unir a voc^es para chegar ao outro lado?
O cavaleiro preto confirmou com a cabeça. Rony virou-se para os outros dois.
– Isto exige reflex~ao – disse. – Suponho que a gente tenha que tomar o lugar de tr^e s peças
pretas...
Harry e Hermione ficaram quietos, observando Rony refletir. Finalmente  ele disse:
– Agora n~ao v~ao se ofender, mas nenhum dos dois ´e t~ao bom assim em xadrez...
– N~ao estamos ofendidos – interrompeu Harry depressa. – Diga o que vamos fazer.
– Bom, Harry, voc^e toma o lugar daquele bispo e, Hermione, voc^e fica ao lado dele
substituindo a torre.
– E voc^e?
– Vou ser o cavaleiro.
As peças pareciam estar escutando, porque ao ouvir isso um cavaleiro, um bispo e um a
torre deram as costas `as peças brancas e sa´iram do tabuleiro, deixando tr^es c asas vazias, que
Harry, Rony e Hermione ocuparam.
– No xadrez as brancas sempre jogam primeiro – explicou Rony, observando o tabuleiro. –
´E... olhem...
Um pe~ao branco avançara duas casas.
Rony começou a comandar as peças pretas. Elas se mexiam em sil^encio indo aon de eram
mandadas. Os joelhos de Harry tremiam. E se perdessem?
– Harry, ande quatro casas para a direita em diagonal.
O primeiro choque de verdade que levaram foi quando o outro cavalo foi comido. A rainha
branca esmagou-o no ch~ao e arrastou-o para fora do tabuleiro, onde ele ficou deita do im´ovel,
de borco no ch~ao.
– Eu tinha que deixar isso acontecer – disse Rony, parecendo abalado. – Assim voc^e fi ca
livre para comer aquele bispo, Hermione, ande.
Todas as vezes que eles perdiam uma peça, as peças brancas n~ao mostravam piedade . Dali
a pouco havia uma coleç~ao de peças pretas inermes encostadas `a parede. Duas vez es, Rony
reparou, em cima do lance, que Harry e Hermione estavam em perigo. Ele pr´oprio dis parou
pelo tabuleiro comendo quase tantas peças brancas quanto as pretas que haviam  perdido.
– Estamos quase chegando – murmurou de repente. – Me deixem pensar... me deixem
pensar...
A rainha branca virou o rosto vazio para ele.
– ´E... – continuou ele baixinho –, ´e o jeito... Preciso me sacrificar.
– N ~AO! – Harry e Hermione gritaram.
– Isto ´e xadrez! – retorquiu Rony. – A pessoa tem que fazer alguns sacrif´icios ! Dou um
passo `a frente e ela me come, isso deixa voc^e livre para dar o xeque-mate no rei, H arry!
– Mas... – Voc^e quer deter Snape ou n~ao?
– Rony...
– Olhe, se voc^e n~ao se apressar, ele j´a ter´a apanhado a Pedra!
N~ao havia opç~ao.
– Pronto? – perguntou Rony, o rosto p´alido mas decidido. – Ent~ao vamos, agora, n~ao se
demore depois de ganhar a partida.
Ele avançou e a rainha branca o atacou. Golpeou Rony com força na cabeça com o braç o de
pedra e ele caiu com estrondo no ch~ao. Hermione gritou, mas continuou parada em s ua casa –
a rainha branca arrastou Rony para um lado. Ele parecia ter sido nocauteado.
Tr^emulo, Harry se deslocou tr^es casas para a esquerda.
O rei branco tirou a coroa e jogou-a aos p´es dele. Os meninos tinham ganhado o jogo. A s
peças se afastaram para os lados e se curvaram, deixando o caminho livre para a  porta em
frente. Com um ´ultimo olhar desesperado para Rony, Harry e Hermione se precipi taram para a
porta e para o corredor seguinte.
– E se ele...?
– Ele vai ficar bem – disse Harry, tentando convencer a si mesmo. – Que ´e que voc^e ac ha
que vai acontecer agora?
– Tivemos o feitiço de Sprout, o visgo do diabo. Flitwick deve ter encantado as chaves.
McGonagall transfigurou as peças de xadrez para lhes dar vida. Faltam o fe itiço de Quirrell e
o de Snape.
Tinham chegado `a outra porta.
– Tudo bem? – cochichou Harry.
– Vamos.
Harry empurrou a porta para abri-la.
Um fedor horr´ivel entrou por suas narinas, fazendo os dois puxarem as vestes par a cobrir o
nariz. Os olhos lacrimejando, eles viram, deitado no ch~ao diante deles, um tras go ainda maior
do que o que tinham enfrentado, desacordado e com um calombo ensanguentado na cabeça .
– Que bom que n~ao precisamos lutar contra este a´i – sussurrou Harry, enquant o,
cautelosamente, saltavam por cima da perna maciça do trasgo. – Vamos, n~ao estou
conseguindo respirar.
Harry abriu a porta seguinte, os dois mal se atreviam a olhar o que vinha a seg uir – mas n~ao
havia nada muito assustador ali, apenas uma mesa e sobre ela sete garraf as de formatos
diferentes em fila.
– ´E o de Snape – disse Harry. – O que temos de fazer?
Ao cruzarem a soleira da porta, imediatamente irromperam chamas atr´as  deles. E n~ao eram
chamas comuns, tampouco; eram roxas. Ao mesmo tempo, surgiam chamas pretas  na porta
adiante. Estavam encurralados.
– Olhe! – Hermione apanhou um rolo de papel que havia ao lado das garrafas. Harry es piou
por cima do seu ombro para ler o papel:
 
O perigo o aguarda `a frente, a segurança ficou atr´as,
Duas de n´os o ajudaremos no que quer encontrar,
Uma das sete o deixar´a prosseguir,
A outra levar´a de volta quem a beber, Duas de n´os conter~ao vinho de urtigas,
Tr^es de n´os aguardam em fila para o matar,
Escolha, ou ficar´a aqui para sempre,
E para ajud´a-lo, lhe damos quatro pistas:
Primeira, por mais dissimulado que esteja o veneno,
Voc^e sempre encontrar´a um `a esquerda do vinho de urtigas;
Segunda, s~ao diferentes as garrafas de cada lado,
Mas se voc^e quiser avançar nenhuma ´e sua amiga;
Terceira, ´e vis´ivel que temos tamanhos diferentes,
Nem an~a nem giganta leva a morte no bojo;
Quarta, a segunda `a esquerda e a segunda `a direita
S~ao g^emeas ao paladar, embora diferentes `a vista.
 
Hermione deixou escapar um grande suspiro e Harry, perplexo, viu que ela sorri a, a ´ultima
coisa que ele tinha vontade de fazer.
– Genial  – disse. – Isto n~ao ´e m´agica, ´e l´ogica, uma charada. A maioria dos grandes bruxos
n~ao tem um pingo de l´ogica, ficariam presos aqui para sempre.
– E n´os tamb´em, n~ao?
– Claro que n~ao. Tudo o que precisamos est´a aqui neste papel. Sete garrafas: tr^e s cont^em
veneno; duas, vinho; uma nos ajudar´a a passar a salvo pelas chamas negras; e  uma nos levar´a
de volta atrav´es das chamas roxas.
– Mas como vamos saber qual delas beber?
– Me d^e um minuto.
Hermione leu o papel diversas vezes. Depois passou em revista a fila de garraf as, para
cima e para baixo, resmungando de si para si e apontando para as garrafas. Fina lmente, bateu
palmas.
– J´a sei. A garrafa menor nos far´a atravessar as chamas negras, rumo `a pe dra.
Harry mirou a garrafinha.
– Ali s´o tem o suficiente para um de n´os. N~ao chega a ter um gole.
Eles se entreolharam.
– Qual ´e a que a far´a voltar pelas chamas roxas?
Hermione apontou para uma garrafa arredondada na ponta direita da fila.
– Voc^e bebe essa – disse Harry. – Agora, escute, volte e recolha o Rony, apanhe vassour as
na c^amara das chaves aladas, elas levar~ao voc^es para fora do alçap~ao e por cima de F ofo.
V~ao direto ao corujal e mandem Edwiges a Dumbledore, precisamos dele. Talvez eu  possa
segurar Snape por algum tempo, mas n~ao sou p´areo para ele.
– Mas, Harry, e se Voc^e-Sabe-Quem estiver com ele?
– Bom... tive sorte uma vez, n~ao tive? – falou Harry indicando a cicatriz. – Talvez te nha
sorte outra vez.
A boca de Hermione estremeceu e ela correu de repente para Harry e o abraçou .
– Hermione!
– Harry, voc^e ´e um grande bruxo, sabe?
– N~ao sou t~ao bom quanto voc^e – disse Harry, muito sem graça, quando ela o largou.
– Eu! Livros! E intelig^encia! H´a coisas mais importantes, amizade e bra vura e, ah, Harry, tenha cuidado !
– Voc^e bebe primeiro – disse Harry. – Voc^e tem certeza de qual ´e qual, n~ao tem?
– Positivo.
Ela tomou um demorado gole da garrafa arredondada na ponta e estremeceu.
– N~ao ´e veneno? – perguntou Harry, ansioso.
– N~ao... mas parece gelo.
– Vai logo antes que o efeito passe.
– Boa sorte... cuide-se...
– VAI!
Hermione virou-se e passou direto pelas chamas roxas.
Harry tomou f^olego e apanhou a garrafa menor de todas. Virou-se para encarar  as chamas
negras.
– Aqui vou eu – disse e esvaziou a garrafinha de um gole s´o.
Era na verdade como se o gelo estivesse invadindo seu corpo. Ele deixou a garrafa na  mesa
e avançou; enchendo-se de coragem, viu as chamas negras lamberem seu cor po mas n~ao as
sentiu – por um instante n~ao viu nada a n~ao ser as chamas negras – ent~ao viu qu e estava do
outro lado, na ´ultima c^amara.
Havia algu´em l´a – mas n~ao era Snape. Tampouco Voldemort. — CAP´ITULO DEZESSETE  —
O homem de duas caras
Era Quirrell.
– O senhor!  – exclamou Harry.
Quirrell sorriu. Seu rosto n~ao tinha nenhum tique.
– Eu – disse calmamente – estive me perguntando se encontraria voc^e aqui, Pott er.
– Mas pensei... Snape...
– Severo? – Quirrell deu uma gargalhada e n~ao era aquela gargalhadinha t remida de
sempre, era fria e cortante. – ´E, Severo faz o tipo, n~ao faz? T~ao ´util t^e-lo esvoaçan do por a´i
como um morceg~ao. Perto dele, quem suspeitaria do c-c-coitado do ga-gaguinho do P-P rof.
Quirrell?
Harry n~ao conseguia assimilar. Isto n~ao podia ser verdade, n~ao podia.
– Mas Snape tentou me matar!
– N~ao, n~ao, n~ao. Eu tentei mat´a-lo. Sua amiga Hermione Granger, por acaso, me em purrou
quando estava correndo para tocar fogo no Snape naquela partida de quadribol. Ela
interrompeu o meu contato visual com voc^e. Mais uns segundos e eu o teria derru bado daquela
vassoura. Teria conseguido isso antes se Snape n~ao ficasse murmurando um  antifeitiço,
tentando salv´a-lo.
– Snape estava tentando me salvar ?
– ´E claro – disse Quirrell calmamente. – Por que voc^e acha que ele queria apita r o pr´oximo
jogo? Ele estava tentando garantir que eu n~ao repetisse aquilo. O que na rea lidade ´e
engraçado... ele nem precisava ter se dado ao trabalho. Eu n~ao poderia fazer nada com
Dumbledore assistindo. Todos os outros professores acharam que Snape estava ten tando
impedir Grifin´oria de ganhar, ele conseguiu realmente  se tornar impopular... e que perda de
tempo, se depois disso vou mat´a-lo esta noite.
Quirrell estalou os dedos. Surgiram no ar cordas que amarraram Harry bem a pertado.
– Voc^e ´e muito metido para continuar vivo, Potter. Sair correndo pela escola no Dia da s
Bruxas daquele jeito e, pelo que imaginei, me viu descobrir o que ´e que estava gua rdando a
pedra.
– O senhor  deixou o trasgo entrar?
– Claro que sim. Tenho um talento especial para lidar com trasgos. Voc^e deve ter  visto o
que fiz com aquele na c^amara l´a atr´as? Infelizmente, enquanto o resto do pe ssoal estava
procurando o trasgo, Snape, que j´a desconfiava de mim, foi direto ao terceiro andar par a me
afastar, e n~ao s´o o meu trasgo n~ao conseguiu matar voc^e de pancada, como o cachorro de  tr^es
cabeças nem sequer conseguiu morder a perna de Snape direito. Agora espere a ´i quieto.
Preciso examinar este espelho curioso.
Foi somente ent~ao que Harry percebeu o que estava parado atr´as de Quirrell. Er a o Espelho
de Ojesed.
– Este espelho ´e a chave para encontrar a pedra – murmurou Quirrell, batendo de l eve na moldura. – Pode-se confiar em Dumbledore para inventar uma coisa dessas... mas e le est´a em
Londres... E estarei bem longe quando voltar.
A ´unica coisa que ocorreu a Harry foi manter Quirrell falando para impedi- lo de se
concentrar no espelho.
– Vi o senhor e Snape na floresta – falou de um f^olego s´o.
– Sei – disse Quirrell indiferente, dando a volta ao espelho para examinar o aves so. –
Naquela altura ele j´a percebera minhas intenç~oes, e tentava descobrir  at´e onde eu tinha ido.
Suspeitou de mim o tempo todo. Tentou me assustar, como se fosse poss´ivel, quando tenho
Lorde Voldemort do meu lado...
Quirrell saiu de tr´as do espelho e mirou-o cheio de cobiça.
– Estou vendo a Pedra... Eu a estou apresentando ao meu mestre... mas onde ´e que ela est ´a?
Harry forçou as cordas que o prendiam, mas elas n~ao cederam. Tinha  que impedir Quirrell
de dedicar toda a atenç~ao ao espelho.
– Mas Snape sempre pareceu me odiar tanto.
– Ah, e odeia mesmo – disse Quirrell, displicente –, e como odeia. Ele estudou em
Hogwarts com o seu pai, voc^e n~ao sabia? Os dois se detestavam. Mas ele nunca quis  ver voc^e
morto .
– Mas ouvi o senhor soluçando, h´a uns dias. Pensei que Snape estava ameaçando o sen hor...
Pela primeira vez, um espasmo de medo passou pelo rosto de Quirrell.
– `As vezes, eu tenho dificuldade em seguir as instruç~oes do meu mestre. Ele  ´e um grande
mago e eu sou fraco.
– O senhor quer dizer que ele estava na sala de aula com o senhor?! – exclamou H arry,
admirado.
– Est´a comigo aonde quer que eu v´a – disse Quirrell em voz baixa. – Conheci-o quando
estava viajando pelo mundo. Eu era um rapaz tolo naquela ´epoca, cheio de ideias rid´ic ulas
sobre o bem e o mal. Lorde Voldemort me mostrou como eu estava errado. N~ao existe bem
nem mal, s´o existe o poder, e aqueles que s~ao demasiado fracos para o desejarem... Des de
ent~ao, eu o tenho servido com fidelidade, embora o desaponte muitas vezes. Por isso tem
precisado ser muito severo comigo. – Quirrell estremeceu de repente. – N~ao perdoa  erros com
muita facilidade. Quando n~ao consegui roubar a pedra de Gringotes, ele ficou m uito
aborrecido. Me castigou... resolveu me vigiar mais de perto...
A voz de Quirrell foi morrendo. Harry lembrou-se de sua viagem ao Beco Diagonal  – como
podia ter sido t~ao burro? Ele vira Quirrell l´a naquele dia, apertara a m~ao dele no Caldeir~ao
Furado.
Quirrell praguejou baixinho.
– Eu n~ao entendo... a Pedra est´a dentro  do espelho? Devo quebr´a-lo?
A cabeça de Harry pensava a mil.
“O que quero acima de tudo no mundo, neste momento, ´e encontrar a Pedra antes que
Quirrell a encontre. Ent~ao se me olhar no espelho, devo me ver encontrando a Pedr a – o que
quer dizer que verei onde est´a escondida! Mas como posso me olhar sem Quirrell pe rceber o
que estou tramando?”
Harry tentou se deslocar para a esquerda, para se posicionar diante do espelho s em Quirrell
notar, mas as cordas que prendiam seus tornozelos estavam muito apertadas: e le tropeçou e
caiu. Quirrell n~ao lhe deu atenç~ao. Continuou falando sozinho. – O que ´e que o espelho faz? Como ´e que ele funciona? Me ajude, mestre.
E para horror de Harry, uma voz respondeu, e a voz parecia vir do pr´oprio Quirrell.
– Use o menino... Use o menino...
Quirrell voltou-se para Harry.
– ´E... Potter, vem c´a.
E bateu palmas uma vez e as cordas que prendiam Harry ca´iram. Harry se leva ntou sem
pressa.
– Vem c´a – repetiu Quirrell. – Olhe no espelho e me diga o que v^e.
Harry foi at´e ele.
“Preciso mentir”, pensou desesperado. “Preciso olhar e mentir sobre o que vejo, ´e  isso.”
Quirrell aproximou-se de Harry pelas costas. Harry respirou o cheiro esqu isito que parecia
vir do turbante de Quirrell. Fechou os olhos, adiantou-se para se postar na fren te do espelho, e
tornou a abri-los.
A princ´ipio viu a sua imagem, p´alida e apavorada. Mas um segundo depois, a imagem
sorriu para ele. Levou a m~ao ao bolso e tirou uma pedra cor de sangue. A´i piscou e devolveu  a
pedra ao bolso – e ao fazer isto, Harry sentiu uma coisa pesada cair dentro do seu bols o de
verdade. De alguma forma – inacredit´avel – estava de posse da Pedra .
– E ent~ao? – perguntou Quirrell, impaciente. – O que ´e que voc^e est´a vendo?
Harry armou-se de coragem.
– Estou me vendo apertando a m~ao de Dumbledore – inventou. – Ganhei... o campeonato
das casas para Grifin´oria.
Quirrell xingou outra vez.
– Saia do meu caminho – disse. Quando Harry se afastou, sentiu a Pedra Filosofa l
comprimir sua coxa. Ser´a que tinha coragem para tentar fugir?
Mas n~ao dera cinco passos quando uma voz alta falou, embora os l´abios de Quirrell n~a o
estivessem se mexendo.
– Ele est´a mentindo... Ele est´a mentindo...
– Potter, volte aqui! – gritou Quirrell. – Diga-me a verdade! O que foi que voc^e acabou  de
ver?
A voz alta tornou a falar.
– Deixe-me falar com ele... cara a cara...
– Mestre, o senhor n~ao est´a bastante forte!
– Estou bastante forte... para isso...
Harry se sentiu como se o visgo do diabo o tivesse pregado no ch~ao. N~ao conseguia mover
nem um m´usculo. Petrificado, viu Quirrell erguer os braços e começar a dese nrolar o turbante.
Que estava acontecendo? O turbante caiu. A cabeça de Quirrell parecia e stranhamente
pequena sem ele. Ent~ao ele virou de costas sem sair do lugar.
Harry poderia ter gritado, mas n~ao conseguiu produzir nem um som. Onde deveria e star a
parte de tr´as da cabeça de Quirrell, havia um rosto, o rosto mais horr´ivel que Har ry j´a vira.
Era branco-giz com intensos olhos vermelhos e fendas no lugar das narinas , como uma cobra.
– Harry Potter... – falou o rosto.
Harry tentou dar um passo atr´as mas suas pernas n~ao obedeceram.
– Est´a vendo no que me transformei? – disse o rosto. – Apenas uma sombra vaporosa... S´o
tenho forma quando posso compartir o corpo de algu´em... mas sempre houve gente disposta a me deixar entrar no seu coraç~ao e na sua mente... O sangue do unic´ornio me for taleceu, nessas
´ultimas semanas... voc^e viu o fiel Quirrell bebendo-o por mim na floresta... e uma ve z que eu
tenha o elixir da vida, poderei criar um corpo s´o meu... Agora... por que voc^e n~ao me d´a essa
pedra no seu bolso?
Ent~ao ele sabia. A sensibilidade voltou repentinamente `as pernas de Harry . Ele cambaleou
para tr´as.
– N~ao seja tolo – rosnou o rosto. – ´E melhor salvar sua vida e se unir a mim... ou vai ter o
mesmo fim dos seus pais... Eles morreram suplicando piedade...
– M ENTIRA ! – gritou Harry inesperadamente.
Quirrell estava andando de costas para ele, de modo que Voldemort pudesse v^e-lo. O rost o
malvado sorria agora.
– Que comovente... – sibilou. – Sempre dei valor `a coragem... ´E, menino, seus pais foram
corajosos... Matei seu pai primeiro e ele me enfrentou com coragem... mas sua m ~ae n~ao
precisava ter morrido... estava tentando proteg^e-lo... Agora me d^e a pedra, a n~ao ser que
queira que a morte dela tenha sido em v~ao.
– N UNCA !
Harry saltou para a porta em chamas, mas Voldemort gritou:
– A GARRE-O ! – E, no instante seguinte, Harry sentiu a m~ao de Quirrell fechar-se  em torno de
seu pulso. E, ao mesmo tempo, uma dor fina como uma agulhada queimou sua cicatriz ; parecia
que sua cabeça ia se rachar em dois; ele berrou, lutando com todas as forças e, pa ra sua
surpresa, Quirrell largou-o. A dor em sua cabeça diminuiu, ele olhou aluci nado `a volta para
ver onde fora Quirrell e o viu dobrar de dor, examinando os dedos, eles se enchiam de bolha s,
diante dos seus olhos.
– Agarre-o! A GARRE-O ! – esganiçou-se Voldemort outra vez e Quirrell investiu, derrubando
Harry no ch~ao, caindo por cima dele, as duas m~aos apertando o pescoço do menino, a cicatr iz
de Harry quase o cegava de dor, contudo ele via Quirrell urrar de agonia.
– Mestre, n~ao posso segur´a-lo. Minhas m~aos. Minhas m~aos!
E Quirrell, embora prendendo Harry no ch~ao com os joelhos, largou seu pescoço e
arregalou os olhos, perplexo, para as palmas das m~aos – elas pareciam queimadas, ve rmelhas,
em carne viva.
– Ent~ao mate-o, seu tolo, e acabe com isso! – guinchou Voldemort.
Quirrell levantou a m~ao para jogar uma praga letal, mas Harry, por instin to, esticou as m~aos
e agarrou a cara de Quirrell.
– A AAAAI !
Quirrell saiu de cima dele, seu rosto se encheu de bolhas tamb´em, e ent~ao Ha rry entendeu:
Quirrell n~ao podia tocar sua pele, sem sofrer dores terr´iveis – sua ´unica cha nce era dominar
Quirrell, causar-lhe dor suficiente para impedi-lo de lançar feitiç os.
Harry ficou em p´e de um salto, agarrou Quirrell pelo braço e segurouo com toda a f orça que
p^ode. Quirrell berrou e tentou se desvencilhar – a dor na cabeça de Harry estava  aumentando
– ele n~ao conseguia enxergar – ouvia os gritos terr´iveis de Quirrell e os ber ros de Voldemort
“MATE-O ! MATE-O !” e outras vozes, talvez dentro de sua pr´opria cabeça, chamando “Harry!
Harry!”.
Sentiu o braço de Quirrell desprender-se com força de sua m~ao, teve certeza de  que tudo
estava perdido e mergulhou na escurid~ao, cada vez mais profunda. Alguma coisa dourada estava brilhando logo acima dele. O pomo! Tentou agarr´a-l o, mas seus
braços estavam muito pesados.
Piscou os olhos. N~ao era o pomo. Eram ´oculos. Que estranho.
Piscou os olhos outra vez. O rosto sorridente de Alvo Dumbledore entrou em foco curvado
sobre ele.
– Boa-tarde, Harry – disse Dumbledore.
Harry fixou o olhar nele. Ent~ao se lembrou:
– Professor! A Pedra! Foi Quirrell! Ele apanhou a Pedra! Professor, depress a...
– Acalme-se, menino, voc^e est´a um pouco atrasado. Quirrell n~ao apanhou a Pedra.
– Ent~ao quem apanhou?, professor?, eu...
– Harry, por favor, relaxe ou Madame Pomfrey vai mandar me expulsar.
Harry engoliu em seco e olhou a sua volta. Percebeu que devia estar na ala do hos pital.
Achava-se deitado numa cama com lenç´ois de linho brancos e do seu lado havia uma  mesa
atulhada do que parecia ser a metade da loja de doces.
– Presentes dos seus amigos e admiradores – esclareceu Dumbledore, sorrindo. – A quilo
que aconteceu nas masmorras entre voc^e e o professor Quirrell ´e segredo abs oluto, por isso, ´e
claro, a escola inteira j´a sabe. Acredito que os nossos amigos, os Srs. Fred e Jorg e Weasley,
foram os respons´aveis pela tentativa de lhe mandar um assento de vaso sanit´a rio. Com certeza
acharam que voc^e ia achar engraçado. Madame Pomfrey, por´em, achou que poderia se r pouco
higi^enico e o confiscou.
– H´a quanto tempo estou aqui?
– Tr^es dias. O Sr. Ronald Weasley e a Srta. Granger v~ao se sentir muito alivi ados por voc^e
ter voltado a si, estavam muit´issimo preocupados.
– Mas, professor, a Pedra...
– J´a vi que voc^e n~ao se deixa distrair. Muito bem. A Pedra. O Prof. Quirrell n~ao conse guiu
tir´a-la de voc^e. Cheguei a tempo de impedir que isto acontecesse, embora voc^e est ivesse se
defendendo muito bem sozinho, devo dizer.
– O senhor chegou l´a? Recebeu a coruja de Hermione?
– Devemos ter cruzado no ar. Assim que cheguei a Londres, tornou-se claro para m im que o
lugar onde deveria estar era aquele de onde acabara de sair. Cheguei a tempo de  tirar Quirrell
de cima de voc^e...
– Ent~ao foi o senhor .
– Receei que tivesse chegado tarde demais.
– Quase chegou, eu n~ao poderia ter mantido Quirrell afastado da Pedra por muito m ais
tempo...
– N~ao da Pedra, menino, de voc^e. O esforço que voc^e fez quase o matou. Por um instante
terr´ivel, receei que tivesse matado. Quanto `a Pedra, ela foi destru´ida.
– Destru´ida! – exclamou Harry sem entender. – Mas o seu amigo... Nicolau Flam el...
– Ah, voc^e j´a ouviu falar no Nicolau? – perguntou Dumbledore, parecendo encantado. –
Voc^e fez mesmo a coisa certa, n~ao foi? Bom, Nicolau e eu tivemos uma conversin ha e
concordamos que assim era melhor.
– Mas isto quer dizer que ele e a mulher v~ao morrer, n~ao ´e?
– Eles t^em elixir suficiente para deixar os neg´ocios em ordem e ent~ao, ´e, el es v~ao morrer.
Dumbledore sorriu ao ver a express~ao de surpresa no rosto de Harry. – Para algu´em jovem como voc^e, tenho certeza de que isto parece incr´ivel, mas par a
Nicolau e Perenelle, na verdade, ´e como se fossem deitar depois de um dia muito, mu ito
longo. Afinal, para a mente bem estruturada, a morte ´e apenas a grande avent ura seguinte.
Voc^e sabe, a Pedra n~ao foi uma coisa t~ao boa assim. Todo o dinheiro e a vida que a pessoa
poderia querer! As duas coisas que a maioria dos seres humanos escolheriam  em primeiro
lugar. O problema ´e que os humanos t^em o cond~ao de escolher exatamente as coisa s que s~ao
piores para eles.
Harry ficou ali deitado, sem encontrar o que responder. Dumbledore cantarolou u m
pouquinho e sorriu para o teto.
– Professor? – disse Harry. – Estive pensando... professor. Mesmo que a Pedra tenha si do
destru´ida, Vol... quero dizer, o Senhor-Sabe-Quem...
– Chame-o de Voldemort. Sempre chame as coisas pelo nome que t^em. O medo de um nome
aumenta o medo da coisa em si.
– Sim, senhor. Bem, Voldemort vai tentar outras maneiras de voltar, n~ao vai? Que ro dizer,
ele n~ao foi de vez, foi?
– N~ao, Harry, n~ao foi. Continua por a´i em algum lugar, talvez procurando outro corpo par a
compartir... sem estar propriamente vivo, ele n~ao pode ser morto. Abandonou Quirrell `a
morte; ele demonstra a mesma falta de piedade tanto com os amigos quanto com os i nimigos.
No entanto, Harry, embora voc^e talvez tenha apenas retardado a volta dele ao poder, da
pr´oxima vez s´o precisaremos de outro algu´em que esteja preparado para lutar o que  parece ser
uma batalha perdida. E se ele for retardado repetidamente, ora, talvez nunca r etome o poder.
Harry concordou com um gesto, mas parou na mesma hora, porque o aceno fez-lhe doer a
cabeça. Ent~ao disse:
– Professor, h´a outras coisas que gostaria de saber, se o senhor puder me dizer... coi sas que
eu gostaria de saber a verdade...
– A verdade – suspirou Dumbledore – ´e uma coisa bela e terr´ivel, e portanto deve ser
tratada com grande cautela. Mas, vou responder `as suas perguntas, a n~ao ser qu e haja uma boa
raz~ao para n~ao faz^e-lo, caso em que eu peço que me perdoe. N~ao vou, ´e claro, mentir.
– Bom... Voldemort disse que s´o matou minha m~ae porque ela tentou impedi-lo de me mata r.
Mas por qu^e, afinal, ele iria querer me matar?
Dumbledore suspirou muito profundamente desta vez.
– Que pena, a primeira coisa que voc^e me pergunta, eu n~ao vou poder responder. N~ao hoje.
N~ao agora. Voc^e vai saber, um dia... por ora tire isso da cabeça, Harry. Quando voc^e for mai s
velho... Sei que detesta ouvir isso... mas quando estiver pronto, voc^e vai saber.
E Harry entendeu que n~ao ia adiantar insistir.
– Mas por que Quirrell n~ao podia me tocar?
– Sua m~ae morreu para salvar voc^e. Se existe uma coisa que Voldemort n~ao conseg ue
compreender ´e o amor. Ele n~ao entende que um amor forte como o de sua m~ae por voc^e deixa
uma marca pr´opria. N~ao ´e uma cicatriz, n~ao ´e um sinal vis´ivel... ter sido amado t~a o
profundamente, mesmo que a pessoa que nos amou j´a tenha morrido, nos confere uma pr oteç~ao
eterna. Est´a entranhada em nossa pele. Por isso Quirrell, cheio de ´odio, avare za e ambiç~ao,
compartindo a alma com Voldemort, n~ao podia toc´a-lo. Era uma agonia tocar uma pessoa
marcada por algo t~ao bom.
Ent~ao, Dumbledore se interessou muito por um passarinho no peitoril da janela , o que deu tempo a Harry para enxugar os olhos com o lençol. Quando recuperou a voz, disse:
– E a capa da invisibilidade? O senhor sabe quem a mandou para mim?
– Ah, por acaso seu pai deixou-a comigo e eu achei que voc^e talvez gostasse. – Os olhos  de
Dumbledore faiscaram. – Coisas ´uteis... seu pai usava-a principalmente para  ir escondido `as
cozinhas roubar comida, quando estava aqui.
– E tem mais uma coisa...
– Diga.
– Quirrell disse que Snape...
– O Prof. Snape, Harry.
– Sim, senhor, ele... Quirrell disse que ele me odeia porque odiava meu pai. Isso ´e
verdade?
– Bom, eles se detestavam bastante. Mas n~ao ´e diferente de voc^e com o Sr. Malfoy. E, a l´em
disso, seu pai fez uma coisa que Snape nunca p^ode perdoar.
– O qu^e?
– Salvou a vida dele.
– O qu^e?
– ´E... – disse Dumbledore, sonhador. – ´E engraçado como a cabeça das pessoas funciona,
n~ao ´e? O Prof. Snape n~ao conseguiu suportar o fato de estar em d´ivida com o seu pai. Ac redito
que tenha se esforçado para proteger voc^e este ano, porque achou que isso o deixaria  quite
com o seu pai. Assim podia voltar a odiar a mem´oria do seu pai em paz...
Harry tentou compreender mas sentiu a cabeça latejar, por isso parou.
– E, professor, s´o mais uma coisa...
– S´o essa?
– Como foi que tirei a Pedra do espelho?
– Ah, fico satisfeito que voc^e tenha me perguntado. Foi uma das minhas ideias m ais
brilhantes, e c´a entre n´os, isto ´e alguma coisa. Sabe, s´o uma pessoa que quises se encontrar  a
Pedra, encontrar sem us´a-la, poderia obt^e-la; de outra forma, a pessoa s´o iria s e ver
produzindo ouro e bebendo elixir da vida. O meu c´erebro `as vezes surpreende at´e a mim...
Agora chega de perguntas. Sugiro que comece a comer esses doces. Ah, feij~oez inhos de todos
os sabores! Quando eu era moço tive a infelicidade de encontrar um com gosto de v^omi to, e
desde ent~ao receio que tenha perdido o gosto por eles. Mas acho que n~ao corro perigo com um
gostoso caramelo, n~ao acha? – E sorrindo jogou um feij~aozinho caramelo escuro n a boca.
Ent~ao se engasgou e disse:
“Que pena! Cera de ouvido!”
Madame Pomfrey, a encarregada do hospital, era uma boa pessoa, mas muito rigoros a.
– S´o cinco minutos – suplicou Harry.
– Absolutamente n~ao.
– A senhora deixou o Prof. Dumbledore entrar.
– Bom, ´e claro, ele ´e o diretor, ´e muito diferente. Voc^e precisa descansar .
– Estou descansando, olhe, deitado e tudo. Ah, por favor, Madame Pomfrey.
– Ah, muito bem. Mas s´o cinco minutos.
E ela deixou Rony e Hermione entrarem.
– Harry! Hermione parecia prestes a abraç´a-lo outra vez, mas Harry gostou que tives se se contido
porque a cabeça dele ainda estava muito do´ida.
– Ah, Harry, n´os est´avamos certos que voc^e ia... Dumbledore estava t~ao preocupado...
– A escola inteira n~ao fala em outra coisa – disse Rony. – Mas, no duro, o que foi que
aconteceu?
Era uma das raras ocasi~oes em que a hist´oria verdadeira ´e ainda mais estr anha e excitante
do que os boatos fant´asticos. Harry contou tudo: Quirrell; o espelho; a Pedra e Vol demort.
Rony e Hermione eram bons ouvintes; exclamavam nas horas certas e quando H arry lhes
disse o que havia sob o turbante de Quirrell, Hermione soltou um grito.
– Ent~ao a Pedra acabou? – perguntou Rony finalmente. – Flamel simplesmente  vai morrer ?
– Foi o que perguntei, mas Dumbledore acha que... como foi mesmo?... que para a mente
bem estruturada a morte ´e a grande aventura seguinte.
– Eu sempre disse que ele era biruta – disse Rony, parecendo muito impressionado c om a
grande loucura do seu her´oi.
– Ent~ao o que aconteceu com voc^es dois? – perguntou Harry.
– Bom, eu voltei sem problemas – disse Hermione. – Fiz Rony voltar a si, isso levou algu m
tempo, e est´avamos correndo para o corujal para nos comunicar com Dumbledore quando o
encontramos no sagu~ao de entrada, ele j´a sabia, e s´o disse “Harry foi atr´as de le, n~ao foi?”, e
saiu desabalado para o terceiro andar.
– Voc^e acha que ele queria que voc^e fizesse aquilo? – perguntou Rony. – Mandou a capa  do
seu pai e tudo o mais?
– Bom! – explodiu Hermione. – Se ele fez isso... quero dizer... isso ´e horr´ivel... voc^e podia
ter sido morto.
– N~ao, n~ao ´e horr´ivel – disse Harry, pensativo. – Ele ´e um homem engraçado, o
Dumbledore. Acho que meio que queria me dar uma chance. Acho que sabe mais ou men os
tudo o que acontece por aqui, sabe? Imagino que tivesse uma boa ideia do que ´iamos tent ar
fazer e em lugar de nos impedir, ele simplesmente ensinou o suficiente  para nos ajudar. N~ao
acho que tenha sido por acaso que me deixou descobrir como o espelho funcionava. Era qua se
como se pensasse que eu tinha o direito de enfrentar Voldemort se pudesse...
– ´E, a marca de Dumbledore, com certeza – disse Rony, orgulhoso. – Olhe, voc^e precisa
estar bom para a festa de fim de ano, amanh~a. Os pontos j´a foram todos computados e
Sonserina ganhou, ´e claro. Voc^e faltou ao ´ultimo jogo de quadribol, fomos estraçalh ados por
Corvinal sem voc^e. Mas a comida vai ser legal.
Nesse instante, Madame Pomfrey irrompeu no quarto.
– Voc^es j´a est~ao a´i h´a quinze minutos, agora F ORA – disse com firmeza.
Depois de uma boa noite de sono, Harry se sentiu quase normal.
– Quero ir `a festa – disse a Madame Pomfrey, quando ela estava arrumando suas m uitas
caixas de doces. – Posso, n~ao posso?
– O Prof. Dumbledore disse que devo deixar voc^e ir – respondeu ela fungando, como se, na
sua opini~ao, o Prof. Dumbledore n~ao percebesse os riscos que uma festa pode oferecer . – E
voc^e tem outra visita.
– Que bom. Quem ´e?
Hagrid foi-se esgueirando pela porta enquanto Harry indagava. Em geral qua ndo estava dentro de casa, Hagrid parecia demasiado grande para que o deixassem entrar. S entou-se ao
lado de Harry, deu uma olhada e caiu no choro.
– ´E... tudo... minha... culpa! – soluçou, o rosto nas m~aos. – Eu informei ao mal como passar
por Fofo! Eu informei! Era a ´unica coisa que ele n~ao sabia e eu informei! Voc^e  podia ter
morrido! Tudo por causa de um ovo de drag~ao! Nunca mais vou beber! Eu devia ser demitido
e mandado viver como trouxa!
– R´ubeo! – chamou Harry chocado por v^e-lo sacudir de tristeza e remorso, as grandes
l´agrimas se infiltrando pela barba. – R´ubeo, ele teria descoberto de qualquer man eira,
estamos falando de Voldemort, teria descoberto mesmo que voc^e n~ao tivesse informa do.
– Mas voc^e podia ter morrido! – soluçou Hagrid – E n~ao diga o nome dele!
– VOLDEMORT ! – berrou Harry, e Hagrid levou um choque t~ao grande que parou de chorar. –
Estive com ele cara a cara e vou cham´a-lo pelo nome que tem. Por favor, anime-se , R´ubeo,
salvamos a Pedra, ela foi destru´ida e ele n~ao poder´a us´a-la. Coma um sapo de chocola te.
Tenho um mont~ao...
Hagrid secou o nariz com o dorso da m~ao e disse:
– Ah, isso me lembra. Trouxe um presente para voc^e.
– N~ao ´e um sandu´iche de carne de arminho, ´e? – perguntou Harry, ansioso, e, final mente,
Hagrid deu uma risadinha.
– N~ao, Dumbledore me deu folga ontem para eu providenciar. Claro, devia mais ´e ter me
demitido. Em todo o caso, trouxe isto para voc^e...
Parecia ser um belo livro encadernado em couro. Harry abriu-o, curioso. Estava c heio de
retratos de bruxos. De cada p´agina, sorrindo e acenando para ele, estavam sua m~a e e seu pai.
– Mandei corujas para todos os velhos amigos de escola de seu pai e sua m~ae, pedindo
fotos... Eu sabia que voc^e n~ao tinha nenhuma... Gostou?
Harry nem conseguiu falar, mas Hagrid compreendeu.
Harry desceu para a festa de fim de ano sozinho aquela noite. Atrasara-se  com os cuidados de
Madame Pomfrey, que insistiu em lhe fazer um ´ultimo check-up, de modo que o Sal ~ao
Principal j´a se enchera. Estava decorado com as cores de Sonserina, verde e pra ta, para
comemorar sua conquista do campeonato das casas pelo s´etimo ano consecutivo. Uma  enorme
bandeira com a serpente de Sonserina cobria a parede atr´as da mesa principal .
Quando Harry entrou, houve um sil^encio moment^aneo e em seguida todos começar am a falar
alto e ao mesmo tempo. Ele se sentou discretamente numa cadeira entre Ron y e Hermione `a
mesa da Grifin´oria e tentou fingir que n~ao via as pessoas se levantarem pa ra espi´a-lo.
Felizmente, Dumbledore chegou instantes depois. A algazarra foi seren ando.
– Mais um ano que passou! – disse Dumbledore alegremente. – E preciso incomodar voc^e s
com a falaç~ao asm´atica de um velho antes de cairmos de boca nesse delicioso ban quete. E que
ano tivemos! Espero que as suas cabeças estejam um pouquinho menos ocas do que an tes...
voc^es t^em o ver~ao inteiro para esvazi´a-las muito bem, antes do pr´oximo ano letivo.
“Agora, pelo que entendi, a taça das casas deve ser entregue e a contagem de pon tos ´e a
seguinte: em quarto lugar Grifin´oria, com trezentos e doze pontos; em ter ceiro, Lufa-Lufa, com
trezentos e cinquenta e dois pontos; Corvinal, com quatrocentos e vinte e seis ; e Sonserina
com quatrocentos e setenta e dois pontos.”
E uma tempestade de p´es e m~aos batendo irrompeu da mesa de Sonserina. Era uma ce na nauseante.
– Sim, senhores, Sonserina est´a de parab´ens. No entanto, temos de levar em conta  os
recentes acontecimentos.
A sala mergulhou em profundo sil^encio.
– Tenho alguns pontos de ´ultima hora para conferir. Vejamos. Sim...
“Primeiro: ao Sr. Ronald Weasley...”
O rosto de Rony se coloriu de vermelho-vivo; parecia um rabanete que apanhara sol  demais
na praia.
– ... pelo melhor jogo de xadrez presenciado por Hogwarts em muitos anos, eu confiro `a
Grifin´oria cinquenta pontos.
Os vivas da Grifin´oria quase levantaram o teto encantado; as estrelas l´a  no alto pareceram
estremecer. Ouviram Percy dizer aos outros monitores: “´E o meu irm~ao, sabe m! O meu irm~ao
caçula! Venceu uma partida no jogo vivo de xadrez de MacGonagall!”
Finalmente voltaram a fazer sil^encio.
– Segundo: `a Srta. Hermione Granger... pelo uso de l´ogica inabal´avel diante do fogo,
concedo `a Grifin´oria cinquenta pontos.
Hermione escondeu o rosto nos braços; Harry teve a forte suspeita de que ca´ira  no choro.
Os alunos da Grifin´oria por toda a mesa n~ao cabiam em si de contentes – tinham  subido cem
pontos.
– Terceiro: ao Sr. Harry Potter. – A sala ficou mortalmente silenciosa. – Pe la frieza e
excepcional coragem, concedo `a Grifin´oria sessenta pontos.
A balb´urdia foi ensurdecedora. Os que conseguiam somar enquanto berravam de fic ar
roucos sabiam que Grifin´oria agora chegara a quatrocentos e setenta e doi s pontos –
exatamente o mesmo que Sonserina. Precisariam sortear a taça das cas as – se ao menos
Dumbledore tivesse dado a Harry mais um pontinho.
Dumbledore ergueu a m~ao. A sala gradualmente se aquietou.
– Existe todo tipo de coragem – disse Dumbledore sorrindo. – ´E preciso muita aud´acia par a
enfrentarmos os nossos inimigos, mas igual aud´acia para defendermos os nos sos amigos.
Portanto, concedo dez pontos ao Sr. Neville Longbottom.
Algu´em que estivesse do lado de fora do Sal~ao Principal poderia ter pensado que ocorre ra
uma explos~ao, t~ao alta foi a barulheira que irrompeu na mesa da Grifin´oria. H arry, Rony e
Hermione se levantaram para gritar e dar vivas enquanto Neville, branco de s usto,
desaparecia debaixo de uma montanha de gente que o abraçava. Jamais ganhara  um ´unico
ponto para Grifin´oria antes. Harry, ainda gritando, cutucou Rony nas costel as indicando
Malfoy, que n~ao poderia ter feito uma cara mais perplexa e horrorizada se tive sse acabado de
ser encantado com o Feitiço do Corpo Preso.
– O que significa – continuou Dumbledore procurando se sobrepor `a tempestade de
aplausos, porque at´e Corvinal e Lufa-Lufa estavam comemorando a derrota de Sons erina – que
precisamos fazer uma pequena mudança na decoraç~ao.
E, dizendo isto, bateu palmas. Num instante, os panos verdes se tornaram vermelh os e, os
prateados, dourados; a grande serpente de Sonserina desapareceu e o imponente l e~ao da
Grifin´oria tomou o seu lugar. Snape apertou a m~ao da Profa. Minerva, com um horr´i vel sorriso
amarelo. Seu olhar encontrou o de Harry e o menino percebeu, no mesmo instante , que os
sentimentos de Snape com relaç~ao a ele n~ao tinham mudado nem um pingo. Isto n~a o o preocupou. Parecia-lhe que sua vida voltaria ao normal no pr´oximo ano, ou t~ao normal qu anto
ela poderia ser em Hogwarts.
Foi a melhor noite da vida de Harry, melhor do que a vit´oria no quadribol ou a ceia de
Natal ou o encontro com o trasgo... jamais esqueceria esta noite.
Harry quase esquecera que os resultados dos exames ainda estavam por vir, mas  eles n~ao
deixaram de vir. Para sua grande surpresa, tanto ele quanto Rony passaram c om boas notas;
Hermione, ´e claro, foi a melhor do ano. At´e Neville passou raspando, sua boa nota em
Herbologia compensou a p´essima nota em Poç~oes. Tinham tido esperanças de que Goy le, que
era quase t~ao burro quanto era mau, fosse expulso, mas ele tamb´em passou. Foi uma  pena,
mas, como disse Rony, n~ao se podia ter tudo na vida.
E, de repente, seus guarda-roupas ficaram vazios, os mal~oes arrumados, o sapo de Ne ville
foi encontrado escondido em um canto do banheiro; as notas foram entregues a todos  os
alunos, com o aviso de que n~ao fizessem bruxarias durante as f´erias (“Eu se mpre tenho a
esperança de que eles se esqueçam de entregar as notas e o aviso” – lamentou  Fred Weasley);
Hagrid estava a postos para lev´a-los `a flotilha de barcos que fazia a travessi a do lago; e, no
momento seguinte, estavam embarcando no Expresso de Hogwarts; conversando e r indo `a
medida que os campos se tornavam mais verdes e mais cuidados; comendo feij~oezinh os de
todos os sabores enquanto atravessavam as cidades dos trouxas; trocando as vestes  de bruxos
pelos blus~oes e palet´os; parando na plataforma nove e meia na estaç~ao de King’s  Cross.
Levou um bom tempo para todos desembarcarem na plataforma. Um guarda muito velho
estava postado na sa´ida e os deixava passar em grupos de dois e tr^es para n~ao chamar em
atenç~ao ao irromper todos ao mesmo tempo por uma parede s´olida, assustando os trouxas.
– Voc^es precisam vir passar uns dias conosco – disse Rony. – Os dois. Vou mandar uma
coruja para voc^es.
– Obrigado – disse Harry. – Preciso ter alguma coisa por que esperar.
As pessoas passavam empurrando-os ao se dirigirem para a sa´ida para o mundo dos
trouxas. Alguns gritavam:
– Tchau, Harry!
– Nos vemos por a´i, Potter!
– Continua famoso – comentou Rony, sorrindo para o amigo.
– N~ao aonde eu vou, posso lhe garantir.
Ele, Rony e Hermione passaram juntos pelo port~ao.
– Olha l´a ele, mam~ae, olha l´a ele, olha!
Era Gina Weasley, a irm~azinha de Rony, mas n~ao apontava para Rony.
– Harry Potter! – gritou com a vozinha fina. – Olhe, mam~ae! Estou vendo...
– Fique quieta, Gina, ´e falta de educaç~ao apontar.
A Sra. Weasley sorriu para eles.
– Muito trabalho este ano?
– Muito – respondeu Harry. – Obrigado pelas barrinhas de chocolate e pela su´eter, S ra.
Weasley.
– Ah, de nada, querido.
– Est´a pronto?
Era tio V´alter, ainda com a cara vermelhona, ainda bigodudo, ainda parecendo furi oso com a aud´acia de Harry de andar carregando uma coruja numa gaiola por uma esta ç~ao cheia de
gente normal. Atr´as dele, achavam-se tia Pet´unia e Duda, parecendo aterr orizados s´o de olhar
para Harry.
– Voc^es devem ser a fam´ilia de Harry! – falou a Sra. Weasley.
– Por assim dizer – respondeu tio V´alter. – Ande logo, menino, n~ao temos o dia inteiro. – E
se afastou.
Harry ainda demorou para trocar uma ´ultima palavrinha com Rony e Hermione.
– Vejo voc^es durante as f´erias, ent~ao.
– Espero que voc^e tenha... h~a... umas boas f´erias – disse Hermione, olhando hesitante  para
tio V´alter, espantada que algu´em pudesse ser t~ao desagrad´avel.
– Ah, claro que sim – respondeu Harry, e eles ficaram surpresos com o sorriso que s e
espalhava pelo seu rosto. – Eles n~ao sabem que n~ao podemos fazer bruxarias em casa. Vou me
divertir `a beça com o Duda este ver~ao... 