OS LUS´IADAS 
Lu´is de Cam~oes 
 
 
Canto I 
 
As armas e os Bar~oes assinalados 
Que da Ocidental praia Lusitana 
 
Por mares nunca de antes navegados 
Passaram ainda al´em da Taprobana, 
Em perigos e guerras esforçados 
Mais do que prometia a força humana, 
E entre gente remota edificaram 
Novo Reino, que tanto sublimaram; 
 
E tamb´em as mem´orias gloriosas 
Daqueles Reis que foram dilatando 
A F´e, o Imp´erio, e as terras viciosas 
De ´Africa e de ´Asia andaram devastando, 
E aqueles que por obras valerosas 
Se v~ao da lei da Morte libertando, 
Cantando espalharei por toda parte, 
Se a tanto me ajudar o engenho e arte. 
 
Cessem do s´abio Grego e do Troiano 
As navegaç~oes grandes que fizeram; 
Cale-se de Alexandro e de Trajano 
A fama das vit´orias que tiveram; 
Que eu canto o peito ilustre Lusitano, 
A quem Neptuno e Marte obedeceram. 
Cesse tudo o que a Musa antiga canta, 
Que outro valor mais alto se alevanta. 
 
 
E v´os, T´agides minhas, pois criado  Tendes em mi um novo engenho ardente, 
Se sempre em verso humilde celebrado 
Foi de mi vosso rio alegremente, 
Dai-me agora um som alto e sublimado, 
Um estilo grand´iloco e corrente, 
Por que de vossas ´aguas Febo ordene 
Que n~ao tenham enveja  `as de Hipocrene. 
 
Dai-me ¨ua f´uria grande e sonorosa, 
E n~ao de agreste avena ou frauta ruda, 
Mas de tuba canora e belicosa, 
Que o peito acende e a cor ao gesto muda; 
Dai-me igual canto aos feitos da famosa 
Gente vossa, que a Marte tanto ajuda; 
Que se espalhe e se cante no universo, 
Se t~ao sublime preço cabe em verso. 
 
E, v´os, ´o bem nascida segurança 
Da Lusitana antiga liberdade, 
E n~ao menos cert´issima esperança 
De aumento da pequena Cristandade; 
V´os, ´o novo temor da Maura lança, 
Maravilha fatal da nossa idade, 
Dada ao mundo por Deus, que todo o mande, 
Pera do mundo a Deus dar parte grande; 
 
V´os, tenro e novo ramo florecente 
De ¨ua ´arvore, de Cristo mais amada 
Que nenh¨ua nascida no Ocidente, 
Ces´area ou Cristian´issima chamada 
(Vede-o no vosso escudo, que presente 
Vos amostra a vit´oria j´a passada, 
Na qual vos deu por armas e deixou 
As que Ele pera si na Cruz tomou); 
 
 
V´os, poderoso Rei, cujo alto Imp´erio 
O Sol, logo em nascendo, v^e primeiro, 
V^e-o tamb´em no meio do Hemisf´erio, 
E quando dece o deixa derradeiro; 
V´os, que esperamos jugo e vitup´erio 
Do torpe Ismaelita cavaleiro, 
Do Turco Oriental e do Gentio 
Que inda bebe o licor do santo Rio: 
 
Inclinei por um pouco a majestade 
Que nesse tenro gesto vos contemplo, 
Que j´a se mostra qual na inteira idade, 
Quando subindo ireis ao eterno templo; 
Os olhos da real benignidade 
Ponde no ch~ao: vereis um novo exemplo 
De amor dos p´atrios feitos valerosos, 
Em versos divulgado numerosos. 
 
Vereis amor da p´atria, n~ao movido 
De pr´emio vil, mas alto e qu´asi eterno; 
Que n~ao ´e pr´emio vil ser conhecido 
Por um preg~ao do ninho meu paterno. 
Ouvi: vereis o nome engrandecido 
Daqueles de quem sois senhor superno, 
E julgareis qual ´e mais excelente, 
Se ser do mundo Rei, se de tal gente. 
  Ouvi, que n~ao vereis com v~as façanhas, 
Fant´asticas, fingidas, mentirosas, 
Louvar os vossos, como nas estranhas 
Musas, de engrandecer-se desejosas: 
As verdadeiras vossas s~ao tamanhas 
Que excedem as sonhadas, fabulosas, 
Que excedem Rodamonte e o v~ao Rugeiro 
E Orlando, inda que fora verdadeiro. 
 
Por estes vos darei um Nuno fero, 
Que fez ao Rei e ao Reino tal serviço, 
Um Egas e um Dom Fuas, que de Homero 
A c´itara par'eles s´o cobiço; 
Pois polos Doze Pares dar-vos quero 
Os Doze de Inglaterra e o seu Magriço; 
Dou-vos tamb´em aquele ilustre Gama, 
Que para si de Eneias toma a fama. 
 
Pois se a troco de (Carlos, Rei de França, 
Ou de C´esar, quereis igual mem´oria, 
Vede o primeiro Afonso, cuja lança 
Escura faz qualquer estranha gl´oria; 
E aquele que a seu Reino a segurança 
Deixou, com a grande e pr´ospera vit´oria; 
Outro Joane, invicto cavaleiro; 
O quarto e quinto Afonsos e o terceiro. 
 
Nem deixar~ao meus versos esquecidos 
Aqueles que nos Reinos l´a da Aurora 
Se fizeram por armas t~ao subidos, 
Vossa bandeira sempre vencedora: 
Um Pacheco fort´issimo e os temidos 
Almeidas, por quem sempre o Tejo chora, 
Albuquerque terr´ibil, Castro forte, 
E outros em quem poder n~ao teve a morte. 
 
E, enquanto eu estes canto - e a v´os n~ao posso, 
Sublime Rei, que n~ao me atrevo a tanto - , 
Tomai as r´edeas v´os do Reino vosso: 
Dareis mat´eria a nunca ouvido canto. 
Comecem a sentir o peso grosso 
(Que polo mundo todo faça espanto) 
De ex´ercitos e feitos singulares, 
De ´Africa as terras e do Oriente os mares. 
 
Em v´os os olhos tem o Mouro frio, 
Em quem v^e seu ex´icio afigurado; 
S´o com vos ver, o b´arbaro Gentio 
Mostra o pescoço ao jugo j´a inclinado; 
T´etis todo o cer´uleo senhorio 
Tem pera v´os por dote aparelhado, 
Que, afeiçoada ao gesto belo e tento, 
Deseja de comprar-vos pera genro. 
 
Em v´os se v^em, da Ol´impica morada, 
Dos dous av´os as almas c´a famosas; 
¨ua, na paz ang´elica dourada, 
Outra, pelas batalhas sanguinosas. 
Em v´os esperam ver-se renovada 
Sua mem´oria e obras valerosas; 
E l´a vos t^em lugar, no fim da idade, 
No templo da suprema Eternidade. 
  Mas, enquanto este tempo passa lento 
De regerdes os povos, que o desejam, 
Dai v´os favor ao novo atrevimento, 
Pera que estes meus versos vossos sejam, 
E vereis ir cortando o salso argento 
Os vossos Argonautas, por que vejam 
Que s~ao vistos de v´os no mar irado, 
E costumai-vos j´a a ser invocado. 
 
J´a no largo Oceano navegavam, 
As inquietas ondas apartando; 
Os ventos brandamente respiravam, 
Das naus as velas c^oncavas inchando; 
Da branca escuma os mares se mostravam 
Cobertos, onde as proas v~ao cortando 
As mar´itimas ´aguas consagradas, 
Que do gado de Pr´oteu s~ao cortadas, 
 
 
Quando os Deuses no Olimpo luminoso, 
Onde o governo est´a da humana gente, 
Se ajuntam em cons´ilio glorioso, 
Sobre as cousas futuras do Oriente. 
Pisando o cristalino C´eu fermoso, 
V^em pela Via L´actea juntamente, 
Convocados, da parte de Tonante, 
Pelo neto gentil do velho Atlante. 
 
Deixam dos sete C´eus o regimento, 
Que do poder mais alto lhe foi dado, 
Alto poder, que s´o co pensamento 
Governa o C´eu, a Terra e o Mar irado. 
Ali se acharam juntos num momento 
Os que habitam o Arcturo congelado 
E os que o Austro t^em e as partes onde 
A Aurora nasce e o claro Sol se esconde. 
 
Estava o Padre ali, sublime e dino, 
Que vibra os feros raios de Vulcano, 
Num assento de estrelas cristalino, 
Com gesto alto, severo e soberano; 
Do rosto respirava um ar divino, 
Que divino tornara um corpo humano: 
Com ¨ua coroa e ceptro rutilante, 
De outra pedra mais clara que diamante. 
 
Em luzentes assentos, marchetados 
De ouro e de perlas, mais abaixo estavam 
Os outros Deuses, todos assentados 
Como a Raz~ao e a Ordem concertavam 
(Precedem os antigos, mais honrados, 
Mais abaixo os menores se assentavam); 
Quando J´upiter alto, assi dizendo, 
Cum tom de voz começa grave e horrendo: 
 
 
- «Eternos moradores do luzente, 
Estel´ifero P´olo e claro Assento: 
Se do grande valor da forte gente 
De Luso n~ao perdeis o pensamento, 
Deveis de ter sabido claramente 
Como ´e dos Fados grandes certo intento 
Que por ela se esqueçam os humanos  De Ass´irios, Persas, Gregos e Romanos. 
 
«J´a lhe foi (bem o vistes) concedido, 
Cum poder t~ao singelo e ao pequeno, 
Tomar ao Mouro forte e guarnecido 
Toda a terra que rega o Tejo ameno. 
Pois contra o Castelhano ao temido 
Sempre alcançou favor do C´eu sereno: 
Assi que sempre, enfim, com fama e gl´oria. 
Teve os trof´eus pendentes da vit´oria. 
 
«Deixo, Deuses, atr´as a fama antiga, 
Que co a gente de R´omulo alcançaram, 
Quando com Viriato, na inimiga 
Guerra Romana, tanto se afamaram; 
Tamb´em deixo a mem´oria que os obriga 
A grande nome, quando alevantaram 
Um por seu capit~ao, que, peregrino, 
Fingiu na cerva esp´irito divino. 
 
«Agora vedes bem que, cometendo 
O duvidoso mar num lenho leve, 
Por vias nunca usadas, n~ao temendo 
de ´Africo e Noto a força, a mais s'atreve: 
Que, havendo tanto j´a que as partes vendo 
Onde o dia ´e comprido e onde breve, 
Inclinam seu prop´osito e perfia 
A ver os berços onde nasce o dia. 
 
 
«Prometido lhe est´a do Fado eterno, 
Cuja alta lei n~ao pode ser quebrada, 
Que tenham longos tempos o governo 
Do mar que v^e do Sol a roxa entrada. 
Nas ´aguas t^em passado o duro Inverno; 
A gente vem perdida e trabalhada; 
J´a parece bem feito que lhe seja 
Mostrada a nova terra que deseja. 
 
«E porque, como vistes, t^em passados 
Na viagem t~ao ´asperos perigos, 
Tantos climas e c´eus exprimentados, 
Tanto furor de ventos inimigos, 
Que sejam, determino, agasalhados 
Nesta costa Africana como amigos; 
E, tendo guarnecida a lassa frota, 
Tornar~ao a seguir sua longa rota. 
 
Estas palavras J´upiter dizia, 
Quando os Deuses, por ordem respondendo, 
Na sentença um do outro diferia, 
Raz~oes diversas dando e recebendo. 
O padre Baco ali n~ao consentia 
No que J´upiter disse, conhecendo 
Que esquecer~ao seus feitos no Oriente 
Se l´a passar a Lusitana gente. 
 
Ouvido tinha aos Fados que viria 
¨ua gente fort´issima de Espanha 
Pelo mar alto, a qual sujeitaria 
Da ´India tudo quanto D´oris banha, 
E com novas vit´orias venceria 
A fama antiga, ou sua ou fosse estranha.  Altamente lhe d´oi perder a gl´oria 
De que Nisa celebra inda a mem´oria. 
 
 
V^e que j´a teve o Indo sojugado 
E nunca lhe tirou Fortuna ou caso 
Por vencedor da ´India ser cantado 
De quantos bebem a ´agua de Parnaso. 
Teme agora que seja sepultado 
Seu t~ao c´elebre nome em negro vaso 
D'´agua do esquecimento, se l´a chegam 
Os fortes Portugueses que navegam. 
 
Sustentava contra ele V´enus bela, 
Afeiçoada `a gente Lusitana 
Por quantas qualidades via nela 
Da antiga, t~ao amada, sua Romana; 
Nos fortes coraç~oes, na grande estrela 
Que mostraram na terra Tingitana, 
E na l´ingua, na qual quando imagina, 
Com pouca corrupç~ao cr^e que ´e a Latina 
 
Estas causas moviam Citereia 
E mais, porque das Parcas claro entende 
Que h´a-de ser celebrada a clara Deia 
Onde a gente bel´igera se estende. 
Assi que, um, pela inf^amia que arreceia, 
E o outro, pelas honras que pretende, 
Debatem, e na perfia permanecem; 
A qualquer seus amigos favorecem. 
 
Qual Austro fero ou B´oreas na espessura 
De silvestre arvoredo abastecida, 
Rompendo os ramos v~ao da mata escura 
Com ´impeto e braveza desmedida, 
Brama toda montanha, o som murmura, 
Rompem-se as folhas, ferve a serra erguida: 
Tal andava o tumulto, levantado 
Entre os Deuses, no Olimpo consagrado. 
 
 
Mas Marte, que da Deusa sustentava 
Entre todos as partes em porfia, 
Ou porque o amor antigo o obrigava, 
Ou porque a gente forte o merecia, 
De antre os Deuses em p´e se levantava: 
Merenc´orio no gesto parecia; 
O forte escudo, ao colo pendurado, 
Deitando pera tr´as, medonho e irado; 
 
A viseira do elmo de diamante 
Alevantando um pouco, mui seguro, 
Por dar seu parecer se p^os diante 
De J´upiter, armado, forte e duro; 
E dando ¨ua pancada penetrante 
Co conto do bast~ao no s´olio puro, 
O C´eu tremeu, e Apolo, de torvado, 
Um pouco a luz perdeu, como enfiado; 
 
E disse assi:- «´O Padre, a cujo imp´erio 
Tudo aquilo obedece que criaste: 
Se esta gente que busca outro Hemisf´erio. 
Cuja valia e obras tanto amaste,  N~ao queres que padeçam vitup´erio, 
Como h´a j´a tanto tempo que ordenaste, 
N~ao ouças mais, pois ´es juiz direito, 
Raz~oes de quem parece que ´e suspeito. 
 
«Que, se aqui a raz~ao se n~ao mostrasse 
Vencida do temor demasiado, 
Bem fora que aqui Baco os sustentasse, 
Pois que de Luso v^em, seu t~ao privado; 
Mas esta tenç~ao sua agora passe, 
Porque enfim vem de est^amago danado; 
Que nunca tirar´a alheia enveja 
O bem que outrem merece e o C´eu deseja. 
 
E tu, Padre de grande fortaleza, 
Da determinaç~ao que tens tomada 
N~ao tornes por detr´as, pois ´e fraqueza 
Desistir-se da cousa começada. 
Merc´urio, pois excede em ligeireza 
Ao vento leve e `a seta bem talhada, 
Lhe v´a mostrar a terra onde se informe 
Da ´India, e onde a gente se reforme.» 
 
Como isto disse, o Padre poderoso, 
A cabeça inclinando, consentiu 
No que disse Mavorte valeroso 
E n´ectar sobre todos esparziu. 
Pelo caminho L´acteo glorioso 
Logo cada um dos Deuses se partiu, 
Fazendo seus reais acatamentos, 
Pera os determinados apousentos. 
 
Enquanto isto se passa na fermosa 
Casa et´erea do Olimpo omnipotente, 
Cortava o mar a gente belicosa 
J´a l´a da banda do Austro e do Oriente, 
Entre a costa Eti´opica e a famosa 
Ilha de S~ao Lourenço; e o Sol ardente 
Queimava ent~ao os Deuses que Tifeu 
Co temor grande em pexes converteu. 
 
T~ao brandamente os ventos os levavam 
Como quem o C´eu tinha por amigo; 
Sereno o ar e os tempos se mostravam, 
Sem nuvens, sem receio de perigo. 
O promont´orio Prasso j´a passavam 
Na costa de Eti´opia, nome antigo, 
Quando o mar, descobrindo, lhe mostrava 
Novas ilhas, que em torno cerca e lava. 
 
 
Vasco da Gama, o forte Capit~ao, 
Que a tamanhas empresas se oferece, 
De soberbo e de altivo coraç~ao, 
A quem Fortuna sempre favorece, 
Pera se aqui deter n~ao v^e raz~ao, 
Que inabitada a terra lhe parece. 
Por diante passar determinava, 
Mas n~ao lhe sucedeu como cuidava. 
 
Eis aparecem logo em companhia 
Uns pequenos bat´eis, que v^em daquela 
Que mais chegada `a terra parecia,  Cortando o longo mar com larga vela. 
A gente se alvoroça e, de alegria, 
N~ao sabe mais que olhar a causa dela. 
- «Que gente ser´a esta?» (em si diziam) 
«Que costumes, que Lei, que Rei teriam?» 
 
As embarcaç~oes eram na maneira 
Mui veloces, estreitas e compridas; 
´As velas com que v^em eram de esteira, 
D¨uas folhas de palma, bem tecidas; 
A gente da cor era verdadeira 
Que F´a¨eton, nas terras acendidas, 
Ao mundo deu, de ousado e n~ao prudente 
(O Pado o sabe e Lampetusa o sente). 
 
De panos de algod~ao vinham vestidos, 
De v´arias cores, brancos e listrados; 
Uns trazem derredor de si cingidos, 
Outros em modo airoso sobraçados; 
Das cintas pera cima v^em despidos; 
Por armas t^em adagas e tarçados; 
Com toucas na cabeça; e, navegando, 
Anafis sonorosos v~ao tocando. 
 
Cos panos e cos braços acenavam 
`As gentes Lusitanas, que esperassem; 
Mas j´a as proas ligeiras se inclinavam, 
Pera que junto `as Ilhas amainassem. 
A gente e marinheiros trabalhavam 
Como se aqui os trabalhos s'acabassem: 
Tomam velas, amaina-se a verga alta, 
Da ^ancora o mar ferido em cima salta. 
 
N~ao eram ancorados, quando a gente 
Estranha polas cordas j´a subia. 
No gesto ledos v^em, e humanamente 
O Capit~ao sublime os recebia. 
As mesas manda p^or em continente; 
Do licor que Lieu prantado havia 
Enchem vasos de vidro; e do que deitam 
Os de F´a¨eton queimados nada enjeitam. 
 
Comendo alegremente, perguntavam, 
Pela Ar´abica l´ingua, donde vinham, 
Quem eram, de que terra, que buscavam, 
Ou que partes do mar corrido tinham? 
Os fortes Lusitanos lhe tornavam 
As discretas repostas que convinham: 
- «Os Portugueses somos do Ocidente, 
Imos buscando as terras do Oriente. 
 
«Do mar temos corrido e navegado 
Toda a parte do Ant´artico e Calisto, 
Toda a costa Africana rodeado; 
Diversos c´eus e terras temos visto; 
Dum Rei potente somos, t~ao amado, 
T~ao querido de todos e benquisto, 
Que n~ao no largo mar, com leda fronte, 
Mas no lago entraremos de Aqueronte. 
 
«E, por mandado seu, buscando andamos 
A terra Oriental que o Indo rega; 
Por ele o mar remoto navegamos,  Que s´o dos feios focas se navega. 
Mas j´a raz~ao parece que saibamos 
(Se entre v´os a verdade n~ao se nega), 
Quem sois, que terra ´e esta que habitais, 
Ou se tendes da ´India alguns sinais?» 
 
- «Somos (um dos das Ilhas lhe tornou) 
Estrangeiros na terra, Lei e naç~ao; 
Que os pr´oprios s~ao aqueles que criou 
A Natura, sem Lei e sem Raz~ao. 
N´os temos a Lei certa que ensinou 
O claro descendente de Abra~ao, 
Que agora tem do mundo o senhorio; 
A m~ae Hebreia teve e o pai, Gentio. 
 
«Esta Ilha pequena, que habitamos, 
´E em toda esta terra certa escala 
De todos os que as ondas navegamos, 
De Qu´iloa, de Mombaça e de Sofala; 
E, por ser necess´aria, procuramos, 
Como pr´oprios da terra, de habit´a-la; 
E por que tudo enfim vos notifique, 
Chama-se a pequena Ilha - Moçambique. 
 
«E j´a que de t~ao longe navegais, 
Buscando o Indo Idaspe e terra ardente, 
Piloto aqui tereis, por quem sejais 
Guiados pelas ondas s`abiamente. 
Tamb´em ser´a bem feito que tenhais 
Da terra algum refresco, e que o Regente 
Que esta terra governa, que vos veja 
E do mais necess´ario vos proveja.» 
 
Isto dizendo, o Mouro se tornou 
A seus bat´eis com toda a companhia; 
Do Capit~ao e gente se apartou 
Com mostras de devida cortesia. 
Nisto Febo nas ´aguas encerrou 
Co carro de cristal, o claro dia, 
Dando cargo `a Irm~a que alumiasse 
O largo mundo, enquanto repousasse. 
 
A noite se passou na lassa frota 
Com estranha alegria e n~ao cuidada, 
Por acharem da terra t~ao remota 
Nova de tanto tempo desejada. 
Qualquer ent~ao consigo cuida e nota 
Na gente e na maneira desusada, 
E como os que na errada Seita creram, 
Tanto por todo o mundo se estenderam. 
 
Da L¨ua os claros raios rutilavam 
Polas arg^enteas ondas Neptuninas; 
As Estrelas os C´eus acompanhavam, 
Qual campo revestido de boninas; 
Os furiosos ventos repousavam 
Polas covas escuras peregrinas; 
Por´em da armada a gente vigiava, 
Como por longo tempo costumava. 
 
Mas, assi como a Aurora marchetada 
Os fermosos cabelos espalhou 
No C´eu sereno, abrindo a roxa entrada  Ao claro Hiperi´onio, que acordou, 
Começa a embandeirar-se toda a armada 
E de toldos alegres se adornou, 
Por receber com festas e alegria 
O Regedor das Ilhas, que partia. 
 
Partia, alegremente navegando, 
A ver as naus ligeiras Lusitanas, 
Com refresco da terra, em si cuidando 
Que s~ao aquelas gentes inumanas 
Que, os apousentos C´aspios habitando, 
A conquistar as terras Asianas 
Vieram e, por ordem do Destino, 
O Imp´erio tomaram a Costantino. 
 
Recebe o Capit~ao alegremente 
O Mouro e toda sua companhia; 
D´a-lhe de ricas peças um presente, 
Que s´o pera este efeito j´a trazia; 
D´a-lhe conserva doce e d´a-lhe o ardente, 
N~ao usado licor, que d´a alegria. 
Tudo o Mouro contente bem recebe, 
E muito mais contente come e bebe 
 
Est´a a gente mar´itima de Luso 
Subida pela enx´arcia, de admirada, 
Notando o estrangeiro modo e uso 
E a linguagem t~ao b´arbara e enleada. 
Tamb´em o Mouro astuto est´a confuso, 
Olhando a cor, o trajo e a forte armada; 
E, perguntando tudo, lhe dizia 
Se porventura vinham de Turquia. 
 
E mais lhe diz tamb´em que ver deseja 
Os livros de sua Lei, preceito ou f´e, 
Pera ver se conforme `a sua seja, 
Ou se s~ao dos de Cristo, como cr^e; 
E por que tudo note e tudo veja, 
Ao Capit~ao pedia que lhe d^e 
Mostra das fortes armas de que usavam 
Quando cos inimigos pelejavam. 
 
Responde o valeroso Capit~ao, 
Por um que a l´ingua escura bem sabia: 
-«Dar-te-ei, Senhor ilustre, relaç~ao 
De mi, da Lei, das armas que trazia. 
Nem sou da terra, nem da geraç~ao 
Das gentes enojosas de Turquia, 
Mas sou da forte Europa belicosa; 
Busco as terras da ´India t~ao famosa. 
 
«A Lei tenho d'Aquele a cujo imp´erio 
Obedece o vis´ibil e invis´ibil, 
Aquele que criou todo o Hemisf´erio, 
Tudo o que sente e todo o insens´ibil; 
Que padeceu desonra e vitup´erio, 
Sofrendo morte injusta e insofr´ibil, 
E que do C´eu `a Terra enfim deceu, 
Por subir os mortais da Terra ao C´eu. 
 
«Deste Deus-Homem, alto e infinito, 
Os livros que tu pedes n~ao trazia, 
Que bem posso escusar trazer escrito  Em papel o que na alma andar devia. 
Se as armas queres ver, como tens dito, 
Cumprido esse desejo te seria; 
Como amigo as ver´as, porque eu me obrigo 
Que nunca as queiras ver como inimigos». 
 
Isto dizendo, manda os diligentes 
Ministros amostrar as armaduras: 
V^em arneses e peitos reluzentes, 
Malhas finas e l^aminas seguras, 
Escudos de pinturas diferentes, 
Pelouros, espingardas de aço puras, 
Arcos e sagit´iferas aljavas, 
Partazanas agudas, chuças bravas. 
 
As bombas v^em de fogo, e juntamente 
As panelas sulf´ureas, t~ao danosas; 
Por´em aos de Vulcano n~ao consente 
Que d^em fogo `as bombardas temerosas; 
Porque o generoso ^animo e valente, 
Entre gentes t~ao poucas e medrosas, 
N~ao mostra quanto pode; e com raz~ao, 
Que ´e fraqueza entre ovelhas ser li~ao. 
 
Por´em disto que o Mouro aqui notou, 
E de tudo o que viu com olho atento, 
Um ´odio certo na alma lhe ficou, 
¨ua vontade m´a de pensamento; 
Nas mostras e no gesto o n~ao mostrou, 
Mas, com risonho e ledo fingimento, 
Trat´a-los brandamente determina, 
At´e que mostrar possa o que imagina. 
 
Pilotos lhe pedia o Capit~ao, 
Por quem pudesse `a ´India ser levado; 
Diz-lhe que o largo pr´emio levar~ao 
Do trabalho que nisso for tomado. 
Promete-lhos o Mouro, com tenç~ao 
De peito venenoso e t~ao danado 
Que a morte, se pudesse, neste dia, 
Em lugar de pilotos lhe daria. 
 
Tamanho o ´odio foi e a m´a vontade 
Que aos estrangeiros s´upito tomou, 
Sabendo ser sequaces da Verdade 
Que o filho de David nos ensinou! 
´O segredos daquela Eternidade 
A quem ju´izo algum n~ao alcançou: 
Que nunca falte um p´erfido inimigo 
`Aqueles de quem foste tanto amigo! 
 
Partiu-se nisto, enfim, co a companhia, 
Das naus o falso Mouro despedido, 
Com enganosa e grande cortesia, 
Com gesto ledo a todos e fingido. 
Cortaram os bat´eis a curta via 
Das ´aguas de Neptuno; e, recebido 
Na terra do obseq¨uente ajuntamento, 
Se foi o Mouro ao c´ognito apousento. 
 
Do claro Assento et´ereo, o gr~ao Tebano, 
Que da paternal coxa foi nascido, 
Olhando o ajuntamento Lusitano  Ao Mouro ser molesto e avorrecido, 
No pensamento cuida um falso engano, 
Com que seja de todo destru´ido; 
E, enquanto isto s´o na alma imaginava, 
Consigo estas palavras praticava: 
 
-«Est´a do Fado j´a determinado 
Que tamanhas vit´orias, t~ao famosas, 
Hajam os Portugueses alcançado 
Das Indianas gentes belicosas; 
E eu s´o, filho do Padre sublimado, 
Com tantas qualidades generosas, 
Hei-de sofrer que o Fado favoreça 
Outrem, por quem meu nome se escureça? 
 
«J´a quiseram os Deuses que tivesse 
O filho de Filipo nesta parte 
Tanto poder que tudo sometesse 
Debaixo do seu jugo o fero Marte; 
Mas h´a-se de sofrer que o Fado desse 
A t~ao poucos tamanho esforço e arte, 
Qu'eu, co gr~ao Maced´onio e Romano, 
D^emos lugar ao nome Lusitano? 
 
«N~ao ser´a assi, porque, antes que chegado 
Seja este Capit~ao, astutamente 
Lhe ser´a tanto engano fabricado 
Que nunca veja as partes do Oriente. 
Eu decerei `a Terra e o indignado 
Peito revolverei da Maura gente; 
Porque sempre por via ir´a direita 
Quem do oportuno tempo se aproveita.» 
 
Isto dizendo, irado e qu´asi insano, 
Sobre a terra Africana descendeu, 
Onde, vestindo a forma e gesto humano, 
Pera o Prasso sabido se moveu. 
E, por milhor tecer o astuto engano, 
No gesto natural se converteu 
Dum Mouro, em Moçambique conhecido, 
Velho, s´abio, e co Xeque mui valido. 
 
E, entrando assi a falar-lhe, a tempo e horas, 
A sua falsidade acomodadas, 
Lhe diz como eram gentes roubadoras 
Estas que ora de novo s~ao chegadas; 
Que das naç~oes na costa moradoras, 
Correndo a fama veio que roubadas 
Foram por estes homens que passavam, 
Que com pactos de paz sempre ancoravam. 
 
- «E sabe mais (lhe diz), como entendido 
Tenho destes Crist~aos sanguinolentos, 
Que qu´asi todo o mar t^em destru´ido 
Com roubos, com inc^endios violentos; 
E trazem j´a de longe engano urdido 
Contra n´os; e que todos seus intentos 
S~ao pera nos matarem e roubarem, 
E mulheres e filhos cativarem. 
 
«E tamb´em sei que tem determinado 
De vir por ´agua a terra, muito cedo, 
O Capit~ao, dos seus acompanhado,  Que da tenç~ao danada nasce o medo 
Tu deves de ir tamb´em cos teus armado 
Esper´a-lo em cilada, oculto e quedo; 
Porque, saindo a gente descuidada, 
Ca¨ir~ao f`acilmente na cilada. 
 
«E se inda n~ao ficarem deste jeito 
Destru´idos ou mortos totalmente, 
Eu tenho imaginada no conceito 
Outra manha e ardil que te contente: 
Manda-lhe dar piloto que de jeito 
Seja astuto no engano, e t~ao prudente 
Que os leve aonde sejam destru´idos, 
Desbaratados, mortos ou perdidos.» 
 
Tanto que estas palavras acabou 
O Mouro, nos tais casos s´abio e velho, 
Os braços pelo colo lhe lançou, 
Agradecendo muito o tal conselho; 
E logo nesse instante concertou 
Pera a guerra o bel´igero aparelho, 
Pera que ao Portugu^es se lhe tornasse 
Em roxo sangue a ´agua que buscasse. 
 
E busca mais, pera o cuidado engano, 
Mouro que por piloto `a nau lhe mande, 
Sagaz, astuto e s´abio em todo o dano, 
De quem fiar se possa um feito grande. 
Diz-lhe que, acompanhando o Lusitano, 
Por tais costas e mares co ele ande, 
Que, se daqui escapar, que l´a diante 
V´a cair onde nunca se alevante. 
 
J´a o raio Apol´ineo visitava 
Os Montes Nabateios acendido, 
Quando Gama cos seus determinava 
De vir por ´agua a terra apercebido. 
A gente nos bat´eis se concertava 
Como se fosse o engano j´a sabido; 
Mas p^ode suspeitar-se facilmente, 
Que o coraç~ao pres[s]ago nunca mente. 
 
E mais tamb´em mandado tinha a terra, 
De antes, pelo piloto necess´ario, 
E foi-lhe respondido em som de guerra, 
Caso do que cuidava mui contr´ario. 
Por isto, e porque sabe quanto erra 
Quem se cr^e de seu p´erfido advers´ario, 
Apercebido vai como podia 
Em tr^es bat´eis somente que trazia. 
 
Mas os Mouros, que andavam pela praia 
Por lhe defender a ´agua desejada, 
Um de escudo embraçado e de azagaia, 
Outro de arco encurvado e seta ervada, 
Esperam que a guerreira gente saia, 
Outros muitos j´a postos em cilada; 
E, por que o caso leve se lhe faça, 
P~oem uns poucos diante por negaça. 
 
Andam pela ribeira alva, arenosa, 
Os belicosos Mouros acenando 
Com a adarga e co a h´astea perigosa,  Os fortes Portugueses incitando 
N~ao sofre muito a gente generosa 
Andar-lhe os C~aes os dentes amostrando; 
Qualquer em terra salta, t~ao ligeiro, 
Que nenhum dizer pode que ´e primeiro: 
 
Qual no corro sanguino o ledo amante, 
Vendo a fermosa dama desejada, 
O touro busca e, pondo-se diante, 
Salta, corre, sibila, acena e brada, 
Mas o animal atroce, nesse instante, 
Com a fronte corn´ig era inclinada, 
Bramando, duro corre e os olhos cerra, 
Derriba, fere e mata e p~oe por terra. 
 
Eis nos bat´eis o fogo se levanta 
Na furiosa e dura artelharia; 
A pl´umbea p´ela mata, o brado espanta; 
Ferido, o ar retumba e assovia. 
O coraç~ao dos Mouros se quebranta, 
O temor grande o sangue lhe resfria. 
J´a foge o escondido, de medroso, 
E morre o descoberto aventuroso. 
 
N~ao se contenta a gente Portuguesa, 
Mas, seguindo a vit´oria, estrui e mata; 
A povoaç~ao sem muro e sem defesa 
Esbombardeia, acende e desbarata. 
Da cavalgada ao Mouro j´a lhe pesa, 
Que bem cuidou compr´a-la mais barata; 
J´a blasfema da guerra, e maldizia, 
O velho inerte e a m~ae que o filho cria. 
 
Fugindo, a seta o Mouro vai tirando 
Sem força, de covarde e de apressado, 
Apedra, o pau e o canto arremessando; 
D´a-lhe armas o furor desatinado. 
J´a a Ilha, e todo o mais, desemparando, 
`A terra firme foge amedrontado; 
Passa e corta do mar o estreito braço 
Que a Ilha em torno cerca em pouco espaço. 
 
 
Uns v~ao nas almadias carregadas, 
Um corta o mar a nado, diligente; 
Quem se afoga nas ondas encurvadas, 
Quem bebe o mar e o deita juntamente. 
Arrombam as mi´udas bombardadas 
Os pangaios sutis da bruta gente. 
Destarte o Portugu^es, enfim, castiga 
A vil mal´icia, p´erfida, inimiga. 
 
Tornam vitoriosos pera a armada, 
Co despojo da guerra e rica presa, 
E v~ao a seu prazer fazer aguada, 
Sem achar resist^encia nem defesa. 
Ficava a Maura gente magoada, 
No ´odio antigo mais que nunca acesa; 
E, vendo sem vingança tanto dano, 
S`omente estriba no segundo engano. 
 
Pazes cometer manda, arrependido, 
O Regedor daquela inica terra,  Sem ser dos Lusitanos entendido 
Que em figura de paz lhe manda guerra; 
Porque o piloto falso prometido, 
Que toda a m´a tenç~ao no peito encerra, 
Pera os guiar `a morte lhe mandava, 
Como em sinal das pazes que tratava. 
 
O Capit~ao, que j´a lhe ent~ao convinha 
Tornar a seu caminho acostumado, 
Que tempo concertado e ventos tinha 
Pera ir buscar o Indo desejado, 
Recebendo o piloto que lhe vinha, 
Foi dele alegremente agasalhado, 
E respondendo ao mensageiro, a tento, 
As velas manda dar ao largo vento. 
 
 
Destarte despedida, a forte armada 
As ondas de Anf´itrite dividia, 
Das filhas de Nereu acompanhada, 
Fiel, alegre e doce companhia. 
O Capit~ao, que n~ao ca´ia em nada 
Do enganoso ardil que o Mouro urdia, 
Dele mui largamente se informava 
Da ´India toda e costas que passava. 
 
Mas o Mouro, instru´ido nos enganos 
Que o mal´evolo Baco lhe ensinara, 
De morte ou cativeiro novos danos, 
Antes que `a ´India chegue, lhe prepara. 
Dando raz~ao dos portos Indianos, 
Tamb´em tudo o que pede lhe declara, 
Que, havendo por verdade o que dizia, 
De nada a forte gente se temia. 
 
E diz-lhe mais, co falso pensamento 
Com que S´inon os Fr´igios enganou, 
Que perto est´a ¨ua Ilha, cujo assento 
Povo antigo Crist~ao sempre habitou. 
O Capit~ao, que a tudo estava atento, 
Tanto co estas novas se alegrou 
Que com d´adivas grandes lhe rogava 
Que o leve `a terra onde esta gente estava. 
 
O mesmo o falso Mouro determina 
Que o seguro Crist~ao lhe manda e pede; 
Que a Ilha ´e possu´ida da malina 
Gente que segue o torpe Mahamede. 
Aqui o engano e morte lhe imagina, 
Porque em poder e forças muito excede 
`A Moçambique esta Ilha, que se chama 
Qu´iloa, mui conhecida pola fama. 
 
 
Pera l´a se inclinava a leda frota; 
Mas a Deusa em Citere celebrada, 
Vendo como deixava a certa rota 
Por ir buscar a morte n~ao cuidada, 
N~ao consente que em terra t~ao remota 
Se perca a gente dela tanto amada, 
E com ventos contrairos a desvia 
Donde o piloto falso a leva e guia. 
  Mas o malvado Mouro, n~ao podendo 
Tal determinaç~ao levar avante, 
Outra maldade inica cometendo, 
Ainda em seu prop´osito constante, 
Lhe diz que, pois as ´aguas, discorrendo, 
Os levaram por força por diante, 
Que outra Ilha tem perto, cuja gente 
Eram Crist~aos com Mouros juntamente. 
 
Tamb´em nestas palavras lhe mentia, 
Como por regimento, enfim, levava; 
Que aqui gente de Cristo n~ao havia, 
Mas a que a Mahamede celebrava. 
O Capit~ao, que em tudo o Mouro cria, 
Virando as velas, a Ilha demandava; 
Mas, n~ao querendo a Deusa guardadora, 
N~ao entra pela barra, e surge fora. 
 
Estava a Ilha `a terra t~ao chegada 
Que um estreito pequeno a dividia; 
¨ua cidade nela situada, 
Que na fronte do mar aparecia, 
De nobres edif´icios fabricada, 
Como por fora, ao longe, descobria, 
Regida por um Rei de antiga idade: 
Mombaça ´e o nome da Ilha e da cidade. 
 
E sendo a ela o Capit~ao chegado, 
Estranhamente ledo, porque espera 
De poder ver o povo baptizado, 
Como o falso piloto lhe dissera, 
Eis v^em bat´eis da terra com recado 
Do Rei, que j´a sabia a gente que era; 
Que Baco muito de antes o avisara, 
Na forma doutro Mouro, que tomara. 
 
O recado que trazem ´e de amigos, 
Mas debaxo o veneno vem coberto, 
Que os pensamentos eram de inimigos, 
Segundo foi o engano descoberto. 
´O grandes e grav´issimos perigos, 
´O caminho de vida nunca certo, 
Que aonde a gente p~oe sua esperança 
Tenha a vida t~ao pouca segurança! 
 
No mar tanta tormenta e tanto dano, 
Tantas vezes a morte apercebida! 
Na terra tanta guerra, tanto engano, 
Tanta necessidade avorrecida! 
Onde pode acolher-se um fraco humano, 
Onde ter´a segura a curta vida, 
Que n~ao se arme e se indigne o C´eu sereno 
Contra um bicho da terra t~ao pequeno? 
 
 
 
Canto II 
 
J´a neste tempo o l´ucido Planeta 
Que as horas vai do dia distinguindo, 
 
 
Chegava `a desejada e lenta meta,  A luz celeste `as gentes encobrindo; 
E da casa mar´itima secreta he estava o Deus 
Nocturno a porta abrindo, 
Quando as infidas gentes se chegaram 
`As naus, que pouco havia que ancoraram. 
 
Dantre eles um, que traz encomendado 
O mort´ifero engano, assi dizia: 
«Capit~ao valeroso, que cortado 
Tens de Neptuno o reino e salsa via, 
O Rei que manda esta Ilha, alvoraçado 
Da vinda tua, tem tanta alegria 
Que n~ao deseja mais que agasalhar-te, 
Ver-te e do necess´ario reformar-te. 
 
«E porque est´a em extremo desejoso 
De te ver, como cousa nomeada, 
Te roga que, de nada receoso, 
Entres a barra, tu com toda armada; 
E porque do caminho trabalhoso 
Trar´as a gente d´ebil e cansada, 
Diz que na terra podes reform´a-la, 
Que a natureza obriga a desej´a-la. 
 
 
«E se buscando v´as mercadoria 
Que produze o aur´ifero levante, 
Canela, cravo, ardente especiaria 
Ou droga salut´ifera e prestante; 
Ou se queres luzente pedraria, 
O rubi fino, o r´igido diamante, 
Daqui levar´as tudo t~ao sobejo 
Com que faças o fim a teu desejo.» 
 
Ao mensageiro o Capit~ao responde, 
As palavras do Rei agradecendo, 
E diz que, porque o Sol no mar se esconde, 
N~ao entra pera dentro, obedecendo; 
Por´em que, como a luz mostrar por onde 
V´a sem perigo a frota, n~ao temendo, 
Cumprir´a sem receio seu mandado, 
Que a mais por tal senhor est´a obrigado. 
 
Pergunta-lhe despois se est~ao na terra 
Crist~aos, como o piloto lhe dizia; 
O mensageiro astuto, que n~ao erra, 
Lhe diz que a mais da gente em Cristo cria. 
Desta sorte do peito lhe desterra 
Toda a suspeita e cauta fantasia; 
Por onde o Capit~ao seguramente 
Se fia da infiel e falsa gente. 
 
E de alguns que trazia, condenados 
Por culpas e por feitos vergonhosos, 
Por que pudessem ser aventurados 
Em casos desta sorte duvidosos, 
Manda dous mais sagazes, ensaiados, 
Por que notem dos Mouros enganosos 
A cidade e poder, e por que vejam 
Os Crist~aos, que s´o tanto ver desejam. 
 
 
E por estes ao Rei presentes manda,  Por que a boa vontade que mostrava 
Tenha firme, segura, limpa e branda, 
A qual bem ao contr´ario em tudo estava. 
J´a a companhia p´erfida e nefanda 
Das naus se despedia e o mar cortava: 
Foram com gestos ledos e fingidos 
Os dous da frota em terra recebidos. 
 
E despois que ao Rei apresentaram 
Co recado os presentes que traziam, 
A cidade correram, e notaram 
Muito menos daquilo que queriam; 
Que os Mouros cautelosos se guardaram 
De lhe mostrarem tudo o que pediam; 
Que onde reina a mal´icia, est´a o receio 
Que a faz imaginar no peito alheio. 
 
Mas aquele que sempre a mocidade 
Tem no rosto perp´etua, e foi nascido 
De duas m~aes, que urdia a falsidade 
Por ver o navegante destru´ido, 
Estava n¨ua casa da cidade, 
Com rosto humano e h´abito fingido, 
Mostrando-se Crist~ao, e fabricava 
Um altar sumptuoso que adorava. 
 
Ali tinha em retrato afigurada 
Do alto e Santo Esp´irito a pintura, 
A c^andida Pombinha, debuxada 
Sobre a ´unica F´enix, virgem pura; 
A companhia santa est´a pintada, 
Dos doze, t~ao torvados na figura 
Como os que, s´o das l´inguas que ca´iram 
De fogo, v´arias l´inguas referiram. 
 
 
Aqui os dous companheiros, conduzidos 
Onde com este engano Baco estava, 
P~oem em terra os giolhos, e os sentidos 
Naquele Deus que o Mundo governava. 
Os cheiros excelentes, produzidos 
Na Pancaia odor´ifera, queimava 
O Tioneu, e assi por derradeiro 
O falso Deus adora o verdadeiro. 
 
Aqui foram de noite agasalhados, 
Com todo o bom e honesto tratamento 
Os dous Crist~aos, n~ao vendo que enganados 
Os tinha o falso e santo fingimento 
Mas, assi como os raios espalhados 
Do Sol foram no mundo, e num momento 
Apareceu no r´ubido Horizonte 
Na moça de Tit~ao a roxa fronte, 
 
Tornam da terra os Mouros co recado 
Do Rei pera que entrassem, e consigo 
Os dous que o Capit~ao tinha mandado, 
A quem se o Rei mostrou sincero amigo; 
E sendo o Portugu^es certificado 
De n~ao haver receio de perigo 
E que gente de Cristo em terra havia, 
Dentro no salso rio entrar queria. 
  Dizem-lhe os que mandou que em terra viram 
Sacras aras e sacerdote santo; 
Que ali se agasalharam e dormiram 
Enquanto a luz cobriu o escuro manto; 
E que no Rei e gentes n~ao sentiram 
Sen~ao contentamento e gosto tanto 
Que n~ao podia certo haver suspeita 
N¨ua mostra t~ao clara e t~ao perfeita. 
 
 
Co isto o nobre Gama recebia 
Alegremente os Mouros que subiam 
Que levemente um ^animo se fia 
De mostras que t~ao certas pareciam. 
A nau da gente p´erfida se enchia, 
Deixando a bordo os barcos que traziam. 
Alegres vinham todos porque cr^em 
Que a presa desejada certa t^em. 
 
Na terra cautamente aparelhavam 
Armas e muniç~oes, que, como vissem 
Que no rio os navios ancoravam, 
Neles ousadamente se subissem; 
E nesta tre¨iç~ao determinavam 
Que os de Luso de todo destru´issem, 
E que, incautos, pagassem deste jeito 
O mal que em Moçambique tinham feito. 
 
As ^ancoras tenaces v~ao levando, 
Com a n´autica grita costumada; 
Da proa as velas s´os ao vento dando, 
Inclinam pera a barra abalizada. 
Mas a linda Ericina, que guardando 
Andava sempre a gente assinalada, 
Vendo a cilada grande e t~ao secreta, 
Voa do C´eu ao mar como ¨ua seta. 
 
Convoca as alvas filhas de Nereu, 
Com toda a mais cer´ulea companhia, 
Que, porque no salgado mar nasceu, 
Das ´aguas o poder lhe obedecia; 
E, propondo-lhe a causa a que deceu, 
Com todos juntamente se partia 
Pera estorvar que a armada n~ao chegasse 
Aonde pera sempre se acabasse. 
 
 
J´a na ´agua erguendo v~ao,  com grande pressa, 
Com as arg^enteas caudas branca escuma; 
Cloto co peito corta e atravessa 
Com mais furor o mar do que costuma; 
Salta Nise, Nerine se arremessa 
Por cima da ´agua crespa em força suma; 
Abrem caminho as ondas encurvadas, 
De temor das Nereidas apressadas. 
 
Nos ombros de um Trit~ao, com gesto aceso, 
Vai a linda Dione furiosa; 
N~ao sente quem a leva o doce peso, 
De soberbo com carga t~ao fermosa. 
J´a chegam perto donde o vento teso 
Enche as velas da frota belicosa; 
Repartem-se e rodeiam nesse instante  As naus ligeiras, que iam por diante. 
 
P~oe-se a Deusa com outras em direito 
Da proa capitaina, e ali fechando 
O caminho da barra, est~ao de jeito 
Que em v~ao assopra o vento, a vela inchando: 
P~oem no madeiro duro o brando peito 
Pera detr´as a forte nau forçando; 
Outras em derredor levando-a estavam 
E da barra inimiga a desviavam. 
 
Quais pera a cova as pr´ovidas formigas, 
Levando o peso grande acomodado 
As forças exercitam, de inimigas 
Do inimigo Inverno congelado; 
Ali s~ao seus trabalhos e fadigas, 
Ali mostram vigor nunca esperado: 
Tais andavam as Ninfas estorvando 
`A gente Portuguesa o fim nefando. 
 
 
Torna pera detr´as a nau, forçada, 
Apesar dos que leva, que, gritando, 
Mareiam velas; ferve a gente irada, 
O leme a um bordo e a outro atravessando; 
O mestre astuto em v~ao da popa brada, 
Vendo como diante ameaçando 
Os estava um mar´itimo penedo, 
Que de quebrar-lhe a nau lhe mete medo. 
 
A celeuma medonha se alevanta 
No rudo marinheiro que trabalha; 
O grande estrondo a Maura gente espanta, 
Como se vissem h´orrida batalha; 
N~ao sabem a raz~ao de f´uria tanta, 
N~ao sabem nesta pressa quem lhe valha: 
Cuidam que seus enganos s~ao sabidos 
E que h~ao-de ser por isso aqui punidos. 
 
Ei-los subitamente se lançavam 
A seus bat´eis veloces que traziam; 
Outros em cima o mar alevantavam 
Saltando n'´agua, a nado se acolhiam; 
De um bordo e doutro s´ubito saltavam, 
Que o medo os compelia do que viam; 
Que antes querem ao mar aventurar-se 
Que nas m~aos inimigas entregar-se. 
 
Assi como em selv´atica alagoa 
As r~as, no tempo antigo L´icia gente, 
Se sentem porventura vir pessoa, 
Estando fora da ´agua incautamente, 
Daqui e dali saltando (o charco soa), 
Por fugir do perigo que se sente, 
E, acolhendo-se ao couto que conhecem, 
S´os as cabeças na ´agua lhe aparecem: 
 
 
Assi fogem os Mouros; e o piloto, 
Que ao perigo grande as naus guiara, 
Crendo que seu engano estava noto, 
Tamb´em foge, saltando na ´agua amara 
Mas, por n~ao darem no penedo imoto,  Onde percam a vida doce e cara, 
A ^ancora solta logo a capitaina, 
Qualquer das outras junto dela amaina. 
 
Vendo o Gama, atentado, a estranheza 
Dos Mouros, n~ao cuidada, e juntamente 
O piloto fugir-lhe com presteza, 
Entende o que ordenava a bruta gente, 
E vendo, sem contraste e sem braveza 
Dos ventos ou das ´aguas sem corrente. 
Que a nau passar avante n~ao podia, 
Havendo-o por milagre, assi dizia: 
 
«´O caso grande, estranho e n~ao cuidado! 
´O milagre clar´issimo e evidente, 
´O descoberto engano inopinado, 
´O p´erfida, inimiga e falsa gente! 
Quem poder´a do mal aparelhado 
Livrar-se sem perigo, s`abiamente, 
Se l´a de cima a Guarda Soberana 
N~ao acudir `a fraca força humana? 
 
«Bem nos mostra a Divina Provid^encia 
Destes portos a pouca segurança, 
Bem claro temos visto na apar^encia 
Que era enganada a nossa confiança; 
Mas pois saber humano nem prud^encia 
Enganos t~ao fingidos n~ao alcança, 
´O tu, Guarda Divina, tem cuidado 
De quem sem ti n~ao pode ser guardado! 
 
 
«E, se te move tanto a piedade 
Desta m´isera gente peregrina, 
Que, s´o por tua alt´issima bondade, 
Da gente a salvas p´erfida e malina, 
Nalgum porto seguro de verdade 
Conduzir-nos j´a agora determina, 
Ou nos amostra a terra que buscamos, 
Pois s´o por teu serviço navegamos.» 
 
Ouviu-lhe estas palavras piadosas 
A fermosa Dione e, comovida, 
Dantre as Ninfas se vai, que sa¨udosas 
Ficaram desta s´ubita partida. 
Ja penetra as Estrelas luminosas, 
J´a na terceira Esfera recebida 
Avante passa, e l´a no sexto C´eu, 
Pera onde estava o Padre, se moveu. 
 
E, como ia afrontada do caminho, 
T~ao fermosa no gesto se mostrava 
Que as Estrelas e o C´eu e o Ar vizinho 
E tudo quanto a via, namorava. 
Dos olhos, onde faz seu filho o ninho, 
Uns esp´iritos vivos inspirava, 
Com que os P´olos gelados acendia, 
E tornava do Fogo a Esfera, fria. 
 
E, por mais namorar o soberano 
Padre, de quem foi sempre amada e cara, 
Se lh'apresenta assi como ao Troiano, 
Na selva Ideia, j´a se apresentara.  Se a vira o caçador que o vulto humano 
Perdeu, vendo Diana na ´agua clara, 
Nunca os famintos galgos o mataram, 
Que primeiro desejos o acabaram. 
 
 
Os crespos fios d'ouro se esparziam 
Pelo colo que a neve escurecia; 
Andando, as l´acteas tetas lhe tremiam, 
Com quem Amor brincava e n~ao se via; 
Da alva petrina flamas lhe sa´iam, 
Onde o Minino as almas acendia. 
Polas lisas colunas lhe trepavam 
Desejos, que como hera se enrolavam. 
 
Cum delgado cendal as partes cobre 
De quem vergonha ´e natural reparo; 
Por´em nem tudo esconde nem descobre 
O v´eu, dos roxos l´irios pouco avaro; 
Mas, pera que o desejo acenda e dobre, 
L'he p~oe diante aquele objecto raro. 
J´a se sentem no C´eu, por toda a parte, 
Ci´umes em Vulcano, amor em Marte. 
 
E mostrando no ang´elico sembrante 
Co riso ¨ua tristeza misturada, 
Como dama que foi do incauto amante 
Em brincos amorosos mal tratada, 
Que se aqueixa e se ri num mesmo instante 
E se torna entre alegre, magoada, 
Destarte a Deusa a quem nenh¨ua iguala, 
Mais mimosa que triste ao Padre fala: 
 
«Sempre eu cuidei, ´o Padre poderoso, 
Que, pera as cousas que eu do peito amasse, 
Te achasse brando, af´abil e amoroso, 
Posto que a algum contrairo lhe pesasse; 
Mas, pois que contra mi te vejo iroso, 
Sem que to merecesse nem te errasse, 
Faça-se como Baco determina; 
Assentarei, enfim, que fui mofina. 
 
«Este povo, que ´e meu, por quem derramo. 
As l´agrimas que em v~ao ca´idas vejo, 
Que assaz de mal lhe quero, pois que o amo, 
Sendo tu tanto contra meu desejo; 
Por ele a ti rogando, choro e bramo, 
E contra minha dita enfim pelejo. 
Ora pois, porque o amo ´e mal tratado; 
Quero-lhe querer mal, ser´a guardado. 
 
«Mas moura enfim nas m~aos das brutas gentes, 
Que pois eu fui.» E nisto, de mimosa, 
O rosto banha em l´agrimas ardentes, 
Como co orvalho fica a fresca rosa. 
Calada um pouco, como se entre os dentes 
Lhe impedira a fala piedosa, 
Torna a segui-la; e indo por diante, 
Lhe atalha o poderoso e gr~ao Tonante. 
 
E destas brandas mostras comovido, 
Que moveram de um tigre o peito duro, 
Co vulto alegre, qual, do C´eu subido,  Torna sereno e claro o ar escuro, 
As l´agrimas lhe alimpa e, acendido, 
Na face a beija e abraça o colo puro; 
De modo que dali, se s´o se achara, 
Outro novo Cupido se gerara 
 
E, co seu apertando o rosto amado, 
Que os saluços e l´agrimas aumenta, 
Como minino da ama castigado, 
Que quem no afaga o choro lhe acrecenta, 
Por lhe p^or em sossego o peito irado, 
Muitos casos futuros lhe apresenta. 
Dos Fados as entranhas revolvendo, 
Desta maneira enfim lhe est´a dizendo: 
 
 
- «Fermosa filha minha, n~ao temais 
Perigo algum nos vossos Lusitanos, 
Nem que ningu´em comigo possa mais 
Que esses chorosos olhos soberanos; 
Que eu vos prometo, filha, que vejais 
Esquecerem-se Gregos e Romanos, 
Pelos ilustres feitos que esta gente 
H´a-de fazer nas partes do Oriente. 
 
«Que, se o facundo Ulisses escapou 
De ser na Og´igia Ilha eterno escravo, 
E se Antenor os seios penetrou 
Il´iricos e a fonte de Timavo, 
E se o piadoso Eneias navegou 
De Cila e de Car´ibdis o mar bravo, 
Os vossos, mores cousas atentando, 
Novos mundos ao mundo ir~ao mostrando. 
 
«Fortalezas, cidades e altos muros 
Por eles vereis, filha, edificados; 
Os Turcos belac´issimos e duros 
Deles sempre vereis desbaratados; 
Os Reis da ´India, livres e seguros, 
Vereis ao Rei potente sojugados, 
E por eles, de tudo enfim senhores, 
Ser~ao dadas na terra leis milhores. 
 
 
«Vereis este que agora, pressuroso, 
Por tantos medos o Indo vai buscando, 
Tremer dele Neptuno de medroso, 
Sem vento suas ´aguas encrespando. 
´O caso nunca visto e milagroso, 
Que trema e ferva o mar, em calma estando! 
´O gente forte e de altos pensamentos, 
Que tamb´em dela h~ao medo os Elementos! 
 
«Vereis a terra que a ´agua lhe tolhia, 
Que inda h´a-de ser um porto mui decente, 
Em que v~ao descansar da longa via 
As naus que navegarem do Ocidente 
Toda esta costa, enfim, que agora urdia 
O mort´ifero engano, obediente 
Lhe pagar´a tributos, conhecendo 
N~ao poder resistir ao Luso horrendo. 
 
«E vereis o Mar Roxo, t~ao famoso,  Tornar-se-lhe amarelo, de enfiado; 
Vereis de Ormuz o Reino poderoso 
Duas vezes tomado e sojugado. 
Ali vereis o Mouro furioso 
De suas mesmas setas traspassado; 
Que quem vai contra os vossos, claro veja 
Que, se resiste, contra si peleja. 
 
«Vereis a inexpugn´abil Dio forte 
Que dous cercos ter´a, dos vossos sendo; 
Ali se mostrar´a seu preço e sorte, 
Feitos de armas grand´issimos fazendo. 
Envejoso vereis o gr~ao Mavorte 
Do peito Lusitano, fero e horrendo; 
Do Mouro ali ver~ao que a voz extrema do falso. 
Mahamede ao C´eu blasfema. 
 
Goa vereis aos Mouros ser tomada, 
O qual vir´a despois a ser senhora 
De todo o Oriente, e sublimada 
Cos triunfos da gente vencedora. 
Ali, soberba, altiva e exalçada, 
Ao Gentio que os ´Idolos adora 
Duro freio por´a, e a toda a terra 
Que cuidar de fazer aos vossos guerra. 
 
 
«Vereis a fortaleza sustentar-se 
De Cananor, com pouca força e gente; 
E vereis Calecu desbaratar-se, 
Cidade populosa e t~ao potente; 
E vereis em Cochim assinalar-se 
Tanto um peito soberbo e insolente 
Que c´itara jamais cantou vit´oria 
Que assi mereça eterno nome e gl´oria. 
 
«Nunca com Marte instruto e furioso 
Se viu ferver Leucate, quando Augusto 
Nas civis ´Actias guerras, animoso, 
O Capit~ao venceu Romano injusto, 
Que dos povos de Aurora e do famoso 
Nilo e do Bactra C´itico e robusto 
A vit´oria trazia e presa rica, 
Preso da Eg´ipcia linda e n~ao pudica, 
 
«Como vereis o mar fervendo aceso 
Cos inc^endios dos vossos, pelejando, 
Levando o Idololatra e o Mouro preso, 
De naç~oes diferentes triunfando; 
E, sujeita a rica ´Aurea Quersoneso, 
At´e o longico China navegando 
E as Ilhas mais remotas do Oriente, 
Ser-lhe-´a todo o Oceano obediente. 
 
«De modo, filha minha, que de jeito 
Amostrar~ao esforço mais que humano, 
Que nunca se ver´a t~ao forte peito, 
Do Gang´etico mar ao Gaditano, 
Nem das Boreais ondas ao Estreito 
Que mostrou o agravado Lusitano, 
Posto que em todo o mundo, de afrontados, 
Re[s]sucitassem todos os passados.» 
   
Como isto disse, manda o consagrado 
Filho de Maia `a Terra, por que tenha 
Um pac´ifico porto e sossegado, 
Pera onde sem receio a frota venha; 
E, pera que em Mombaça, aventurado, 
O forte Capit~ao se n~ao detenha, 
Lhe manda mais que em sonhos lhe mostrasse 
A terra onde quieto repousasse. 
 
J´a pelo ar o Cileneu voava; 
Com as asas nos p´es `a Terra dece; 
Sua vara fatal na m~ao levava, 
Com que os olhos cansados adormece; 
Com esta, as tristes almas revocava 
Do Inferno, e o vento lhe obedece; 
Na cabeça o galero costumado; 
E destarte a Melinde foi chegado. 
 
Consigo a Fama leva, por que diga 
Do Lusitano o preço grande e raro, 
Que o nome ilustre a um certo amor obriga, 
E faz, a quem o tem, amado e caro. 
Destarte vai fazendo a gente, amiga, 
Co rumor famos´issimo e perclaro. 
J´a Melinde em desejos arde todo 
De ver da gente forte o gesto e modo. 
 
Dali pera Mombaça logo parte, 
Aonde as naus estavam temerosas, 
Pera que `a gente mande que se aparte 
Da barra imiga e terras suspeitosas; 
Porque mui pouco val esforço e arte 
Contra infernais vontades enganosas; 
Pouco val coraç~ao, ast´ucia e siso, 
Se l´a dos C´eus n~ao vem celeste aviso. 
 
 
Meio caminho a noite tinha andado, 
E as Estrelas no C´eu, co a luz alheia, 
Tinham largo Mundo alumiado, 
E s´o co sono a gente se recreia. 
O Capit~ao ilustre, j´a cansado 
De vigiar a noite que arreceia, 
Breve repouso ant~ao aos olhos dava, 
A outra gente a quartos vigiava; 
 
Quando Merc´urio em sonhos lhe aparece, 
Dizendo: - «fuge, fuge, Lusitano, 
Da cilada que o Rei malvado tece, 
Por te trazer ao fim e extremo dano! 
Fuge, que o vento e o C´eu te favorece; 
Sereno o tempo tens e o Oceano, 
E outro Rei mais amigo, noutra parte, 
Onde podes seguro agasalhar-te! 
 
«N~ao tens aqui sen~ao aparelhado 
O hosp´icio que o cru Diomedes dava, 
Fazendo ser manjar acostumado 
De cavalos a gente que hospedava; 
As aras de Bus´iris infamado, 
Onde os h´ospedes tristes imolava, 
Ter´as certas aqui, se muito esperas:  Fuge das gentes p´erfidas e feras! 
 
- «Vai-te ao longo da costa discorrendo 
E outra terra achar´as de mais verdade 
L´a qu´asi junto donde o Sol, ardendo, 
Iguala o dia e noite em quantidade; 
Ali tua frota alegre recebendo, 
Um Rei, com muitas obras de amizade, 
Gasalhado seguro te daria 
E, pera a ´India, certa e s´abia guia.» 
 
 
Isto Merc´urio disse, e o sono leva 
Ao Capit~ao, que, com mui grande espanto, 
Acorda e v^e ferida a escura treva 
De ¨ua s´ubita luz e raio santo; 
E vendo claro quanto lhe releva 
N~ao se deter na terra inica tanto, 
Com novo esprito ao mestre seu mandava 
Que as velas desse ao vento que assoprava. 
 
- «Dai velas (disse) dai ao largo vento, 
Que o C´eu nos favorece e Deus o manda; 
Que um mensageiro vi do claro Assento, 
Que s´o em favor de nossos passos anda.» 
Alevanta-se nisto o movimento 
Dos marinheiros, de ¨ua e de outra banda; 
Levam gritando as ^ancoras acima, 
Mostrando a ruda força que se estima. 
 
Neste tempo que as ancoras levavam, 
Na sombra escura os Mouros escondidos 
Mansamente as amarras lhe cortavam, 
Por serem, dando `a costa, destru´idos; 
Mas com vista de linces vigiavam 
Os Portugueses, sempre apercebidos; 
Eles, como acordados os sentiram, 
Voando, e n~ao remando, lhe fugiram. 
 
Mas j´a as agudas proas apartando 
Iam as vias h´umidas de argento; 
Assopra-lhe galerno o vento e brando, 
Com suave e seguro movimento. 
Nos perigos passados v~ao falando, 
Que mal se perder~ao do pensamento 
Os casos grandes, donde em tanto aperto 
A vida em salvo escapa por acerto. 
 
 
Tinha ¨ua volta dado o Sol ardente 
E noutra começava, quando viram 
No longe dous navios, brandamente 
Cos ventos navegando, que respiram. 
Porque haviam de ser da Maura gente, 
Pera eles arribando, as velas viram. 
Um, de temor do mal que arreceava, 
Por se salvar a gente `a costa dava. 
 
N~ao ´e o outro que fica t~ao manhoso, 
Mas nas m~aos vai cair do Lusitano, 
Sem o rigor de Marte furioso. 
E sem a f´uria horrenda de Vulcano; 
Que, como fosse d´ebil e medroso.  Da pouca gente o fraco peito humano, 
N~ao teve resist^encia; e, se a tivera, 
Mais dano, resistindo, recebera. 
 
E como o Gama muito desejasse 
Piloto pera a ´India, que buscava, 
Cuidou que entre estes Mouros o tomasse, 
Mas n~ao lhe sucedeu como cuidava; 
Que nenhum deles h´a que lhe ensinasse 
A que parte dos c´eus a ´India estava; 
Por´em dizem-lhe todos que tem perto 
Melinde, onde achar~ao piloto certo. 
 
Louvam do Rei os Mouros a bondade, 
Condiç~ao liberal, sincero peito, 
Magnific^encia grande e humanidade, 
Com partes de grand´issimo respeito. 
O Capit~ao o assela por verdade, 
Porque j´a lho dissera deste jeito 
O Cileneu em sonhos; e partia 
Pera onde o sonho e o Mouro lhe dizia. 
 
 
Era no tempo alegre, quando entrava 
No roubador de Europa a luz Febeia, 
Quando um e o outro corno lhe aquentava, 
E Flora derramava o de Amalteia; 
A mem´oria do dia renovava 
O pres[s]uroso Sol, que o C´eu rodeia, 
Em que Aquele a quem tudo est´a sujeito 
O selo p^os a quanto tinha feito; 
 
Quando chegava a frota `aquela parte 
Onde o Reino Melinde j´a se via, 
De toldos adornada e leda de arte 
Que bem mostra estimar o Santo dia. 
Treme a bandeira, voa o estandarte, 
A cor purp´urea ao longe aparecia; 
Soam os atambores e pandeiros; 
E assi entravam ledos e guerreiros. 
 
Enche-se toda a praia Melindana 
Da gente que vem ver a leda armada, 
Gente mais verdadeira e mais humana 
Que toda a doutra terra atr´as deixada. 
Surge diante a frota Lusitana, 
Pega no fundo a ^ancora pesada; 
Mandam fora um dos Mouros que tomaram, 
Por quem sua vinda ao Rei manifestaram. 
 
O Rei, que j´a sabia da nobreza 
Que tanto os Portugueses engrandece, 
Tomarem o seu porto tanto preza 
Quanto a gente fort´issima merece; 
E com verdadeiro ^animo e pureza, 
Que os peitos generosos ennobrece, 
Lhe manda rogar muito que sa´issem 
Pera que de seus reinos se servissem. 
 
 
S~ao oferecimentos verdadeiros 
E palavras sinceras, n~ao dobradas, 
As que o Rei manda aos nobres cavaleiros  Que tanto mar e terras t^em passadas. 
Manda-lhe mais lan´igeros carneiros 
E galinhas dom´esticas cevadas, 
Com as frutas que ant~ao na terra havia; 
E a vontade `a d´adiva excedia. 
 
Recebe o Capit~ao alegremente 
O mensageiro ledo e seu recado; 
E logo manda ao Rei outro presente, 
Que de longe trazia aparelhado: 
Escarlata purp´urea, cor ardente, 
O ramoso coral, fino e prezado, 
Que debaxo das ´aguas mole crece, 
E, como ´e fora delas, se endurece. 
 
Manda mais um, na pr´atica elegante, 
Que co Rei nobre as pazes concertasse 
E que de n~ao sair, naquele instante, 
De suas naus em terra, o desculpasse. 
Partido assi o embaixador prestante, 
Como na terra ao Rei se apresentasse, 
Com estilo que Palas lhe ensinava, 
Estas palavras tais falando orava: 
 
- «Sublime Rei, a quem do Olimpo puro 
Foi da suma Justiça concedido 
Refrear o soberbo povo duro, 
N~ao menos dele amado, que temido: 
Como porto mui forte e mui seguro, 
De todo o Oriente conhecido, 
Te vimos a buscar, pera que achemos 
Em ti o rem´edio certo que queremos. 
 
 
«N~ao somos roubadores que, passando 
Pelas fracas cidades descuidadas, 
A ferro e a fogo as gentes v~ao matando, 
Por roubar-lhe as fazendas cobiçadas; 
Mas, da soberba Europa navegando, 
Imos buscando as terras apartadas 
Da ´India, grande e rica, por mandado 
De um Rei que temos, alto e sublimado. 
 
«Que geraç~ao t~ao dura h´a i de gente, 
Que b´arbaro costume e usança feia, 
Que n~ao vedem os portos t~ao somente, 
Mas inda o hosp´icio da deserta areia? 
Que m´a tenç~ao, que peito em n´os se sente, 
Que de t~ao pouca gente se arreceia? 
Que, com laços armados, t~ao fingidos, 
Nos ordenassem ver-nos destru´idos? 
 
«Mas tu, em quem mui certo confiamos 
Achar-se mais verdade, ´o Rei benino, 
E aquela certa ajuda em ti esperamos 
Que teve o perdido ´Itaco em Alcino, 
A teu porto seguros navegamos, 
Conduzidos do int´erprete divino; 
Que, pois a ti nos manda, est´a mui 
Claro Que ´es de peito sincero, humano e raro. 
 
«E n~ao cuides, ´o Rei, que n~ao sa´isse 
O nosso Capit~ao esclarecido  A ver-te ou a servir-te, porque visse 
Ou suspeitasse em ti peito fingido; 
Mas saber´as que o fez, por que cumprisse 
O regimento, em tudo obedecido, 
De seu Rei, que lhe manda que n~ao saia, 
Deixando a frota, em nenhum porto ou praia. 
 
 
 
«E porque ´e de vassalos o exerc´icio 
Que os membros t^em, regidos da cabeça, 
N~ao querer´as, pois tens de Rei o of´icio, 
Que ningu´em a seu Rei desobedeça; 
Mas as merc^es e o grande benef´icio 
Que ora acha em ti, promete que conheça 
Em tudo aquilo que ele e os seus puderem, 
Enquanto os rios pera o mar correrem.» 
 
Assi dizia; e todos juntamente, 
Uns com outros em pr´atica falando, 
Louvavam muito o est^amago da gente 
Que tantos c´eus e mares vai passando; 
E o Rei ilustre, o peito obediente 
Dos Portugueses na alma imaginando, 
Tinha por valor grande e mui subido 
O do Rei que ´e t~ao longe obedecido; 
 
E com risonha vista e ledo aspeito, 
Responde ao embaixador, que tanto estima: 
- «Toda a suspeita m´a tirai do peito, 
Nenhum frio temor em v´os se imprima, 
Que vosso preço e obras s~ao de jeito 
Pera vos ter o mundo em muita estima; 
E quem vos fez molesto tratamento 
N~ao pode ter subido pensamento. 
 
«De n~ao sair em terra toda a gente, 
Por observar a usada premin^encia, 
Ainda que me pese estranhamente, 
Em muito tenho a muita obedi^encia 
Mas, se lho o regimento n~ao consente, 
Nem eu consentirei que a excel^encia 
De peitos t~ao leais em si desfaça, 
S´o porque a meu desejo satisfaça. 
 
 
«Por´em, como a luz cr´astina chegada 
Ao mundo for, em minhas almadias 
Eu irei visitar a forte armada, 
Que ver tanto desejo h´a tantos dias. 
E, se vier do mar desbaratada 
Do furioso vento e longas vias, 
Aqui ter´a de limpos pensamentos 
Piloto, muniç~oes e mantimentos.» 
 
Isto disse; e nas ´aguas se escondia 
O filho de Latona; e o mensageiro, 
Co a embaixada, alegre se partia 
Pera a frota no seu batel ligeiro. 
Enchem-se os peitos todos de alegria, 
Por terem o rem´edio verdadeiro 
Pera acharem a terra que buscavam; 
E assi ledos a noite festejavam.   
N~ao faltam ali os raios de artif´icio, 
Os tr´emulos cometas imitando; 
Fazem os bombardeiros seu of´icio, 
O c´eu, a terra e as ondas atroando; 
Mostra-se dos Ciclopas o exerc´icio, 
Nas bombas que de fogo est~ao queimando; 
Outros com vozes com que o c´eu feriam, 
Instrumentos alt´issonos tangiam. 
 
Respondem-lhe da terra juntamente, 
Co raio volteando com zunido; 
Anda em giros no ar a roda ardente, 
Estoira o p´o sulf´ureo escondido; 
A grita se alevanta ao c´eu, da gente; 
O mar se via em fogos acendido 
E n~ao menos a terra; e assi festeja 
Um ao outro, `a maneira de peleja. 
 
 
Mas j´a o C´eu inquieto, revolvendo, 
As gentes incitava a seu trabalho; 
E j´a a m~ae de Menon, a luz trazendo 
Ao sono longo punha certo atalho; 
Iam-se as sombras lentas desfazendo, 
Sobre as flores da terra em frio orvalho, 
Quando o Rei Melindano se embarcava, 
A ver a frota que no mar estava. 
 
Viam-se em derredor ferver as praias, 
Da gente que a ver s´o concorre leda; 
Luzem da fina p´urpura as cabaias, 
Lustram os panos da tecida seda. 
Em lugar de guerreiras azagaias 
E do arco que os cornos arremeda 
Da L¨ua, trazem ramos de palmeira, 
Dos que vencem, coroa verdadeira. 
 
Um batel grande e largo, que toldado 
Vinha de sedas de diversas cores, 
Traz o Rei de Melinde, acompanhado 
De nobres de seu Reino e de senhores. 
Vem de ricos vestidos adornado, 
Segundo seus costumes e primores; 
Na cabeça, ¨ua fota guarnecida 
De ouro, e de seda e de algod~ao tecida; 
 
Cabaia de Damasco rico e dino, 
Da T´iria cor, entre eles estimada; 
Um colar ao pescoço, de ouro fino, 
Onde a mat´eria da obra ´e superada, 
Cum resplandor reluze adamantino; 
Na cinta a rica adaga, bem lavrada; 
Nas alparcas dos p´es, em fim de tudo, 
Cobrem ouro e alj^ofar ao veludo. 
 
 
Com um redondo emparo alto de seda, 
N¨ua alta e dourada h´astea enxerido, 
Um ministro `a solar quentura veda 
Que n~ao ofenda e queime o Rei subido. 
M´usica traz na proa, estranha e leda, 
De ´aspero som, horr´issono ao ouvido,  De trombetas arcadas em redondo, 
Que, sem concerto, fazem rudo estrondo. 
 
N~ao menos guarnecido, o Lusitano, 
Nos seus bat´eis, da frota se partia, 
A receber no mar o Melindano, 
Com lustrosa e honrada companhia. 
Vestido o Gama vem ao modo Hispano, 
Mas Francesa era a roupa que vestia, 
De cetim da Adri´atica Veneza, 
Carmesi, cor que a gente tanto preza; 
 
De bot~oes d'ouro as mangas v^em tomadas 
Onde o Sol, reluzindo, a vista cega; 
As calças soldadescas, recamadas 
Do metal que Fortuna a tantos nega; 
E com pontas do mesmo, delicadas, 
Os golpes do gib~ao ajunta e achega; 
Ao It´alico modo a ´aurea espada; 
Pruma na gorra, um pouco declinada. 
 
Nos de sua companhia se mostrava 
Da tinta que d´a o m´urice excelente 
A v´aria cor, que os olhos alegrava, 
E a maneira do trajo diferente. 
Tal o fermoso esmalte se notava 
Dos vestidos, olhados juntamente, 
Qual aparece o arco rutilante 
Da bela Ninfa, filha de Taumante. 
 
 
Sonorosas trombetas incitavam 
Os ^animos alegres, ressoando; 
Dos Mouros os bat´eis o mar coalhavam, 
Os toldos pelas ´aguas arrojando; 
As bombardas horr´issonas bramavam, 
Com as nuvens de fumo o Sol tomando; 
Ami´udam-se os brados acendidos, 
Tapam com as m~aos os Mouros os ouvidos. 
 
J´a no batel entrou do Capit~ao 
O Rei, que nos seus braços o levava; 
Ele, co a cortesia que a raz~ao 
(Por ser Rei) requeria, lhe falava. 
C¨uas mostras de espanto e admiraç~ao, 
O Mouro o gesto e o modo lhe notava, 
Como quem em mui grande estima tinha 
Gente que de t~ao longe `a ´India vinha. 
 
E com grandes palavras lhe oferece 
Tudo o que de seus reinos lhe cumprisse, 
E que, se mantimento lhe falece, 
Como se pr´oprio fosse, lho pedisse. 
Diz-lhe mais que por fama bem conhece 
A gente Lusitana, sem que a visse; 
Que j´a ouviu dizer que noutra terra 
Com gente de sua Lei tivesse guerra; 
 
E como por toda Africa se soa, 
Lhe diz, os grandes feitos que fizeram 
Quando nela ganharam a coroa 
Do Reino onde as Hesp´eridas viveram; 
E com muitas palavras apregoa  O menos que os de Luso mereceram 
E o mais que pela fama o Rei sabia; 
Mas desta sorte o Gama respondia: 
 
 
- «´O tu que, s´o, tiveste piedade, 
Rei benigno, da gente Lusitana, 
Que com tanta mis´eria e adversidade 
Dos mares exprimenta a f´uria insana: 
Aquela alta e divina Eternidade 
Que o C´eu revolve e rege a gente humana, 
Pois que de ti tais obras recebemos, 
Te pague o que n´os outros n~ao podemos. 
 
«Tu s´o, de todos quantos queima Apolo, 
Nos recebes em paz, do mar profundo; 
Em ti, dos ventos h´orridos de Eolo 
Ref´ugio achamos, bom, fido e jocundo. 
Enquanto apacentar o largo P´olo 
As Estrelas, e o Sol der lume ao Mundo, 
Onde quer que eu viver, com fama e gl´oria 
Viver~ao teus louvores em mem´oria.» 
 
Isto dizendo, os barcos v~ao remando 
Pera a frota, que o Mouro ver deseja; 
V~ao as naus ¨ua e ¨ua rodeando, 
Por que de todas tudo note e veja. 
Mas pera o C´eu Vulcano fuzilando, 
A frota co as bombardas o festeja 
E as trombetas canoras lhe tangiam; 
Cos anafis os Mouros respondiam. 
 
Mas, despois de ser tudo j´a notado 
Do generoso Mouro, que pasmava 
Ouvindo o instrumento inusitado, 
Que tamanho terror em si mostrava, 
Mandava estar quieto e ancorado 
N'´agua o batel ligeiro que os levava, 
Por falar de vagar co forte Gama 
Nas cousas de que tem not´icia e fama. 
 
 
 
Em pr´aticas o Mouro diferentes 
Se deleitava, perguntando agora 
Pelas guerras famosas e excelentes 
Co povo havidas que a Mafoma adora; 
Agora lhe pergunta pelas gentes 
De toda a Hesp´eria ´ultima, onde mora; 
Agora, pelos povos seus vizinhos, 
Agora, pelos h´umidos caminhos. 
 
- «Mas antes, valeroso Capit~ao, 
Nos conta (lhe dizia), diligente, 
Da terra tua o clima e regi~ao 
Do mundo onde morais, distintamente; 
E assi de vossa antiga geraç~ao, 
E o princ´ipio do Reino t~ao potente, 
Cos sucessos das guerras do começo, 
Que, sem sab^e-las, sei que s~ao de preço; 
 
«E assi tamb´em nos conta dos rodeios 
Longos em que te traz o Mar irado,  Vendo os costumes b´arbaros, alheios, 
Que a nossa Africa ruda tem criado; 
Conta, que agora v^em cos ´aureos freios 
Os cavalos que o carro marchetado 
Do novo Sol, da fria Aurora trazem; 
O vento dorme, o mar e as ondas jazem. 
 
«E n~ao menos co tempo se parece 
O desejo de ouvir-te o que contares; 
Que quem h´a que por fama n~ao conhece 
As obras Portuguesas singulares? 
N~ao tanto desviado resplandece 
De n´os o claro Sol, pera julgares 
Que os Melindanos t^em t~ao rudo peito 
Que n~ao estimem muito um grande feito. 
 
 
«Cometeram soberbos os Gigantes, 
Com guerra v~a, o Olimpo claro e puro; 
Tentou Perito e Teseu, de ignorantes, 
O Reino de Plut~ao, horrendo e escuro. 
Se houve feitos no mundo t~ao possantes, 
N~ao menos ´e trabalho ilustre e duro, 
Quanto foi cometer Inferno e C´eu, 
Que outrem cometa a f´uria de Nereu. 
 
«Queimou o sagrado templo de Diana, 
Do sutil Tesif´onio fabricado, 
Her´ostrato, por ser da gente humana 
Conhecido no mundo e nomeado. 
Se tamb´em com tais obras nos engana 
O desejo de um nome aventajado, 
Mais raz~ao h´a que queira eterna gl´oria 
Quem faz obras t~ao dinas de mem´oria.». 
 
 
 
Canto III 
 
AGORA tu, Cal´iope, me ensina 
O que contou ao Rei o ilustre Gama; 
 
Inspira imortal canto e voz divina 
Neste peito mortal, que tanto te ama. 
Assi o claro inventor da Medicina, 
De quem Orfeu pariste, ´o linda Dama, 
Nunca por Dafne, Cl´icie ou Leucotoe, 
Te negue o amor devido, como soe. 
 
P~oe tu, Ninfa, em efeito meu desejo, 
Como merece a gente Lusitana; 
Que veja e saiba o mundo que do Tejo 
O licor de Aganipe corre e mana. 
Deixa as flores de Pindo, que j´a vejo 
Banhar-me Apolo na ´agua soberana; 
Sen~ao direi que tens algum receio 
Que se escureça o teu querido Orfeio. 
 
Prontos estavam todos escuitando 
O que o sublime Gama contaria, 
Quando, despois de um pouco estar cuidando 
Alevantando o rosto, assi dizia: 
- «Mandas-me, ´o Rei, que conte declarando  De minha gente a gr~ao genealogia; 
N~ao me mandas contar estranha hist´oria, 
Mas mandas-me louvar dos meus a gl´oria. 
 
«Que outrem possa louvar esforço alheio, 
Cousa ´e que se costuma e se deseja; 
Mas louvar os meus pr´oprios, arreceio 
Que louvor t~ao suspeito mal me esteja; 
E, pera dizer tudo, temo e creio 
Que qualquer longo tempo curto seja; 
Mas, pois o mandas, tudo se te deve; 
Irei contra o que devo, e serei breve. 
 
«Al´em disso, o que a tudo enfim me obriga 
´E n~ao poder mentir no que disser, 
Porque de feitos tais, por mais que diga, 
Mais me h´a-de ficar inda por dizer. 
Mas, porque nisto a ordem leve e siga, 
Segundo o que desejas de saber, 
Primeiro tratarei da larga terra, 
Despois direi da sanguinosa guerra. 
 
«Entre a Zona que o Cancro senhoreia, 
Meta Setentrional do Sol luzente, 
E aquela que por fria se arreceia 
Tanto, como a do meio por ardente, 
Jaz a soberba Europa, a quem rodeia, 
Pela parte do Arcturo e do Ocidente. 
Com suas salsas ondas o Oceano, 
E pela Austral, o Mar Mediterrano. 
 
Da parte donde o dia vem nascendo, 
Com Asia se avizinha; mas o rio 
Que dos Montes Rifeios vai correndo 
Na alagoa Me´otis, curvo e frio, 
As divide, e o mar que, fero e horrendo, 
Viu dos Gregos o irado senhorio, 
Onde agora de Tr´oia triunfante 
N~ao v^e mais que a mem´oria o navegante. 
 
 
«L´a onde mais debaxo est´a do P´olo 
Os Montes Hiperb´oreos aparecem 
E aqueles onde sempre sopra Eolo, 
E co nome dos sopros se ennobrecem 
Aqui t~ao pouca força t^em de Apolo 
Os raios que no mundo resplandecem, 
que a nEve est´a contino pelos montes, 
Gelado o mar, geladas sempre as fontes. 
 
«Aqui dos Citas grande quantidade 
Vivem, que antigamente grande guerra 
Tiveram, sobre a humana antiguidade, 
Cos que tinham ant~ao a Eg´ipcia terra; 
Mas quem t~ao fora estava da verdade 
(J´a que o ju´izo humano tanto erra), 
Pera que do mais certo se informara, 
Ao campo Damasceno o perguntara. 
 
«Agora nestas partes se nomeia 
A L´apia fria, a inculta Noruega, 
Escandin´avia Ilha, que se arreia 
Das vit´orias que It´alia n~ao lhe nega.  Aqui, enquanto as ´aguas n~ao refreia 
O congelado Inverno, se navega 
Um braço do Sarm´atico Oceano 
Pelo Br´us[s]io, Su´ecio e frio Dano. 
 
«Entre este Mar e o T´anais vive estranha 
Gente, Rutenos, Moscos e Liv´onios, 
S´armatas outro tempo; e na montanha 
Hirc´inia os Marcomanos s~ao Pol´onios. 
Sujeitos ao Imp´erio de Alemanha 
S~ao Saxones, Bo´emios e Pan´onios 
E outras v´arias naç~oes, que o Reno frio 
Lava, e o Dan´ubio, Am´asis e ´Albis rio. 
 
«Entre o remoto Istro e o claro Estreito 
Aonde Hele deixou, co nome, a vida, 
Est~ao os Traces de robusto peito, 
Do fero Marte p´atria t~ao querida, 
Onde, co Hemo, o R´odope sujeito 
Ao Otomano est´a, que sometida 
Biz^ancio tem a seu serviço indino: 
- Boa inj´uria do grande Costantino! 
 
«Logo de Maced´onia est~ao as gentes, 
A quem lava do ´Axio a ´agua fria; 
E v´os tamb´em, ´o terras excelentes 
Nos costumes, engenhos e ousadia, 
Que criastes os peitos eloquentes 
E os ju´izos de alta fantasia, 
Com quem tu, clara Gr´ecia, o C´eu penetras, 
E n~ao menos por armas, que por letras. 
 
«Logo os D´almatas vivem; e no seio 
Onde Antenor j´a muros levantou, 
A soberba Veneza est´a no meio 
Das ´aguas, - que t~ao baxa começou. 
Da terra um braço vem ao mar, que, cheio 
De esforço, naç~oes v´arias sujeitou; 
Braço forte, de gente sublimada 
N~ao menos nos engenhos  que na espada. 
 
«Em torno o cerca o Reino Neptunino, 
Cos muros naturais por outra parte; 
Pelo meio o divide o Apenino, 
Que t~ao ilustre fez o p´atrio Marte; 
Mas, despois que o Porteiro tem divino, 
Perdendo o esforço veio e b´elica arte; 
Pobre est´a j´a de antiga potestade. 
Tanto Deus se contenta de humildade! 
 
«G´alia ali se ver´a, que nomeada 
Cos Ces´areos triunfos foi no mundo; 
Que do S´equana e R´odano ´e regada 
E do Garuna frio e Reno fundo. 
Logo os montes da Ninfa sepultada, 
Pirene, se alevantam, que, segundo 
Antiguidades contam, quando arderam, 
Rios de ouro e de prata ant~ao correram. 
 
«Eis aqui se descobre a nobre Espanha, 
Como cabeça ali de Europa toda, 
Em cujo senhorio e gl´oria estranha 
Muitas voltas tem dado a fatal roda;  Mas nunca poder´a, com força ou manha, 
A Fortuna inquieta por-lhe noda 
Que lha n~ao tire o esforço e ousadia 
Dos belicosos peitos que em si cria. 
 
«Com Tingit^ania entesta; e ali parece 
Que quer fechar o Mar Mediterrano 
Onde o sabido Estreito se ennobrece 
Co extremo trabalho do Tebano. 
Com naç~oes diferentes se engrandece, 
Cercadas com as ondas do Oceano; 
Todas de tal nobreza e tal valor 
Que qualquer delas cuida que ´e milhor. 
 
«Tem o Tarragon^es, que se fez claro 
Sujeitando Part´enope inquieta; 
O Navarro, as Ast´urias, que reparo 
J´a foram contra a gente Mahometa; 
Tem o Galego cauto e o grande e raro 
Castelhano, a quem fez o seu Planeta 
Restituidor de Espanha e senhor dela; 
B´etis, Li~ao, Granada, com Castela. 
 
«Eis aqui, qu´asi cume da cabeça 
De Europa toda, o Reino Lusitano, 
Onde a terra se acaba e o mar começa 
E onde Febo repousa no Oceano. 
Este quis o C´eu justo que floreça 
Nas armas contra o torpe Mauritano, 
Deitando-o de si fora; e l´a na ardente 
´Africa estar quieto o n~ao consente. 
 
«Esta ´e a ditosa p´atria minha amada, 
`A qual se o C´eu me d´a que eu sem perigo 
Torne, com esta empresa j´a acabada, 
Acabe-se esta luz ali comigo. 
Esta foi Lusit^ania, derivada 
De Luso ou Lisa, que de Baco antigo 
Filhos foram, parece, ou companheiros, 
E nela ant~ao os ´incolas primeiros. 
 
«Desta o pastor nasceu que no seu nome 
Se v^e que de homem forte os feitos teve; 
Cuja fama ningu´em vir´a que dome, 
Pois a grande de Roma n~ao se atreve. 
Esta, o Velho que os filhos pr´oprios come, 
Por decreto do C´eu, ligeiro e leve, 
Veio a fazer no mundo tanta parte, 
Criando-a Reino ilustre; e foi destarte: 
 
«Um Rei, por nome Afonso, foi na Espanha, 
Que fez aos Sarracenos tanta guerra, 
Que, por armas sanguinas, força e manha, 
A muitos fez perder a vida e a terra. 
Voando deste Rei a fama estranha 
Do Herculano Calpe `a C´aspia Serra, 
Muitos, pera na guerra esclarecer-se, 
Vinham a ele e `a morte oferecer-se. 
 
«E com um amor intr´inseco acendidos 
Da F´e, mais que das honras populares, 
Eram de v´arias terras conduzidos, 
Deixando a p´atria amada e pr´oprios lares.  Despois que em feitos altos e subidos 
Se mostraram nas armas singulares, 
Quis o famoso Afonso que obras tais 
Levassem pr´emio dino e d~oes iguais. 
 
«Destes Anrique (dizem que segundo 
Filho de um Rei de Hungria exprimentado) 
Portugal houve em sorte, que no mundo 
Ent~ao n~ao era ilustre nem prezado; 
E, pera mais sinal de amor profundo, 
Quis o Rei Castelhano que casado 
Com Teresa, sua filha, o Conde fosse; 
E com ela das terras tomou posse. 
 
«Este, despois que contra os descendentes 
Da escrava Agar vit´orias grandes teve, 
Ganhando muitas terras adjacentes, 
Fazendo o que a seu forte peito deve, 
Em pr´emio destes feitos excelentes 
Deu-lhe o supremo Deus, em tempo breve, 
Um filho que ilustrasse o nome ufano 
Do belicoso Reino Lusitano. 
 
«J´a tinha vindo Anrique da conquista 
Da cidade Hieros´olima sagrada, 
E do Jord~ao a areia tinha vista, 
Que viu de Deus a carne em si lavada 
(Que, n~ao tendo Gotfredo a quem resista, 
Despois de ter Judeia sojugada, 
Muitos que nestas guerras o ajudaram 
Pera seus senhorios se tornaram); 
 
«Quando, chegado ao fim de sua idade, 
O forte e famoso H´ungaro estremado, 
Forçado da fatal necessidade, 
O esprito deu a Quem lho tinha dado. 
Ficava o filho em tenra mocidade, 
Em quem o pai deixava seu traslado, 
Que do mundo os mais fortes igualava: 
Que de tal pai tal filho se esperava. 
 
«Mas o velho rumor - n~ao sei se errado, 
Que em tanta antiguidade n~ao h´a certeza - 
Conta que a m~ae, tomando todo o estado, 
Do segundo himeneu n~ao se despreza. 
O filho ´orf~ao deixava deserdado, 
Dizendo que nas terras a grandeza 
Do senhorio todo s´o sua era, 
Porque, pera casar, seu pai lhas dera. 
 
«Mas o Pr´incipe Afonso (que destarte 
Se chamava, do av^o tomando o nome), 
Vendo-se em suas terras n~ao ter parte, 
Que a m~ae com seu marido as manda e come, 
Fervendo-lhe no peito o duro Marte, 
Imagina consigo como as tome: 
Revolvidas as causas no conceito, 
Ao prop´osito firme segue o efeito. 
 
«De Guimar~aes o campo se tingia 
Co sangue proprio da intestina guerra, 
Onde a m~ae, que t~ao pouco o parecia, 
A seu filho negava o amor e a terra.  Co ele posta em campo j´a se via; 
E n~ao v^e a soberba o muito que erra 
Contra Deus, contra o maternal amor; 
Mas nela o sensual era maior. 
 
«´O Progne crua, ´o m´agica Medeia! 
Se em vossos pr´oprios filhos vos vingais 
Da maldade dos pais, da culpa alheia, 
Olhai que inda Teresa peca mais! 
Incontin^encia m´a, cobiça feia, 
S~ao as causas deste erro principais: 
Cila, por ¨ua mata o velho pai; 
Esta, por ambas, contra o filho vai. 
 
«Mas j´a o Pr´incipe claro o vencimento 
Do padrasto e da inica m~ae levava; 
J´a lhe obedece a terra, num momento, 
Que primeiro contra ele pelejava; 
Por´em, vencido de ira o entendimento, 
A m~ae em ferros ´asperos atava; 
Mas de Deus foi vingada em tempo breve. 
Tanta veneraç~ao aos pais se deve! 
 
«Eis se ajunta o soberbo Castelhano 
Pera vingar a inj´uria de Teresa, 
Contra o, t~ao raro em gente, Lusitano, 
A quem nenhum trabalho agrava ou pesa. 
Em batalha cruel, o peito humano, 
Ajudado da Ang´elica defesa, 
N~ao s´o contra tal f´uria se sustenta, 
Mas o inimigo asp´errimo afugenta. 
 
«N~ao passa muito tempo, quando o forte 
Pr´incipe em Guimar~aes est´a cercado 
De infinito poder, que desta sorte 
Foi refazer-se o imigo magoado; 
Mas, com se oferecer `a dura morte 
O fiel Egas amo, foi livrado; 
Que, de outra arte, pudera ser perdido, 
Segundo estava mal apercebido. 
 
«Mas o leal vassalo, conhecendo 
Que seu senhor n~ao tinha resist^encia, 
Se vai ao Castelhano, prometendo 
Que ele faria dar-lhe obedi^encia. 
Levanta o inimigo o cerco horrendo, 
Fiado na promessa e consci^encia 
De Egas Moniz; mas n~ao consente o peito 
Do moço ilustre a outrem ser sujeito. 
 
«Chegado tinha o prazo prometido, 
Em que o Rei Castelhano j´a aguardava 
Que o Pr´incipe, a seu mando sometido. 
Lhe desse a obedi^encia que esperava. 
Vendo Egas que ficava fementido, 
O que dele Castela n~ao cuidava, 
Determina de dar a doce vida 
A troco da palavra mal cumprida. 
 
«E com seus filhos e mulher se parte 
A alevantar co eles a fiança, 
Descalços e despidos, de tal arte 
Que mais move a piedade que a vingança.  - «Se pretendes, Rei alto, de vingar-te 
De minha temer´aria confiança 
(Dizia) eis aqui venho oferecido 
A te pagar co a vida o prometido 
 
«V´es aqui trago as vidas inocentes 
Dos filhos sem pecado e da consorte; 
Se a peitos generosos e excelentes 
Dos fracos satisfaz a fera morte, 
V^es aqui as m~aos e a l´ingua delinquentes: 
Nelas s´os exprimenta toda sorte 
De tormentos, de mortes, pelo estilo 
De S´inis e do touro de Perilo.» 
 
«Qual diante do algoz o condenado, 
Que j´a na vida a morte tem bebido, 
P~oe no cepo a garganta e j´a entregado 
Espera pelo golpe t~ao temido: 
Tal diante do Pr´incipe indinado 
Egas estava, a tudo oferecido. 
Mas o Rei vendo a estranha lealdade, 
Mais p^ode, enfim, que a ira, a piedade. 
 
«´O gr~ao fidelidade Portuguesa 
De vassalo, que a tanto se obrigava! 
Que mais o Persa fez naquela empresa 
Onde rosto e narizes se cortava? 
Do que ao grande Dario tanto pesa, 
Que mil vezes dizendo suspirava 
Que mais o seu Zopiro s~ao prezara 
Que vinte Babil´onias que tomara. 
 
«Mas j´a o Pr´incipe Afonso aparelhava 
O Lusitano ex´ercito ditoso, 
Contra o Mouro que as terras habitava 
De al´em do claro Tejo deleitoso; 
J´a no campo de Ourique se assentava 
O arraial soberbo e belicoso, 
Defronte do inimigo Sarraceno, 
Posto que em força e gente t~ao pequeno, 
 
«Em nenh¨ua outra cousa confiado, 
sen~ao no sumo Deus que o C´eu regia, 
Que t~ao pouco era o povo bautizado, 
Que, pera um s´o, cem Mouros haveria. 
Julga qualquer ju´izo sossegado 
Por mais temeridade que ousadia 
Cometer um tamanho ajuntamento, 
Que pera um cavaleiro houvesse cento. 
 
«Cinco Reis Mouros s~ao os inimigos, 
Dos quais o principal Ismar se chama; 
Todos exprimentados nos perigos 
Da guerra, onde se alcança a ilustre fama. 
Seguem guerreiras damas seus amigos, 
Imitando a fermosa e forte Dama 
De quem tanto os Troianos se ajudaram, 
E as que o Termodonte j´a gostaram. 
 
«A matutina luz, serena e fria, 
As Estrelas do P´olo j´a apartava, 
Quando na Cruz o Filho de Maria, 
Amostrando-se a Afonso, o animava.  Ele, adorando Quem lhe aparecia, 
Na F´e todo inflamado assi gritava: 
- «Aos Infi´eis, Senhor, aos Infi´eis, 
E n~ao a mi, que creio o que podeis!» 
 
«Com tal milagre os ^animos da gente 
Portuguesa inflamados, levantavam 
Por seu Rei natural este excelente 
Pr´incipe, que do peito tanto amavam; 
E diante do ex´ercito potente 
Dos imigos, gritando, o c´eu tocavam, 
Dizendo em alta voz: - «Real, real, 
Por Afonso, alto Rei de Portugal!» 
 
«Qual cos gritos e vozes incitado, 
Pela montanha, o r´abido moloso 
Contra o touro remete, que fiado 
Na força est´a do corno temeroso; 
Ora pega na orelha, ora no lado, 
Latindo mais ligeiro que forçoso, 
At´e que enfim, rompendo-lhe a garganta, 
Do bravo a força horrenda se quebranta: 
 
«Tal do Rei novo o est^amago acendido 
Por Deus e polo povo juntamente, 
O B´arbaro comete, apercebido 
Co animoso ex´ercito rompente. 
Levantam nisto os Perros o alarido 
Dos gritos; tocam a arma, ferve a gente, 
As lanças e arcos tomam, tubas soam, 
Instrumentos de guerra tudo atroam! 
 
«Bem como quando a flama, que ateada 
Foi nos ´aridos campos (assoprando 
O sibilante B´oreas), animada 
Co vento, o seco mato vai queimando; 
A pastoral companha, que deitada 
Co doce sono estava, despertando 
Ao estridor do fogo que se ateia, 
Recolhe o fato e foge pera a aldeia: 
 
«Destarte o Mouro, at´onito e Torvado, 
Toma sem tento as armas mui depressa; 
N~ao foge, mas espera confiado, 
E o ginete bel´igero arremessa. 
O Portugu^es o encontra denodado, 
Pelos peitos as lanças lhe atravessa; 
Uns caem meios mortos e outros v~ao 
A ajuda convocando do Alcor~ao. 
 
«Ali se v^em encontros temerosos, 
Pera se desfazer ¨ua alta serra, 
E os animais correndo furiosos 
Que Neptuno amostrou, ferindo a terra; 
Golpes se d~ao medonhos e forçosos; 
Por toda a parte andava acesa a guerra; 
Mas o de Luso arn^es, couraça e malha, 
Rompe, corta desfaz abola e talha. 
 
«Cabeças pelo campo v~ao saltando, 
Braços, pernas, sem dono e sem sentido, 
E doutros as entranhas palpitando, 
P´alida a cor, o gesto amortecido.  J´a perde o campo o ex´ercito nefando; 
Correm rios do sangue desparzido, 
Com que tamb´em do campo a cor se perde, 
Tornado carmesi, de branco e verde. 
 
«J´a fica vencedor o Lusitano, 
Recolhendo os trof´eus e presa rica; 
Desbaratado e roto o Mauro Hispano 
Tr^es dias o gr~ao Rei no campo fica. 
Aqui pinta no branco escudo ufano, 
Que agora esta vit´oria certifica, 
Cinco escudos azuis esclarecidos, 
Em sinal destes cinco Reis vencidos. 
 
«E nestes cinco escudos pinta os trinta 
Dinheiros por que Deus fora vendido, 
Escrevendo a mem´oria, em v´aria tinta, 
Daquele de Quem foi favorecido. 
Em cada um dos cinco, cinco pinta, 
Porque assi fica o n´umero cumprido, 
Contando duas vezes o do meio, 
Dos cinco azuis que em cruz pintando veio. 
 
«Passado j´a algum tempo que passada 
Era esta gr~ao vit´oria, o Rei subido 
A tomar vai Leiria, que tomada 
Fora, mui pouco havia, do vencido. 
Com esta a forte Arronches sojugada 
Foi juntamente; e o sempre ennobrecido 
Scabelicastro, cujo campo ameno 
Tu, claro Tejo, regas t~ao sereno. 
 
 
«A estas nobres vilas sometidas 
Ajunta tamb´em Mafra, em pouco espaço, 
E, nas serras da L¨ua conhecidas, 
Sojuga a fria Sintra o duro braço; 
Sintra, onde as Naiades, escondidas 
Nas fontes, v~ao fugindo ao doce laço 
Onde Amor as enreda brandamente, 
Nas ´aguas acendendo fogo ardente. 
 
«E tu, nobre Lisboa, que no mundo 
F`acilmente das outras ´es princesa, 
Que edificada foste do facundo 
Por cujo engano foi Dard^ania acesa; 
Tu a quem obedece o Mar profundo 
Obedeceste `a força Portuguesa, 
Ajudada tamb´em da forte armada 
Que das Boreais partes foi mandada. 
 
«L´a do Germ^anico ´Albis e do Reno 
E da fria Bretanha conduzidos, 
A destruir o povo Sarraceno 
Muitos com tenç~ao santa eram partidos. 
Entrando a boca j´a do Tejo ameno, 
Co arraial do grande Afonso unidos, 
Cuja alta fama ant~ao subia aos c´eus, 
Foi posto cerco aos muros Ulisseus. 
 
«Cinco vezes a L¨ua se escondera 
E outras tantas mostrara cheio o rosto, 
Quando a cidade, entrada, se rendera  Ao duro cerco que lhe estava posto 
Foi a batalha t~ao sanguina e fera 
Quanto obrigava o firme pros[s]uposto 
De vencedores ´asperos e ousados 
E de vencidos j´a desesperados. 
 
«Destarte, enfim, tomada se rendeu 
Aquela que, nos tempos j´a passados, 
`A grande força nunca obedeceu 
Dos frios povos C´iticos ousados, 
Cujo poder a tanto se estendeu 
Que o Ibero o viu e o Tejo amedrontados; 
E, enfim, co B´etis tanto alguns puderam 
Que `a terra, de Vand´alia nome deram. 
 
«Que cidade t~ao forte porventura 
Haver´a que resista, se Lisboa 
N~ao p^ode resistir `a força dura 
Da gente cuja fama tanto voa? 
J´a lhe obedece toda a Estremadura, 
´Obidos, Alanquer, por onde soa 
O tom das frescas ´aguas entre as pedras, 
Que murmurando lava, e Torres Vedras. 
 
«E v´os tamb´em, ´o terras Transtaganas, 
Afamadas co dom da flava Ceres, 
Obedeceis `as forças mais que humanas, 
Entregando-lhe os muros e os poderes; 
E tu, lavrador Mouro, que te enganas, 
Se sustentar a f´ertil terra queres: 
Que Elvas e Moura e Serpa, conhecidas, 
E Alc´açare do Sal est~ao rendidas. 
 
«Eis a nobre cidade, certo assento 
Do rebelde Sert´orio antigamente, 
Onde ora as ´aguas n´itidas de argento 
V^em sustentar de longo a terra e a gente 
Pelos arcos reais, que, cento e cento, 
Nos ares se alevantam nobremente, 
Obedeceu por meio e ousadia 
De Giraldo, que medos n~ao temia. 
 
«J´a na cidade Beja vai tomar 
Vingança de Trancoso destru´ida 
Afonso, que n~ao sabe sossegar, 
Por estender co a fama a curta vida. 
N~ao se lhe pode muito sustentar 
A cidade; mas, sendo j´a rendida, 
Em toda a cousa viva a gente irada 
Provando os fios vai da dura espada. 
 
«Com estas sojugada foi Palmela 
E a piscosa Sesimbra e, juntamente, 
Sendo ajudado mais de sua estrela, 
Desbarata um ex´ercito potente 
(Sentiu-o a vila e viu-o a serra dela), 
Que a socorr^e-la vinha diligente 
Pela fralda da serra, descuidado 
Do temeroso encontro inopinado. 
 
«O Rei de Badajoz era, alto Mouro, 
Com quatro mil cavalos furiosos, 
In´umeros pe~oes, de armas e de ouro  Guarnecidos, guerreiros e lustrosos; 
Mas, qual no m^es de Maio o bravo touro, 
Cos ci´umes da vaca, arreceosos, 
Sentindo gente, o bruto e cego amante 
Salteia o descuidado caminhante: 
 
«Destarte Afonso, s´ubito mostrado, 
Na gente d´a, que passa bem segura; 
Fere, mata, derriba, denodado; 
Foge o Rei Mouro e s´o da vida cura; 
Dum p^anico terror todo assombrado, 
S´o de segui-lo o ex´ercito procura; 
Sendo estes que fizeram tanto abalo 
N^o mais que s´o sessenta de cavalo. 
 
«Logo segue a vit´oria, sem tardança, 
O gr~ao Rei incans´abil, ajuntando 
Gentes de todo o Reino, cuja usança 
Era andar sempre terras conquistando. 
Cercar vai Badajoz e logo alcança 
O fim de seu desejo, pelejando 
Com tanto esforço e arte e valentia, 
Que a fez fazer `as outras companhia. 
 
«Mas o alto Deus, que pera longe guarda 
O castigo daquele que o merece, 
Ou pera que se emende, `as vezes tarda, 
Ou por segredos que homem n~ao conhece 
Se at´e qui sempre o forte Rei resguarda 
Dos perigos a que ele se oferece, 
Agora lhe n~ao deixa ter defesa 
Da maldiç~ao da m~ae que estava presa: 
 
«Que, estando na cidade que cercara, 
Cercado nela foi dos Lioneses, 
Porque a conquista dela lhe tomara, 
De Li~ao sendo, e n~ao dos Portugueses. 
A pertin´acia aqui lhe custa cara, 
Assi como acontece muitas vezes, 
Que em ferros quebra as pernas, indo aceso 
`A batalha, onde foi vencido e preso. 
 
«´O famoso Pompeio, n~ao te pene 
De teus feitos ilustres a ru´ina, 
Nem ver que a justa N´emesis ordene 
Ter teu sogro de ti vit´oria dina, 
Posto que o frio F´asis ou Siene, 
Que pera nenhum cabo a sombra inclina, 
O Bootes gelado e a linha ardente 
Temessem o teu nome geralmente. 
 
«Posto que a rica Ar´abia e que os feroces 
Hen´iocos e Colcos, cuja fama 
O V´eu dourado estende, e os Capadoces 
E Judeia, que um Deus adora e ama, 
E que os moles Sofenos e os atroces 
Cil´icios, com a Arm´enia, que derrama 
As ´aguas dos dous rios cuja fonte 
Est´a noutro mais alto e santo monte, 
 
«E posto, enfim, que desd'o mar de Atlante 
At´e o C´itico Tauro, monte erguido, 
J´a vencedor te vissem, n~ao te espante  Se o campo Em´atio s´o te viu vencido; 
Porque Afonso ver´as, soberbo e ovante, 
Tudo render e ser despois rendido. 
Assi o quis o Conselho alto, celeste, 
Que vença o sogro a ti e o genro a este! 
 
«Tornado o Rei sublime, finalmente, 
Do divino Ju´izo castigado; 
Despois que em Santar´em soberbamente, 
Em v~ao, dos Sarracenos foi cercado, 
E despois que do m´artire Vicente 
O sant´issimo corpo venerado 
Do Sacro Promont´orio conhecido 
`A cidade Ulisseia foi trazido; 
 
«Por que levasse avante seu desejo, 
Ao forte filho manda o lasso velho 
Que `as terras se passasse d'Alentejo, 
Com gente e co bel´igero aparelho. 
Sancho, d'esforço e d'^animo sobejo, 
Avante passa e faz correr vermelho 
O rio que Sevilha vai regando, 
Co sangue Mauro, b´arbaro e nefando. 
 
«E, com esta vit´oria cobiçoso, 
J´a n~ao descansa o moço, at´e que veja 
Outro estrago como este, temeroso, 
No B´arbaro que tem cercado Beja. 
N~ao tarda muito o Pr´incipe ditoso 
Sem ver o fim daquilo que deseja. 
Assi estragado, o Mouro na vingança 
De tantas perdas p~oe sua esperança. 
 
«J´a se ajuntam do monte a quem Medusa 
O corpo fez perder que teve o C´eu; 
J´a v^em do promont´orio de Ampelusa 
E do Tinge, que assento foi de Anteu. 
O morador de Abila n~ao se escusa, 
Que tamb´em com suas armas se moveu, 
Ao som da Mauritana e ronca tuba, 
Todo o Reino que foi do nobre Juba. 
 
«Entrava, com toda esta companhia, 
O Miralmomini em Portugal; 
Treze Reis mouros leva de valia, 
Entre os quais tem o ceptro Imperial. 
E assi, fazendo quanto mal podia, 
O que em partes podia fazer mal, 
Dom Sancho vai cercar em Santar´em; 
Por´em n~ao lhe sucede muito bem. 
 
«D´a-lhe combates ´asperos, fazendo 
Ardis de guerra mil, o Mouro iroso; 
N~ao lhe aproveita j´a trabuco horrendo, 
Mina secreta, ar´iete forçoso; 
Porque o filho de Afonso, n~ao perdendo 
Nada do esforço e acordo generoso, 
Tudo prov^e com ^animo e prud^encia, 
Que em toda a parte h´a esforço e resist^encia. 
 
«Mas o velho, a quem tinham j´a obrigado 
Os trabalhosos anos ao sossego, 
Estando na cidade cujo prado  Enverdecem as ´aguas do Mondego, 
Sabendo como o filho est´a cercado, 
Em Santar´em, do Mauro povo cego, 
Se parte diligente da cidade; 
Que n~ao perde a presteza co a idade. 
 
«E co a famosa gente, `a guerra usada, 
Vai socorrer o filho; e assi ajuntados, 
A Portuguesa f´uria costumada 
Em breve os Mouros tem desbaratados. 
A campina, que toda est´a coalhada 
De marlotas, capuzes variados, 
De cavalos, jaezes, presa rica, 
De seus senhores mortos cheia fica. 
 
«Logo todo o restante se partiu 
De Lusit^ania, postos em fugida; 
O Miralmomini s´o n~ao fugiu, 
Porque, antes de fugir, lhe foge a vida. 
A Quem lhe esta vit´oria permitiu 
D~ao louvores e graças sem medida; 
Que, em casos t~ao estranhos, claramente 
Mais peleja o favor de Deus que a gente. 
 
«De tamanhas vit´orias triunfava 
O velho Afonso, Pr´incipe subido, 
Quando quem tudo enfim vencendo andava, 
Da larga e muita idade foi vencido. 
A p´alida doença lhe tocava, 
Com fria m~ao, o corpo enfraquecido; 
E pagaram seus anos, deste jeito, 
`A triste Libitina seu direito. 
 
«Os altos promont´orios o choraram, 
E dos rios as ´aguas sa¨udosas 
Os semeados campos alagaram, 
Com l´agrimas correndo piadosas; 
Mas tanto pelo mundo se alargaram, 
Com fama suas obras valerosas, 
Que sempre no seu reino chamar~ao 
«Afonso! Afonso!» os ecos; mas em v~ao. 
 
«Sancho, forte mancebo, que ficara 
Imitando seu pai na valentia, 
E que em sua vida j´a se exprimentara 
Quando o B´etis de sangue se tingia 
E o b´arbaro poder desbaratara 
Do Ismaelita Rei de Andaluzia, 
E mais quando os que Beja em v~ao cercaram 
Os golpes de seu braço em si provaram; 
 
«Despois que foi por Rei alevantado, 
Havendo poucos anos que reinava, 
A cidade de Silves tem cercado, 
Cujos campos o B´arbaro lavrava. 
Foi das valentes gentes ajudado 
Da Germ^anica armada que passava, 
De armas fortes e gente apercebida, 
A recobrar Judeia j´a perdida. 
 
«Passavam a ajudar na santa empresa 
O roxo Federico, que moveu 
O poderoso ex´ercito, em defesa  Da cidade onde Cristo padeceu, 
Quando Guido, co a gente em sede acesa, 
Ao grande Saladino se rendeu, 
No lugar onde aos Mouros sobejavam 
As ´aguas que os de Guido desejavam. 
 
«Mas a fermosa armada, que viera 
Por contraste de vento `aquela parte, 
Sancho quis ajudar na guerra fera, 
J´a que em serviço vai do santo Marte. 
Assi como a seu pai acontecera 
Quando tomou Lisboa, da mesma arte 
Do Germano ajudado, Silves toma 
E o bravo morador destrui e doma. 
 
«E se tantos trof´eus do Mahometa 
Alevantando vai, tamb´em do forte 
Lion^es n~ao consente estar quieta 
A terra, usada aos casos de Mavorte, 
At´e que na cerviz seu jugo meta 
Da soberba Tu´i, que a mesma sorte 
Viu ter a muitas vilas suas vizinhas, 
Que por armas tu, Sancho, humildes tinhas. 
 
«Mas, entre tantas palmas salteado 
Da temerosa morte, fica herdeiro 
Um filho seu, de todos estimado, 
Que foi segundo Afonso e Rei terceiro. 
No tempo deste, aos Mauros foi tomado 
Alc´açare do Sal, por derradeiro; 
Porque dantes os Mouros o tomaram, 
Mas agora estru´idos o pagaram. 
 
Morto despois Afonso, lhe sucede 
Sancho segundo, manso e descuidado; 
Que tanto em seus descuidos se desmede 
Que de outrem quem mandava era mandado. 
De governar o Reino, que outro pede, 
Por causa dos privados foi privado, 
Porque, como por eles se regia, 
Em todos os seus v´icios consentia. 
 
«N~ao era Sancho, n~ao, t~ao desonesto 
Como Nero, que um moço recebia 
Por mulher e, despois, horrendo incesto 
Com a m~ae Agripina cometia; 
Nem t~ao cruel `as gentes e molesto 
Que a cidade queimasse onde vivia; 
Nem t~ao mau como foi Heliogabalo, 
Nem como o mole Rei Sardanapalo. 
 
«Nem era o povo seu tiranizado, 
Como Sic´ilia foi de seus tiranos; 
Nem tinha, como F´alaris, achado 
G´enero de tormentos inumanos; 
Mas o Reino, de altivo e costumado 
A senhores em tudo soberanos, 
A Rei n~ao obedece nem consente 
Que n~ao for mais que todos excelente. 
 
«Por esta causa, o Reino governou 
O Conde Bolonh^es, despois alçado 
Por Rei, quando da vida se apartou  Seu irm~ao Sancho, sempre ao ´ocio dado. 
Este, que Afonso o Bravo se chamou, 
Despois de ter o Reino segurado, 
Em dilat´a-lo cuida, que em terreno 
N~ao cabe o altivo peito, t~ao pequeno. 
 
«Da terra dos Algarves, que lhe fora 
Em casamento dada, grande parte 
Recupera co braço, e deita fora 
O Mouro, mal querido j´a de Marte. 
Este de todo fez livre e senhora 
Lusit^ania, com força e b´elica arte, 
E acabou de oprimir a naç~ao forte, 
Na terra que aos de Luso coube em sorte. 
 
«Eis despois vem Dinis, que bem parece 
Do bravo Afonso estirpe nobre e dina, 
Com quem a fama grande se escurece 
Da liberalidade Alexandrina. 
Co este o Reino pr´ospero florece 
(Alcançada j´a a paz ´aurea divina) 
Em constituiç~oes, leis e costumes, 
Na terra j´a tranquila claros lumes. 
 
«Fez primeiro em Coimbra exercitar-se 
O valeroso of´icio de Minerva; 
E de Helicona as Musas fez passar-se 
A pisar de Mondego a f´ertil erva. 
Quanto pode de Atenas desejar-se 
Tudo o soberbo Apolo aqui reserva. 
Aqui as capelas d´a tecidas de ouro, 
Do b´acaro e do sempre verde louro. 
 
«Nobres vilas de novo edificou, 
Fortalezas, castelos mui seguros, 
E qu´asi o Reino todo reformou 
Com edif´icios grandes e altos muros; 
Mas despois que a dura ´Atropos cortou 
O fio de seus dias j´a maduros, 
Ficou-lhe o filho pouco obediente, 
Quarto Afonso, mas forte e excelente. 
 
«Este sempre as soberbas Castelhanas 
Co peito desprezou firme e sereno, 
Porque n~ao ´e das forças Lusitanas 
Temer poder maior, por mais pequeno; 
Mas por´em, quando as gentes Mauritanas, 
A possuir o Hesp´erico terreno, 
Entraram pelas terras de Castela, 
Foi o soberbo Afonso a socorr^e-la. 
 
«Nunca com Semir^amis gente tanta 
Veio os campos Id´aspicos enchendo, 
Nem ´Atila, que It´alia toda espanta, 
Chamando-se de Deus açoute horrendo, 
G´otica gente trouxe tanta, quanta 
Do Sarraceno b´arbaro, estupendo, 
Co poder excessivo de Granada, 
Foi nos campos Tart´es[s]ios ajuntada. 
 
«E, vendo o Rei sublime Castelhano 
A força inexpugn´abil, grande e forte, 
Temendo mais o fim do povo Hispano,  J´a perdido ¨ua vez, que a pr´opria morte, 
Pedindo ajuda ao forte Lusitano 
Lhe mandava a car´issima consorte, 
Mulher de quem a manda e filha amada 
Daquele a cujo Reino foi mandada. 
 
«Entrava a fermos´issima Maria 
Polos paternais paços sublimados, 
Lindo o gesto, mas fora de alegria, 
E os seus olhos em l´agrimas banhados; 
Os cabelos ang´elicos trazia 
Pelos eb´urneos ombros espalhados. 
Diante do pai ledo, que a agasalha, 
Estas palavras tais, chorando, espalha: 
 
- «Quantos povos a terra produziu 
De Africa toda, gente fera e estranha, 
O gr~ao Rei de Marrocos conduziu 
Pera vir possuir a nobre Espanha: 
Poder tamanho junto n~ao se viu 
Despois que o salso mar a terra banha 
Trazem ferocidade e furor tanto 
Que a vivos medo e a mortos faz espanto! 
 
«Aquele que me deste por marido, 
Por defender sua terra amedrontada, 
Co pequeno poder, oferecido 
Ao duro golpe est´a da Maura espada; 
E, se n~ao for contigo socorrido, 
Ver-me-´as dele e do Reino ser privada; 
Vi´uva e triste e posta em vida escura, 
Sem marido, sem Reino e sem ventura. 
 
«Portanto, ´o Rei, de quem com puro medo 
O corrente Muluca se congela, 
Rompe toda a tardança, acude cedo 
`A miseranda gente de Castela. 
Se esse gesto, que mostras claro e ledo, 
De pai o verdadeiro amor assela, 
Acude e corre, pai, que, se n~ao corres, 
Pode ser que n~ao aches quem socorres.» 
 
«N~ao de outra sorte a t´imida Maria 
Falando est´a que a triste V´enus, quando 
A J´upiter, seu pai, favor pedia 
Pera Eneias, seu filho, navegando; 
Que a tanta piedade o comovia 
Que, ca´ido das m~aos o raio infando, 
Tudo o clemente Padre lhe concede, 
Pesando-lhe do pouco que lhe pede. 
 
«Mas j´a cos esquadr~oes da gente armada 
Os Eborenses campos v~ao coalhados; 
Lustra co Sol o arn^es, a lança, a espada; 
V~ao rinchando os cavalos jaezados; 
A canora trombeta embandeirada 
Os coraç~oes, `a paz acostumados, 
Vai `as fulgentes armas incitando, 
Polas concavidades retumbando 
 
«Entre todos no meio se sublima, 
Das ins´ignias Reais acompanhado, 
O valeroso Afonso, que por cima  De todos leva o colo alevantado, 
E s`omente co gesto esforça e anima 
A qualquer coraç~ao amedrontado. 
Assi entra nas terras de Castela 
Com a filha gentil, Rainha dela. 
 
«Juntos os dous Afonsos, finalmente 
Nos campos de Tarifa est~ao defronte 
Da grande multid~ao da cega gente, 
Pera quem s~ao pequenas campo e monte. 
N~ao h´a peito t~ao alto e t~ao potente 
Que de desconfiança n~ao se afronte, 
Enquanto n~ao conheça e claro veja 
Que co braço dos seus Cristo peleja. 
 
«Est~ao de Agar os netos qu´asi rindo 
Do poder dos Crist~aos, fraco e pequeno, 
As terras como suas repartindo, 
Antem~ao, entre o ex´ercito Agareno, 
Que, com t´itulo falso, possuindo 
Est´a o famoso nome Sarraceno. 
Assi tamb´em, com falsa conta e nua, 
`A nobre terra alheia chamam sua. 
 
«Qual o membrudo e b´arbaro Gigante, 
Do Rei Saul, com causa t~ao temido, 
Vendo o Pastor inerme estar diante, 
S´o de pedras e esforço apercebido, 
Com palavras soberbas, o arrogante, 
Despreza o fraco moço mal vestido, 
Que, rodeando a funda, o desengana 
(Quanto mais pode a F´e que a força humana!) 
 
«Destarte o Mouro p´erfido despreza 
O poder dos Crist~aos, e n~ao entende 
Que est´a ajudado da alta Fortaleza 
A quem o Inferno horr´ifico se rende. 
Co ela o Castelhano, e com destreza, 
De Marrocos o Rei comete e ofende; 
O Portugu^es, que tudo estima em nada, 
Se faz temer ao Reino de Granada. 
 
«Eis as lanças e espadas retiniam 
Por cima dos arneses - bravo estrago! -; 
Chamam (segundo as Leis que ali seguiam), 
Uns Mafamede e os outros Santiago. 
Os feridos com grita o c´eu feriam, 
Fazendo de seu sangue bruto lago, 
Onde outros, meios mortos, se afogavam, 
Quando do ferro as vidas escapavam. 
 
«Com esforço tamanho estrui e mata 
O Luso ao Granadil, que em pouco espaço 
Totalmente o poder lhe desbarata, 
Sem lhe valer defesa ou peito de aço. 
De alcançar tal vit´oria t~ao barata 
´Inda n~ao bem contente o forte braço, 
Vai ajudar ao bravo Castelhano, 
Que pelejando est´a co Mauritano. 
 
«J´a se ia o Sol ardente recolhendo 
Pera a casa de T´etis, e inclinado 
Pera o Ponente, o v´espero trazendo,  Estava o claro dia memorado, 
Quando o poder do Mauro, grande e horrendo, 
Foi pelos fortes Reis desbaratado, 
Com tanta mortindade que a mem´oria 
Nunca no mundo viu t~ao gr~ao vit´oria. 
 
«N~ao matou a quarta parte o forte M´ario 
Dos que morreram neste vencimento, 
Quando as ´aguas co sangue do advers´ario 
Fez beber ao ex´ercito sedento; 
Nem o Peno, asper´issimo contr´ario 
Do Romano poder, de nascimento, 
Quando tantos matou da ilustre Roma, 
Que alqueires tr^es de an´eis dos mortos toma. 
 
«E se tu tantas almas s´o pudeste 
Mandar ao Reino escuro de Cocito, 
Quando a santa Cidade desfizeste 
Do povo pertinaz no antigo rito, 
Permiss~ao e vingança foi celeste, 
E n~ao força de braço, ´o nobre Tito, 
Que assi dos Vates foi profetizado 
E despois por JESU certificado. 
 
«Passada esta t~ao prospera vit´oria, 
Tornado Afonso `a Lusitana terra, 
A se lograr da paz com tanta gl´oria 
Quanta soube ganhar na dura guerra, 
O caso triste, e dino da mem´oria 
Que do sepulcro os homens desenterra. 
Aconteceu da m´isera e mesquinha 
Que despois de ser morta foi Rainha. 
 
«Tu s´o, tu, poro Amor, com força crua, 
Que os coraç~oes humanos tanto obriga, 
Deste causa `a molesta morte sua, 
Como se fora p´erfida inimiga. 
Se dizem, fero Amor, que a sede tua 
Nem com l´agrimas tristes se mitiga, 
´E porque queres, ´aspero e tirano, 
Tuas aras banhar em sangue humano. 
 
«Estavas, linda ln^es, posta em sossego, 
De teus anos colhendo doce fruto, 
Naquele engano da alma, ledo e cego, 
Que a Fortuna n~ao deixa durar muito, 
Nos sa¨udosos campos do Mondego, 
De teus fermosos olhos nunca enxuto, 
Aos montes ensinando e `as ervinhas 
O nome que no peito escrito tinhas. 
 
«Do teu Pr´incipe ali te respondiam 
As lembranças que na alma lhe moravam, 
Que sempre ante seus olhos te traziam, 
Quando dos teus fermosos se apartavam; 
De noite, em doces sonhos que mentiam, 
De dia, em pensamentos que voavam; 
E quanto, enfim, cuidava e quanto via 
Eram tudo mem´orias de alegria. 
 
«De outras belas senhoras e Princesas 
Os desejados t´alamos enjeita, 
Que tudo, enfim, tu, puro amor, desprezas  Quando um gesto suave te sujeita. 
Vendo estas namoradas estranhezas, 
O velho pai sesudo, que respeita 
O murmurar do povo e a fantasia 
Do filho, que casar-se n~ao queria, 
 
«Tirar In^es ao mundo determina, 
Por lhe tirar o filho que tem preso, 
Crendo co sangue s´o da morte indina 
Matar do firme amor o fogo aceso. 
Que furor consentiu que a espada fina 
Que p^ode sustentar o grande peso 
Do furor Mauro, fosse alevantada 
Contra ¨ua fraca dama delicada? 
 
«Traziam-a os horr´ificos algozes 
Ante o Rei, j´a movido a piedade; 
Mas o povo, com falsas e ferozes 
Raz~oes, `a morte crua o persuade. 
Ela, com tristes e piedosas vozes, 
Sa´idas s´o da m´agoa e sa¨udade 
Do seu Pr´incipe e filhos, que deixava, 
Que mais que a pr´opria morte a magoava, 
 
«Pera o c´eu cristalino alevantando, 
Com l´agrimas, os olhos piedosos 
(Os olhos, porque as m~aos lhe estava atando 
Um dos duros ministros rigorosos); 
E despois nos mininos atentando, 
Que t~ao queridos tinha e t~ao mimosos, 
Cuja orfindade como m~ae temia, 
Pera o av^o cruel assi dizia: 
 
«Se j´a nas brutas feras, cuja mente 
Natura fez cruel de nascimento, 
E nas aves agrestes, que somente 
Nas rapinas a´ereas t^em o intento, 
Com pequenas crianças viu a gente 
Terem t~ao piadoso sentimento 
Como co a m~ae de Nino j´a mostraram, 
E cos irm~aos que Roma edificaram: 
 
«´O tu, que tens de humano o gesto e o peito 
(Se de humano ´e matar ¨ua donzela, 
Fraca e sem força, s´o por ter subjeito 
O coraç~ao a quem soube venc^e-la), 
A estas criancinhas tem respeito, 
Pois o n~ao tens `a morte escura dela; 
Mova-te a piedade sua e minha, 
Pois te n~ao move a culpa que n~ao tinha. 
 
«E se, vencendo a Maura resist^encia, 
A morte sabes dar com fogo e ferro, 
Sabe tamb´em dar vida com clem^encia 
A quem pera perd^e-la n~ao fez erro. 
Mas, se to assi merece esta inoc^encia, 
P~oe-me em perp´etuo e m´isero desterro, 
Na C´itia fria ou l´a na L´ibia ardente, 
Onde em l´agrimas viva eternamente. 
 
«P~oe-me onde se use toda a feridade, 
Entre li~oes e tigres, e verei 
Se neles achar posso a piedade  Que entre peitos humanos n~ao achei. 
Ali, co amor intr´inseco e vontade 
Naquele por quem mouro, criarei 
Estas rel´iquias suas, que aqui viste, 
Que refrig´erio sejam da m~ae triste.» 
 
Queria perdoar-lhe o Rei benino, 
Movido das palavras que o magoam; 
Mas o pertinaz povo e seu destino 
(Que desta sorte o quis) lhe n~ao perdoam. 
Arrancam das espadas de aço fino 
Os que por bom tal feito ali apregoam. 
Contra ¨ua dama, ´o peitos carniceiros, 
Feros vos amostrais - e cavaleiros? 
 
«Qual contra a linda moça Policena, 
Consolaç~ao extrema da m~ae velha, 
Porque a sombra de Aquiles a condena, 
Co ferro o duro Pirro se aparelha; 
Mas ela, os olhos com que o ar serena 
(Bem como paciente e mansa ovelha) 
Na m´isera m~ae postos, que endoudece, 
Ao duro sacrif´icio se oferece: 
 
«Tais contra In^es os brutos matadores, 
No colo de alabastro, que sustinha 
As obras com que Amor matou de amores 
Aquele que despois a fez Rainha, 
As espadas banhando, e as brancas flores, 
Que ela dos olhos seus regadas tinha, 
Se encarniçavam, f´ervidos e irosos 
No futuro castigo n~ao cuidosos. 
 
«Bem puderas, ´o Sol, da vista destes, 
Teus raios apartar aquele dia, 
Como da seva mesa de Tiestes, 
Quando os filhos por m~ao de Atreu comia! 
V´os, ´o c^oncavos vales, que pudestes 
A voz extrema ouvir da boca fria, 
O nome do seu Pedro, que lhe ouvistes, 
Por muito grande espaço repetistes! 
 
«Assi como a bonina, que cortada 
Antes do tempo foi, c^andida e bela, 
Sendo das m~aos lacivas maltratada 
Da minina que a trouxe na capela, 
O cheiro traz perdido e a cor murchada: 
Tal est´a, morta, a p´alida donzela, 
Secas do rosto as rosas e perdida 
A branca e viva cor, co a doce vida. 
 
«As filhas do Mondego a morte escura 
Longo tempo chorando memoraram, 
E, por mem´oria eterna, em fonte pura 
As l´agrimas choradas transformaram. 
O nome lhe puseram, que inda dura, 
Dos amores de In^es, que ali passaram. 
Vede que fresca fonte rega as flores, 
Que l´agrimas s~ao a ´agua e o nome Amores! 
 
«N~ao correu muito tempo que a vingança 
N~ao visse Pedro das mortais feridas, 
Que, em tomando do Reino a governança,  A tomou dos fugidos homicidas; 
Do outro Pedro cru´issimo os alcança, 
Que ambos, imigos das humanas vidas, 
O concerto fizeram, duro e injusto, 
Que com L´epido e Ant´onio fez Augusto. 
 
«Este, castigador foi rigoroso 
De latroc´inios, mortes e adult´erios; 
Fazer nos maus cruezas, fero e iroso, 
Eram os seus mais certos refrig´erios. 
As cidades guardando, justiçoso, 
De todos os soberbos vitup´erios, 
Mais ladr~oes, castigando, `a morte deu, 
Que o vagabundo Alcides ou Teseu. 
 
«Do justo e duro Pedro nasce o brando 
(Vede da natureza o desconcerto!), 
Remisso e sem cuidado algum, Fernando, 
Que todo o Reino p^os em muito aperto; 
Que, vindo o Castelhano devastando 
`As terras sem defesa, esteve perto 
De destruir-se o Reino totalmente; 
Que um fraco Rei faz fraca a forte gente. 
 
«Ou foi castigo claro do pecado 
De tirar Lianor a seu marido 
E casar-se com ela, de enlevado 
Num falso parecer mal entendido, 
Ou foi que o coraç~ao, sujeito e dado 
Ao v´icio vil, de quem se viu rendido, 
Mole se fez e fraco; e bem parece 
Que um baxo amor os fortes enfraquece. 
 
«Do pecado tiveram sempre a pena 
Muitos, que Deus o quis e permitiu: 
Os que foram roubar a bela Helena, 
E com ´Apio tamb´em Tarquino o viu. 
Pois por quem David Santo se condena? 
Ou quem o Tribo ilustre destruiu 
De Benjamim? Bem claro no-lo ensina 
Por Sarra Fara´o, Siqu´em por Dina. 
 
«E pois, se os peitos fortes enfraquece 
Um inconcesso amor desatinado, 
Bem no filho de Almena se parece 
Quando em ^Onfale andava transformado. 
De Marco Ant´onio a fama se escurece 
Com ser tanto a Cle´opatra afeiçoado. 
Tu tamb´em, Peno pr´ospero, o sentiste 
Despois que ¨ua moça vil na Ap´ulia viste. 
 
«Mas quem pode livrar-se, porventura, 
Dos laços que Amor arma brandamente 
Entre as rosas e a neve humana pura, 
O ouro e o alabastro transparente? 
Quem, de ¨ua peregrina fermosura, 
De um vulto de Medusa propriamente, 
Que o coraç~ao converte, que tem preso, 
Em pedra, n~ao, mas em desejo aceso? 
 
«Quem viu um olhar seguro, um gesto brando, 
¨ua suave e ang´elica excel^encia, 
Que em si est´a sempre as almas transformando,  Que tivesse contra ela resist^encia? 
Desculpado por certo est´a Fernando, 
Pera quem tem de amor experi^encia; 
Mas antes, tendo livre a fantasia, 
Por muito mais culpado o julgaria. 
 
 
 
Canto IV 
 
DESPOIS de procelosa tempestade, 
Nocturna sombra e sibilante vento, 
 
Traz a manh~a serena claridade, 
Esperança de porto e salvamento; 
Aparta o Sol a negra escuridade, 
Removendo o temor ao pensamento: 
Assi no Reino forte aconteceu 
Despois que o Rei Fernando faleceu. 
 
«Porque, se muito os nossos desejaram 
Quem os danos e ofensas v´a vingando 
Naqueles que t~ao bem se aproveitaram 
Do descuido remisso de Fernando, 
Despois de pouco tempo o alcançaram, 
Joane, sempre ilustre, alevantando 
Por Rei, como de Pedro ´unico herdeiro 
(Ainda que bastardo) verdadeiro. 
 
«Ser isto ordenaç~ao dos C´eus divina 
Por sinais muito claros se mostrou~ 
Quando em ´Evora a voz de ¨ua minina, 
Ante tempo falando, o nomeou. 
E, como causa, enfim, que o C´eu destina, 
No berço o corpo e a voz alevantou: 
- «Portugal, Portugal (alçando a m~ao, 
Disse) polo Rei novo, Dom Jo~ao!» 
 
«Alteradas ent~ao do Reino as gentes 
Co ´odio que ocupado os peitos tinha, 
Absolutas cruezas e evidentes 
Faz do povo o furor, por onde vinha; 
Matando v~ao amigos e parentes 
Do ad´ultero Conde e da Rainha, 
Com quem sua incontin^encia desonesta 
Mais (despois de vi´uva) manifesta. 
 
«Mas ele, enfim, com causa desonrado, 
Diante dela a ferro frio morre, 
De outros muitos na morte acompanhado, 
Que tudo o fogo erguido queima e corre: 
Quem, como Astian´as, precipitado, 
Sem lhe valerem ordens, de alta torre; 
A quem ordens, nem aras, nem respeito; 
Quem nu por ruas, e em pedaços feito. 
 
«Podem-se p^or em longo esquecimento 
As cruezas mortais que Roma viu, 
Feitas do feroz M´ario e do cruento 
Cila, quando o contr´ario lhe fugiu. 
Por isso Lianor, que o sentimento 
Do morto Conde ao mundo descobriu, 
Faz contra Lusit^ania vir Castela,  Dizendo ser sua filha herdeira dela. 
 
«Beatriz era a filha, que casada 
Co Castelhano est´a que o Reino pede, 
Por filha de Fernando reputada, 
Se a corrompida fama lho concede. 
Com esta voz Castela alevantada, 
Dizendo que esta filha ao pai sucede, 
Suas forças ajunta, pera as guerras, 
De v´arias regi~oes e v´arias terras. 
 
«V^em de toda a prov´incia que de um Brigo 
(Se foi) j´a teve o nome derivado; 
Das terras que Fernando e que Rodrigo 
Ganharam do tirano e Mauro estado. 
N~ao estimam das armas o perigo 
Os que cortando v~ao co duro arado 
Os campos Lioneses, cuja gente 
Cos Mouros foi nas armas excelente. 
 
«Os V^andalos, na antiga valentia 
Ainda confiados, se ajuntavam 
Da cabeça de toda Andaluzia, 
Que do Guadalquibir as ´aguas lavam. 
A nobre Ilha tamb´em se apercebia 
Que antigamente os T´irios habitavam, 
Trazendo por ins´ignias verdadeiras 
As Herc´uleas colunas nas bandeiras. 
 
«Tamb´em v^em l´a do Reino de Toledo, 
Cidade nobre e antiga, a quem cercando 
O Tejo em torno vai, suave e ledo, 
Que das serras de Conca vem manando. 
A v´os outros tamb´em n~ao tolhe o medo 
´O s´ordidos Galegos, duro bando, 
Que, pera resistirdes, vos armastes, 
`Aqueles cujos golpes j´a provastes. 
 
«Tamb´em movem da guerra as negras f´urias 
A gente Bizcainha, que carece 
De polidas raz~oes, e que as inj´urias 
Muito mal dos estranhos compadece. 
A terra de Guip´uscua e das Ast´urias, 
Que com minas de ferro se ennobrece, 
Armou dele os soberbos moradores, 
Pera ajudar na guerra a seus senhores. 
 
«Joane, a quem do peito o esforço crece, 
Como a Sans~ao Hebreio da guedelha, 
Posto que tudo pouco lhe parece, 
Cos poucos do seu Reino se aparelha; 
E, n~ao porque conselho lhe falece, 
Cos principais senhores se aconselha, 
Mas s´o por ver das gentes as sentenças, 
Que sempre houve entre muitos diferenças. 
 
«N~ao falta com raz~oes quem desconcerte 
Da opini~ao de todos, na vontade; 
Em quem o esforço antigo se converte 
Em desusada e m´a deslealdade, 
Podendo o temor mais, gelado, inerte, 
Que a pr´opria e natural fidelidade. 
Negam o Rei e a P´atria e, se conv´em,  Negar~ao (como Pedro) o Deus que t^em. 
 
«Mas nunca foi que este erro se sentisse 
No forte Dom Nuno ´Alveres; mas antes, 
Posto que em seus irm~aos t~ao claro o visse, 
Reprovando as vontades inconstantes, 
`Aquelas duvidosas gentes disse, 
Com palavras mais duras que elegantes, 
A m~ao na espada, irado e n~ao facundo, 
Ameaçando a terra, o mar e o mundo: 
 
- «Como? Da gente ilustre Portuguesa 
H´a-de haver quem refuse o p´atrio Marte? 
Como? Desta prov´incia, que princesa 
Foi das gentes na guerra em toda parte, 
H´a-de sair quem negue ter defesa? 
Quem negue a F´e, o amor, o esforço e arte 
De Portugu^es, e por nenhum respeito 
O pr´oprio Reino queira ver sujeito? 
 
«Como? N~ao sois v´os inda os descendentes 
Daqueles que, debaixo da bandeira 
Do grande Henriques, feros e valentes, 
Vencestes esta gente t~ao guerreira, 
Quando tantas bandeiras, tantas gentes 
Puseram em fugida, de maneira 
Que sete ilustres Condes lhe trouxeram 
Presos, afora a presa que tiveram? 
 
«Com quem foram contino sopeados 
Estes, de quem o estais agora v´os, 
Por Dinis e seu filho sublimados, 
Sen~ao cos vossos fortes pais e av^os? 
Pois se, com seus descuidos ou pecados, 
Fernando em tal fraqueza assim vos p^os, 
Torne-vos vossas forças o Rei novo, 
Se ´e certo que co Rei se muda o povo. 
 
«Rei tendes tal que, se o valor tiverdes 
Igual ao Rei que agora alevantastes, 
Desbaratareis tudo o que quiserdes, 
Quanto mais a quem j´a desbaratastes. 
E se com isto, enfim, vos n~ao moverdes 
Do penetrante medo que tomastes, 
Atai as m~aos a vosso v~ao receio, 
Que eu s´o resistirei ao jugo alheio. 
 
«Eu s´o, com meus vassalos e com esta 
(E dizendo isto arranca meia espada), 
Defenderei da força dura e infesta 
A terra nunca de outrem sojugada. 
Em virtude do Rei, da p´atria mesta, 
Da lealdade j´a por v´os negada, 
Vencerei n~ao s´o estes advers´arios, 
Mas quantos a meu Rei forem contr´arios!» 
 
«Bem como entre os mancebos recolhidos 
Em Can´usio, rel´iquias s´os de Canas, 
J´a pera se entregar qu´asi movidos 
`A fortuna das forças Africanas, 
Corn´elio moço os faz que, compelidos 
Da sua espada, jurem que as Romanas 
Armas n~ao deixar~ao, enquanto a vida  Os n~ao deixar ou nelas for perdida: 
 
«Destarte a gente força e esforça Nuno, 
Que, com lhe ouvir as ´ultimas raz~oes, 
Removem o temor frio, importuno, 
Que gelados lhe tinha os coraç~oes. 
Nos animais cavalgam de Neptuno, 
Brandindo e volteando arremess~oes; 
V~ao correndo e gritando, a boca aberta: 
- «Viva o famoso Rei que nos liberta!» 
 
«Das gentes populares, uns aprovam 
A guerra com que a p´atria se sustinha; 
Uns as armas alimpam e renovam, 
Que a ferrugem da paz gastadas tinha: 
Capacetes estofam, peitos provam, 
Arma-se cada um como convinha; 
Outros fazem vestidos de mil cores, 
Com letras e tenç~oes de seus amores. 
 
«Com toda esta lustrosa companhia 
Joane forte sai da fresca Abrantes, 
Abrantes, que tamb´em da fonte fria 
Do Tejo logra as ´aguas abundantes. 
Os primeiros arm´igeros regia 
Quem pera reger era os mui possantes 
Orientais ex´ercitos sem conto 
Com que passava Xerxes o Helesponto; 
 
«Dom Nuno Alveres digo: verdadeiro 
Açoute de soberbos Castelhanos, 
Como j´a o fero Huno o foi primeiro 
Pera Franceses, pera Italianos. 
Outro tamb´em, famoso cavaleiro, 
Que a ala direita tem dos Lusitanos, 
Apto pera mand´a-los e reg^e-los, 
Mem Rodrigues se diz de Vasconcelos. 
 
«E da outra ala, que a esta corresponde, 
Ant~ao Vasques de Almada ´e capit~ao, 
Que despois foi de Abranches nobre Conde; 
Das gentes vai regendo a sestra m~ao. 
Logo na retaguarda n~ao se esconde 
Das Quinas e Castelos o pend~ao, 
Com Joane, Rei forte em toda parte, 
Que escurecendo o preço vai de Marte. 
 
«Estavam pelos muros, temerosas 
E de um alegre medo qu´asi frias, 
:Rezando, as m~aes, irm~as, damas e esposas, 
Prometendo jejuns e romarias. 
J´a chegam as esquadras belicosas 
Defronte das imigas companhias, 
Que com grita grand´issima os recebem; 
E todas grande d´uvida concebem. 
 
«Respondem as trombetas mensageiras, 
P´ifaros sibilantes e atambores; 
Alf´erezes volteiam as bandeiras, 
Que variadas s~ao de muitas cores. 
Era no seco tempo que nas eiras 
Ceres o fruto deixa aos lavradores; 
Entra em Astreia o Sol, no m^es de Agosto;  Baco das uvas tira o doce mosto. 
 
«Deu sinal a trombeta Castelhana, 
Horrendo, fero, ingente e temeroso; 
Ouviu-o o monte Artabro, e Guadiana 
Atr´as tornou as ondas de medroso. 
Ouviu[-o] o Douro e a terra Transtagana; 
Correu ao mar o Tejo duvidoso; 
E as m~aes, que o som terr´ibil escuitaram, 
Aos peitos os filhinhos apertaram. 
 
«Quantos rostos ali se v^em sem cor, 
Que ao coraç~ao acode o sangue amigo! 
Que, nos perigos grandes, o temor 
´E maior muitas vezes que o perigo. 
E se o n~ao ´e, parece-o; que o furor 
De ofender ou vencer o duro imigo 
Faz n~ao sentir que ´e perda grande e rara 
Dos membros corporais, da vida cara. 
 
«Começa-se a travar a incerta guerra: 
De ambas partes se move a primeira ala; 
Uns leva a defens~ao da pr´opria terra, 
Outros as esperanças de ganh´a-la. 
Logo o grande Pereira, em quem se encerra 
Todo o valor, primeiro se assinala: 
Derriba e encontra e a terra enfim semeia, 
Dos que a tanto desejam, sendo alheia. 
 
«J´a pelo espesso ar os estridentes 
Farp~oes, setas e v´arios tiros voam; 
Debaxo dos p´es duros dos ardentes 
Cavalos treme a terra, os vales soam. 
Espedaçam-se as lanças, e as frequentes 
Quedas co as duras armas tudo atroam. 
Recrecem os imigos sobre a pouca 
Gente do fero Nuno, que os apouca. 
 
«Eis ali seus irm~aos contra ele v~ao 
(Caso feio e cruel!); mas n~ao se espanta, 
Que menos ´e querer matar o irm~ao, 
Quem contra o Rei e a P´atria se alevanta. 
Destes arrenegados muitos s~ao 
No primeiro esquadr~ao, que se adianta 
Contra irm~aos e parentes (caso estranho), 
Quais nas guerras civis de J´ulio [ e ] Magno 
 
«O tu, Sert´orio, ´o nobre Coriolano, 
Catilina, e v´os outros dos antigos 
Que contra vossas p´atrias com profano 
Coraç~ao vos fizestes inimigos: 
E se l´a no reino escuro de Sumano 
Receberdes grav´issimos castigos, 
Dizei-lhe que tamb´em dos Portugueses 
Alguns tredores houve alg¨uas vezes. 
 
«Rompem-se aqui dos nossos os primeiros, 
Tantos dos inimigos a eles v~ao! 
Est´a ali Nuno, qual pelos outeiros 
De Ceita est´a o fort´issimo li~ao 
Que cercado se v^e dos cavaleiros 
Que os campos v~ao correr de Tutu~ao: 
Perseguem-no com as lanças, e ele, iroso,  Torvado um pouco est´a, mas n~ao medroso; 
 
«Com torva vista os v^e, mas a natura 
Ferina e a ira n~ao lhe compadecem 
Que as costas d^e, mas antes na espessura 
Das lanças se arremessa, que recrecem. 
Tal est´a o cavaleiro, que a verdura 
Tinge co sangue alheio; ali perecem 
Alguns dos seus, que o ^animo valente 
Perde a virtude contra tanta gente. 
 
«Sentiu Joane a afronta que passava 
Nuno, que, como s´abio capit~ao, 
Tudo corria e via e a todos dava, 
Com presença e palavras, coraç~ao. 
Qual parida lioa, fera e brava, 
Que os filhos, que no ninho s´os est~ao, 
Sentiu que, enquanto pasto lhe buscara, 
O pastor de Mass´ilia lhos furtara, 
 
«Corre raivoso e freme e com bramidos 
Os montes Sete Irm~aos atroa e abala: 
Tal Joane, com outros escolhidos 
Dos seus, correndo acode `a primeira ala: 
- «O fortes companheiros, ´o subidos 
Cavaleiros, a quem nenhum se iguala, 
Defendei vossas terras, que a esperança 
Da liberdade est´a na nossa lança! 
 
«Vedes-me aqui, Rei vosso e companheiro, 
Que entre as lanças e setas e os arneses 
Dos inimigos corro e vou primeiro; 
Pelejai, verdadeiros Portugueses! » 
Isto disse o magn^animo guerreiro 
E, sopesando a lança quatro vezes, 
Com força tira; e deste ´unico tiro 
Muitos lançaram o ´ultimo suspiro. 
 
«Porque eis os seus, acesos novamente 
Dua nobre vergonha e honroso fogo, 
Sobre qual mais, com ^animo valente, 
Perigos vencer´a do M´arcio jogo, 
Porfiam; tinge o ferro o fogo ardente; 
Rompem malhas primeiro e peitos logo. 
Assi recebem junto e d~ao feridas, 
Como a quem j´a n~ao d´oi perder as vidas. 
 
«A muitos mandam ver o Est´igio lago, 
Em cujo corpo a morte e o ferro entrava. 
O Mestre morre ali de Santiago, 
Que fort`issimamente pelejava; 
Morre tamb´em, fazendo grande estrago, 
Outro Mestre cruel de Calatrava. 
Os Pereiras tamb´em, arrenegados, 
Morrem, arrenegando o C´eu e os Fados. 
 
«Muitos tamb´em do vulgo vil, sem nome, 
V~ao, e tamb´em dos nobres, ao Profundo, 
Onde o trifauce C~ao perp´etua fome 
Tem das almas que passam deste mundo. 
E por que mais aqui se amanse e dome 
A soberba do imigo furibundo, 
A sublime bandeira Castelhana  Foi derribada `os p´es da Lusitana. 
 
«Aqui a fera batalha se encruece 
Com mortes, gritos, sangue e cutiladas; 
A multid~ao da gente que perece 
Tem as flores da pr´opria cor mudadas. 
J´a as costas d~ao e as vidas; j´a falece 
O furor e sobejam as lançadas; 
J´a de Castela o Rei desbaratado 
Se v^e e de seu prop´osito mudado. 
 
«O campo vai deixando ao vencedor, 
Contente de lhe n~ao deixar a vida. 
Seguem-no os que ficaram, e o temor 
Lhe d´a, n~ao p´es, mas asas `a fugida. 
Encobrem no profundo peito a dor 
Da morte, da fazenda despendida, 
Da m´agoa, da desonra e triste nojo 
De ver outrem triunfar de seu despojo. 
 
«Alguns v~ao maldizendo e blasfemando 
Do primeiro que guerra fez no mundo; 
Outros a sede dura v~ao culpando 
Do peito cobiçoso e sitibundo, 
Que, por tomar o alheio, o miserando 
Povo aventura `as penas do Profundo, 
Deixando tantas m~aes, tantas esposas, 
Sem filhos, sem maridos, desditosas. 
 
«O vencedor Joane esteve os dias 
Costumados no campo, em grande gl´oria; 
Com ofertas, despois, e romarias, 
As graças deu a Quem lhe deu vit´oria. 
Mas Nuno, que n~ao quer por outras vias 
Entre as gentes deixar de si mem´oria 
Sen~ao por armas sempre soberanas, 
Pera as terras se passa Transtaganas. 
 
«Ajuda-o seu destino de maneira 
Que fez igual o efeito ao pensamento, 
Porque a terra dos V^andalos, fronteira, 
Lhe concede o despojo e o vencimento. 
J´a de Sevilha a B´etica bandeira, 
E de v´arios senhores, num momento 
Se lhe derriba aos p´es, sem ter defesa, 
Obrigados da força Portuguesa. 
 
«Destas e outras vit´orias longamente 
Eram os Castelhanos oprimidos, 
Quando a paz, desejada j´a da gente, 
Deram os vencedores aos vencidos, 
Despois que quis o Padre omnipotente 
Dar os Reis inimigos por maridos 
As duas Ilustr´issimas Inglesas, 
Gentis, fermosas, ´inclitas princesas. 
 
«N~ao sofre o peito forte, usado `a guerra, 
N~ao ter imigo j´a a quem faça dano; 
E assi, n~ao tendo a quem vencer na terra, 
Vai cometer as ondas do Oceano 
Este ´e o primeiro Rei que se desterra 
Da p´atria, por fazer que o Africano 
Conheça, pelas armas, quanto excede  A lei de Cristo `a lei de Mafamede. 
 
«Eis mil nadantes aves, pelo argento 
Da furiosa T´etis inquieta, 
Abrindo as pandas asas v~ao ao vento, 
Pera onde Alcides p^os a extrema meta. 
O monte Abila e o nobre fundamento 
De Ceita toma, e o torpe Mahometa 
Deita fora, e segura toda Espanha 
Da Juliana, m´a e desleal manha. 
 
«N~ao consentiu a morte tantos anos 
Que de Her´oi t~ao ditoso se lograsse 
Portugal, mas os coros soberanos 
Do C´eu supremo quis que povoasse. 
Mas, pera defens~ao dos Lusitanos, 
Deixou Quem o levou, quem governasse 
E aumentasse a terra mais que dantes: 
´Inclita geraç~ao, altos Infantes. 
 
«N~ao foi do Rei Duarte t~ao ditoso 
O tempo que ficou na suma alteza, 
Que assi vai alternando o tempo iroso 
O bem co mal, o gosto co a tristeza. 
Quem viu sempre um estado deleitoso? 
Ou quem viu em Fortuna haver firmeza? 
Pois inda neste Reino e neste Rei 
N~ao usou ela tanto desta lei? 
 
«Viu ser cativo o santo irm~ao Fernando 
(Que a t~ao altas empresas aspirava), 
Que, por salvar o povo miserando 
Cercado, ao Sarraceno se entregava. 
S´o por amor da p´atria est´a passando 
A vida, de senhora feita escrava, 
Por n~ao se dar por ele a forte Ceita. 
Mais o p´ublico bem que o seu respeita. 
 
«Codro, por que o inimigo n~ao vencesse, 
Deixou antes vencer da morte a vida; 
R´egulo, por que a p´atria n~ao perdesse, 
Quis mais a liberdade ver perdida. 
Este, por que se Espanha n~ao temesse, 
A cativeiro eterno se convida! 
Codro, nem C´urcio, ouvido por espanto, 
Nem os D´ecios leais, fizeram tanto. 
 
«Mas Afonso, do Reino ´unico herdeiro, 
Nome em armas ditoso em nossa Hesp´eria. 
Que a soberba do B´arbaro fronteiro 
Tornou em baxa e hum´ilima mis´eria, 
Fora por certo invicto cavaleiro, 
Se n~ao quisera ir ver a terra Ib´eria. 
Mas Africa dir´a ser imposs´ibil 
Poder ningu´em vencer o Rei terr´ibil. 
 
«Este p^ode colher as maç~as de ouro 
Que somente o Tir´intio colher p^ode. 
Do jugo que lhe p^os, o bravo Mouro 
A cerviz inda agora n~ao sacode. 
Na fronte a palma leva e o verde louro 
Das vit´orias do B´arbaro, que acode 
A defender Alc´acer, forte vila,  T^angere populoso e a dura Arzila. 
 
«Por´em elas, enfim, por força entradas 
Os muros abaxaram de diamante 
`As Portuguesas forças, costumadas 
A derribarem quanto acham diante. 
Maravilhas em armas, estremadas 
E de escritura dinas elegante, 
Fizeram cavaleiros nesta empresa, 
Mais afinando a fama Portuguesa. 
 
«Por´em despois, tocado de ambiç~ao 
E gl´oria de mandar, amara e bela, 
Vai cometer Fernando de Arag~ao, 
Sobre o potente Reino de Castela. 
Ajunta-se a inimiga multid~ao 
Das soberbas e v´arias gentes dela, 
Desde C´aliz ao alto Perineu, 
Que tudo ao Rei Fernando obedeceu. 
 
«N~ao quis ficar nos Reinos occioso 
O mancebo Joane, e logo ordena 
De ir ajudar o pai ambicioso, 
Que ent~ao lhe foi ajuda n~ao pequena. 
Saiu-se, enfim, do trance perigoso, 
Com fronte n~ao torvada, mas serena. 
Desbaratado o pai sanguinolento, 
Mas ficou duvidoso o vencimento; 
 
«Porque o filho, sublime e soberano, 
Gentil, forte, animoso cavaleiro, 
Nos contr´arios fazendo imenso dano, 
Todo um dia ficou no campo inteiro. 
Destarte foi vencido Octaviano, 
E Ant´onio vencedor, seu companheiro, 
Quando daqueles que C´esar mataram 
Nos Fil´ipicos campos se vingaram. 
 
«Por´em, despois que a escura noite eterna 
Afonso apousentou no C´eu sereno, 
O Pr´incipe que o Reino ent~ao governa 
Foi Joane segundo e Rei trezeno. 
Este, por haver fama sempiterna, 
Mais do que tentar pode homem terreno 
Tentou, que foi buscar da roxa Aurora 
Os t´erminos, que eu vou buscando agora. 
 
«Manda seus mensageiros, que passaram 
Espanha, França, It´alia celebrada, 
E l´a no ilustre porto se embarcaram 
Onde j´a foi Part´enope enterrada: 
N´apoles, onde os Fados se mostraram, 
Fazendo-a a v´arias gentes subjugada, 
Pola ilustrar, no fim de tantos anos, 
Co senhorio de ´inclitos Hispanos. 
 
«Polo mar alto S´iculo navegam; 
V~ao-se `as praias de Rodes arenosas; 
E dali `as ribeiras altas chegam 
Que com morte de Magno s~ao famosas; 
V~ao a M^enfis, e `as terras que se regam 
Das enchentes Nil´oticas undosas; 
Sobem `a Eti´opia, sobre Egipto,  Que de Cristo l´a guarda o santo rito. 
 
«Passam tamb´em as ondas Eritreias, 
Que o povo de Israel sem nau passou; 
Ficam-lhe atr´as as serras Nabateias, 
Que o filho de Ismael co nome ornou. 
As costas odor´iferas Sabeias, 
Que a m~ae do belo Ad´onis tanto honrou, 
Cercam, com toda a Ar´abia descoberta, 
Feliz, deixando a P´etrea e a Deserta. 
 
«Entram no Estreito P´ersico, onde dura 
Da confusa Babel inda a mem´oria; 
Ali co Tigre o Eufrates se mistura, 
Que as fontes onde nascem t^em por gl´oria. 
Dali v~ao em demanda da ´agua pura 
(Que causa inda ser´a de larga hist´oria) 
Do Indo, pelas ondas do Oceano, 
Onde n~ao se atreveu passar Trajano. 
 
«Viram gentes inc´ognitas e estranhas 
Da ´India, da Carm^ania e Gedrosia, 
Vendo v´arios costumes, v´arias manhas, 
Que cada regi~ao produze e cria. 
Mas de vias t~ao ´asperas, tamanhas, 
Tornar-se f`acilmente n~ao podia. 
L´a morreram, enfim, e l´a ficaram, 
Que `a desejada p´atria n~ao tornaram. 
 
«Parece que guardava o claro C´eu 
A Manuel e seus merecimentos 
Esta empresa t~ao ´ardua, que o moveu 
A subidos e ilustres movimentos; 
Manuel, que a Joane sucedeu 
No Reino e nos altivos pensamentos, 
Logo como tomou do Reino cargo, 
Tomou mais a conquista do mar largo. 
 
«O qual, como do nobre pensamento 
Daquela obrigaç~ao que lhe ficara 
De seus antepassados, cujo intento 
Foi sempre acrecentar a terra cara, 
N~ao deixasse de ser um s´o momento 
Conquistado, no tempo que a luz clara 
Foge, e as estrelas n´itidas que saem 
A repouso convidam quando caem, 
 
«Estando j´a. deitado no ´aureo leito, 
Onde imaginaç~oes mais certas s~ao, 
Revolvendo contino no conceito 
De seu of´icio e sangue a obrigaç~ao, 
Os olhos lhe ocupou o sono aceito, 
Sem lhe desocupar o coraç~ao; 
Porque, tanto que lasso se adormece, 
Morfeu em v´arias formas lhe aparece. 
 
«Aqui se lhe apresenta que subia 
T~ao alto que tocava `a prima Esfera, 
Donde diante v´arios mundos via, 
Naç~oes de muita gente, estranha e fera. 
E l´a bem junto donde nace o dia, 
Despois que os olhos longos estendera, 
Viu de antigos, longincos e altos montes  Nacerem duas claras e altas fontes. 
 
«Aves agrestes, feras e alim´arias 
Pelo monte selv´atico habitavam; 
Mil ´arvores silvestres e ervas v´arias 
O passo e o trato `as gentes atalhavam. 
Estas duras montanhas, advers´arias 
De mais conversaç~ao, por si mostravam 
Que, d^es que Ad~ao pecou aos nossos anos, 
N~ao as romperam nunca p´es humanos. 
 
«Das ´aguas se lhe antolha que sa´iam, 
Par'ele os largos passos inclinando, 
Dous homens, que mui velhos pareciam, 
De aspeito, inda que agreste, venerando. 
Das pontas dos cabelos lhe sa´iam 
Gotas, que o corpo todo v~ao banhando; 
A cor da pele, baça e denegrida; 
A barba hirsuta, intonsa, mas comprida. 
 
«D'ambos de dous a fronte coroada 
Ramos n~ao conhecidos e ervas tinha. 
Um deles a presença traz cansada, 
Como quem de mais longe ali caminha; 
E assi a ´agua, com ´impeto alterada, 
Parecia que doutra parte vinha, 
Bem como Alfeu de Arc´adia em Siracusa 
Vai buscar os abraços de Aretusa. 
 
«Este, que era o mais grave na pessoa, 
Destarte pera o Rei de longe brada: 
- «´O tu, a cujos reinos e coroa 
Grande parte do mundo est´a guardada, 
N´os outros, cuja fama tanto voa, 
Cuja cerviz bem nunca foi domada, 
Te avisamos que ´e tempo que j´a mandes 
A receber de n´os tributos grandes. 
 
«Eu sou o ilustre Ganges, que na terra 
Celeste tenho o berço verdadeiro; 
Estoutro ´e o Indo, Rei que, nesta serra 
Que v^es, seu nascimento tem primeiro. 
Custar-t'-emos contudo dura guerra; 
Mas, insistindo tu, por derradeiro, 
Com n~ao vistas vit´orias, sem receio 
A quantas gentes v^es por´as o freio.» 
 
«N~ao disse mais o Rio ilustre e santo, 
Mas ambos desparecem num momento. 
Acorda Emanuel cum novo espanto 
E grande alteraç~ao de pensamento. 
Estendeu nisto Febo o claro manto 
Pelo escuro Hemisp´erio somnolento; 
Veio a manh~a no c´eu pintando as cores 
De pudibunda rosa e roxas flores. 
 
«Chama o Rei os senhores a conselho 
E prop~oe-lhe as figuras da vis~ao; 
As palavras lhe diz do santo velho, 
Que a todos foram grande admiraç~ao. 
Determinam o n´autico aparelho, 
Pera que, com sublime coraç~ao, 
V´a a gente que mandar cortando os mares  A buscar novos climas, novos ares. 
 
«Eu, que bem mal cuidava que em efeito 
Se pusesse o que o peito me pedia, 
Que sempre grandes coisas deste jeito, 
Pres[s]ago, o coraç~ao me prometia, 
N~ao sei por que raz~ao, por que respeito, 
Ou por que bom sinal que em mi se via, 
Me p~oe o ´inclito Rei nas m~aos a chave 
Deste cometimento grande e grave. 
 
«E com rogo e palavras amorosas, 
Que ´e um mando nos Reis que a mais obriga, 
Me disse: - «As cousas ´arduas e lustrosas 
Se alcançam com trabalho e com fadiga; 
Faz as pessoas altas e famosas 
A vida que se perde e que periga, 
Que, quando ao medo infame n~ao se rende, 
Ent~ao, se menos dura, mais se estende. 
 
«Eu vos tenho entre todos escolhido 
Pera ¨ua empresa, qual a v´os se deve, 
Trabalho ilustre, duro e esclarecido, 
O que eu sei que por mi vos ser´a leve.» 
«N~ao sofri mais, mas logo: - «´O Rei subido, 
Aventurar-me a ferro, a fogo, a neve, 
´E t~ao pouco por v´os que mais me pena 
Ser esta vida cousa t~ao pequena. 
 
 
«Imaginai tamanhas aventuras 
Quais Euristeu a Al cides inventava: 
O li~ao Cleon´eu, Harpias duras, 
O porco de Erimanto, a Hidra brava, 
Decer, enfim, `as sombras v~as e escuras 
Onde os campos de Dite a Estige lava; 
Porque a maior perigo, a mor afronta, 
Por v´os, ´o Rei, o esprito e carne ´e pronta.» 
 
«Com merc^es sumptuosas me agardece 
E com raz~oes me louva esta vontade; 
Que a virtude louvada vive e crece 
E o louvor altos casos persuade. 
A acompanhar-me logo se oferece, 
Obrigado d'amor e d'amizade, 
N~ao menos cobiçoso de honra e fama, 
O caro meu irm~ao Paulo da Gama. 
 
«Mais se me ajunta Nicolau Coelho, 
De trabalhos mui grande sofredor. 
Ambos s~ao de valia e de conselho, 
D'experi^encia em armas e furor. 
J´a de manceba gente me aparelho, 
Em que crece o desejo do valor; 
Todos de grande esforço; e assi parece 
Quem a tamanhas cousas se oferece. 
 
«Foram de Emanuel remunerados, 
Por que com mais amor se apercebessem, 
E com palavras altas animados 
Pera quantos trabalhos sucedessem. 
Assi foram os M´inias ajuntados, 
Pera que o V´eu dourado combatessem,  Na fat´idica nau, que ousou primeira 
Tentar o mar Eux´inio, aventureira. 
 
«E j´a no porto da ´inclita Ulisseia, 
Cum alvoroço nobre e cum desejo 
(Onde o licor mistura e branca areia 
Co salgado Neptuno o doce Tejo) 
As naus prestes est~ao; e n~ao refreia 
Temor nenhum o juvenil despejo, 
Porque a gente mar´itima e a de Marte 
Est~ao pera seguir-me a toda a parte. 
 
«Pelas praias vestidos os soldados 
De v´arias cores v^em e v´arias artes, 
E n~ao menos de esforço aparelhados 
Pera buscar do mundo novas partes. 
Nas fortes naus os ventos sossegados 
Ondeiam os a´ereos estandartes; 
Elas prometem, vendo os mares largos, 
De ser no Olimpo estrelas, como a de Argos. 
 
«Despois de aparelhados, desta sorte, 
De quanto tal viagem pede e manda, 
Aparelh´amos a alma pera a morte, 
Que sempre aos nautas ante os olhos anda. 
Pera o sumo Poder, que a et´erea Corte 
Sustenta s´o co a vista veneranda, 
Implor´amos favor que nos guiasse 
E que nossos começos aspirasse. 
 
«Partimo-nos assi do santo templo 
Que nas praias do mar est´a assentado, 
Que o nome tem da terra, pera exemplo, 
Donde Deus foi em carne ao mundo dado. 
Certifico-te, ´o Rei, que, se contemplo 
Como fui destas praias apartado, 
Cheio dentro de d´uvida e receio, 
Que apenas nos meus olhos ponho o freio. 
 
«A gente da cidade, aquele dia, 
(Uns por amigos, outros por parentes, 
Outros por ver somente) concorria, 
Sa¨udosos na vista e descontentes 
E n´os, co a virtuosa companhia 
De mil Religiosos diligentes, 
Em prociss~ao solene, a Deus orando, 
Pera os bat´eis viemos caminhando. 
 
«Em t~ao longo caminho e duvidoso 
Por perdidos as gentes nos julgavam, 
As mulheres cum choro piadoso 
Os homens com suspiros que arrancavam. 
M~aes, Esposas, Irm~as, que o temeroso 
Amor mais desconfia, acrecentavam 
A desesperaç~ao e frio medo 
De j´a nos n~ao tornar a ver t~ao cedo. 
 
«Qual vai dizendo: - «´O filho, a quem eu tinha 
S´o pera refrig´erio e doce emparo 
Desta cansada j´a velhice minha, 
Que em choro acabar´a, penoso e amaro 
Porque me deixas, m´isera e mesquinha? 
Porque de mi te v´as, ´o filho caro,  A fazer o fun´ereo enterramento 
Onde sejas de pexes mantimento?» 
 
«Qual em cabelo: - «´O doce e amado esposo, 
Sem quem n~ao quis Amor que viver possa, 
Porque is aventurar ao mar airoso 
Essa vida que ´e minha e n~ao ´e vossa? 
Como, por um caminho duvidoso, 
Vos esquece a afeiç~ao t~ao doce nossa? 
Nosso amor, nosso v~ao contentamento, 
Quereis que com as velas leve o vento?» 
 
«Nestas e outras palavras que diziam, 
De amor e de piadosa humanidade, 
Os velhos e os mininos os seguiam, 
Em quem menos esforço p~oe a idade. 
Os montes de mais perto respondiam, 
Qu´asi movidos de alta piedade; 
A branca areia as l´agrimas banhavam, 
Que em multid~ao com elas se igualavam. 
 
«N´os outros, sem a vista alevantarmos 
Nem a m~ae, nem a esposa, neste estado, 
Por nos n~ao magoarmos, ou mudarmos 
Do prop´osito firme começado, 
Determinei de assi nos embarcarmos, 
Sem o despedimento costumado, 
Que, posto que ´e de amor usança boa, 
A quem se aparta, ou fica, mais magoa. 
 
«Mas um velho, d'aspeito venerando, 
Que ficava nas praias, entre a gente, 
Postos em n´os os olhos, meneando 
Tr^es vezes a cabeça, descontente, 
A voz pesada um pouco alevantando, 
Que n´os no mar ouvimos claramente, 
Cum saber s´o d'experi^encias feito, 
Tais palavras tirou do experto peito: 
 
- «´O gl´oria de mandar, ´o v~a cobiça 
Desta vaidade a quem chamamos Fama! 
´O fraudulento gosto, que se atiça 
C¨ua aura popular, que honra se chama! 
Que castigo tamanho e que justiça 
Fazes no peito v~ao que muito te ama! 
Que mortes, que perigos, que tormentas, 
Que crueldades neles experimentas! 
 
«Dura inquietaç~ao d'alma e da vida 
Fonte de desemparos e adult´erios, 
Sagaz consumidora conhecida 
De fazendas, de reinas e de imp´erios! 
hamam-te ilustre, chamam-te subida, 
Sendo dina de infames vitup´erios; 
Chamam-te Fama e Gl´oria soberana, 
Nomes com quem se o povo n´escio engana! 
 
«A que novos desastres determinas 
De levar estes Reinos e esta gente? 
Que perigos, que mortes lhe destinas, 
Debaixo dalgum nome preminente? 
Que promessas de reinos e de minas 
D'ouro, que lhe far´as t~ao facilmente?  Que famas lhe prometer´as? Que hist´orias? 
Que triunfos? Que palmas? Que vit´orias? 
 
«Mas, ´o tu, geraç~ao daquele insano 
Cujo pecado e desobedi^encia 
N~ao somente do Reino soberano 
Te p^os neste desterro e triste aus^encia, 
Mas inda doutro estado mais que humano, 
Da quieta e da simpres inoc^encia, 
Idade d'ouro, tanto te privou, 
Que na de ferro e d'armas te deitou: 
 
«J´a que nesta gostosa vaidade 
Tanto enlevas a leve fantasia, 
J´a que `a bruta crueza e feridade 
Puseste nome, esforço e valentia, 
J´a que prezas em tanta quantidade : 
O desprezo da vida, que devia 
De ser sempre estimada, pois que j´a 
Temeu tanto perd^e-la Quem a d´a: 
 
«N~ao tens junto contigo o Ismaelita, 
Com quem sempre ter´as guerras sobejas? 
N~ao segue ele do Ar´abio a lei maldita, 
Se tu pola de Cristo s´o pelejas? 
N~ao tem cidades mil, terra infinita, 
Se terras e riqueza mais desejas? 
N~ao ´e ele por armas esforçado, 
Se queres por vit´orias ser louvado? 
 
«Deixas criar `as portas o inimigo, 
Por ires buscar outro de t~ao longe, 
Por quem se despovoe o Reino antigo, 
Se enfraqueça e se v´a deitando a longe; 
Buscas o incerto e inc´ognito perigo 
Por que a Fama te exalte e te lisonje 
Chamando-te senhor, com larga c´opia, 
Da ´India, P´ersia, Ar´abia e de Eti´opia. 
 
«Oh, maldito o primeiro que, no mundo, 
Nas ondas vela p^os em seco lenho! 
Dino da eterna pena do Profundo, 
Se ´e justa a justa Lei que sigo e tenho! 
Nunca ju´izo algum, alto e profundo, 
Nem c´itara sonora ou vivo engenho 
Te d^e por isso fama nem mem´oria, 
Mas contigo se acabe o nome e gl´oria! 
 
«Trouxe o filho de J´apeto do C´eu 
O fogo que ajuntou ao peito humano, 
Fogo que o mundo em armas acendeu, 
Em mortes, em desonras (grande engano!). 
Quanto milhor nos fora, Prometeu, 
E quanto pera o mundo menos dano, 
Que a tua est´atua ilustre n~ao tivera 
Fogo de altos desejos, que a movera! 
 
«N~ao cometera o moço miserando 
O carro alto do pai, nem o ar vazio 
O grande arquitector co filho, dando 
Um, nome ao mar, e o outro, fama ao rio. 
Nenhum cometimento alto e nefando 
Por fogo, ferro, ´agua, calma e frio,  Deixa intentado a humana geraç~ao. 
M´isera sorte! Estranha condiç~ao!» 
 
 
 
Canto V 
 
ESTAS sentenças tais o velho honrado 
Vociferando estava, quando abrimos 
 
As asas ao sereno e sossegado 
Vento, e do porto amado nos partimos. 
E, como ´e j´a no mar costume usado, 
A vela desfraldando, o c´eu ferimos, 
Dizendo:- «Boa viagem!»; logo o vento 
Nos troncos fez o usado movimento. 
 
«Entrava neste tempo o eterno lume 
No animal Nemeio truculento; 
E o Mundo, que co tempo se consume, 
Na sexta idade andava, enfermo e lento. 
Nela v^e, como tinha por costume, 
Cursos do Sol catorze vezes cento, 
Com mais noventa e sete, em que corria, 
Quando no mar a armada se estendia. 
 
«J´a a vista, pouco e pouco, se desterra 
Daqueles p´atrios montes, que ficavam; 
Ficava o caro Tejo e a fresca serra 
De Sintra, e nela os olhos se alongavam; 
Ficava-nos tamb´em na amada terra 
O coraç~ao, que as m´agoas l´a deixavam; 
E, j´a despois que toda se escondeu, 
N~ao vimos mais, enfim, que mar e c´eu. 
 
«Assi fomos abrindo aqueles mares, 
Que geraç~ao alg¨ua n~ao abriu, 
As novas Ilhas vendo e os novos ares 
Que o generoso Henrique descobriu; 
De Maurit^ania os montes e lugares, 
Terra que Anteu num tempo possuiu, 
Deixando `a m~ao esquerda, que `a direita 
N~ao h´a certeza doutra, mas suspeita. 
 
«Pass´amos a grande Ilha da Madeira, 
Que do muito arvoredo assi se chama; 
Das que n´os povo´amos a primeira, 
Mais c´elebre por nome que por fama. 
Mas, nem por ser do mundo a derradeira, 
Se lhe aventajam quantas V´enus ama; 
Antes, sendo esta sua, se esquecera 
De Cipro, Gnido, Pafos e Citera. 
 
«Deix´amos de Mass´ilia a est´eril costa, 
Onde seu gado os Azenegues pastam, 
Gente que as frescas ´aguas nunca gosta, 
Nem as ervas do campo bem lhe abastam; 
A terra a nenhum fruto, enfim, disposta, 
Onde as aves no ventre o ferro gastam, 
Padecendo de tudo extrema in´opia, 
Que aparta a Barbaria de Eti´opia. 
 
«Pass´amos o limite aonde chega  O Sol, que pera o Norte os carros guia; 
Onde jazem os povos a quem nega 
O filho de Climene a cor do dia. 
Aqui gentes estranhas lava e rega 
Do negro Sanag´a a corrente fria, 
Onde o Cabo Arsin´ario o nome perde, 
Chamando-se dos nossos Cabo Verde. 
 
«Passadas tendo j´a as Can´arias ilhas, 
Que tiveram por nome Fortunadas, 
Entr´amos, navegando, polas filhas 
Do velho Hesp´erio, Hesp´eridas chamadas; 
Terras por onde novas maravilhas 
Andaram vendo j´a nossas armadas. 
Ali tom´amos porto com bom vento, 
Por tomarmos da terra mantimento. 
 
«`Aquela ilha aport´amos que tomou 
O nome do guerreiro Santiago, 
Santo que os Espanh´ois tanto ajudou 
fazerem nos Mouros bravo estrago. 
Daqui, tanto que B´oreas nos ventou, 
Torn´amos a cortar o imenso lago 
Do salgado Oceano, e assi deix´amos 
A terra onde o refresco doce ach´amos. 
 
«Por aqui rodeando a larga parte 
De ´Africa, que ficava ao Oriente 
(A prov´incia Jalofo, que reparte 
Por diversas naç~oes a negra gente; 
A mui grande Mandinga, por cuja arte 
Logramos o metal rico e luzente, 
Que do curvo Gambeia as ´aguas bebe, 
As quais o largo Atl^antico recebe), 
 
«As D´orcadas pass´amos, povoadas 
Das Irm~as que outro tempo ali viviam, 
Que, de vista total sendo privadas, 
Todas tr^es dum s´o olho se serviam. 
Tu s´o, tu, cujas tranças encrespadas 
Neptuno l´a nas ´aguas acendiam, 
Tornada j´a de todas a mais feia, 
De b´ivoras encheste a ardente areia. 
 
«Sempre, enfim, pera o Austro a aguda proa, 
No grand´issimo g^olf~ao nos metemos, 
Deixando a Serra asp´errima Lioa, 
Co Cabo a quem das Palmas nome demos. 
O grande rio, onde batendo soa 
O mar nas praias notas, que ali temos, 
Ficou, co a Ilha ilustre, que tomou 
O nome dum que o lado a Deus tocou. 
 
«Ali o mui grande reino est´a de Congo, 
Por n´os j´a convertido `a f´e de Cristo, 
Por onde o Zaire passa, Claro e longo, 
Rio pelo antigos nunca visto. 
Por este largo mar, enfim, me alongo 
Do conhecido P´oIo de Calisto, 
Tendo o t´ermino ardente j´a passado 
Onde o meio do Mundo ´e limitado. 
 
«J´a descoberto t´inhamos diante,  L´a no novo Hemisp´erio, nova estrela, 
N~ao vista de outra gente, que, ignorante, 
Alguns tempos esteve incerta dela. 
Vimos a parte menos rutilante 
E, por falta de estrelas, menos bela, 
Do P´olo fixo, onde inda se n~ao sabe 
Que outra terra comece ou mar acabe. 
 
«Assi, passando aquelas regi~oes 
Por onde duas vezes passa Apolo, 
Dous Invernos fazendo e dous Ver~oes, 
Enquanto corre dum ao outro P´olo, 
Por calmas, por tormentas e opress~oes, 
Que sempre faz no mar o irado Eolo, 
Vimos as Ursas, a pesar de Juno, 
Banharem-se nas ´aguas de Neptuno. 
 
«Contar-te longamente as perigosas 
Cousas do mar, que os homens n~ao entendem, 
S´ubitas trovoadas temerosas, 
Rel^ampados que o ar em fogo acendem, 
Negros chuveiros, noites tenebrosas, 
Bramidos de trov~oes, que o mundo fendem, 
N~ao menos ´e trabalho que grande erro, 
Ainda que tivesse a voz de ferro. 
 
«Os casos vi, que os rudos marinheiros, 
Que t^em por mestra a longa experi^encia, 
Contam por certos sempre e verdadeiros, 
Julgando as cousas s´o pola apar^encia, 
E que os que t^em ju´izos mais inteiros, 
Que s´o por puro engenho e por ci^encia 
V^em do mundo os segredos escondidos, 
Julgam por falsos ou mal entendidos. 
 
«Vi, claramente visto, o lume vivo 
Que a mar´itima gente tem por santo, 
Em tempo de tormenta e vento esquivo, 
De tempestade escura e triste pranto. 
N~ao menos foi a todos excessivo 
Milagre, e cousa, certo, de alto espanto, 
Ver as nuvens, do mar com largo cano, 
Sorver as altas ´aguas do Oceano. 
 
«Eu o vi certamente (e n~ao presumo 
Que a vista me enganava): levantar-se 
No ar um vaporzinho e sutil fumo 
E, do vento trazido, rodear-se; 
De aqui levado um cano ao P´olo sumo 
Se via, t~ao delgado, que enxergar-se 
Dos olhos f`acilmente n~ao podia; 
Da mat´eria das nuvens parecia. 
 
«Ia-se pouco e pouco acrecentando 
E mais que um largo masto se engrossava; 
Aqui se estreita, aqui se alarga, quando 
Os golpes grandes de ´agua em si chupava; 
Estava-se co as ondas ondeando; 
Em cima dele ua nuvem se espessava, 
Fazendo-se maior, mais carregada, 
Co cargo grande d'´agua em si tomada. 
 
«Qual roxa sangues[s]uga se veria  Nos beiços da alim´aria (que, imprudente, 
Bebendo a recolheu na fonte fria) 
Fartar co sangue alheio a sede ardente; 
Chupando, mais e mais se engrossa e cria, 
Ali se enche e se alarga grandemente: 
Tal a grande coluna, enchendo, aumenta 
A si e a nuvem negra que sustenta. 
 
 
«Mas, despois que de todo se fartou, 
O p´e que tem no mar a si recolhe 
E pelo c´eu, chovendo, enfim voou, 
Por que co a ´agua a jacente ´agua molhe; 
`As ondas torna as ondas que tomou, 
Mas o sabor do sal lhe tira e tolhe. 
Vejam agora os s´abios na escritura 
Que segredos s~ao estes de Natura! 
 
«Se os antigos Fil´osofos, que andaram 
Tantas terras, por ver segredos delas, 
As maravilhas que eu passei, passaram, 
A t~ao diversos ventos dando as velas, 
Que grandes escrituras que deixaram! 
Que influ¨iç~ao de sinos e de estrelas! 
Que estranhezas, que grandes qualidades! 
E tudo, sem mentir, puras verdades. 
 
«Mas j´a o Planeta que no C´eu primeiro 
Habita, cinco vezes, apressada, 
Agora meio rosto, agora inteiro, 
Mostrara, enquanto o mar cortava a armada, 
Quando da et´erea g´avea, um marinheiro, 
Pronto co a vista: «Terra! Terra!» brada. 
Salta no bordo alvoroçada a gente, 
Cos olhos no horizonte do Oriente. 
 
«A maneira de nuvens se começam 
A descobrir os montes que enxergamos; 
As ^ancoras pesadas se adereçam; 
As velas, j´a chegados, amainamos. 
E, pera que mais certas se conheçam 
As partes t~ao remotas onde estamos, 
Pelo novo instrumento do Astrol´abio, 
Invenç~ao de sutil ju´izo e s´abio, 
 
«Desembarcamos logo na espaçosa 
Parte, por onde a gente se espalhou, 
De ver cousas estranhas desejosa, 
Da terra que outro povo n~ao pisou. 
Por´em eu, cos pilotos, na arenosa 
Praia, por vermos em que parte estou, 
Me detenho em tomar do Sol a altura 
E compassar a universal pintura. 
 
«Ach´amos ter de todo j´a passado 
Do Sem´icapro Pexe a grande meta, 
Estando entre ele e o circulo gelado 
Austral, parte do mundo mais secreta. 
Eis, de meus companheiros rodeado, 
Vejo um estranho vir, de pele preta, 
Que tomaram per força, enquanto apanha 
De mel os doces favos na montanha. 
  «Torvado vem na vista, como aquele 
Que n~ao se vira nunca em tal extremo; 
Nem ele entende a n´os, nem n´os a ele, 
Selvagem mais que o bruto Polifemo. 
Começo-lhe a mostrar da rica pele 
De Colcos o gentil metal supremo, 
A prata fina, a quente especiaria: 
A nada disto o bruto se movia. 
 
«Mando mostrar-lhe peças mais somenos: 
Contas de cristalino transparente, 
Alguns soantes cascav´eis pequenos, 
Um barrete vermelho, cor contente; 
Vi logo, por sinais e por acenos, 
Que com isto se alegra grandemente. 
Mando-o soltar com tudo e assi caminha 
Pera a povoaç~ao, que perto tinha. 
 
«Mas, logo ao outro dia, seus parceiros, 
Todos nus e da cor da escura treva, 
Decendo pelos ´asperos outeiros, 
As peças v^em buscar que estoutro leva. 
Dom´esticos j´a tanto e companheiros se nos 
mostram, que fazem que se atreva 
Fern~ao Veloso a ir ver da terra o trato 
E partir-se co eles pelo mato. 
 
«´E Veloso no braço confiado 
E, de arrogante, cr^e que vai seguro; 
Mas, sendo um grande espaço j´a passado, 
Em que algum bom sinal saber procuro, 
Estando, a vista alçada, co cuidado 
No aventureiro, eis pelo monte duro 
Aparece e, segundo ao mar caminha, 
Mais apressado do que fora, vinha. 
 
«O batel de Coelho foi depressa 
Polo tomar; mas, antes que chegasse, 
Um Et´iope ousado se arremessa 
A ele, por que n~ao se lhe escapasse; 
Outro e outro lhe saem; v^e-se em pressa 
Veloso, sem que algu´em lhe ali ajudasse; 
Acudo eu logo, e, enquanto o remo aperto, 
Se mostra um bando negro, descoberto. 
 
«Da espessa nuvem setas e pedradas 
Chovem sobre n´os outros, sem medida; 
E n~ao foram ao vento em v~ao deitadas, 
Que esta perna trouxe eu dali ferida. 
Mas n´os, como pessoas magoadas, 
A reposta lhe demos t~ao tecida 
Que em mais que nos barretes se suspeita 
Que a cor vermelha levam desta feita. 
 
«E, sendo j´a Veloso em salvamento, 
Logo nos recolhemos pera a armada, 
Vendo a mal´icia feia e rudo intento 
Da gente bestial, bruta e malvada, 
De quem nenhum milhor conhecimento 
Pudemos ter da ´India desejada 
Que estarmos inda muito longe dela. 
E assi tornei a dar ao vento a vela. 
  «Disse ent~ao a Veloso um companheiro 
(Começando-se todos a sorrir): 
- «Oul´a, Veloso amigo! Aquele outeiro 
´E milhor de decer que de subir!» 
- «Si, ´e (responde o ousado aventureiro); 
Mas, quando eu pera c´a vi tantos vir 
Daqueles c~aes, depressa um pouco vim, 
Por me lembrar que est´aveis c´a sem mim.» 
 
«Contou ent~ao que, tanto que passaram 
Aquele monte os negros de quem falo, 
Avante mais passar o n~ao deixaram, 
Querendo, se n~ao torna, ali mat´a-lo; 
E tornando-se, logo se emboscaram, 
Por que, saindo n´os pera tom´a-lo, 
Nos pudessem mandar ao reino escuro, 
Por nos roubarem mais a seu seguro. 
 
«Por´em j´a cinco S´ois eram passados 
Que dali nos part´iramos, cortando 
Os mares nunca d'outrem navegados, 
Pr`osperamente os ventos assoprando, 
Quando ¨ua noute, estando descuidados 
Na cortadora proa vigiando, 
¨ua nuvem que os ares escurece, 
Sobre nossas cabeças aparece. 
 
«T~ao temerosa vinha e carregada, 
Que p^os nos coraç~oes um grande medo; 
Bramindo, o negro mar de longe brada, 
Como se desse em v~ao nalgum rochedo. 
- «´O Potestade (disse) sublimada: 
Que ameaço divino ou que segredo 
Este clima e este mar nos apresenta, 
Que mor cousa parece que tormenta?» 
 
«N~ao acabava, quando ¨ua figura 
Se nos mostra no ar, robusta e v´alida, 
De disforme e grand´issima estatura; 
O rosto carregado, a barba esqu´alida, 
Os olhos encovados, e a postura 
Medonha e m´a e a cor terrena e p´alida; 
Cheios de terra e crespos os cabelos, 
A boca negra, os dentes amarelos. 
 
«T~ao grande era de membros que bem posso 
Certificar-te que este era o segundo 
De Rodes estranh´issimo Colosso, 
Que um dos sete milagres foi do mundo. 
Cum tom de voz nos fala, horrendo e grosso, 
Que pareceu sair do mar profundo. 
Arrepiam-se as carnes e o cabelo, 
A mi e a todos, s´o de ouvi-lo e v^e-lo! 
 
«E disse: - «´O gente ousada, mais que quantas 
No mundo cometeram grandes cousas, 
Tu, que por guerras cruas, tais e tantas, 
E por trabalhos v~aos nunca repousas, 
Pois os vedados t´erminos quebrantas 
E navegar meus longos mares ousas, 
Que eu tanto tempo h´a j´a que guardo e tenho, 
Nunca arados d'estranho ou pr´oprio lenho; 
  «Pois vens ver os segredos escondidos 
Da natureza e do h´umido elemento, 
A nenhum grande humano concedidos 
De nobre ou de imortal merecimento, 
Ouve os danos de mi que apercebidos 
Est~ao a teu sobejo atrevimento, 
Por todo o largo mar e pola terra 
Que inda h´as-de sojugar com dura guerra. 
 
«Sabe que quantas naus esta viagem 
Que tu fazes, fizerem, de atrevidas, 
Inimiga ter~ao esta paragem, 
Com ventos e tormentas desmedidas; 
E da primeira armada que passagem 
Fizer por estas ondas insofridas, 
Eu farei de improviso tal castigo 
Que seja mor o dano que o perigo! 
 
«Aqui espero tomar, se n~ao me engano, 
De quem me descobriu suma vingança; 
E n~ao se acabar´a s´o nisto o dano 
De vossa pertinace confiança: 
Antes, em vossas naus vereis, cada ano, 
Se ´e verdade o que meu ju´izo alcança, 
Naufr´agios, perdiç~oes de toda sorte, 
Que o menor mal de todos seja a morte! 
 
«E do primeiro Ilustre, que a ventura 
Com fama alta fizer tocar os C´eus, 
Serei eterna e nova sepultura, 
Por ju´izos inc´ognitos de Deus. 
Aqui por´a da Turca armada dura 
Os soberbos e pr´osperos trof´eus; 
Comigo de seus danos o ameaça 
A destru´ida Qu´iloa com Mombaça. 
 
«Outro tamb´em vir´a, de honrada fama, 
Liberal, cavaleiro, enamorado, 
E consigo trar´a a fermosa dama 
Que Amor por gr~ao merc^e lhe ter´a dado. 
Triste ventura e negro fado os chama 
Neste terreno meu, que, duro e irado, 
Os deixar´a dum cru naufr´agio vivos, 
Pera verem trabalhos excessivos. 
 
«Ver~ao morrer com fome os filhos caros, 
Em tanto amor gerados e nacidos; 
Ver~ao os Cafres, ´asperos e avaros, 
Tirar `a linda dama seus vestidos; 
Os cristalinos membros e perclaros 
`A calma, ao frio, ao ar, ver~ao despidos, 
Despois de ter pisada, longamente, 
Cos delicados p´es a areia ardente. 
 
«E ver~ao mais os olhos que escaparem 
De tanto mal, de tanta desventura, 
Os dous amantes m´iseros ficarem 
Na f´ervida, implac´abil espessura. 
Ali, despois que as pedras abrandarem 
Com l´agrimas de dor, de m´agoa pura, 
Abraçados, as almas soltar~ao 
Da fermosa e mis´errima pris~ao.» 
  «Mais ia por diante o monstro horrendo, 
Dizendo nossos Fados, quando, alçado, 
Lhe disse eu: - «Quem ´es tu? Que esse estupendo 
Corpo, certo me tem maravilhado!» 
A boca e os olhos negros retorcendo 
E dando um espantoso e grande brado, 
Me respondeu, com voz pesada e amara, 
Como quem da pergunta lhe pesara: 
 
«Eu sou aquele oculto e grande Cabo 
A quem chamais v´os outros Torment´orio, 
Que nunca a Ptolomeu, Pomp´onio, Estrabo, 
Plinio e quantos passaram fui not´orio. 
Aqui toda a Africana costa acabo 
Neste meu nunca visto Promont´orio, 
Que pera o P´olo Ant´artico se estende, 
A quem vossa ousadia tanto ofende. 
 
«Fui dos filhos asp´errimos da Terra, 
Qual Enc´elado, Egeu e o Centimano; 
Chamei-me Adamastor, e fui na guerra 
Contra o que vibra os raios de Vulcano; 
N~ao que pusesse serra sobre serra, 
Mas, conquistando as ondas do Oceano, 
Fui capit~ao do mar, por onde andava 
A armada de Neptuno, que eu buscava. 
 
«Amores da alta esposa de Peleu 
Me fizeram tomar tamanha empresa; 
Todas as Deusas desprezei do C´eu, 
S´o por amar das ´aguas a Princesa. 
Um dia a vi, co as filhas de Nereu, 
Sair nua na praia e logo presa 
A vontade senti de tal maneira 
Que inda n~ao sinto cousa que mais queira. 
 
«Como fosse imposs´ibil alcanç´a-la, 
Pola grandeza feia de meu gesto, 
Determinei por armas de tom´a-la 
E a D´oris este caso manifesto. 
De medo a Deusa ent~ao por mi lhe fala; 
Mas ela, cum fermoso riso honesto, 
Respondeu: - «Qual ser´a o amor bastante 
De Ninfa, que sustente o dum Gigante? 
 
«Contudo, por livrarmos o Oceano 
De tanta guerra, eu buscarei maneira 
Com que, com minha honra, escuse o dano.» 
Tal resposta me torna a mensageira. 
Eu, que cair n~ao pude neste engano 
(Que ´e grande dos amantes a cegueira), 
Encheram-me, com grandes abondanças, 
O peito de desejos e esperanças. 
 
«J´a n´escio, j´a da guerra desistindo, 
¨ua noite, de D´oris prometida, 
Me aparece de longe o gesto lindo 
Da branca T´etis, ´unica, despida. 
Como doudo corri de longe, abrindo 
Os braços pera aquela que era vida 
Deste corpo, e começo os olhos belos 
A lhe beijar, as faces e os cabelos. 
  «Oh que n~ao sei de nojo como o conte! 
Que, crendo ter nos braços quem amava, 
Abraçado me achei cum duro monte 
De ´aspero mato e de espessura brava. 
Estando cum penedo fronte a fronte, 
Qu'eu polo rosto ang´elico apertava, 
N~ao fiquei homem, n~ao; mas mudo e quedo 
E, junto dum penedo, outro penedo! 
 
«´O Ninfa, a mais fermosa do Oceano, 
J´a que minha presença n~ao te agrada, 
Que te custava ter-me neste engano, 
Ou fosse monte, nuvem, sonho ou nada? 
Daqui me parto, irado e qu´asi insano 
Da m´agoa e da desonra ali passada, 
A buscar outro mundo, onde n~ao visse 
Quem de meu pranto e de meu mal se risse. 
 
«Eram j´a neste tempo meus Irm~aos 
Vencidos e em mis´eria extrema postos, 
E, por mais segurar-se os Deuses v~aos, 
Alguns a v´arios montes sotopostos. 
E, como contra o C´eu n~ao valem m~aos, 
Eu, que chorando andava  meus desgostos, 
Comecei a sentir do Fado imigo, 
Por meus atrevimentos, o castigo: 
 
Converte-se-me a carne em terra dura; 
Em penedos os ossos se fizeram; 
Estes membros que v^es, e esta figura, 
Por estas longas ´aguas se estenderam. 
Enfim, minha grand´issima estatura 
Neste remoto Cabo converteram 
Os Deuses; e, por mais dobradas m´agoas, 
Me anda T´etis cercando destas ´aguas.» 
 
«Assi contava; e, cum medonho choro, 
S´ubito d'ante os olhos se apartou; 
Desfez-se a nuvem negra, e cum sonoro 
Bramido muito longe o mar soou. 
Eu, levantando as m~aos ao santo coro 
Dos Anjos, que t~ao longe nos guiou, 
A Deus pedi que removesse os duros 
Casos, que Adamastor contou futuros. 
 
«J´a Fl´egon e Pir´ois vinham tirando, 
Cos outros dous, o carro radiante, 
Quando a terra alta se nos foi mostrando 
Em que foi convertido o gr~ao Gigante. 
Ao longo desta costa, começando 
J´a de cortar as ondas do Levante, 
Por ela abaixo um pouco naveg´amos, 
Onde segunda vez terra tom´amos. 
 
«A gente que esta terra possu´ia, 
Posto que todos Etiopes eram, 
Mais humana no trato parecia 
Que os outros que t~ao mal nos receberam. 
Com bailos e com festas de alegria 
Pela praia arenosa a n´os vieram, 
As mulheres consigo e o manso gado 
Que apacentavam, gordo e bem criado. 
  «As mulheres, queimadas, v^em em cima 
Dos vagarosos bois, ali sentadas, 
Animais que eles t^em em mais estima 
Que todo o outro gado das manadas. 
Cantigas pastoris, ou prosa ou rima, 
Na sua l´ingua cantam, concertadas 
Co doce som das r´usticas avenas, 
Imitando de T´itiro as Camenas. 
 
«Estes, como na vista prazenteiros 
Fossem, humanamente nos trataram, 
Trazendo-nos galinhas e carneiros 
A troco doutras peças que levaram; 
Mas como nunca, enfim, meus companheiros 
Palavra sua alg¨ua lhe alcançaram 
Que desse algum sinal do que buscamos, 
As velas dando, as ^ancoras levamos. 
 
«J´a aqui t´inhamos dado um gr~ao rodeio 
`A costa negra de Africa, e tornava 
A proa a demandar o ardente meio 
Do C´eu, e o P´olo Ant´artico ficava. 
Aquele ilh´eu deix´amos onde veio 
Outra armada primeira, que buscava 
O Torment´orio Cabo e, descoberto, 
Naquele ilh´eu fez seu limite certo. 
 
«Daqui fomos cortando muitos dias, 
Entre tormentas tristes e bonanças, 
No largo mar fazendo novas vias, 
S´o conduzidos de ´arduas esperanças. 
Co mar um tempo and´amos em porfias, 
Que, como tudo nele s~ao mudanças, 
Corrente nele ach´amos t~ao possante, 
Que passar n~ao deixava por diante: 
 
«Era maior a força em demasia, 
Segundo pera tr´as nos obrigava, 
Do mar, que contra n´os ali corria, 
Que por n´os a do vento que assoprava. 
Injuriado Noto da porfia 
Em que co mar (parece) tanto estava, 
Os assopros esforça iradamente, 
Com que nos fez vencer a gr~ao corrente. 
 
«Trazia o Sol o dia celebrado 
Em que tr^es Reis das partes do Oriente 
Foram buscar um Rei, de pouco nado, 
No qual Rei outros tr^es h´a juntamente; 
Neste dia outro porto foi tomado 
Por n´os, da mesma j´a contada gente, 
Num largo rio, ao qual o nome demos 
Do dia em que por ele nos metemos. 
 
«Desta gente refresco algum tom´amos 
E do rio fresca ´agua; mas contudo 
Nenhum sinal aqui da ´India ach´amos 
No povo, com n´os outros c´asi mudo. 
Ora v^e, Rei, quamanha terra and´amos. 
Sem sair nunca deste povo rudo, 
Sem vermos nunca nova nem sinal 
Da desejada parte Oriental. 
  «Ora imagina agora qu~ao coitados 
Andar´iamos todos, qu~ao perdidos 
De fomes, de tormentas quebrantados, 
Por climas e por mares n~ao sabidos, 
E do esperar comprido t~ao cansados 
Quanto a desesperar j´a compelidos, 
Por c´eus n~ao naturais, de qualidade 
Inimiga de nossa humanidade! 
 
«Corrupto j´a e danado o mantimento, 
Danoso e mau ao fraco corpo humano 
E, al´em disso, nenhum contentamento, 
Que sequer da esperança fosse engano. 
Cr^es tu que, se este nosso ajuntamento 
De soldados n~ao fora Lusitano, 
Que durara ele tanto obediente, 
Porventura, a seu Rei e a seu regente? 
 
«Cr^es tu que j´a n~ao foram levantados 
Contra seu Capit~ao, se os resistira, 
Fazendo-se piratas, obrigados 
De desesperaç~ao, de fome, de ira? 
Grandemente, por certo, est~ao provados, 
Pois que nenhum trabalho grande os tira 
Daquela Portuguesa alta excel^encia 
De lealdade firme e obedi^encia. 
 
«Deixando o porto, enfim, do doce rio 
E tornando a cortar a ´agua salgada, 
Fizemos desta costa algum desvio, 
Deitando pera o pego toda a armada; 
Porque, ventando Noto, manso e frio, 
N~ao nos apanhasse a ´agua da enseada 
Que a costa faz ali, daquela banda 
Donde a rica Sofala o ouro manda. 
 
«Esta passada, logo o leve leme 
Encomendado ao sacro Nicolau, 
Pera onde o mar na costa brada e geme, 
A proa inclina d¨ua e doutra nau; 
Quando, indo o coraç~ao que espera e teme 
E que tanto fiou dum fraco pau, 
Do que esperava j´a desesperado, 
Foi d¨ua novidade alvoroçado. 
 
«E foi que, estando j´a da costa perto, 
Onde as praias e vales bem se viam, 
Num rio, que ali sai ao mar aberto, 
Bat´eis `a vela entravam e sa´iam. 
Alegria mui grande foi, por certo, 
Acharmos j´a pessoas que sabiam 
Navegar, porque entre elas esper´amos 
De achar novas alg¨uas, como ach´amos. 
 
«Et´iopes s~ao todos, mas parece 
Que com gente milhor comunicavam; 
Palavra alg¨ua Ar´abia se conhece 
Entre a linguagem sua que falavam; 
E com pano delgado, que se tece 
De algod~ao, as cabeças apertavam; 
Com outro, que de tinta azul se tinge, 
Cada um as vergonhosas partes cinge. 
  «Pela Ar´abica l´ingua que mal falam 
E que Fern~ao Martins mui bem entende, 
Dizem que, por naus que em grandeza igualam 
As nossas, o seu mar se corta e fende; 
Mas que, l´a donde sai o Sol, se abalam 
Pera onde a costa ao Sul se alarga e estende, 
E do Sul pera o Sol, terra onde havia 
Gente, assi como n´os, da cor do dia. 
 
«Mui grandemente aqui nos alegr´amos 
Co a gente, e com as novas muito mais. 
Pelos sinais que neste rio ach´amos 
O nome lhe ficou dos Bons Sinais. 
Um padr~ao nesta terra alevant´amos, 
Que, pera assinalar lugares tais, 
Trazia alguns; o nome tem do belo 
Guiador de Tobias a Gabelo. 
 
«Aqui de limos, cascas e d'ostrinhos, 
Nojosa criaç~ao das ´aguas fundas, 
Alimp´amos as naus, que dos caminhos 
Longos do mar v^em s´ordidas e imundas. 
Dos h´ospedes que t´inhamos vizinhos, 
Com mostras apraz´iveis e jocundas, 
Houvemos sempre o usado mantimento, 
Limpos de todo o falso pensamento. 
 
«Mas n~ao foi, da esperança grande e imensa 
Que nesta terra houvemos, limpa e pura 
A alegria; mas logo a recompensa 
A Ramn´usia com nova desventura. 
Assi no C´eu sereno se dispensa; 
Co esta condiç~ao, pesada e dura, 
Nacemos: o pesar ter´a firmeza, 
Mas o bem logo muda a natureza. 
 
«E foi que, de doença crua e feia, 
A mais que eu nunca vi, desempararam 
Muitos a vida, e em terra estranha e alheia 
Os ossos pera sempre sepultaram. 
Quem haver´a que, sem o ver, o creia, 
Que t~ao disformemente ali lhe incharam 
As gingivas na boca, que crecia 
A carne e juntamente apodrecia? 
 
«Apodrecia cum f´etido e bruto 
Cheiro, que o ar vizinho inficionava. 
N~ao t´inhamos ali m´edico astuto, 
Cirurgi~ao sutil menos se achava; 
Mas qualquer, neste of´icio pouco instruto, 
Pela carne j´a podre assi cortava 
Como se fora morta, e bem convinha, 
Pois que morto ficava quem a tinha. 
 
«Enfim que nesta inc´ognita espessura 
Deix´amos pera sempre os companheiros 
Que em tal caminho e em tanta desventura 
Foram sempre connosco aventureiros. 
Qu~ao f´acil ´e ao corpo a sepultura! 
Quaisquer ondas do mar, quaisquer outeiros 
Estranhos, assi mesmo como aos nossos, 
Receber~ao de todo o Ilustre os ossos. 
  «Assi que deste porto nos partimos 
Com maior esperança e mor tristeza, 
E pela costa abaixo o mar abrimos, 
Buscando algum sinal de mais firmeza. 
Na dura Moçambique, enfim, surgimos, 
De cuja falsidade e m´a vileza 
J´a ser´as sabedor, e dos enganos 
Dos povos de Mombaça, pouco humanos. 
 
«At´e que aqui, no teu seguro porto, 
Cuja brandura e doce tratamento 
Dar´a sa´ude a um vivo e vida a um morto, 
Nos trouxe a piedade do alto Assento. 
Aqui repouso, aqui doce conforto, 
Nova quietaç~ao do pensamento, 
Nos deste. E v^es aqui, se atento ouviste, 
Te contei tudo quanto me pediste. 
 
«Julgas agora, Rei, se houve no mundo 
Gentes que tais caminhos cometessem? 
Cr^es tu que tanto Eneias e o facundo 
Ulisses pelo mundo se estendessem? 
Ousou algum a ver do mar profundo, 
Por mais versos que dele se escrevessem, 
Do que eu vi, a poder d'esforço e de arte, 
E do que inda hei-de ver, a oitava parte? 
 
«Esse que bebeu tanto da ´agua A´onia, 
Sobre quem t^em contenda peregrina, 
Entre si, Rodes, Smirna e Colof´onia, 
Atenas, Ios, Argo e Salamina; 
Essoutro que esclarece toda Aus´onia, 
A cuja voz, alt´issona e divina, 
Ouvindo, o p´atrio M´incio se adormece 
Mas o Tibre co som se ensoberbece: 
 
 
«Cantem, louvem e escrevam sempre extremos 
Desses seus Semideuses e encareçam, 
Fingindo magas Circes, Polifemos, 
Sirenas que co canto os adormeçam; 
D^em-lhe mais navegar `a vela e remos 
Os C´icones e a terra onde se esqueçam 
Os companheiros, em gostando o loto; 
D^em-lhe perder nas ´aguas o piloto; 
 
«Ventos soltos lhe fi njam e imaginem 
Dos odres, e Calipsos namoradas; 
Harpias que o manjar lhe contaminem; 
Decer `as sombras nuas j´a passadas: 
Que, por muito e por muito que se afinem 
Nestas f´abulas v~as, t~ao bem sonhadas, 
A verdade que eu conto, nua e pura, 
Vence toda grand´iloca escritura!» 
 
Da boca do fecundo Capit~ao 
Pendendo estavam todos, embebidos, 
Quando deu fim `a longa narraç~ao 
Dos altos feitos, grandes e subidos. 
Louva o Rei o sublime coraç~ao 
Dos Reis em tantas guerras conhecidos; 
Da gente louva a antiga fortaleza, 
A lealdade d'^animo e nobreza.   
Vai recontando o povo, que se admira, 
O caso cada qual que mais notou; 
Nenhum deles da gente os olhos tira 
Que t~ao longos caminhos rodeou. 
Mas j´a o mancebo D´elio as r´edeas vira 
Que o irm~ao de Lamp´ecia mal guiou, 
Por vir a descansar nos T´etios braços; 
E el-Rei se vai do mar aos nobres paços. 
 
Qu~ao doce ´e o louvor e a justa gl´oria 
Dos pr´oprios feitos, quando s~ao soados! 
Qualquer nobre trabalha que em mem´oria 
Vença ou iguale os grandes j´a passados. 
As envejas da ilustre e alheia hist´oria 
Fazem mil vezes feitos sublimados. 
Quem valerosas obras exercita, 
Louvor alheio muito o esperta e incita. 
 
N~ao tinha em tanto os feitos gloriosos 
De Aquiles, Alexandro, na peleja, 
Quanto de quem o canta os numerosos 
Versos: isso s´o louva, isso deseja. 
Os trof´eus de Milc´iades, famosos, 
Tem´istocles despertam s´o de enveja; 
E diz que nada tanto o deleitava. 
Como a voz que seus feitos celebrava. 
 
Trabalha por mostrar Vasco da Gama 
Que essas navegaç~oes que o mundo canta 
N~ao merecem tamanha gl´oria e fama 
Como a sua, que o C´eu e a Terra espanta. 
Si; mas aquele Her´oi que estima e ama 
Com d~oes, merc^es, favores e honra tanta 
A lira Mantuana, faz que soe 
Eneias, e a Romana gl´oria voe. 
 
D´a a terra Lusitana Cipi~oes, C´esares, 
Alexandros, e d´a Augustos; 
Mas n~ao lhe d´a contudo aqueles d~oes 
Cuja falta os faz duros e robustos. 
Oct´avio, entre as maiores opress~oes, 
Compunha versos doutos e venustos 
(N~ao dir´a F´ulvia, certo, que ´e mentira, 
Quando a deixava Ant´onio por Glafira). 
 
Vai C´esar sojugando toda França 
E as armas n~ao lhe impedem a ci^encia; 
Mas, n¨ua m~ao a pena e noutra a lança, 
Igualava de C´icero a eloqu^encia. 
O que de Cipi~ao se sabe e alcança 
´E nas com´edias grande experi^encia. 
Lia Alexandro a Homero de maneira 
Que sempre se lhe sabe `a cabeceira. 
 
Enfim, n~ao houve forte Capit~ao 
Que n~ao fosse tamb´em douto e ciente, 
Da L´acia, Grega ou B´arbara naç~ao, 
Sen~ao da Portuguesa t~ao somente. 
Sem vergonha o n~ao digo: que a raz~ao 
De algum n~ao ser por versos excelente 
´E n~ao se ver prezado o verso e rima, 
Porque quem n~ao sabe arte, n~ao na estima.   
Por isso, e n~ao por falta de natura, 
N~ao h´a tamb´em Virg´ilios nem Homeros; 
Nem haver´a, se este costume dura, 
Pios Eneias nem Aquiles feros. 
Mas o pior de tudo ´e que a ventura 
T~ao ´asperos os fez e t~ao austeros, 
T~ao rudos e de engenho t~ao remisso, 
Que a muitos lhe d´a pouco ou nada disso. 
 
`As Musas agardeça o nosso Gama 
O muito amor da p´atria, que as obriga 
A dar aos seus, na lira, nome e fama 
De toda a ilustre e b´elica fadiga; 
Que ele, nem quem na estirpe seu se chama, 
Cal´iope n~ao tem por t~ao amiga 
Nem as filhas do Tejo, que deixassem 
As telas d'ouro fino e que o cantassem. 
 
 
Porque o amor fraterno e puro gosto 
De dar a todo o Lusitano feito 
Seu louvor, ´e somente o pros[s]uposto 
Das T´agides gentis, e seu respeito. 
Por´em n~ao deixe, enfim, de ter disposto 
Ningu´em a grandes obras sempre o peito: 
Que, por esta ou por outra qualquer via, 
N~ao perder´a seu preço e sua valia. 
 
Canto IV 
 
N~AO sabia em que modo festejasse 
O Rei Pag~ao os fortes navegantes, 
 
Pera que as amizades alcançasse 
Do Rei Crist~ao, das gentes t~ao possantes. 
Pesa-lhe que t~ao longe o apousentasse 
Das Europeias terras abundantes 
A ventura, que n~ao no fez vizinho 
Donde H´ercules ao mar abriu o caminho. 
 
Com jogos, danças e outras alegrias, 
A segundo a pol´icia Melindana, 
Com usadas e ledas pescarias, 
Com que a Lageia Ant´onio alegra e engana, 
Este famoso Rei, todos os dias 
Festeja a companhia Lusitana, 
Com banquetes, manjares desusados, 
Com frutas, aves, carnes e pescados. 
 
Mas vendo o Capit~ao que se detinha 
J´a mais do que devia, e o fresco vento 
O convida que parta e tome asinha 
Os pilotos da terra e mantimento, 
N~ao se quer mais deter, que ainda tinha 
Muito pera cortar do salso argento. 
J´a do Pag~ao benigno se despede, 
Que a todos amizade longa pede. 
 
Pede-lhe mais que aquele porto seja 
Sempre com suas frotas visitado, 
Que nenhum outro bem maior deseja 
Que dar a tais bar~oes seu reino e estado;  E que, enquanto seu corpo o esprito reja, 
Estar´a de contino aparelhado 
A p^or a vida e reino totalmente 
Por t~ao bom Rei, por t~ao sublime gente. 
 
Outras palavras tais lhe respondia 
O Capit~ao, e logo, as velas dando, 
Pera as terras da Aurora se partia, 
Que tanto tempo h´a j´a que vai buscando. 
No piloto que leva n~ao havia 
Falsidade, mas antes vai mostrando 
A navegaç~ao certa; e assi caminha 
J´a mais seguro do que dantes vinha. 
 
As ondas navegavam do Oriente, 
J´a nos mares da ´India, e enxergavam 
Os t´alamos do Sol, que nace ardente; 
J´a qu´asi seus desejos se acabavam; 
Mas o mau de Tioneu, que na alma sente 
As venturas que ent~ao se aparelhavam 
`A gente Lusitana, delas dina, 
Arde, morre, blasfema e desatina. 
 
Via estar todo o C´eu determinado 
De fazer de Lisboa nova Roma; 
N~ao no pode estorvar, que destinado 
Est´a doutro Poder que tudo doma. 
Do Olimpo dece enfim, desesperado; 
Novo rem´edio em terra busca e toma: 
Entra no h´umido reino e vai-se `a corte 
Daquele a quem o mar caiu em sorte. 
 
 
No mais interno fundo das profundas 
Cavernas altas, onde o mar se esconde, 
L´a donde as ondas saem furibundas 
Quando `as iras do vento o mar responde, 
Neptuno mora e moram as jocundas 
Nereidas e outros Deuses do mar, onde 
As ´aguas campo deixam `as cidades 
Que habitam estas h´umidas Deidades. 
 
Descobre o fundo nunca descoberto 
As areias ali de prata fina; 
Torres altas se v^eem, no campo aberto, 
Da transparente massa cristalina; 
Quanto se chegam mais os olhos perto 
Tanto menos a vista determina 
Se ´e cristal o que v^e, se diamante, 
Que assi se mostra claro e radiante. 
 
As portas d'ouro fino, e marchetadas 
Do rico alj^ofar que nas conchas nace, 
De escultura fermosa est~ao lavradas, 
Na qual do irado Baco a vista pace; 
E v^e primeiro, em cores variadas, 
Do velho Caos a t~ao confusa face; 
V^em-se os quatro Elementos trasladados, 
Em diversos of´icios ocupados. 
 
Ali, sublime, o Fogo estava em cima, 
Que em nenh¨ua mat´eria se sustinha; 
Daqui as cousas vivas sempre anima,  Despois que Prometeu furtado o tinha. 
Logo ap´os ele, leve se sublima 
O invis´ibil Ar, que mais asinha 
Tomou lugar e, nem por quente ou frio, 
Algum deixa no mundo estar vazio. 
 
Estava a Terra em montes, revestida 
De verdes ervas e ´arvores floridas, 
Dando pasto diverso e dando vida 
`As alim´arias nela produzidas. 
A clara forma ali estava esculpida 
Das ´Aguas, entre a terra desparzidas, 
De pescados criando v´arios modos, 
Com seu humor mantendo os corpos todos. 
 
Noutra parte, esculpida estava a guerra 
Que tiveram os Deuses cos Gigantes; 
Est´a Tifeu debaixo da alta serra 
De Etna, que as flamas lança crepitantes. 
Esculpido se v^e, ferindo a Terra, 
Neptuno, quando as gentes, ignorantes, 
Dele o cavalo houveram, e a primeira 
De Minerva pac´ifica ouliveira. 
 
Pouca tardança faz Lieu irado 
Na vista destas cousas, mas entrando 
Nos paços de Neptuno, que, avisado 
Da vinda sua, o estava j´a aguardando, 
`As portas o recebe, acompanhado 
Das Ninfas, que se est~ao maravilhando 
De ver que, cometendo tal caminho, 
Entre no reino d'´agua o Rei do vinho 
 
- «´O Neptuno (lhe disse) n~ao te espantes 
De Baco nos teus reinos receberes, 
Porque tamb´em cos grandes e possantes 
Mostra a Fortuna injusta seus poderes. 
Manda chamar os Deuses do mar, antes 
Que fale mais, se ouvir-me o mais quiseres; 
Ver~ao da desventura grandes modos: 
Ouçam todos o mal que toca a todos.» 
 
Julgando j´a Neptuno que seria 
Estranho caso aquele, logo manda 
Trit~ao, que chame os Deuses da ´agua fria 
Que o mar habitam d¨ua e doutra banda. 
Trit~ao, que de ser filho se gloria 
Do Rei e de Sal´acia veneranda, 
Era mancebo grande, negro e feio, 
Trombeta de seu pai e seu correio. 
 
Os cabelos da barba e os que decem 
Da cabeça nos ombros, todos eram 
Uns limos prenhes d'´agua, e bem parecem 
Que nunca brando p^entem conheceram. 
Nas pontas pendurados n~ao falecem 
Os negros mexilh~oes, que ali se geram. 
Na cabeça, por gorra, tinha posta 
¨ua mui grande casca de lagosta. 
 
O corpo nu, e os membros genitais, 
Por n~ao ter ao nadar impedimento, 
Mas por´em de pequenos animais  Do mar todos cobertos, cento e cento: 
Camar~oes e cangrejos e outros mais, 
Que recebem de Febe crecimento; 
Ostras e birbig~oes, do musco sujos, 
`As costas co a casca os caramujos. 
 
Na m~ao a grande concha retorcida 
Que trazia, com força j´a tocava; 
A voz grande, canora, foi ouvida 
Por todo o mar, que longe retumbava. 
J´a toda a companhia, apercebida, 
Dos Deuses pera os paços caminhava 
Do Deus que fez os muros de Dard^ania, 
Destru´idos despois da Grega ins^ania. 
 
Vinha o padre Oceano, acompanhado 
Dos filhos e das filhas que gerara; 
Vem Nereu, que com D´oris foi casado, 
Que todo o mar de Ninfas povoara. 
O profeta Proteu, deixando o gado 
Mar´itimo pacer pela ´agua amara, 
Ali veio tamb´em, mas j´a sabia 
O que o padre Lieu no mar queria. 
 
Vinha por outra parte a linda esposa 
De Neptuno, de Celo e Vesta filha, 
Grave e leda no gesto, e t~ao fermosa 
Que se amansava o mar, de maravilha. 
Vestida ¨ua camisa preciosa 
Trazia, de delgada beatilha, 
Que o corpo cristalino deixa ver-se, 
Que tanto bem n~ao ´e pera esconder-se. 
 
Anfitrite, fermosa como as flores, 
Neste caso n~ao quis que falecesse; 
O delfim traz consigo que aos amores 
Do Rei lhe aconselhou que obedecesse. 
Cos olhos, que de tudo s~ao senhores, 
Qualquer parecer´a que o Sol vencesse 
Ambas v^em pela m~ao, igual partido, 
Pois ambas s~ao esposas dum marido. 
 
Aquela que, das f´urias de Atamante 
Fugindo, veio a ter divino estado, 
Consigo traz o filho belo infante, 
No n´umero dos Deuses relatado; 
Pela praia brincando vem, diante, 
Com as lindas conchinhas, que o salgado 
Mar sempre cria; e `as vezes pela areia 
No colo o toma a bela Panopeia. 
 
E o Deus que foi num tempo corpo humano 
E por virtude da erva poderosa, 
Foi convertido em pexe, e deste dano 
Lhe resultou Deidade gloriosa, 
Inda vinha chorando o feio engano 
Que Circes tinha usado co a fermosa 
Scila, que ele ama, desta sendo amado, 
Que a mais obriga amor mal empregado. 
 
J´a finalmente todos assentados 
Na grande sala, nobre e divinal, 
As Deusas em riqu´issimos estrados,  Os Deuses em cadeiras de cristal, 
Foram todos do Padre agasalhados, 
Que co Tebano tinha assento igual; 
De fumos enche a casa a rica massa 
Que no mar nace e Ar´abia em cheiro passa. 
 
Estando sossegado j´a o tumulto 
Dos Deuses e de seus recebimentos, 
Começa a descobrir do peito oculto 
A causa o Tioneu de seus tormentos; 
Um pouco carregando-se no vulto, 
Dando mostra de grandes sentimentos, 
S´o por dar aos de Luso triste morte 
Co ferro alheio, fala desta sorte: 
 
- «Pr´incipe, que de juro senhoreias, 
Dum P´olo ao outro P´olo, o mar irado, 
Tu, que as gentes da Terra toda enfreias, 
Que n~ao passem o termo limitado; 
E tu, padre Oceano, que rodeias 
O Mundo universal e o tens cercado, 
E com justo decreto assi permites 
Que dentro vivam s´o de seus limites; 
 
«E v´os, Deuses do Mar, que n~ao sofreis 
Inj´uria alg¨ua em vosso reino grande, 
Que com castigo igual vos n~ao vingueis 
De quem quer que por ele corra e ande: 
Que descuido foi este em que viveis? 
Quem pode ser que tanto vos abrande 
Os peitos, com raz~ao endurecidos 
Contra os humanos, fracos e atrevidos? 
 
«Vistes que, com grand´issima ousadia, 
Foram j´a cometer o C´eu supremo; 
Vistes aquela insana fantasia 
De tentarem o mar com vela e remo; 
Vistes, e ainda vemos cada dia, 
Soberbas e insol^encias tais, que temo 
Que do Mar e do C´eu, em poucos anos, 
Venham Deuses a ser, e n´os, humanos. 
 
«Vedes agora a fraca geraç~ao 
Que dum vassalo meu o nome toma, 
Com soberbo e altivo coraç~ao 
A v´os e a mi e o mundo todo doma. 
Vedes, o vosso mar cortando v~ao, 
Mais do que fez a gente alta de Roma; 
Vedes, o vosso reino devassando, 
Os vossos estatutos v~ao quebrando. 
 
«Eu vi que contra os M´inias, que primeiro 
No vosso reino este caminho abriram 
B´oreas, injuriado, e o companheiro 
´Aquilo e os outros todos resistiram. 
Pois se do ajuntamento aventureiro 
Os ventos esta inj´uria assi sentiram, 
V´os, a quem mais compete esta vingança, 
Que esperais? Porque a pondes em tardança? 
 
«E n~ao consinto, Deuses, que cuideis 
Que por amor de v´os do C´eu deci, 
Nem da m´agoa da inj´uria que sofreis,  Mas da que se me faz tamb´em a mi; 
Que aquelas grandes honras que sabeis 
Que no mundo ganhei, quando venci 
As terras Indianas do Oriente, 
Todas vejo abatidas desta gente. 
 
«Que o gr~ao Senhor e Fados, que destinam, 
Como lhe bem parece, o baxo mundo, 
Famas, mores que nunca, determinam 
De dar a estes bar~oes no mar profundo. 
Aqui vereis, ´o Deuses, como ensinam 
O mal tamb´em a Deuses; que, a segundo 
Se v^e, ningu´em j´a tem menos valia 
Que quem com mais raz~ao valer devia. 
 
«E por isso do Olimpo j´a fugi, 
Buscando algum rem´edio a meus pesares, 
Por ver o preço que no C´eu perdi, e por 
dita acharei nos vossos mares.» 
Mais quis dizer, e n~ao passou daqui, 
Porque as l´agrimas j´a, correndo a pares, 
Lhe saltaram dos olhos, com que logo 
Se acendem as Deidades d'´agua em fogo. 
 
A ira com que s´ubito alterado 
O coraç~ao dos Deuses foi num ponto, 
N~ao sofreu mais conselho bem cuidado 
Nem dilaç~ao nem outro  algum desconto: 
Ao grande Eolo mandam j´a recado, 
Da parte de Neptuno, que sem conto 
Solte as f´urias dos ventos repugnantes, 
Que n~ao haja no mar mais navegantes! 
 
Bem quisera primeiro ali Proteu 
Dizer, neste neg´ocio, o que sentia; 
E, segundo o que a todos pareceu, 
Era alg¨ua profunda profecia. 
Por´em tanto o tumulto se moveu, 
S´ubito, na divina companhia, 
Que T´etis, indinada, lhe bradou: 
- «Neptuno sabe bem o que mandou!» 
 
J´a l´a o soberbo Hip´otades soltava 
Do c´arcere fechado os furiosos 
Ventos, que com palavras animava 
Contra os var~oes audaces e animosos. 
S´ubito, o c´eu sereno se obumbrava, 
Que os ventos, mais que nunca impetuosos, 
Começam novas forças a ir tomando, 
Torres, montes e casas derribando. 
 
Enquanto este conselho se fazia 
No fundo aquoso, a leda, lassa frota 
Com vento sossegado prosseguia, 
Pelo tranquilo mar, a longa rota. 
Era no tempo quando a luz do dia 
Do E´oo Hemisp´erio est´a remota; 
Os do quarto da prima se deitavam, 
Pera o segundo os outros despertavam. 
 
Vencidos v^em do sono e mal despertos; 
Bocijando, a mi´udo se encostavam 
Pelas antenas, todos mal cobertos ontra os  agudos ares que assopravam; 
Os olhos contra seu querer abertos; 
Mas estregando, os membros estiravam. 
Rem´edios contra o sono buscar querem, 
Hist´orias contam, casos mil referem. 
 
- «Com que milhor podemos (um dizia) 
Este tempo passar, que ´e t~ao pesado, 
Sen~ao com algum conto de alegria, 
Com que nos deixe o sono carregado?» 
Responde Leonardo, que trazia 
Pensamentos de firme namorado: 
- «Que contos poderemos ter milhores, 
Pera passar o tempo, que de amores?» 
 
- «N~ao ´e (disse Veloso) cousa justa 
Tratar branduras em tanta aspereza, 
Que o trabalho do mar, que tanto custa, 
N~ao sofre amores nem delicadeza; 
Antes de guerra, f´ervida e robusta 
A nossa hist´oria seja, pois dureza 
Nossa vida h´a-de ser, segundo entendo, 
Que o trabalho por vir mo est´a dizendo.» 
 
Consentem nisto todos, e encomendam 
A Veloso que conte isto que aprova. 
- «Contarei (disse) sem que me aprendam 
De contar cousa fabulosa ou nova; 
E por que os que me ouvirem daqui reprendam , 
A fazer feitos grandes de alta prova, 
Dos nacidos direi na nossa terra, 
E estes sejam os Doze de Inglaterra. 
 
 
«No tempo que do Reino a r´edea leve, 
Jo~ao, filho de Pedro, moderava, 
Despois que sossegado e livre o teve 
Do vizinho poder, que o molestava, 
L´a na grande Inglaterra, que da neve 
Boreal sempre abunda, semeava 
A fera Er´inis dura e m´a ciz^ania, 
Que lustre fosse a nossa Lusit^ania. 
 
«Entre as damas gentis da corte Inglesa 
E nobres cortes~aos, acaso um dia 
Se levantou disc´ordia, em ira acesa 
(Ou foi opini~ao, ou foi porfia). 
Os cortes~aos, a quem t~ao pouco pesa 
Soltar palavras graves de ousadia, 
Dizem que provar~ao que honras e famas 
Em tais damas n~ao h´a pera ser damas; 
 
«E que se houver algu´em, com lança e espada, 
Que queira sustentar a parte sua, 
Que eles, em campo raso ou estacada, 
Lhe dar~ao feia inf^amia ou morte crua. 
A feminil fraqueza, pouco usada, 
Ou nunca, a opr´obrios tais, vendo-se nua 
De forças naturais convenientes, 
Socorro pede a amigos e parentes. 
 
«Mas, como fossem grandes e possantes 
No reino os inimigos, n~ao se atrevem  Nem parentes, nem f´ervidos amantes, 
A sustentar as damas, como devem. 
Com l´agrimas fermosas, e bastantes 
A fazer que em socorro os Deuses levem 
De todo o C´eu, por rostos de alabastro, 
Se v~ao todas ao Duque de Alencastro. 
 
«Era este Ingr^es potente e militara 
Cos Portugueses j´a contra Castela, 
Onde as forças magn^animas provara 
Dos companheiros, e benigna estrela. 
N~ao menos nesta terra exprimentara 
Namorados afeitos, quando nela 
A filha viu, que tanto o peito doma 
Do forte Rei que por mulher a toma. 
 
«Este, que socorrer-lhe n~ao queria 
Por n~ao causar disc´ordias intestinas, 
Lhe diz: - «Quando o direito pretendia 
Do Reino l´a das terras Iberinas, 
Nos Lusitanos vi tanta ousadia, 
Tanto primor e partes t~ao divinas, 
Que eles s´os poderiam, se n~ao erro, 
Sustentar vossa parte a fogo e ferro; 
 
«E se, agravadas damas, sois servidas, 
Por v´os lhe mandarei embaixadores, 
Que, por cartas discretas e polidas, 
De vosso agravo os façam sabedores; 
Tamb´em, por vossa parte, encarecidas 
Com palavras d~ afagos e d, amores 
Lhe sejam vossas l´agrimas, que eu creio 
Que ali tereis socorro e forte esteio. » 
 
«Destarte as aconselha o Duque experto 
E logo lhe nomeia doze fortes; 
E por que cada dama um tenha certo, 
Lhe manda que sobre eles lancem sortes, 
Que elas s´o doze s~ao; e descoberto 
Qual a qual tem ca´ido das consortes, 
Cad'~ ua escreve ao seu, por v´arios modos, 
E todas a seu Rei, e o Duque a todos. 
 
«J´a chega a Portugal o mensageiro, 
Toda a corte alvoroça a novidade; 
Quisera o Rei sublime ser primeiro, 
Mas n~ao lho sofre a r´egia Majestade. 
Qualquer dos cortes~aos aventureiro 
Deseja ser, com f´ervida vontade, 
E s´o fica por bem-aventurado 
Quem j´a vem pelo Duque nomeado. 
 
«L´a na leal cidade donde teve 
Origem (como ´e fama) o nome eterno 
De Portugal, armar madeiro leve 
Manda o que tem o leme do governo. 
Apercebem-se os doze, em tempo breve, 
D'armas e roupas de uso mais moderno, 
De elmos, cimeiras, letras e primores, 
Cavalos, e concertos de mil cores. 
 
«J´a do seu Rei tomado t^em licença, 
Pera partir do Douro celebrado,  Aqueles que escolhidos por sentença 
Foram do Duque Ingl^es exprimentado. 
N~ao h´a na companhia diferença 
De cavaleiro, destro ou esforçado; 
Mas um s´o, que Magriço se dizia, 
Destarte fala `a forte companhia: 
 
- «Fort´issimos cons´ocios, eu desejo 
H´a muito j´a de andar terras estranhas, 
Por ver mais ´aguas que as do Douro e Tejo, 
V´arias gentes e leis e v´arias manhas. 
Agora que aparelho certo vejo, 
(Pois que do mundo as cousas s~ao tamanhos) 
Quero, se me deixais, ir s´o por terra, 
Porque eu serei convosco em Inglaterra. 
 
«E quando caso for que eu, impedido 
Por Quem das cousas ´e ´ultima linha, 
N~ao for convosco ao prazo institu´ido, 
Pouca falta vos faz a falta minha: 
Todos por mi fareis o que ´e devido. 
Mas, se a verdade o esprito me adivinha, 
Rios, montes, Fortuna ou sua enveja 
N~ao far~ao que eu convosco l´a n~ao seja.» 
 
«Assi diz e, abraçados os amigos 
E tomada licença, enfim se parte. 
Passa Li~ao, Castela, vendo antigos 
Lugares que ganhara o p´atrio Marte; 
Navarra, cos alt´issimos perigos 
Do Perineu, que Espanha e G´alia parte. 
Vistas, enfim, de França as cousas grandes, 
No grande emp´orio foi parar de Frandes. 
 
«Ali chegado, ou fosse caso ou manha, 
Sem passar se deteve muitos dias. 
Mas dos onze a ilustr´issima companha 
Cortam do Mar do Norte as ondas frias; 
Chegados de Inglaterra  `a costa de estranha, 
Pera de Londres j´a fazem todos vias; 
Do Duque s~ao com festas agasalhados 
E das damas servidos e amimados. 
 
«Chega-se o prazo e dia assinalado 
De entrar em campo j´a cos doze Ingleses, 
Que pelo Rei j´a tinham segurado; 
Armam-se d'elmos, grevas e de arneses. 
J´a as damas t^em por si, fulgente e armado, 
O Mavorte feroz dos Portugueses; 
Vestem-se elas de cores e de sedas, 
De ouro e de j´oias mil, ricas e ledas. 
 
«Mas aquela a quem fora em sorte dado 
Magriço, que n~ao vinha, com tristeza 
Se veste, por n~ao ter quem nomeado 
Seja seu cavaleiro nesta empresa; 
Bem que os onze apregoam que acabado 
Ser´a o neg´ocio assi na corte Inglesa, 
Que as damas vencedoras se conheçam, 
Posto que dous e tr^es dos seus faleçam. 
 
«J´a num sublime e p´ubrico teatro 
Se assenta o Rei Ingl^es com toda a corte:  Estavam tr^es e tr^es e quatro e quatro, 
Bem como a cada qual coubera em sorte; 
N~ao s~ao vistos do Sol, do Tejo ao Batro, 
De força, esforço e d'^animo mais forte, 
Outros doze sair, como os Ingleses, 
No campo. contra os onze Portugueses. 
 
«Mastigam os cavalos, escumando, 
Os ´aureos freios, com feroz sembrante; 
Estava o Sol nas armas rutilando, 
Como em cristal ou r´igido diamante; 
Mas enxerga-se, num e noutro bando, 
Partido desigual e dissonante 
Dos onze contra os doze; quando a gente 
Começa a alvoroçar-se geralmente. 
 
«Viram todos o rosto aonde havia 
A causa principal do reboliço: 
Eis entra um cavaleiro, que trazia 
Armas, cavalo, ao b´elico serviço; 
Ao Rei e `as damas fala e logo se ia 
Pera os onze, que este era o gr~ao Magriço; 
Abraça os companheiros, como amigos , 
A quem n~ao falta, certo nos perigos. 
 
«A dama, como ouviu que este era aquele 
Que vinha a defender seu nome e fama, 
Se alegra e veste ali do animal de Hele, 
Que a gente bruta mais que virtude ama. 
J´a d~ao sinal, e o som da tuba impele 
Os belicosos ^animos, que inflama; 
Picam d'esporas, largam r´edeas logo, 
Abaxam lanças, fere a terra fogo; 
 
«Dos cavalos o estr´epito parece 
Que faz que o ch~ao debaixo todo treme; 
O coraç~ao no peito que estremece 
De quem os olha, se alvoroça e teme. 
Qual do cavalo voa, que n~ao dece; 
Qual, co cavalo em terra dando, geme; 
Qual vermelhas as armas faz de brancas; 
Qual cos penachos do elmo açouta as ancas. 
 
«Algum dali tomou perp´etuo sono 
E fez da vida ao fim breve intervalo; 
Correndo, algum cavalo vai sem dono, 
E noutra parte o dono sem cavalo. 
Cai a soberba Inglesa de seu trono, 
Que dous ou tr^es j´a fora v~ao do valo. 
Os que de espada v^em fazer batalha, 
Mais acham j´a que arn^es, escudo e malha. 
 
«Gastar palavras em contar extremos 
De golpes feros, cruas estocadas, 
´E desses gastadores, que sabemos, 
Maus do tempo, com f´abulas sonhadas. 
Basta, por fim do caso, que entendemos 
Que com finezas altas e afamadas, 
Cos nossos fica a palma da vit´oria 
E as damas vencedoras e com gl´oria. 
 
«Recolhe o Duque os doze vencedores 
Nos seus paços, com festas e alegria;  Cozinheiros ocupa e caçadores, 
Das damas e fermosa companhia, 
Que querem dar aos seus libertadores 
Banquetes mil, cada hora e cada dia, 
Enquanto se det^em em Inglaterra, 
At´e tornar `a doce e cara terra. 
 
«Mas dizem que, contudo, o gr~ao Magriço, 
Desejoso de ver as cousas grandes, 
L´a se deixou ficar, onde um serviço 
Not´avel `a Condessa fez de Frandes; 
E, como quem n~ao era j´a noviço 
Em todo trance onde tu, Marte, mandes, 
Um Franc^es mata em campo, que o destino 
L´a teve de Torcato e de Corvino. 
 
«Outro tamb´em dos doze em Alemanha 
Se lança e teve um fero desafio 
Cum Germano enganoso, que, com manha 
N~ao devida, o quis p^or no extremo fio.» 
Contando assi Veloso, j´a a companha 
Lhe pede que n~ao faça tal desvio 
Do caso de Magriço e vencimento, 
Nem deixe o de Alemanha em esquecimento. 
 
Mas neste passo, assi prontos estando, 
Eis o mestre, que olhando os ares anda, 
O apito toca: acordam, despertando, 
Os marinheiros d¨ua e doutra banda. 
E, porque o vento vinha refrescando, 
Os traquetes das g´aveas tomar manda. 
- «Alerta (disse) estai, que o vento crece 
Daquela nuvem negra que aparece! » 
 
N~ao eram os traquetes bem tomados, 
Quando d´a a grande e s´ubita procela. 
- «Amaina (disse o mestre a grandes brados), 
Amaina (disse), amaina a grande vela!» 
N~ao esperam os ventos indinados 
Que amainassem, mas, juntos dando nela, 
Em pedaços a fazem cum ru´ido 
Que o Mundo pareceu ser destru´ido! 
 
O c´eu fere com gritos nisto a gente, 
Cum s´ubito temor e desacordo; 
Que, no romper da vela, a nau pendente 
Toma gr~ao suma d'´agua pelo bordo. 
- «Alija (disse o mestre rijamente), 
Alija tudo ao mar, n~ao falte acordo! 
V~ao outros dar `a bomba, n~ao cessando; 
`A bomba, que nos imos alagando!» 
 
Correm logo os soldados animosos 
A dar `a bomba; e, tanto que chegaram, 
Os balanços que os mares temerosos 
Deram `a nau, num bordo os derribaram. 
Tr^es marinheiros, duros e forçosos, 
A menear o leme n~ao bastaram; 
Talhas lhe punham, d¨ua e doutra parte, 
Sem aproveitar dos homens força e arte. 
 
Os ventos eram tais que n~ao puderam 
Mostrar mais força d'´impeto cruel,  Se pera derribar ent~ao vieram fort´issima 
Torre de Babel, os alt´issimos mares, que creceram, 
A pequena grandura dum batel 
Mostra a possante nau, que move espanto, 
Vendo que se sust´em nas ondas tanto. 
 
A nau grande, em que vai Paulo da Gama, 
Quebrado leva o masto pelo meio, 
Qu´asi toda alagada; a gente chama 
Aquele que a salvar o mundo veio. 
N~ao menos gritos v~aos ao ar derrama 
Toda a nau de Coelho, com receio, 
Conquanto teve o mestre tanto tento 
Que primeiro amainou que desse o vento. 
 
 
Agora sobre as nuvens os subiam 
As ondas de Neptuno furibundo; 
Agora a ver parece que deciam 
As ´intimas entranhas do Profundo. 
Noto, Austro, B´oreas, ´Aquilo, queriam 
Arruinar a m´aquina do Mundo; 
A noite negra e feia se alumia 
Cos raios em que o P´olo todo ardia! 
 
As Alci´onias aves triste canto 
Junto da costa brava levantaram, 
Lembrando-se de seu passado pranto, 
Que as furiosas ´aguas lhe causaram. 
Os delfins namorados, entretanto, 
L´a nas covas mar´itimas entraram, 
Fugindo `a tempestade e ventos duros, 
Que nem no fundo os deixa estar seguros. 
 
Nunca t~ao vivos raios fabricou 
Contra a fera soberba dos Gigantes 
O gr~ao ferreiro s´ordido que obrou 
Do enteado as armas radiantes; 
Nem tanto o gr~ao Tonante arremessou 
Rel^ampados ao mundo, fulminantes, 
No gr~ao dil´uvio donde s´os viveram 
Os dous que em gente as pedras converteram. 
 
Quantos montes, ent~ao, que derribaram 
As ondas que batiam denodadas! 
Quantas ´arvores velhas arrancaram 
Do vento bravo as f´urias indinadas! 
As forçosas ra´izes n~ao cuidaram 
Que nunca pera o c´eu fossem viradas 
Nem as fundas areias que pudessem 
Tanto os mares que em cima as revolvessem. 
 
Vendo Vasco da Gama que t~ao perto 
Do fim de seu desejo se perdia, 
Vendo ora o mar at´e o Inferno aberto, 
Ora com nova f´uria ao C´eu subia, 
Confuso de temor, da vida incerto, 
Onde nenhum rem´edio lhe valia, 
Chama aquele rem´edio santo e forte 
Que o imposs´ibil pode, desta sorte: 
 
- «Divina Guarda, ang´elica, celeste, 
Que os c´eus, o mar e terra senhoreias:  Tu, que a todo Israel ref´ugio deste 
Por metade das ´aguas Eritreias; 
Tu, que livraste Paulo e defendeste 
Das Sirtes arenosas e ondas feias, 
E, guardaste, cos filhos, o segundo 
Povoador do alagado e v´acuo mundo: 
 
«Se tenho novos medos perigosos 
Doutra Cila e Car´ibdis j´a passados, 
Outras Sirtes e baxos arenosos, 
Outros Acrocer´aunios infamados; 
No fim de tantos casos trabalhosos, 
Porque somos de Ti desempatados, 
Se este nosso trabalho n~ao te ofende, 
Mas antes teu serviço s´o pretende? 
 
«Oh ditosos aqueles que puderam 
Entre as agudas lanças Africanas 
Morrer, enquanto fortes sustiveram 
A santa F´e nas terras Mauritanas; 
De quem feitos ilustres se souberam, 
De quem ficam mem´orias soberanas, 
De quem se ganha a vida com perd^e-la, 
Doce fazendo a morte as honras dela!» 
 
Assi dizendo, os ventos, que lutam 
Como touros ind´omitos, bramando, 
Mais e mais a tormenta acrecentavam, 
Pela mi´uda enx´arcia assoviando. 
Rel^ampados medonhos n~ao cessavam, 
Feros trov~oes, que v^em representando 
Cair o C´eu dos eixos sobre a Terra, 
Consigo os Elementos terem guerra. 
 
Mas j´a a amorosa Estrela cintilava 
Diante do Sol claro, no horizonte, 
Mensageira do dia, e visitava 
A terra e o largo mar, com leda fronte. 
A Deusa que nos C´eus a governava, 
De quem foge o ens´ifero Orionte, 
Tanto que o mar e a cara armada vira, 
Tocada junto foi de medo e de ira. 
 
- «Estas obras de Baco s~ao, por certo 
(Disse), mas n~ao ser´a que avante leve 
T~ao danada tenç~ao, que descoberto 
Me ser´a sempre o mal a que se atreve.» 
Isto dizendo, dece ao mar aberto, 
No caminho gastando espaço breve, 
Enquanto manda as Ninfas amorosas 
Grinaldas nas cabeças p^or de rosas. 
 
Grinaldas manda p^or de v´arias cores 
Sobre cabelos louros a porfia. 
Quem n~ao dir´a que nacem roxas flores 
Sobre ouro natural, que Amor enfia? 
Abrandar determina, por amores, 
Dos ventos a nojosa companhia, 
Mostrando-lhe as amadas Ninfas belas, 
Que mais fermosas vinham que as estrelas. 
 
Assi foi; porque, tanto que chegaram 
`A vista delas, logo lhe falecem  As forças com que dantes pelejaram, 
E j´a como rendidos lhe obedecem; 
Os p´es e m~aos parece que lhe ataram 
Os cabelos que os raios escurecem. 
A B´oreas, que do peito mais queria, 
Assi disse a bel´issima Oritia: 
 
- «N~ao creias, fero B´oreas, que te creio 
Que me tiveste nunca amor constante, 
Que brandura ´e de amor mais certo arreio 
E n~ao conv´em furor a firme amante. 
Se j´a n~ao p~oes a tanta ins^ania freio, 
N~ao esperes de mi, daqui em diante, 
Que possa mais amar-te, mas temer-te; 
Que amor, contigo, em medo se converte.» 
 
Assi mesmo a fermosa Galateia 
Dizia ao fero Noto, que bem sabe 
Que dias h´a que em v^e-la se recreia, 
E bem cr^e que com ele tudo acabe. 
N~ao sabe o bravo tanto bem se o creia, 
Que o coraç~ao no peito lhe n~ao cabe; 
De contente de ver que a dama o manda, 
Pouco cuida que faz, se logo abranda. 
 
Desta maneira as outras amansavam 
Subitamente os outros amadores; 
E logo `a linda V´enus se entregavam, 
Amansadas as iras e os furores. 
Ela lhe prometeu, vendo que amavam, 
Sempiterno favor em seus amores, 
Nas belas m~aos tomando-lhe homenagem 
De lhe serem leais esta viagem. 
 
J´a a manh~a clara dava nos outeiros 
Por onde o Ganges murmurando soa, 
Quando da celsa g´avea os marinheiros 
Enxergaram terra alta, pela proa. 
J´a fora de tormenta e dos primeiros 
Mares, o temor v~ao do peito voa. 
Disse alegre o piloto Melindano: 
- «Terra ´e de Calecu, se n~ao me engano. 
 
«Esta ´e, por certo, a terra que buscais 
Da verdadeira ´India, que aparece; 
E se do mundo mais n~ao desejais, 
Vosso trabalho longo aqui fenece.» 
Sofrer aqui n~ao p^ode o Gama mais, 
De ledo em ver que a terra se conhece; 
Os giolhos no ch~ao, as m~aos ao C´eu, 
A merc^e grande a Deus agardeceu. 
 
As graças a Deus dava, e raz~ao tinha, 
Que n~ao somente a terra lhe mostrava 
Que, com tanto temor, buscando vinha, 
Por quem tanto trabalho exprimentava, 
Mas via-se livrado, t~ao asinha, 
Da morte, que no mar lhe aparelhava 
O vento duro, f´ervido e medonho, 
Como quem despertou de horrendo sonho. 
 
Por meio destes h´orridos perigos, 
Destes trabalhos graves e temores,  Alcançam os que s~ao de fama amigos 
As honras imortais e graus maiores; 
N~ao encostados sempre nos antigos 
Troncos nobres de seus antecessores; 
N~ao nos leitos dourados, entre os finos 
Animais de Mosc´ovia zibelinos; 
 
N~ao cos manjares novos e esquisitos, 
N~ao cos passeios moles e ouciosos, 
N~ao cos v´arios deleites e infinitos, 
Que afeminam os peitos generosos; 
N~ao cos nunca vencidos apetitos, 
Que a Fortuna tem sempre t~ao mimosos, 
Que n~ao sofre a nenhum que o passo mude 
Pera alg¨ua obra her´oica de virtude; 
 
Mas com buscar, co seu forçoso braço, 
As honras que ele chame pr´oprias suas; 
Vigiando e vestindo o forjado aço, 
Sofrendo tempestades e ondas cruas, 
Vencendo os torpes frios no regaço 
Do Sul, e regi~oes de abrigo nuas, 
Engolindo o corrupto mantimento 
Temperado com um ´arduo sofrimento; 
 
E com forçar o rosto, que se enfia, 
A parecer seguro, ledo, inteiro, 
Pera o pelouro ardente que assovia 
E leva a perna ou braço ao companheiro. 
Destarte o peito um calo honroso cria, 
Desprezador das honras e dinheiro, 
Das honras e dinheiro que a ventura 
Forjou, e n~ao virtude justa e dura. 
 
Destarte se esclarece o entendimento, 
Que experi^encias fazem repousado, 
E fica vendo, como de alto assento, 
O baxo trato humano embaraçado. 
Este, onde tiver força o regimento 
Direito e n~ao de afeitos ocupado, 
Subir´a (como deve) a ilustre mando, 
Contra vontade sua, e n~ao rogando. 
 
 
 
Canto VII 
 
J´A se viam chegados junto `a terra 
Que desejada j´a de tantos fora, 
 
 
Que entre as correntes Indicas se encerra 
E o Ganges, que no C´eu terreno mora. 
Ora sus, gente forte, que na guerra 
Quereis levar a palma vencedora: 
J´a sois chegados, j´a tendes diante 
A terra de riquezas abundante! 
 
A v´os, ´o geraç~ao de Luso, digo, 
Que t~ao pequena parte sois no mundo, 
N~ao digo inda no mundo, mas no amigo 
Curral de Quem governa o C´eu rotundo; 
V´os, a quem n~ao somente algum perigo  Estorva conquistar o povo imundo, 
Mas nem cobiça ou pouca obedi^encia 
Da Madre que nos C´eus est´a em ess^encia; 
 
V´os, Portugueses, poucos quanto fortes, 
Que o fraco poder vosso n~ao pesais; 
V´os, que, `a custa de vossas v´arias mortes, 
A lei da vida eterna dilatais: 
Assi do C´eu deitadas s~ao as sortes 
Que v´os, por muito poucos que sejais, 
Muito façais na santa Cristandade. 
Que tanto, ´o Cristo, exaltas a humildade! 
 
Vede'los Alem~aes, soberbo gado, 
Que por t~ao largos campos se apacenta; 
Do sucessor de Pedro rebelado, 
Novo pastor e nova seita inventa; 
Vede'lo em feias guerras ocupado, 
Que inda co cego error se n~ao contenta, 
N~ao contra o superb´issimo Otomano, 
Mas por sair do jugo soberano. 
 
Vede'lo duro Ingl^es, que se nomeia 
Rei da velha e sant´issima Cidade, 
Que o torpe Ismaelita senhoreia 
(Quem viu honra t~ao longe da verdade?), 
Entre as Boreais neves se recreia, 
Nova maneira faz de Cristandade: 
Pera os de Cristo tem a espada nua, 
N~ao por tomar a terra que era sua. 
 
Guarda-lhe, por entanto, um falso Rei 
A cidade Hieros´olima terreste, 
Enquanto ele n~ao guarda a santa Lei 
Da cidade Hieros´olima celeste. 
Pois de ti, Galo indino, que direi? 
Que o nome «Cristian´issimo» quiseste, 
N~ao pera defend^e-lo nem guard´a-lo, 
Mas pera ser contra  ele e derrib´a-lo! 
 
Achas que tens direito em senhorios 
De Crist~aos, sendo o teu t~ao largo e tanto, 
E n~ao contra o Cin´ifio e Nilo rios, 
Inimigos do antigo nome santo? 
Ali se h~ao-de provar da espada os fios 
Em quem quer reprovar da Igreja o canto. 
De Carlos, de Lu´is, o nome e a terra 
Herdaste, e as causas n~ao da justa guerra? 
 
Pois que direi daqueles que em del´icias, 
Que o vil ´ocio no mundo traz consigo, 
Gastam as vidas, logram as div´icias, 
Esquecidos do seu valor antigo? 
Nascem da tirania inimic´icias, 
Que o povo forte tem, de si inimigo. 
Contigo, It´alia, falo, j´a sumersa 
Em v´icios mil, e de ti mesma adversa. 
 
´O m´iseros Crist~aos, pola ventura 
Sois os dentes, de Cadmo desparzidos, 
Que uns aos outros se d~ao `a morte dura, 
Sendo todos de um ventre produzidos? 
N~ao vedes a divina Sepultura  Possu´ida de C~aes, que, sempre unidos, 
Vos v^em tomar a vossa antiga terra, 
Fazendo-se famosos pela guerra? 
 
Vedes que t^em por uso e por decreto, 
Do qual s~ao t~ao inteiros observantes, 
Ajuntarem o ex´ercito inquieto 
Contra os povos que s~ao de Cristo amantes; 
Entre v´os nunca deixa a fera Aleto 
De samear ciz^anias repugnantes. 
Olhai se estais seguros de perigos, 
Que eles, e v´os, sois vossos inimigos. 
 
Se cobiça de grandes senhorios 
Vos faz ir conquistar terras alheias, 
N~ao vedes que Pactolo e Hermo rios 
Ambos volvem aur´iferas areias? 
Em L´idia, Ass´iria, lavram de ouro os fios; 
´Africa esconde em si luzentes veias; 
Mova-vos j´a, sequer, riqueza tanta, 
Pois mover-vos n~ao pode a Casa Santa. 
 
 
Aquelas invenç~oes, feras e novas, 
De instrumentos mortais da artelharia 
J´a devem de fazer as duras provas 
Nos muros de Biz^ancio e de Turquia. 
Fazei que torne l´a `as silvestres covas 
Dos C´aspios montes e da C´itia fria 
A Turca geraç~ao, que multiplica 
Na pol´icia da vossa Europa rica. 
 
Gregos, Traces, Arm´enios, Georgianos, 
Bradando vos est~ao que o povo bruto 
Lhe obriga os caros filhos aos profanos 
Preceptos do Alcor~ao (duro tributo!). 
Em castigar os feitos inumanos 
Vos gloriai de peito forte e astuto, 
E n~ao queirais louvores arrogantes 
De serdes contra os vossos mui possantes. 
 
Mas, entanto que cegos e sedentos 
Andais de vosso sangue, ´o gente insana, 
N~ao faltar~ao Crist~aos atrevimentos 
Nesta pequena casa Lusitana: 
De Africa tem mar´itimos assentos; 
´E na ´Asia mais que todas soberana; 
Na quarta parte nova os campos ara; 
E, se mais mundo houvera, l´a chegara. 
 
E vejamos, entanto, que acontece 
`Aqueles t~ao famosos navegantes, 
Despois que a branda V´enus enfraquece 
O furor v~ao dos ventos repugnantes; 
Despois que a larga terra lhe aparece, 
Fim de suas perfias t~ao constantes, 
Onde vem samear de Cristo a lei 
E dar novo costume e novo Rei. 
 
Tanto que `a nova terra se chegaram, 
Leves embarcaç~oes de pescadores 
Acharam, que o caminho lhe mostraram 
De Calecu, onde eram moradores.  Pera l´a logo as proas se inclicaram, 
Porque esta era a cidade, das milhores 
Do Malabar, milhor, onde vivia 
O Rei que a terra toda possu´ia. 
 
Al´em do Indo jaz e aqu´em do Gange 
Um terreno mui grande e assaz famoso 
Que pela parte Austral o mar abrange 
E pera o Norte o Em´odio cavernoso. 
Jugo de Reis diversos o constrange 
A v´arias leis: alguns o vicioso 
Mahoma, alguns os ´Idolos adoram, 
Alguns os animais que entre eles moram. 
 
L´a bem no grande monte que, cortando 
T~ao larga terra, toda ´Asia discorre, 
Que nomes t~ao diversos vai tomando 
Segundo as regi~oes por onde corre, 
Do mar, com Ceil~ao ´insula confronta; 
De terra e gente, s~ao mais abundantes; 
Mais de ouro e pedras que de forte gente. 
Do mar a natural ferocidade. As fontes saem donde v^em manando 
Os rios cuja gr~ao corrente morre 
No mar ´Indico, e cercam todo o peso 
Do terreno, fazendo-o quersoneso. 
 
Entre um e o outro rio, em grande espaço 
Sai da larga terra ¨ua longa ponta, 
Qu´asi piramidal, que, no regaço 
E junto donde nasce o largo braço 
Gang´etico, o rumor antigo conta 
Que os vizinhos, da terra moradores, 
Do cheiro se mant^em das finas flores. 
 
Mas agora, de nomes e de usança 
Novos e v´arios s~ao os habitantes: 
Os Deliis, os Patanes, que em possança 
Decanis, Ori´as, que a esperança 
T^em de sua salvaç~ao nas ressonantes 
´Aguas do Gange; e a terra de Bengala, 
F´ertil de sorte que outra n~ao lhe iguala; 
 
O Reino de Cambaia belicoso 
(Dizem que foi de Poro, Rei potente); 
O Reino de Narsinga, poderoso 
Aqui se enxerga, l´a do mar undoso, 
Um monte alto, que corre longamente, 
Servindo ao Malabar de forte muro, 
Com que do Canar´a vive seguro. 
 
Da terra os naturais Ihe chamam Gate, 
Do p´e do qual, pequena quantidade, 
Se estende ¨ua fralda estreita, que combate 
Aqui de outras cidades, sem debate, 
Calecu tem a ilustre dignidade 
De cabeça de Imp´erio, rica e bela; 
Samorim se intitula o senhor dela. 
 
Chegada a frota ao rico senhorio, 
Um Portugu^es, mandado, logo parte 
A fazer sabedor o Rei gentio 
Da vinda sua a t~ao remota parte.  Entrando o mensageiro pelo rio 
Que ali nas ondas entra, a n~ao vista arte, 
A cor, o gesto estranho, o trajo novo, 
Fez concorrer a v^e-lo todo o povo. 
 
Entre a gente que a v^e-lo concorria, 
Se chega um Mahometa, que nascido 
Fora na regi~ao da Berberia, 
L´a onde fora Anteu obedecido. 
(Ou, pela vezinhança, j´a teria 
O Reino Lusitano conhecido, 
Ou foi j´a assinalado de seu ferro; 
Fortuna o trouxe a t~ao longo desterro). 
 
Em vendo o mensageiro, com jocundo 
Rosto, como quem sabe a l´ingua Hispana, 
Lhe disse: - « Quem te trouxe a estoutro mundo, 
T~ao longe da tua p´atria Lusitana?» 
- «Abrindo (lhe responde) o mar profundo 
Por onde nunca veio gente humana; 
Vimos buscar do Indo a gr~ao corrente, 
Por onde a Lei divina se acrecente.» 
 
Espantado ficou da gr~ao viagem 
O Mouro, que Monçaide se chamava, 
Ouvindo as opress~oes que na passagem 
Do mar o Lusitano lhe contava. 
Mas vendo, enfim, que a força da mensagem 
S´o pera o Rei da terra relevava, 
Lhe diz que estava fora da cidade, 
Mas de caminho pouca quantidade; 
 
E que, entanto que a nova lhe chegasse 
De sua estranha vinda, se queria, 
Na sua pobre casa repousasse 
E do manjar da terra comeria; 
E despois que se um pouco recreasse, 
Co ele pera a armada tornaria, 
Que alegria n~ao pode ser tamanha 
Que achar gente vizinha em terra estranha. 
 
O Portugu^es aceita de vontade 
O que o ledo Monçaide lhe oferece; 
Como se longa fora j´a a amizade, 
Co ele come e bebe e lhe obedece. 
Ambos se tornam logo da cidade 
Pera a frota, que o Mouro bem conhece. 
Sobem `a capitaina, e toda a gente 
Monçaide recebeu benignamente. 
 
O Capit~ao o abraça, em cabo ledo, 
Ouvindo clara a l´ingua de Castela; 
Junto de si o assenta e, pronto e quedo, 
Pela terra pergunta e cousas dela. 
Qual se ajuntava em R´odope o arvoredo, 
S´o por ouvir o amante da donzela 
Eur´idice, tocando a lira de ouro, 
Tal a gente se ajunta a ouvir o Mouro. 
 
Ele começa: - «´O gente, que a Natura 
Vizinha fez de meu paterno ninho, 
Que destino t~ao grande ou que ventura 
Vos trouxe a cometerdes tal caminho?  N~ao ´e sem causa, n~ao, oculta e escura, 
Vir do longinco Tejo e ignoto Minho, 
Por mares nunca doutro lenho arados, 
A Reinos t~ao remotos e apartados. 
 
«Deus, por certo, vos traz, porque pretende 
Algum serviço seu por v´os obrado; 
Por isso s´o vos guia e vos defende 
Dos imigos, do mar, do vento irado. 
Sabei que estais na ´India, onde se estende 
Diverso povo, rico e prosperado 
De ouro luzente e fina pedraria 
Cheiro suave, ardente especiaria. 
 
«Esta prov´incia, cujo porto agora 
Tomado tendes, Malabar se chama; 
Do culto antigo os ´Idolos adora, 
Que c´a por estas partes se derrama; 
De diversos Reis ´e, mas dum s´o fora 
Noutro tempo, segundo a antiga fama: 
Saram´a Perimal foi derradeiro 
Rei que este Reino teve unido e inteiro. 
 
«Por´em, como a esta terra ent~ao viessem 
De l´a do seio Ar´abico outras gentes 
Que o culto Mahom´etico trouxessem, 
No qual me institu´iram meus parentes, 
Sucedeu que, pregando, convertessem 
O Perimal; de s´abios e eloquentes, 
Fazem-lhe a Lei tomar com fervor tanto 
Que pros[s]up^os de nela morrer santo. 
 
«Naus arma e nelas mete, curioso, 
Mercadoria que ofereça, rica, 
Pera ir nelas a ser religioso 
Onde o Profeta jaz que a Lei pubrica. 
Antes que parta, o Reino poderoso 
Cos seus reparte, porque n~ao lhe fica 
Herdeiro pr´oprio; faz os mais aceitos 
Ricos, de pobres; livres, de sujeitos. 
 
«A um Cochim e a outro Cananor, 
A qual Chale, a qual a Ilha da Pimenta, 
A qual Coul~ao, a qual d´a Cranganor, 
E os mais, a quem o mais serve e contenta. 
Um s´o moço, a quem tinha muito amor, 
Despois que tudo deu, se lhe apresenta: 
Pera este Calecu s`omente fica, 
Cidade j´a por trato nobre e rica. 
 
 
«Esta lhe d´a, co t´itulo excelente 
De Emperador, que sobre os outros mande. 
Isto feito, se parte diligente 
Pera onde em santa vida acabe e ande. 
E daqui fica o nome de potente 
Çamori, mais que todos dino e grande, 
Ao moço e descendentes, donde vem 
Este que agora o Imp´erio manda e tem. 
 
«A Lei da gente toda, rica e pobre, 
De f´abulas composta se imagina. 
Andam nus e somente um pano cobre  As partes que a cobrir Natura ensina. 
Dous modos h´a de gente, porque a nobre 
Naires chamados s~ao, e a menos dina 
Pole´as tem por nome, a quem obriga 
A lei n~ao mesturar a casta antiga; 
 
«Porque os que usaram sempre um mesmo of´icio, 
De outro n~ao podem receber consorte; 
Nem os filhos ter~ao outro exerc´icio 
Sen~ao o de seus passados, at´e morte. 
Pera os Naires ´e, certo, grande v´icio 
Destes serem tocados; de tal sorte 
Que, quando algum se toca porventura, 
Com cerim´onias mil se alimpa e apura. 
 
«Desta sorte o Judaico povo antigo 
N~ao tocava na gente de Sam´aria. 
Mais estranhezas inda das que digo 
Nesta terra vereis de usança v´aria. 
Os Naires s´os s~ao dados ao perigo 
Das armas; s´os defendem da contr´aria 
Banda o seu Rei, trazendo sempre usada 
Na esquerda a adarga e na direita a espada. 
 
«Br^amenes s~ao os seus religiosos, 
Nome antigo e de grande premin^encia; 
Observam os preceitos t~ao famosos 
Dum que primeiro p^os nome `a ci^encia; 
N~ao matam cousa viva e, temerosos, 
Das carnes t^em grand´issima abstin^encia. 
Somente no Ven´ereo ajuntamento 
T^em mais licença e menos regimento. 
 
«Gerais s~ao as mulheres, mas somente 
Pera os da geraç~ao de seus maridos 
(Ditosa condiç~ao, ditosa gente, 
Que n~ao s~ao de ci´umes ofendidos!) 
Estes e outros costumes v`ariamente 
S~ao pelos Malabares admitidos. 
A terra ´e grossa em trato, em tudo aquilo 
Que as ondas podem dar, da China ao Nilo.» 
 
Assi contava o Mouro; mas vagando 
Andava a fama j´a pela cidade 
Da vinda desta gente estranha, quando 
O Rei saber mandava da verdade. 
J´a vinham pelas ruas caminhando, 
Rodeados de todo sexo e idade, 
Os principais que o Rei buscar mandara 
O Capit~ao da armada que chegara. 
 
Mas ele, que do Rei j´a tem licença 
Pera desembarcar, acompanhado 
Dos nobres Portugueses, sem detença 
Parte, de ricos panos adornado 
Das cores a fermosa diferença 
A vista alegra ao povo alvoroçado; 
O remo compassado fere frio 
Agora o mar, despois o fresco rio. 
 
Na prata um regedor do Reino estava 
Que, na sua l´ingua, «Catual» se chama, 
Rodeado de Naires, que esperava  Com desusada festa o nobre Gama. 
J´a na terra, nos braços o levava 
E num port´atil leito ¨ua rica cama 
Lhe oferece em que v´a (costume usado), 
Que nos ombros dos homens ´e levado. 
 
Destarte o Malabar, destarte o Luso, 
Caminham l´a pera onde o Rei o espera; 
Os outros Portugueses v~ao ao uso 
Que infantaria segue, esquadra fera. 
O povo que concorre vai confuso 
De ver a gente estranha, e bem quisera 
Perguntar; mas, no tempo j´a passado, 
Na Torre de Babel lhe foi vedado. 
 
O Gama e o Catual iam falando 
Nas cousas que lhe o tempo oferecia; 
Monçaide, entr'eles, vai interpretando 
As palavras que de ambos entendia. 
Assi pela cidade caminhando, 
Onde ¨ua rica f´abrica se erguia 
De um sumptuoso templo j´a chegavam, 
Pelas portas do qual juntos entravam. 
 
Ali est~ao das Deidades as figuras, 
Esculpidas em pau e em pedra fria, 
V´arios de gestos, v´arios de pinturas, 
A segundo o Dem´onio lhe fingia; 
V^em-se as abomin´aveis esculturas, 
Qual a Quimera em membros se varia; 
Os crist~aos olhos, a ver Deus usados 
Em forma humana, est~ao maravilhados. 
 
Um, na cabeça cornos esculpidos, 
Qual J´upiter Amon em L´ibia estava; 
Outro, num corpo rostos tinha unidos, 
Bem como o antigo Jano se pintava; 
Outro, com muitos braços divididos, 
A Briareu parece que imitava; 
Outro, fronte canina tem de fora, 
Qual An´ubis Menf´itico se adora. 
 
Aqui feita do b´arbaro Gentio 
A supersticiosa adoraç~ao, 
Direitos v~ao, sem outro algum desvio, 
Pera onde estava o Rei do povo v~ao. 
Engrossando-se vai da gente o fio 
Cos que v^em ver o estranho Capit~ao. 
Est~ao pelos telhados e janelas 
Velhos e moços, donas e donzelas. 
 
J´a chegam perto, e n~ao [com] passos lentos, 
Dos jardins odor´iferos fermosos, 
Que em si escondem os r´egios apousentos, 
Altos de torres n~ao, mas sumptuosos; 
Edificam-se os nobres seus assentos 
Por entre os arvoredos deleitosos: 
Assi vivem os Reis daquela gente, 
No campo e na cidade juntamente. 
 
Pelos portais da cerca a sutileza 
Se enxerga da Ded´alea facultade, 
Em figuras mostrando, por nobreza,  Da ´India a mais remota antiguidade. 
Afiguradas v~ao com tal viveza 
As hist´orias daquela antiga idade, 
Que quem delas tiver not´icia inteira, 
Pela sombra conhece a verdadeira. 
 
 
Estava um grande ex´ercito, que pisa 
A terra Oriental que o Idaspe lava; 
Rege-o um capit~ao de fronte lisa, 
Que com frondentes tirsos pelejava 
(Por ele edificada estava Nisa 
Nas ribeiras do rio que manava), 
T~ao pr´oprio que, se ali estiver Semele, 
Dir´a, por certo, que ´e seu filho aquele. 
 
Mais avante, bebendo, seca o rio 
Mui grande multid~ao da Ass´iria gente, 
sujeita a feminino senhorio 
De ¨ua t~ao bela como incontinente. 
Ali tem, junto ao lado nunca frio, 
Esculpido o feroz ginete ardente 
Com quem teria o filho compet^encia. 
Amor nefando, bruta incontin^encia! 
 
Daqui mais apartadas, tremulavam 
As bandeiras de Gr´ecia gloriosas 
(Terceira Monarquia), e sojugavam 
At´e as ´aguas Gang´eticas undosas. 
Dum capit~ao mancebo se guiavam, 
De palmas rodeado valerosas, 
Que j´a n~ao de Filipo, mas, sem falta 
De prog´enie de J´upiter se exalta. 
 
Os Portugueses vendo estas mem´orias, 
Dizia o Catual ao Capit~ao: 
- «Tempo cedo vir´a que outras vit´orias 
Estas que agora olhais abater~ao; 
Aqui se escrever~ao novas hist´orias 
Por gentes estrangeiras que vir~ao; 
Que os nossos s´abios magos o alcançaram 
Quando o tempo futuro especularam. 
 
«E diz-lhe mais a m´agica ci^encia 
Que, pera se evitar força tamanho, 
N~ao valer´a dos homens resist^encia, 
Que contra o C´eu n~ao val da gente manha; 
Mas tamb´em diz que a b´elica excel^encia, 
Nas armas e na paz, da gente estranha 
Ser´a tal, que ser´a no mundo ouvido 
O vencedor por gl´oria do vencido». 
 
Assi falando, entravam j´a na sala 
Onde aquele potente Emperador 
N¨ua camilha jaz, que n~ao se iguala 
De outra alg¨ua no preço e no lavor. 
No recostado gesto se assinala 
Um venerando e pr´ospero senhor; 
Um pano de ouro cinge, e na cabeça 
De preciosas gemas se adereça. 
 
Bem junto dele, um velho reverente, 
Cos giolhos no ch~ao, de quando em quando  Lhe dava a verde folha da erva ardente, 
Que a seu costume estava ruminando. 
Um Br^amene, pessoa preminente, 
Pera o Gama vem com passo brando, 
Pera que ao grande Pr´incipe o apresente, 
Que diante lhe acena que se assente. 
 
Sentado o Gama junto ao rico leito, 
Os seus mais afastados, pronto em vista 
Estava o Samori no trajo e jeito 
Da gente, nunca de antes dele vista. 
Lançando a grave voz do s´abio peito, 
Que grande autoridade logo aquista 
Na opini~ao do Rei e do povo todo, 
O Capit~ao lhe fala deste modo: 
 
 
- «Um grande Rei, de l´a das partes onde 
O C´eu vol´ubil, com perp´etua roda, 
Da terra a luz solar co a Terra esconde, 
Tingindo, a que deixou, de escura noda, 
Ouvindo do rumor que l´a responde 
O eco, como em ti da ´India toda 
O principado est´a e a majestade, 
V´inculo quer contigo de amizade. 
 
«E por longos rodeios a ti manda 
Por te fazer saber que tudo aquilo 
Que sobre o mar, que sobre as terras anda, 
De riquezas, de l´a do Tejo ao Nilo, 
E desd'a fria plaga de Gelanda 
At´e bem donde o Sol n~ao muda o estilo 
Nos dias, sobre a gente de Eti´opia, 
Tudo tem no seu Reino em grande c´opia. 
 
«E se queres, com pactos e lianças 
De paz e de amizade, sacra e nua, 
Com´ercio consentir das abondanças 
Das fazendas da terra sua e tua, 
Por que creçam as rendas e abastanças 
(Por quem a gente mais trabalha e sua) 
De vossos Reinos, ser´a certamente 
De ti proveito, e dele gl´oria ingente. 
 
«E sendo assi que o n´o desta amizade 
Entre v´os firmemente permaneça, 
A quem o Rei gentio respondia Estar´a pronto a toda adversidade 
Que por guerra a teu Reino se ofereça, 
Com gente, armas e naus, de qualidade 
Que por irm~ao te tenha e te conheça; 
E da vontade em ti sobr'isto posta 
Me d^es a mi cert´issima resposta.» 
 
Tal embaxada dava o Capit~ao, 
Que, em ver embaxadores de naç~ao 
T~ao remota, gr~ao gl´oria recebia; 
Mas neste caso a ´ultima tenç~ao 
Com os de seu conselho tomaria, 
Informando-se certo de quem era 
O Rei e a gente e terra que dissera; 
 
E que, entanto, podia do trabalho  Passado ir repousar; e em tempo breve 
O Gama e Portugueses no apousento 
Mancebo D´elio viu, que a luz renova, Daria a seu despacho um justo talho, 
Com que a seu Rei reposta alegre leve. 
J´a nisto punha a noite o usado atalho 
´As humanas canseiras, por que ceve 
De doce sono os membros trabalhados, 
Os olhos ocupando, ao ´ocio dados. 
 
Agasalhados foram juntamente 
Do nobre Regedor da Indica gente, 
Com festas e geral contentamento. 
O Catual, no cargo diligente 
De seu Rei, tinha j´a por regimento 
Saber da gente estranha donde vinha, 
Que costumes, que lei, que terra tinha. 
 
Tanto que os ´igneos carros do fermoso 
Manda chamar Monçaide, desejoso 
De poder-se informar da gente nova. 
J´a lhe pergunta, pronto e curioso, 
Se tem not´icia inteira e certa prova 
Dos estranhos, quem s~ao; que ouvido tinha 
Que ´e gente de sua p´atria mui vizinha; 
 
 
Que particularmente ali lhe desse 
Informaç~ao mui larga, pois fazia 
Nisso serviço ao Rei, por que soubesse 
O que neste neg´ocio se faria 
Monçaide torna: - «posto que eu quisesse 
Dizer-te disto mais, n~ao saberia; 
S`omente sei que ´e gente l´a de Espanha, 
Onde o meu ninho e o Sol no mar se banha. 
 
«Tem a lei dum Profeta que gerado 
Foi sem fazer na carne detrimento 
Da m~ae, tal que por bafo est´a aprovado 
Do Deus que tem do Mundo o regimento. 
O que entre meus antigos ´e vulgado 
Deles, ´e que o valor sanguinolento 
Das armas no seu braço resplandece, 
O que em nossos passados se parece. 
 
«Porque eles, com virtude sobre-humana, 
Os deitaram dos campos abundosos 
Do rico Tejo e fresca Guadiana, 
Com feitos memor´aveis e famosos; 
E n~ao contentes inda, e na Africana 
Parte, cortando os mares procelosos, 
Nos n~ao querem deixar viver seguros, 
Tomando-nos cidades e altos muros. 
 
«N~ao menos t^em mostrado esforço e manha 
Em quaisquer outras guerras que aconteçam, 
Ou das gentes bel´igeras de Espanha, 
Ou l´a dalguns que do Pirene deçam. 
Assi que nunca, enfim, com lança estranha 
Se tem que por vencidos se conheçam; 
Nem se sabe inda, n~ao, te afirmo e asselo 
Pera estes Anibais nenhum Marcelo. 
   
«E s'esta informaç~ao n~ao for inteira 
Tanto quanto conv´em, deles pretende 
Informar-te, que ´e gente verdadeira, 
A quem mais falsidade enoja e ofende; 
Vai ver-lhe a frota, as armas e a maneira 
Do fundido metal que tudo rende 
E folgar´as de veres a pol´icia 
Portuguesa, na paz e na mil´icia.» 
 
J´a com desejos o Idol´atra ardia 
De ver isto que o Mouro lhe contava; 
Manda esquipar bat´eis, que ir ver queria 
Os lenhos em que o Gama navegava. 
Ambos partem da praia, a quem seguia 
A Naira geraç~ao, que o mar coalhava; 
`A capitaina sobem, forte e bela, 
Onde Paulo os recebe a bordo dela. 
 
Purp´ureos s~ao os toldos, e as bandeiras 
Do rico fio s~ao que o bicho gera; 
Nelas est~ao pintadas as guerreiras 
Obras que o forte braço j´a fizera; 
Batalhas t^em campais aventureiras, 
Desafios cru´eis, pintura fera, 
Que, tanto que ao Gentio se apresenta, 
A tento nela os olhos apacenta. 
 
Pelo que v^e pergunta; mas o Gama 
Lhe pedia primeiro que se assente 
E que aquele deleite que tanto ama 
A seita Epicureia experimente. 
Dos espumantes vasos se derrama 
O licor que No´e mostrara `a gente; 
Mas comer o Gentio n~ao pretende, 
Que a seita que seguia lho defende. 
 
 
A trombeta, que, em paz, no pensamento 
Imagem faz de guerra, rompe os ares; 
Co fogo o diab´olico instrumento 
se faz ouvir no fundo l´a dos mares. 
Tudo o Gentio nota; mas o intento 
Mostrava sempre ter nos singulares 
Feitos dos homens que, em retrato breve 
A muda poesia ali descreve. 
 
Alça-se em p´e, co ele o Gama junto, 
Coelho de outra parte e o Mauritano; 
Os olhos p~oe no b´elico trasunto 
De um velho branco, aspeito venerando, 
Cujo nome n~ao pode ser defunto 
Enquanto houver no mundo trato humano: 
No trajo a Grega usança est´a perfeita; 
Um ramo, por ins´ignia, na direita. 
 
Um ramo na m~ao tinha... Mas, ´o cego, 
Eu, que cometo, insano e temer´ario, 
Sem v´os, Ninfas do Tejo e do Mondego, 
Por caminho t~ao ´arduo, longo e v´ario! 
Vosso favor invoco, que navego 
Por alto mar, com vento t~ao contr´ario 
Que, se n~ao me ajudais, hei grande medo  Que o meu fraco batel se alague cedo. 
 
Olhai que h´a tanto tempo que, cantando 
O vosso Tejo e os vossos Lusitanos, 
A Fortuna me traz peregrinando, 
Novos trabalhos vendo e novos danos: 
De novo mais que nunca derribado; 
Tal pr´emio de meus versos me tornassem: 
A quem os faz, cantando, gloriosos! 
Onde feitos diversos engrandeça: Agora o mar, agora experimentando 
Os perigos Mav´orcios inumanos, 
Qual C´anace, que `a morte se condena, 
N¨ua m~ao sempre a espada e noutra a pena; 
 
Agora, com pobreza avorrecida, 
Por hosp´icios alheios degradado; 
Agora, da esperança j´a adquirida, 
Agora `as costas escapando a vida, 
Que dum fio pendia t~ao delgado 
Que n~ao menos milagre foi salvar-se 
Que pera o Rei Judaico acrecentar-se. 
 
E ainda, Ninfas minhas, n~ao bastava 
Que tamanhas mis´erias me cercassem, 
Sen~ao que aqueles que eu cantando andava 
A troco dos descansos que esperava, 
Das capelas de louro que me honrassem, 
Trabalhos nunca usados me inventaram, 
Com que em t~ao duro estado me deitaram. 
 
Vede, Ninfas, que engenhos de senhores 
O vosso Tejo cria valerosos, 
Que assi sabem prezar, com tais favores, 
Que exemplos a futuros escritores, 
Pera espertar engenhos curiosos, 
Pera porem as cousas em mem´oria 
Que merecerem ter eterna gl´oria! 
 
Pois logo, em tantos males, ´e forçado 
Que s´o vosso favor me n~ao faleça, 
Principalmente aqui, que sou chegado 
Dai-mo v´os s´os, que eu tenho j´a jurado 
Que n~ao no empregue em quem o n~ao mereça, 
Nem por lisonja louve algum subido, 
Sob pena de n~ao ser agradecido. 
 
 
Nem creiais, Ninfas, n~ao, que fama desse 
A quem ao bem comum e do seu Rei 
Antepuser seu pr´oprio interesse, 
Imigo da divina e humana Lei. 
Nenhum ambicioso que quisesse 
Subir a grandes cargos, cantarei, 
S´o por poder com torpes exerc´icios 
Usar mais largamente de seus v´icios; 
 
Nenhum que use de seu poder bastante 
Pera servir a seu desejo feio, 
E que, por comprazer ao vulgo errante, 
Se muda em mais figuras que Proteio. 
Nem, Camenas, tamb´em cuideis que cante 
Quem, com h´abito honesto e grave, veio,  Por contentar o Rei, no of´icio novo, 
A despir e roubar o pobre povo! 
 
Nem quem acha que ´e justo e que ´e direito 
Guardar-se a lei do Rei severamente, 
E n~ao acha que ´e justo e bom respeito 
Que se pague o suor da servil gente; 
Nem quem sempre, com pouco experto peito, 
Raz~oes aprende, e cuida que ´e prudente, 
Pera taxar, com m~ao rapace e escassa, 
Os trabalhos alheios que n~ao passa. 
 
Aqueles s´os direi que aventuraram 
Por seu Deus, por seu Rei, a amada vida, 
Onde, perdendo-a, em fama a dilataram, 
T~ao bem de suas obras merecida. 
Apolo e as Musas, que me acompanharam, 
Me dobrar~ao a f´uria concedida, 
Enquanto eu tomo alento, descansado, 
Por tornar ao trabalho, mais folgado. 
 
 
 
Canto VIII 
 
Na primeira figura se detinha 
O Catual que vira estar pintada, 
 
Que por divisa um ramo na m~ao tinha, 
A barba branca, longa e penteada. 
Quem era e por que causa lhe convinha 
A divisa que tem na m~ao tomada? 
Paulo responde, cuja voz discreta 
O Mauritano s´abio lhe interpreta: 
 
- «Estas figuras todas que aparecem, 
Bravos em vista e feros nos aspeitos, 
Mais bravos e mais feros se conhecem, 
Pela fama, nas obras e nos feitos. 
Antigos s~ao, mas inda resplandecem 
Co nome, entre os engenhos mais perfeitos. 
Este que v^es, ´e Luso, donde a Fama 
O nosso Reino «Lusit^ania» chama. 
 
«Foi filho e companheiro do Tebano 
Que t~ao diversas partes conquistou; 
Parece vindo ter ao ninho Hispano 
Seguindo as armas, que contino usou. 
Do Douro, Guadiana o campo ufano, 
J´a dito EI´isio, tanto o contentou 
Que ali quis dar aos j´a cansados ossos 
Eterna sepultura, e nome aos nossos. 
 
«O ramo que lhe v^es, pera divisa, 
O verde tirso foi, de Baco usado; 
O qual `a nossa idade amostra e avisa 
Que foi seu companheiro e filho amado. 
V^es outro, que do Tejo a terra pisa, 
Despois de ter t~ao longo mar arado, 
Onde muros perp´etuos edifica, 
E templo a Palas, que em mem´oria fica? 
 
«Ulisses ´e, o que faz a santa casa  `A Deusa que lhe d´a l´ingua facunda; 
Que se l´a na ´Asia Tr´oia insigne abrasa, 
C´a na Europa Lisboa ingente funda.» 
- «Quem ser´a estoutro c´a, que o campo arrasa 
De mortos, com presença furibunda? 
Grandes batalhas tem desbaratadas, 
Que as ´Aguias nas bandeiras tem pintadas!» 
 
Assi o Gentio diz. Responde o Gama: 
- «Este que v^es, pastor j´a foi de gado; 
Viriato sabemos que se chama, 
Destro na lança mais que no cajado; 
Injuriada tem de Roma a fama, 
Vencedor invenc´ibil, afamado. 
N~ao tem com ele, n~ao, nem ter puderam, 
O primor que com Pirro j´a tiveram. 
 
«Com força, n~ao; com manha vergonhosa 
A vida lhe tiraram, que os espanta; 
Que o grande aperto, em gente inda que honrosa, 
As vezes leis magn^animas quebranta. 
Outro est´a aqui que, contra a p´atria irosa, 
Degradado, connosco se alevanta; 
Escolheu bem com quem se alevantasse 
Pera que eternamente se ilustrasse. 
 
V^es, connosco tamb´em vence as bandeiras 
Dessas aves de J´upiter validas; 
Que j´a naquele tempo as mais guerreiras 
Gentes de n´os souberam ser vencidas. 
Olha t~ao sutis artes e maneiras 
Pera adquirir os povos, t~ao fingidas: 
A fat´idica cerva que o avisa. 
Ele ´e Sert´orio, e ela a sua divisa. 
 
«OIha estoutra bandeira, e v^e pintado 
O gr~ao progenitor dos Reis primeiros: 
N´os H´ungaro o fazemos, por´em nado 
Cr^em ser em Lotar´ingia os estrangeiros. 
Despois de ter, cos Mouros, superado 
Galegos e Lioneses cavaleiros, 
`A Casa Santa passa o santo Henrique, 
Por que o tronco dos Reis se santifique.» 
 
- «Quem ´e, me dize, estoutro que me espanta 
(Pergunta o Malabar maravilhado), 
Que tantos esquadr~oes, que gente tanta, 
Com t~ao pouca, tem roto e destroçado? 
Tantos muros asp´errimos quebranta, 
Tantas batalhas d´a, nunca cansado, 
Tantas coroas tem, por tantas partes, 
A seus p´es derribadas, e estandartes?» 
 
- «Este ´e o primeiro Afonso (disse o Gama), 
Que todo Portugal aos Mouros toma; 
Por quem no Est´igio lago jura a Fama 
De mais n~ao celebrar nenhum de Roma. 
Este ´e aquele zeloso a quem Deus ama, 
Com cujo braço o Mouro imigo doma, 
Pera quem de seu Reino abaxa os muros, 
Nada deixando j´a pera os futuros. 
 
«Se C´esar, se Alexandre Rei, tiveram  T~ao pequeno poder, t~ao pouca gente, 
Contra tantos imigos quantos eram 
Os que desbaratava este excelente, 
N~ao creias que seus nomes se estenderam 
Com gl´orias imortais t~ao largamente; 
Mas deixa os feitos seus inexplic´aveis, 
V^e que os de seus vassalos s~ao not´aveis. 
 
«Este que v^es olhar, com gesto irado, 
Pera o rompido aluno mal sofrido, 
Dizendo-lhe que o ex´ercito espalhado 
Recolha, e torne ao campo defendido; 
Torna o Moço, do velho acompanhado, 
Que vencedor o torna de vencido: 
Egas Moniz se chama o forte velho, 
Pera leais vassalos claro espelho. 
 
«V^e-lo c´a vai cos filhos a entregar-se, 
A corda ao colo, nu de seda e pano, 
Porque n~ao quis o Moço sujeitar-se, 
Como ele prometera, ao Castelhano. 
Fez com siso e promessas levantar-se 
O cerco, que j´a estava soberano. 
Os filhos e mulher obriga `a pena: 
Pera que o senhor salve, a si condena. 
 
«N~ao fez o C^onsul tanto que cercado 
Foi nas Forcas Caudinas, de ignorante, 
Quando a passar por baxo foi forçado 
Do Samn´itico jugo triunfante. 
Este, pelo seu povo injuriado, 
A si se entrega s´o, firme e constante; 
Estoutro a si e os filhos naturais 
E a consorte sem culpa, que d´oi mais. 
 
«V^es este que, saindo da cilada, 
D´a sobre o Rei que cerca a vila forte? 
J´a o Rei tem preso e a vila descercada; 
Ilustre feito, dino de Mavorte! 
V^e-lo c´a vai pintado nesta armada, 
No mar tamb´em aos Mouros dando a morte, 
Tomando-lhe as gal´es, levando a gl´oria 
Da primeira mar´itima vit´oria: 
 
´E Dom Fuas Roupinho, que na terra 
E no mar resplandece juntamente, 
Co fogo que acendeu junto da serra 
De ´Abila, nas gal´es da Maura gente. 
Olha como, em t~ao justa e santa guerra, 
De acabar pelejando est´a contente. 
Das m~aos dos Mouros entra a felice alma, 
Triunfando, nos C´eus, com justa palma. 
 
«N~ao v^es um ajuntamento, de estrangeiro 
Trajo, sair da grande armada nova, 
Que ajuda a combater o Rei primeiro 
Lisboa, de si dando santa prova? 
Olha Heurique, famoso cavaleiro, 
A palma que lhe nasce junto `a cova. 
Por eles mostra Deus milagre visto; 
Germanos s~ao os M´artires de Cristo. 
 
«Um Sacerdote v^e, brandindo a espada  Contra Arronches, que toma, por vingança. 
De Leiria, que de antes foi tomada 
Por quem por Mafamede enresta a lança: 
´E Teot´onio Prior. Mas v^e cercada 
Santar´em, e ver´as a segurança 
Da figura nos muros que, primeira 
Subindo, ergueu das Quinas a bandeira. 
 
 
V^e-lo c´a, donde Sancho desbarata 
Os Mouros de Vand´alia em fera guerra; 
Os imigos rompendo, o alferes mata 
E Hisp´alico pend~ao derriba em terra: 
Mem Moniz ´e, que em si o valor retrata 
Que o sepulcro do pai cos ossos corra. 
Dino destas bandeiras, pois sem falta 
A contr´aria derriba e a sua exalta. 
 
«Olha aquele que dece pela lança, 
Com as duas cabeças dos vigias, 
Ande a cilada esconde, com que alcança 
A cidade, por manhas e ousadias. 
Ela por armas toma a semelhança 
Do cavaleiro que as cabeças frias 
Na m~ao levava (feito nunca feito!): 
Giraldo Sem Pavor ´e o forte peito. 
 
«N~ao v^es um Castelhano, que, agravado 
De Afonso nono, Rei, pelo ´odio antigo 
Dos de Lara, cos Mouros ´e deitado, 
De Portugal fazendo-se inimigo? 
Abrantes vila toma, acompanhado 
Dos duros Infi´eis que traz consigo; 
Mas v^e que um Portugu^es com pouca gente 
O desbarata e o prende ousadamente. 
 
. «Martim Lopes se chama o cavaleiro 
que destes levar pode a palma e o louro. 
Mas olha um Eclesi´astico guerreiro, 
Que em lança de aço torna o bago de ouro. 
V^e-lo, entre os duvidosos, t~ao inteiro 
Em n~ao negar batalha ao bravo Mouro; 
Olha o sinal no C´eu, que lhe aparece, 
Com que nos poucos seus o esforço crece 
 
 
. «V^es, v~ao os Reis de C´ordova e Sevilha 
Rotos, cos outros dous, e n~ao de espaço; 
Rotos? Mas antes mortos: maravilha 
Feita de Deus, que n~ao de humano braço. 
V^es? J´a a vila de Alc´acere se humilha, 
Sem lhe valer defesa ou muro de aço, 
A Dom Mateus, o Bispo de Lisboa, 
Que a coroa de palma ali coroa. 
 
«Olha um Mestre que dece de Castela, 
Portugu^es de naç~ao, como conquista 
A terra dos Algarves, e j´a nela 
N~ao acha que por armas lhe resista. 
Com manha, esforço e com benigna estrela, 
Vilas, castelos, toma `a escala vista. 
V^es Tavila tomada aos moradores, 
Em vingança dos sete caçadores?   
«V^es, com b´elica ast´ucia ao Mouro ganha 
Silves, que ele ganhou com força ingente: 
´E Dom Paio Correia, cuja manha 
E grande esforço faz enveja `a gente. 
Mas n~ao passes os tr^es que em França e Espanha 
Se fazem conhecer perp`etuamente 
Em desafios, justas e torn´eus, 
Nelas deixando p´ublicos trof´eus. 
 
«V^e-los co nome v^em de aventureiros 
A Castela, onde o preço s´os levaram 
Dos jogos de Belona verdadeiros, 
Que com dano de alguns se exercitaram. 
V^e mortos os soberbos cavaleiros 
Que o principal dos tr^es desafiaram, 
Que Gonçalo Ribeiro se nomeia, 
Que pode n~ao temer a lei Leteia. 
 
«Atenta num que a fama tanto estende 
Que de nenhum passado se contenta; 
Que a P´atria, que de um fraco fio pende, 
Sobre seus duros ombros a sustenta. 
N~ao no v^es tinto de ira, que reprende 
A vil desconfiança, inerte e lenta, 
Do povo, e faz que tome o doce freio 
De Rei seu natural, e n~ao de alheio? 
 
«Olha: por seu conselho e ousadia, 
De Deus guiada s´o e de santa estrela, 
S´o, pode o que imposs´ibil parecia: 
Vencer o povo ingente de Castela. 
V^es, por ind´ustria, esforço e valentia, 
Outro estrago e vit´oria, clara e bela, 
Na gente, assi feroz como infinita, 
Que entre o Tarteso e Guadiana habita? 
 
«Mas n~ao v^es qu´asi j´a desbaratado 
O poder Lusitano, pela aus^encia 
Do Capit~ao devoto, que, apartado, 
Orando invoca a suma e trina Ess^encia? 
V^e-lo com pressa j´a dos seus achado, 
Que lhe dizem que falta resist^encia 
Contra poder tamanho, e que viesse 
Por que consigo esforço aos fracos desse. 
 
«Mas olha com que santa confiança, 
Que «inda n~ao era tempo» respondia, 
Como quem tinha em Deus a segurança 
Da vit´oria que logo lhe daria. 
Assi Pomp´ilio, ouvindo que a possança 
Dos imigos a terra lhe corria, 
A quem lhe a dura nova estava dando, 
«Pois eu (responde) estou sacrificando.» 
 
«Se quem com tanto esforço em Deus se atreve 
Ouvir quiseres como se nomeia, 
«Portugu^es Cipi~ao» chamar-se deve; 
Mas mais de «Dom Nuno ´Alvares» se arreia. 
Ditosa p´atria que tal filho teve! 
Mas antes, pai! que, enquanto o Sol rodeia 
Este globo de Ceres e Neptuno, 
Sempre suspirar´a por tal aluno.   
«Na mesma guerra v^e que presas ganha 
Estoutro Capit~ao de pouca gente; 
Comendadores vence e o gado apanha 
Que levavam roubado ousadamente; 
Outra vez v^e que a lança em sangue banha 
Destes, s´o por livrar, co amor ardente, 
O preso amigo, preso por leal: 
Pero Rodrigues ´e do Landroal. 
 
«Olha este desleal e como paga 
O perj´urio que fez e vil engano; 
Gil Fernandes ´e de Elvas quem o estraga 
E faz vir a passar o ´ultimo dano: 
De Xerez rouba o campo e qu´asi alaga 
Co sangue de seus donos Castelhano. 
Mas olha Rui Pereira, que co rosto 
Faz escudo `as gal´es, diante posto. 
 
«Olha que dezessete Lusitanos, 
Neste outeiro subidos, se defendem 
Fortes, de quatrocentos Castelhanos, 
Que em derredor, pelos tomar, se estendem; 
Por´em logo sentiram, com seus danos, 
Que n~ao s´o se defendem, mas ofendem. 
Dino feito de ser, no mundo, eterno, 
Grande no tempo antigo e no moderno! 
 
«Sabe-se antigamen te que trezentos 
J´a contra mil Romanos pelejaram, 
No tempo que os viris atrevimentos 
De Viriato tanto se ilustraram, 
E deles alcançando vencimentos 
Memor´aveis, de herança nos deixaram 
Que os muitos, por ser poucos, n~ao temamos; 
Que despois mil vezes amostramos. 
 
«Olha c´a dons Infantes, Pedro e Henrique, 
Prog´enie generosa de Joane; 
Aquele faz que fama ilustre fique 
Dele em Germ^ania, com que a morte engane; 
Este, que ela nos mares o pubrique 
Por seu descobridor, e desengane 
De Ceita a Maura t´umida vaidade, 
Primeiro entrando as portas da cidade. 
 
«V^es o Conde Dom Pedro, que sustenta 
Dous cercos contra toda a Barbaria. 
V^es, outro Conde est´a, que representa 
Em terra Marte, em forças e ousadia; 
De poder defender se n~ao contenta 
Alc´acere, da ingente companhia; 
Mas do seu Rei defende a cara vida, 
Pondo por muro a sua, ali perdida. 
 
«Outros muitos verias, que os pintores 
Aqui tamb´em por certo pintariam; 
Mas falta-lhe pincel, faltam-lhe cores: 
Honra, pr´emio, favor, que as artes criam. 
Culpa dos viciosos sucessores, 
Que degeneram, certo, e se desviam 
Do lustre e do valor dos seus passados, 
Em gostos e vaidades atolados.   
«Aqueles pais ilustres que j´a deram 
Princ´ipio `a geraç~ao que deles pende, 
Pela virtude muito ant~ao fizeram 
E por deixar a casa que descende. 
Cegos, que, dos trabalhos que tiveram, 
Se alta fama e rumor deles se estende, 
Escuros deixam sempre seus menores, 
Com lhe deixar descansos corrutores! 
 
«Outros tamb´em h´a grandes e abastados, 
Sem nenhum tronco ilustre donde venham: 
Culpa de Reis, que `as vezes a privados 
D~ao mais que a mil que esforço e saber tenham. 
Estes os seus n~ao querem ver pintados, 
Crendo que cores v~as lhe n~ao convenham, 
E, como a seu contrairo natural, 
A pintura que fala querem mal. 
 
«N~ao nego que h´a, contudo, descendentes 
Do generoso tronco e casa rica, 
Que, com costumes altos e excelentes, 
Sustentam a nobreza que lhe fica; 
E se a luz dos antigos seus parentes 
Neles mais o valor n~ao clarifica, 
N~ao falta, ao menos, nem se faz escura; 
Mas destes acha poucos a pintura.» 
 
Assi est´a declarando os grandes feitos 
O Gama, que ali mostra a v´aria tinta 
Que a douta m~ao t~ao claros, t~ao perfeitos. 
Do singular art´ifice ali pinta. 
Os olhos tinha prontos e direitos 
O Catual na hist´oria bem distinta; 
Mil vezes perguntava e mil ouvia 
As gostosas batalhas que ali via. 
 
Mas j´a a luz se mostrava duvidosa, 
Porque a al^ampada grande se escondia 
Debaxo do Horizonte e, luminosa, 
Levava aos Ant´ipodas o dia, 
Quando o Gentio e a gente generosa 
Dos Naires da nau forte se partia, 
A buscar o repouso que descansa 
Os lassos animais, na noite mansa. 
 
Entretanto, os ar´uspices famosos 
Na falsa opini~ao, que em sacrif´icios 
Antev^em sempre os casos duvidosos 
Por sinais diab´olicos e ind´icios, 
Mandados do Rei pr´oprio, estudiosos, 
Exercitavam a arte e seus of´icios, 
Sobre esta vinda desta gente estranha, 
Que `as suas terras vem da ignota Espanha. 
 
Sinal lhe mostra o Demo, verdadeiro, 
De como a nova gente lhe seria 
Jugo perp´etuo, eterno cativeiro, 
Destruiç~ao de gente e de valia. 
Vai-se espantado o at´onito agoureiro 
Dizer ao Rei (segundo o que entendia) 
Os sinais temerosos que alcançara 
Nas entranhas das v´itimas que oulhara.   
A isto mais se ajunta que um devoto 
Sacerdote da lei de Mafamede, 
Dos ´odios concebidos n~ao remoto 
Contra a divina F´e, que tudo excede, 
Em forma do Profeta falso e noto 
Que do filho da escrava Agar procede, 
Baco odioso em sonhos lhe aparece, 
Que de seus ´odios inda se n~ao dece. 
 
E diz-lhe assi: - «Guardai-vos, gente minha, 
Do mal que se aparelha pelo imigo 
Que pelas ´aguas h´umidas caminha, 
Antes que esteis mais perto do perigo!» 
Isto dizendo, acorda o Mouro asinha, 
Espantado do sonho; mas consigo 
Cuida que n~ao ´e mais que sonho usado; 
Torna a dormir, quieto e sossegado. 
 
Torna Baco dizendo: - «N~ao conheces 
O gr~ao legislador que a teus passados 
Tem mostrado o preceito a que obedeces, 
Sem o qual f^oreis muitos baptizados? 
Eu por ti, rudo, velo, e tu adormeces? 
Pois saber´as que aqueles que chegados 
De novo s~ao, ser~ao mui grande dano 
Da Lei que eu dei ao n´escio povo humano. 
 
«Enquanto ´e fraca a força desta gente, 
ordena como em tudo se resista; 
Porque, quando o Sol sai, f`acilmente 
Se pode nele p^or a aguda vista; 
Por´em, despois que sobe claro e ardente. 
Se agudeza dos olhos o conquista, 
T~ao cega fica, quanto ficareis 
Se ra´izes criar lhe n~ao tolheis.» 
 
Isto dito, ele e o sono se despede 
Tremendo fica o at´onito Agareno; 
Salta da cama, lume aos servos pede, 
Lavrando nele o f´ervido veneno. 
Tanto que a nova luz que ao Sol precede 
Mostrara rosto ang´elico e sereno, 
Convoca os principais da torpe seita, 
Aos quais do que sonhou d´a conta estreita. 
 
Diversos pareceres e contr´arios 
Ali se d~ao, segundo o que entendiam; 
Astutas traiç~oes, enganos v´arios, 
Perf´idias, inventavam e teciam; 
Mas, deixando conselhos temer´arios, 
Destruiç~ao da gente pretendiam, 
Por manhas mais sutis e ardis milhores, 
Com peitas adquirindo os regedores. 
 
Com peitas, ouro e d´adivas secretas 
Conciliam da terra os principais; 
E com raz~oes not´aveis e discretas 
Mostram ser perdiç~ao dos naturais, 
Dizendo que s~ao gentes inquietas, 
Que, os mares discorrendo Ocidentais, 
Vivem s´o de pir´aticas rapinas, 
Sem Rei, sem leis humanas ou divinas.   
Oh, quanto deve o Rei que bem governa 
De olhar que os conselheiros ou privados 
De consci^encia e de virtude interna 
E de sincero amor sejam dotados! 
Porque, como est^e posto na superna 
Cadeira, pode mal dos apartados 
Neg´ocios ter not´icia mais inteira 
Do que lhe der a l´ingua conselheira. 
 
Nem t~ao-pouco direi que tome tanto 
Em grosso a consci^encia limpa e certa, 
Que se enleve num pobre e humilde manto, 
Onde ambiç~ao acaso ande encoberta. 
E, quando um bom em tudo ´e justo e santo, 
E em neg´ocios do mundo pouco acerta; 
Que mal co eles poder´a ter conta 
A quieta inoc^encia, em s´o Deus pronta. 
 
Mas aqueles avaros Catuais 
Que o Gent´ilico povo governavam, 
Induzidos das gentes infernais, 
O Portugu^es despacho dilatavam. 
Mas o Gama, que n~ao pretende mais, 
De tudo quanto os Mouros ordenavam, 
Que levar a seu Rei um sinal certo 
Do mundo que deixava descoberto, 
 
Nisto trabalha s´o; que bem sabia 
Que despois, que levasse esta certeza, 
Armas e naus e gentes mandaria 
Manuel, que exercita a suma alteza, 
Com que a seu jugo e Lei someteria 
Das terras e do mar a redondeza; 
Que ele n~ao era mais que um diligente 
Descobridor das terras do Oriente. 
 
Falar ao Rei gentio determina, 
Por que com seu despacho se tornasse, 
Que j´a sentia em tudo da malina 
Gente impedir-se quanto desejasse. 
O Rei, que da not´icia falsa e indina 
S~ao era de espantar se s'espantasse, 
Que t~ao cr´edulo era em seus agouros, 
E mais sendo afirmados pelos Mouros, 
 
Este temor lhe esfria o baixo peito. 
Por outra parte, a força da cobiça, 
A quem por natureza est´a sujeito, 
Um desejo imortal lhe acende e atiça: 
Que bem v^e que grand´issimo proveito 
Far´a, se, com verdade e com justiça, 
O contrato fizer, por longos anos, 
Que lhe comete o Rei dos Lusitanos. 
 
Sobre isto, nos conselhos que tomava, 
Achava mui contr´arios pareceres; 
Que naqueles com quem se aconselhava 
Executa o dinheiro seus poderes. 
O grande Capit~ao chamar mandava, 
A quem chegado disse:- «Se quiseres 
Confessar-me a verdade limpa e nua, 
Perd~ao alcançar´as da culpa tua.   
«Eu sou bem informado que a embaxada 
Que de teu Rei me deste, que ´e fingida; 
Porque nem tu tens Rei, nem p´atria amada, 
Mas vagabundo v´as passando a vida. 
Que quem da Hesp´eria ´ultima alongada, 
Rei ou senhor de ins^ania desmedida, 
H´a-de vir cometer, com naus e frotas, 
T~ao incertas viagens e remotas? 
 
«E se de grandes Reinos poderosos 
O teu Rei tem a R´egia majestade, 
Que presentes me trazes valerosos, 
Sinais de tua inc´ognita verdade? 
Com peças e d~oes altos, sumptuosos, 
Se lia dos Reis altos a amizade; 
Que sinal nem penhor n~ao ´e bastante 
As palavras dum vago navegante. 
 
«Se porventura vindes desterrados, 
Como j´a foram homens d'alta sorte, 
Em meu Reino sereis agasalhados, 
Que toda a terra ´e p´atria pera o forte; 
Ou se piratas sois, ao mar usados, 
Dizei-mo sem temor de inf^amia ou morte, 
Que, por se sustentar, em toda idade 
Tudo faz a vital necessidade.» 
 
Isto assi dito, o Gama, que j´a tinha 
Suspeitas das ins´idias que ordenava 
O Mahom´etico ´odio, donde vinha 
Aquilo que t~ao mal o Rei cuidava, 
C¨ua alta confiança, que convinha, 
Com que seguro cr´edito alcançava, 
Que V´enus Acid´alia lhe influ´ia, 
Pais palavras do s´abio peito abria: 
 
- «Se os antigos delitos que a mal´icia 
Humana cometeu na prisca idade 
N~ao causaram que o vaso da nequ´icia, 
Açoute t~ao cruel da Cristandade, 
Viera p^or perp´etua inimic´icia 
Na geraç~ao de Ad~ao, co a falsidade, 
´O poderoso Rei, da torpe seita, 
N~ao conceberas tu t~ao m´a suspeita. 
 
«Mas, porque nenhum grande bem se alcança 
Sem grandes opress~oes, e em todo o feito 
Segue o temor os passos da esperança, 
Que em suor vive sempre de seu peito, 
Me mostras tu t~ao pouca confiança 
Desta minha verdade, sem respeito 
Das raz~oes em contr´ario que acharias 
Se n~ao cresses a quem n~ao crer devias. 
 
«Porque, se eu de rapinas s´o vivesse, 
Und´ivago ou da p´atria desterrado, 
Como cr^es que t~ao longe me viesse 
Buscar assento inc´ognito e apartado? 
Por que esperanças, ou por que interesse 
Viria exprimentando o mar irado, 
Os Ant´articos frios e os ardores 
Que sofrem do Carneiro os moradores?   
«Se com grandes presentes d'alta estima 
O cr´edito me pedes do que digo, 
Eu n~ao vim mais que a achar o estranho clima 
Onde a Natura p^os teu Reino antigo; 
Mas, se a Fortuna tanto me sublima, 
Que eu torne `a minha p´atria e Reino amigo, 
Ent~ao ver´as o dom soberbo e rico 
Com que minha tornada certifico. 
 
«Se te parece inopinado feito 
Que Rei da ´ultima Hesp´eria a ti me mande, 
O coraç~ao sublime, o r´egio peito, 
Nenhum caso poss´ibil tem por grande. 
Bem parece que o nobre e gr~ao conceito 
Do Lusitano esp´irito demande 
Maior cr´edito e f´e de mais alteza, 
Que creia dele tanta fortaleza 
 
«Sabe que h´a muitos anos que os antigos 
Reis nossos firmemente propuseram 
De vencer os trabalhos e perigos 
Que sempre `as grandes cousas se opuseram; 
E, descobrindo os mares inimigos 
Do quieto descanso, pretenderam 
De saber que fim tinham e onde estavam 
As derradeiras praias que lavavam. 
 
«Conceito dino foi do ramo claro 
Do venturoso Rei que arou primeiro 
O mar, por ir deitar do ninho caro 
O morador de Abila derradeiro; 
Este, por sua ind´ustria e engenho raro, 
Num madeiro ajuntando outro madeiro, 
Descobrir p^ode a parte que faz clara 
De Argos, da Hidra a luz, da Lebre e da Ara. 
 
«Crescendo cos sucessos bons primeiros 
No peito as ousadias, descobriram, 
Pouco e pouco, caminhos estrangeiros, 
Que, uns sucedendo aos outros, prosseguiram. 
De ´Africa os moradores derradeiros 
Austrais, que nunca as Sete Flamas viram, 
Foram vistos de n´os, atr´as deixando 
Quantos est~ao os Tr´opicos queimando. 
 
«Assi, com firme peito e com tamanho 
Prop´osito vencemos a Fortuna, 
At´e que n´os no teu terreno estranho 
Viemos p^or a ´ultima coluna. 
Rompendo a força do l´iquido estanho, 
Da tempestade horr´ifica e importuna, 
A ti cheg´amos, de quem s´o queremos 
Sinal que ao nosso Rei de ti levemos. 
 
«Esta ´e a verdade, Rei; que n~ao faria 
Por t~ao incerto bem, t~ao fraco pr´emio, 
Qual, n~ao sendo isto assi, esperar podia, 
T~ao longo, t~ao fingido e v~ao pro´emio; 
Mas antes descansar me deixaria 
No nunca descansado e fero gr´emio 
Da madre T´etis, qual pirata inico, 
Dos trabalhos alheios feito rico.   
«Assi que, ´o Rei, se minha gr~ao verdade 
Tens por qual ´e, sincera e n~ao dobrada, 
Ajunta-me ao despacho brevidade, 
N~ao me impidas o gosto da tornada; 
E, se inda te parece falsidade, 
Cuida bem na raz~ao que est´a provada, 
Que com claro ju´izo pode ver-se, 
Que f´acil ´e a verdade d'entender-se.» 
 
A tento estava o Rei na segurança 
Com que provava o Gama o que dizia; 
Concebe dele certa confiança, 
Cr´edito firme, em quanto proferia; 
Pondera das palavras a abastança, 
Julga na autoridade gr~ao valia, 
Começa de julgar por enganados 
Os Catuais corrutos, mal julgados. 
 
Juntamente, a cobiça do proveito 
Que espera do contrato Lusitano 
O faz obedecer e ter respeito. 
Co Capit~ao, e n~ao co Mauro engano. 
Enfim ao Gama manda que direito 
As naus se v´a e, seguro dalgum dano, 
Possa a terra mandar qualquer fazenda 
Que pela especiaria troque e venda. 
 
Que mande da fazenda, enfim, lhe manda 
Que nos Reinos Gang´eticos faleça, 
S'alg¨ua traz id´onea l´a da banda 
Donde a terra se acaba e o mar começa. 
J´a da real presença veneranda 
Se parte o Capit~ao, pera onde peça 
Ao Catual que dele tinha cargo, 
Embarcaç~ao, que a sua est´a de largo. 
 
Embarcaç~ao que o leve `as naus lhe pede, 
Mas o mau Regedor, que novos laços 
Lhe maquinava, nada lhe concede, 
Interpondo tardanças e embaraços. 
Co ele parte ao cais, por que o arrede 
Longe quanto puder dos r´egios paços, 
Onde, sem que seu Rei tenha not´icia 
Faça o que lhe ensinar sua mal´icia. 
 
L´a bem longe lhe diz que lhe daria 
Embarcaç~ao bastante em que partisse, 
Ou que pera a luz cr´astina do dia 
Futuro, sua partida diferisse. 
J´a com tantas tardanças entendia 
O Gama que o Gentio consentisse 
Na m´a tenç~ao dos Mouros, torpe e fera, 
O que dele at´e'li n~ao entendera. 
 
Era este Catual um dos que estavam 
Corrutos pela Maumetana gente, 
O principal por quem se governavam 
As cidades do Samorim potente. 
Dele s`omente os Mouros esperavam 
Efeito a seus enganos torpemente; 
Ele, que no concerto vil conspira, 
De suas esperanças n~ao delira.   
O Gama com inst^ancia lhe requer 
Que o mande p^or nas naus, e n~ao lhe val; 
E que assi lho mandara, lhe refere, 
O nobre sucessor de Perimal. 
Por que raz~ao lhe impede e lhe difere 
A fazenda trazer de Portugal? 
Pois aquilo que os Reis j´a t^em mandado 
N~ao pode ser por outrem derrogado. 
 
Pouco obedece o Catual corruto 
A tais palavras; antes, revolvendo 
Na fantasia algum sutil e astuto 
Engano diab´olico e estupendo, 
Ou como banhar possa o ferro bruto 
No sangue avorrecido, estava vendo, 
Ou como as naus em fogo lhe abrasasse, 
Por que nenh¨ua `a p´atria mais tornasse. 
 
Que nenhum torne `a p´atria s´o pretende 
O conselho infernal dos Maumetanos, 
Por que n~ao saiba nunca onde se estende 
A terra Eoa o Rei dos Lusitanos. 
N~ao parte o Gama, enfim, que lho defende 
O Regedor dos B´arbaros profanos; 
Nem sem licença sua ir-se podia, 
Que as almadias todas lhe tolhia. 
 
Aos brados e raz~oes do Capit~ao 
Responde o Idol´atra, que mandasse 
Chegar `a terra as naus, que longe est~ao, 
Por que milhor dali fosse e tornasse. 
- «Sinal ´e de inimigo e de ladr~ao 
Que l´a t~ao longe a frota se alargasse, 
(Lhe diz), porque do certo e fido amigo 
´E n~ao temer do seu nenhum perigo.» 
 
Nestas palavras o discreto Gama 
Enxerga bem que as naus deseja perto 
O Catual, por que com ferro e flama 
Lhas assalte, por ´odio descoberto. 
Em v´arios pensamentos se derrama; 
Fantasiando est´a rem´edio certo 
Que desse a quanto mal se lhe ordenava; 
Tudo temia, tudo, enfim, cuidava. 
 
Qual o reflexo lume do polido 
Espelho de aço ou de cristal fermoso, 
Que, do raio solar sendo ferido, 
Vai ferir noutra parte, luminoso, 
E, sendo da ouciosa m~ao movido, 
Pela casa, do moço curioso, 
Anda pelas paredes e telhado 
Tr´emulo, aqui e ali, e dessossegado: 
 
Tal o vago juizo fluctuava 
Do Gama preso, quando lhe lembrara 
Coelho, se por acaso o esperava 
Na praia cos bat´eis, como ordenara. 
Logo secretamente lhe mandava 
Que se tornasse `a frota, que deixara, 
N~ao fosse salteado dos enganos 
Que esperava dos feros Maumetanos.   
Tal h´a-de ser quem quer, co dom de Marte, 
Imitar os Ilustres e igual´a-los: 
Voar co pensamento a toda parte, 
Adivinhar perigos e evit´a-los, 
Com militar engenho e sutil arte, 
Entender os imigos e engan´a-los, 
Crer tudo, enfim; que nunca louvarei 
O capit~ao que diga: «N~ao cuidei.» 
 
Insiste o Malabar em t^e-lo preso 
Se neo manda chegar a terra a armada; 
Ele, constante e de ira nobre aceso, 
Os ameaços seus n~ao teme nada; 
Que antes quer sobre si tomar o peso 
De quanto mal a vil mal´icia ousada 
Lhe andar armando, que p^or em ventura 
A frota de seu Rei, que tem segura. 
 
Aquela noite esteve ali detido 
E parte do outro dia, quando ordena 
De se tornar ao Rei; mas impedido 
Foi da guarda que tinha, n~ao pequena. 
Comete-lhe o Gentio outro partido, 
Temendo de seu Rei castigo ou pena 
Se sabe esta mal´icia, a qual asinha 
Saber´a, se mais tempo ali o detinha. 
 
Diz-lhe que mande vir toda a fazenda 
Vend´ibil que trazia, pera a terra, 
Pera que, devagar, se troque e venda; 
Que, quem n~ao quer com´ercio, busca guerra. 
Posto que os maus prop´ositos entenda 
O Gama, que o danado peito encerra, 
Consente, porque sabe por verdade 
Que compra co a fazenda a liberdade. 
 
Concertam-se que o Negro mande dar 
Embarcaç~oes id´oneas com que venha; 
Que os seus bat´eis n~ao quer aventurar 
Onde lhos tome o imigo, ou lhos detenha. 
Partem as almadias a buscar 
Mercadoria Hispana que convenha; 
Escreve a seu irm~ao que lhe mandasse 
A fazenda com que se resgatasse. 
 
Vem a fazenda a terra, aonde logo 
A agasalhou o infame Catual; 
Co ela ficam ´Alvaro e Diogo, 
Que a pudessem vender pelo que val. 
Se mais que obrigaç~ao, que mando e rogo, 
No peito vil o pr´emio pode e val, 
Bem o mostra o Gentio a quem o entenda, 
Pois o Gama soltou pela fazenda. 
 
Por ela o solta, crendo que ali tinha 
Penhor bastante, donde recebesse 
Interesse maior do que lhe vinha 
Se o Capit~ao mais tempo detivesse. 
Ele, vendo que j´a lhe n~ao convinha 
Tornar a terra, por que n~ao pudesse 
Ser mais retido, sendo `as naus chegado 
Nelas estar se deixa descansado.   
Nas naus estar se deixa, vagaroso, 
At´e ver o que o tempo lhe descobre; 
Que n~ao se fia j´a do cobiçoso 
Regedor, corrompido e pouco nobre. 
Veja agora o ju´izo curioso 
Quanto no rico, assi como no pobre, 
Pode o vil interesse e sede imiga 
Do dinheiro, que a tudo nos obriga. 
 
A Polidoro mata o Rei Tre´icio, 
S´o por ficar senhor do gr~ao tesouro; 
Entra, pelo fort´issimo edif´icio, 
Com a filha de Acriso a chuva d'ouro; 
Pode tanto em Tarpeia avaro v´icio 
Que, a troco do metal luzente e louro, 
Entrega aos inimigos a alta torre, 
Do qual qu´asi afogada em pago morre. 
 
Este rende munidas fortalezas; 
Faz tr´edoros e falsos os amigos; 
Este a mais nobres faz fazer vilezas, 
E entrega Capit~aes aos inimigos; 
Este corrompe virginais purezas, 
Sem temer de honra ou fama alguns perigos; 
Este deprava `as vezes as ci^encias, 
Os ju´izos cegando e as consci^encias. 
 
Este interpreta mais que sutilmente 
Os textos; este faz e desfaz leis; 
Este causa os perj´urios entre a gente 
E mil vezes tiranos torna os Reis. 
At´e os que s´o a Deus omnipotente 
Se dedicam, mil vezes ouvireis 
Que corrompe este encantador, e ilude; 
Mas n~ao sem cor, contudo, de virtude! 
 
 
 
Canto IX 
 
Tiveram longamente na cidade, 
Sem vender-se, a fazenda os dous feitores, 
 
Que os Infi´eis, por manha e falsidade, 
Fazem que n~ao lha comprem mercadores; 
Que todo seu prop´osito e vontade 
Era deter ali os descobridores 
Da ´India tanto tempo que viessem 
De Meca as naus, que as suas desfizessem. 
 
L´a no seio Eritreu, onde fundada 
Ars´inoe foi do Eg´ipcio Ptolomeu 
(Do nome da irm~a sua assi chamada, 
Que despois em Suez se converteu), 
N~ao longe o porto jaz da nomeada 
Cidade Meca, que se engrandeceu 
Com a superstiç~ao falsa e profana 
Da religiosa ´agua Maumetana. 
 
Gid´a se chama o porto aonde o trato 
De todo o Roxo Mar mais florecia, 
De que tinha proveito grande e grato  O Sold~ao que esse Reino possu´ia. 
Daqui aos Malabares, por contrato 
Dos Infi´eis, fermosa companhia 
De grandes naus, pelo ´Indico Oceano, 
Especiaria vem buscar cada ano. 
 
Por estas naus os Mouros esperavam, 
Que, como fossem grandes e possantes, 
Aquelas que o com´ercio lhe tomavam, 
Com flamas abrasassem crepitantes. 
Neste socorro tanto confiavam 
Que j´a n~ao querem mais dos navegantes 
Sen~ao que tanto tempo ali tardassem 
Que da famosa Meca as naus chegassem. 
 
Mas o Governador dos C´eus e gentes, 
Que, pera quanto tem determinado, 
De longe os meios d´a convenientes 
Por onde vem a efeito o fim fadado, 
Influiu piadosos acidentes 
De afeiç~ao em Monçaide, que guardado 
Estava pera dar ao Gama aviso 
E merecer por isso o Para´iso. 
 
Este, de quem se os Mouros n~ao guardavam 
Por ser Mouro como eles (antes era 
Participante em quanto maquinavam), 
A tenç~ao lhe descobre torpe e fera. 
Muitas vezes as naus que longe estavam 
Visita, e com piedade considera 
O dano sem raz~ao que se lhe ordena 
Pela maligna gente Sarracena. 
 
Informa o cauto Gama das armadas 
Que de Ar´abica Meca vem cad'ano, 
Que agora s~ao dos seus t~ao desejadas, 
Pera ser instrumento deste dano; 
Diz-lhe que v^em de gente carregadas 
E dos trov~oes horrendos de Vulcano, 
E que pode ser delas oprimido, 
Segundo estava mal apercebido. 
 
 
O Gama, que tamb´em considerava 
O tempo que pera a partida o chama, 
E que despacho j´a n~ao esperava 
Milhor do Rei, que os Maumetanos ama, 
Aos feitores que em terra est~ao, mandava 
Que se tornem `as naus; e, por que a fama 
Desta s´ubita vinda os n~ao impida, 
Lhe manda que a fizessem escondida. 
 
Por´em n~ao tardou muito que, voando, 
Um rumor n~ao soasse, com verdade: 
Que foram presos os feitores, quando 
Foram sentidos vir-se da cidade. 
Esta fama as orelhas penetrando 
Do s´abio Capit~ao, com brevidade 
Faz repres´aria nuns que `as naus vieram 
A vender pedraria que trouxeram. 
 
Eram estes antigos mercadores 
Ricos em Calecu e conhecidos;  Da falta deles, logo entre os milhores 
Sentido foi que est~ao no mar retidos. 
Mas j´a nas naus os bons trabalhadores 
Volvem o cabrestante e, repartidos 
Pelo trabalho, uns puxam pela amarra, 
Outros quebram co peito duro a barra, 
 
Outros pendem da verga e j´a desatam 
A vela, que com grita se soltava, 
Quando, com maior grita, ao Rei relatam 
A pressa com que a armada se levava. 
As mulheres e filhos, que se matam, 
Daqueles que v~ao presos, onde estava 
O Samorim se aqueixam que perdidos 
Uns t^em os pais, as outras os maridos. 
 
 
Manda logo os feitores Lusitanos 
Com toda sua fazenda, livremente, 
Apesar dos imigos Maumetanos, 
Por que lhe torne a sua presa gente. 
Desculpas manda o Rei de seus enganos; 
Recebe o Capit~ao de melhormente 
Os presos que as desculpas e, tornando 
Alguns negros, se parte, as velas dando. 
 
Parte-se costa abaxo, porque entende 
Que em v~ao co Rei gentio trabalhava 
Em querer dele paz, a qual pretende 
Por firmar o com´ercio que tratava; 
Mas como aquela terra, que se estende 
Pela Aurora, sabida j´a deixava, 
Com estas novas torna `a p´atria cara, 
Certos sinais levando do que achara. 
 
Leva alguns Malabares, que tomou 
Per força, dos que o Samorim mandara 
Quando os presos feitores lhe tornou; 
Leva pimenta ardente, que comprara; 
A seca flor de Banda n~ao ficou; 
A noz e o negro cravo, que faz clara 
A nova ilha Maluco, co a canela 
Com que Ceil~ao ´e rica, ilustre e bela. 
 
Isto tudo lhe houvera a dilig^encia 
De Monçaide fiel, que tamb´em leva, 
Que, inspirado de Ang´elica influ^encia, 
Quer no livro de Cristo que se escreva. 
Oh, ditoso Africano, que a clem^encia 
Divina assi tirou de escura treva, 
E t~ao longe da p´atria achou maneira 
Pera subir `a p´atria verdadeira! 
 
 
Apartadas assi da ardente costa 
As venturosas naus, levando a proa 
Pera onde a Natureza tinha posta 
A meta Austrina da Esperança Boa, 
Levando alegres novas e reposta 
Da parte Oriental pera Lisboa, 
Outra vez cometendo os duros medos 
Do mar incerto, t´imidos e ledos. 
  O prazer de chegar `a p´atria cara, 
A seus penates caros e parentes, 
Pera contar a peregrina e rara 
Navegaç~ao, os v´arios c´eus e gentes; 
Vir a lograr o pr´emio que ganhara, 
Por t~ao longos trabalhos e acidentes: 
Cada um tem por gosto t~ao perfeito, 
Que o coraç~ao para ele ´e vaso estreito. 
 
Por´em a Deusa C´ipria, que ordenada 
Era, pera favor dos Lusitanos, 
Do Padre Eterno, e por bom g´enio dada, 
Que sempre os guia j´a de longos anos, 
A gl´oria por trabalhos alcançada, 
Satisfaç~ao de bem sofridos danos, 
Lhe andava j´a ordenando, e pretendia 
Dar-lhe nos mares tristes, alegria. 
 
Despois de ter um pouco revolvido 
Na mente o largo mar que navegaram, 
Os trabalhos que pelo Deus nascido 
Nas Anfi´onias Tebas se causaram, 
J´a trazia de longe no sentido, 
Pera pr´emio de quanto mal passaram, 
Buscar-lhe algum deleite, algum descanso, 
No Reino de cristal, l´iquido e manso; 
 
 
Algum repouso, enfim, com que pudesse 
Refocilar a lassa humanidade 
Dos navegantes seus, como interesse 
Do trabalho que encurta a breve idade. 
Parece-lhe raz~ao que conta desse 
A seu filho, por cuja potestade 
Os Deuses faz decer ao vil terreno 
E os humanos subir ao C´eu sereno. 
 
Isto bem revolvido, determina 
De ter-lhe aparelhada, l´a no meio 
Das ´aguas, alg¨ua ´insula divina, 
Ornada d'esmaltado e verde arreio; 
Que muitas tem no reino que confina 
Da primeira co terreno seio, 
Afora as que possui soberanas 
Pera dentro das portas Herculanas. 
 
Ali quer que as aqu´aticas donzelas 
Esperem os fort´issimos bar~oes 
(Todas as que t^em t´itulo de belas, 
Gl´oria dos olhos, dor dos coraç~oes) 
Com danças e coreias, porque nelas 
Influir´a secretas afeiç~oes, 
Pera com mais vontade trabalharem 
De contentar a quem se afeiçoarem. 
 
Tal manha buscou j´a pera que aquele 
Que de Anquises pariu, bem recebido 
Fosse no campo que a bovina pele 
Tomou de espaço, por sutil partido. 
Seu filho vai buscar, porque s´o nele 
Tem todo seu poder, fero Cupido, 
Que, assi como naquela empresa antiga 
A ajudou j´a, nestoutra a ajude e siga.   
 
No carro ajunta as aves que na vida 
V~ao da morte as ex´equias celebrando, 
E aquelas em que j´a foi convertida 
Per´istera, as boninas apanhando; 
Em derredor da Deusa, j´a partida, 
No ar lascivos beijos se v~ao dando; 
Ela, por onde passa, o ar e o vento 
Sereno faz. com brando movimento 
 
J´a sobre os Id´alios montes pende, 
Onde o filho frecheiro estava ent~ao, 
Ajuntando outros muitos, que pretende 
Fazer ¨ua famosa expediç~ao 
Contra o mundo revelde, por que emende 
Erros grandes que h´a dias nele est~ao, 
Amando cousas que nos foram dadas, 
N~ao pera ser amadas, mas usadas. 
 
Via Act´eon na caça t~ao austero, 
De cego na alegria bruta, insana, 
Que, por seguir um feio animal fero, 
Foge da gente e bela forma humana; 
E por castigo quer, doce e severo, 
Mostrar-lhe a fermosura de Diana. 
(E guarde-se n~ao seja inda comido 
Desses c~aes que agora ama, e consumido). 
 
E v^e do mundo todo os principais 
Que nenhum no bem p´ubrico imagina; 
V^e neles que n~ao t^em amor a mais 
Que a si somente, e a quem Fil´aucia ensina; 
V^e que esses que frequentam os reais 
Paços, por verdadeira e s~a doutrina 
Vendem adulaç~ao, que mal consente 
Mondar-se o novo trigo florecente. 
 
 
V^e que aqueles que devem `a pobreza 
Amor divino, e ao povo caridade, 
Amam somente mandos e riqueza, 
Simulando justiça e integridade; 
Da feia tirania e de aspereza 
Fazem direito e v~a severidade; 
Leis em favor do Rei se estabelecem, 
As em favor do povo s´o perecem. 
 
V^e, enfim, que ningu´em ama o que deve, 
Sen~ao o que somente mal deseja. 
N~ao quer que tanto tempo se releve 
O castigo que duro e justo seja. 
Seus ministros ajunta, por que leve 
Ex´ercitos conformes `a peleja 
Que espera ter co a mal regida gente 
Que lhe n~ao for agora obediente. 
 
Muitos destes mininos voadores 
Est~ao em v´arias obras trabalhando: 
Uns amolando ferros passadores, 
Outros h´asteas de setas delgaçando. 
Trabalhando, cantando est~ao de amores, 
V´arios casos em verso modulando;  Melodia sonora e concertada, 
Suave a letra, ang´elica a soada. 
 
Nas fr´aguas imortais onde forjavam 
Pera as setas as pontas penetrantes, 
Por lenha coraç~oes ardendo estavam, 
Vivas entranhas inda palpitantes; 
As ´aguas onde os ferros temperavam, 
L´agrimas s~ao de m´iseros amantes; 
A viva flama, o nunca morto lume, 
Desejo ´e s´o que queima e n~ao consume. 
 
 
Alguns exercitando a m~ao andavam 
Nos duros coraç~oes da plebe ruda; 
Crebros suspiros pelo ar soavam 
Dos que feridos v~ao da seta aguda. 
Fermosas Ninfas s~ao as que curavam 
As chagas recebidas, cuja ajuda 
N~ao somente d´a vida aos mal feridos, 
Mas p~oe em vida os inda n~ao nascidos. 
 
Fermosas s~ao alg¨uas e outras feias, 
Segundo a qualidade for das chagas, 
Que o veneno espalhado pelas veias 
Curam-no `as vezes ´asperas triagas. 
Alguns ficam ligados em cadeias 
Por palavras sutis de s´abias magas; 
Isto acontece `as vezes, quando as setas 
Acertam de levar ervas secretas. 
 
Destes tiros assi desordenados, 
Que estes moços mal destros v~ao tirando, 
Nascem amores mil desconcertados 
Entre o povo ferido miserando; 
E tamb´em nos her´ois de altos estados 
Exemplos mil se v^em de amor nefando. 
Qual o das moças B´ibli e Cinireia, 
Um mancebo de Ass´iria, um de Judeia. 
 
E v´os, ´o poderosos, por pastoras 
Muitas vezes ferido o peito vedes; 
E por baixos e rudos, v´os, senhoras, 
Tamb´em vos tomam nas Vulc^aneas redes. 
Uns esperando andais nocturnas horas, 
Outros subis telhados e paredes; 
Mas eu creio que deste amor indino 
´E mais culpa a da m~ae que a do minino. 
 
Mas j´a no verde prado o carro leve 
Punham os brancos cisnes mansamente; 
E Dione, que as rosas entre a neve 
No rosto traz, decia diligente. 
O frecheiro que contra o C´eu se atreve 
A receb^e-la vem, ledo e contente; 
V^em todos os Cupidos servidores 
Beijar a m~ao `a Deusa dos amores. 
 
Ela, por que n~ao gaste o tempo em v~ao 
Nos braços tendo o filho, confiada 
Lhe diz: - «Amado filho, em cuja m~ao 
Toda minha pot^encia est´a fundada; 
Filho, em quem minhas forças sempre est~ao,  Tu, que as armas Tifeias tens em nada, 
A socorrer-me a tua potestade 
Me traz especial necessidade. 
 
«Bem v^es as Lusit^anicas fadigas, 
Que eu j´a de muito longe favoreço, 
Porque das Parcas sei, minhas amigas, 
Que me h~ao-de venerar e ter em preço. 
E porque tanto imitam as antigas 
Obras de meus Romanos, me ofereço 
A lhe dar tanta ajuda, em quanto posso, 
A quanto se estender o poder nosso. 
 
«E porque das ins´idias do odioso 
Baco foram na India molestados, 
E das inj´urias s´os do mar undoso 
Puderam mais ser mortos que cansados, 
No mesmo mar, que sempre temeroso 
Lhe foi, quero que sejam repousados, 
Tomando aquele pr´emio e doce gl´oria 
Do trabalho que faz clara a mem´oria. 
 
«E pera isso queria que, feridas 
As filhas de Nereu no ponto fundo, 
D'amor dos Lusitanos incendidas 
Que v^em de descobrir o novo mundo, 
Todas n¨ua ilha juntas e subidas, 
(Ilha que nas entranhas do profundo 
Oceano terei aparelhada, 
De d~oes de Flora e Z´efiro adornada); 
 
«Ali, com mil refrescos e manjares, 
Com vinhos odor´iferos e rosas, 
Em cristalinos paços singulares, 
Fermosos leitos, e elas mais fermosas; 
Enfim, com mil deleites n~ao vulgares, 
Os esperem as Ninfas amorosas, 
D'amor feridas, pera lhe entregarem 
Quanto delas os olhos cobiçarem. 
 
«Quero que haja no reino Neptunino, 
Onde eu nasci, prog´enie forte e bela; 
E tome exemplo o mundo vil, malino, 
Que contra tua pot^encia se rebela, 
Por que entendam que muro Adamantino 
Nem triste hipocrisia val contra ela; 
Mal haver´a na terra quem se guarde 
Se teu fogo imortal nas ´aguas arde.» 
 
Assi V´enus prop^os; e o filho inico, 
Pera lhe obedecer, j´a se apercebe: 
Manda trazer o arco eb´urneo rico, 
Onde as setas de ponta de ouro embebe. 
Com gesto ledo a C´ipria, e impudico, 
Dentro no carro o filho seu recebe; 
A r´edea larga `as aves cujo canto 
A Faetonteia morte chorou tanto. 
Mas diz Cupido que era necess´aria 
¨ua famosa e c´elebre terceira, 
Que, posto que mil vezes lhe ´e contr´aria, 
Outras muitas a tem por companheira: 
A Deusa Giganteia, temer´aria, 
Jactante, mentirosa e verdadeira,  Que com cem olhos v^e, e, por onde voa, 
O que v^e, com mil bocas apregoa. 
 
V~ao-a buscar e mandam-a diante, 
Que celebrando v´a com tuba clara 
Os louvores da gente navegante, 
Mais do que nunca os d'outrem celebrara. 
J´a, murmurando, a Fama penetrante 
Pelas fundas cavernas se espalhara; 
Fala verdade, havida por verdade, 
Que junto a Deusa traz Credulidade. 
 
O louvor grande, o rumor excelente, 
No coraç~ao dos Deuses que indinados 
Foram por Baco contra a ilustre gente, 
Mudando, os fez um pouco afeiçoados. 
O peito feminil, que levemente 
Muda quaisquer prop´ositos tomados, 
J´a julga por mau zelo e por crueza 
Desejar mal a tanta fortaleza. 
 
Despede nisto o fero moço as setas, 
¨ua ap´os outra: geme o mar cos tiros; 
Direitas pelas ondas inquietas 
Alg¨uas v~ao, e alg¨uas fazem giros; 
Caem as Ninfas, lançam das secretas 
Entranhas ardent´issimos suspiros; 
Cai qualquer, sem ver o vulto que ama, 
Que tanto como a vista pode a fama. 
 
 
Os cornos ajuntou da eb´urnea L¨ua, 
Com força, o moço ind´omito, excessiva, 
Que T´etis quer ferir mais que nenh¨ua, 
Porque mais que nenh¨ua lhe era esquiva. 
J´a n~ao fica na aljava seta alg¨ua, 
Nem nos equ´oreos campos Ninfa viva; 
E se, feridas, inda est~ao vivendo, 
Ser´a pera sentir que v~ao morrendo. 
 
Dai lugar, altas e cer´uleas ondas, 
Que, vedes, V´enus traz a medicina, 
Mostrando as brancas velas e redondas, 
Que v^em por cima da ´agua Neptunina. 
Pera que tu rec´iproco respondas, 
Ardente Amor, `a flama feminina, 
´E forçado que a pudic´icia honesta 
Faça quanto lhe V´enus amoesta. 
 
J´a todo o belo coro se aparelha 
Das Nereidas, e junto caminhava 
Em coreias gentis, usança velha, 
Pera a ilha a que V´enus as guiava. 
Ali a fermosa Deusa lhe aconselha 
O que ela fez mil vezes, quando amava; 
Elas, que v~ao do doce amor vencidas, 
Est~ao a seu conselho oferecidas. 
 
Cortando v~ao as naus a larga via 
Do mar ingente pera a p´atria amada, 
Desejando prover-se de ´agua fria 
Pera a grande viagem prolongada, 
Quando, juntas, com s´ubita alegria,  Houveram vista da Ilha namorada, 
Rompendo pelo c´eu a m~ae fermosa 
De Men´onio, suave e deleitosa. 
 
 
De longe a Ilha viram, fresca e bela, 
Que V´enus pelas ondas lha levava 
(Bem como o vento leva branca vela) 
Pera onde a forte armada se enxergava; 
Que, por que n~ao passassem, sem que nela 
Tomassem porto, como desejava, 
Pera onde as naus navegam a movia 
A Acid´alia, que tudo, enfim, podia. 
 
Mas firme a fez e im´obil, como viu 
Que era dos Nautas vista e demandada, 
Qual ficou Delos, tanto que pariu 
Latona Febo e a Deusa `a caça usada. 
Pera l´a logo a proa o mar abriu, 
Onde a costa fazia ¨ua enseada 
Curva e quieta, cuja branca areia 
Pintou de ruivas conchas Citereia. 
 
Tr^es fermosos outeiros se mostravam, 
Erguidos com soberba graciosa, 
Que de gram´ineo esmalte se adornavam, 
Na fermosa Ilha, alegre e deleitosa. 
Claras fontes e l´impidas manavam 
Do cume, que a verdura tem viçosa; 
Por entre pedras alvas se deriva 
A sonorosa linfa fugitiva. 
 
Num vale ameno, que os outeiros fende. 
Vinham as claras ´aguas ajuntar-se, 
Onde ¨ua mesa fazem, que se estende 
T~ao bela quanto pode imaginar-se. 
Arvoredo gentil sobre ela pende, 
Como que pronto est´a pera afeitar-se, 
Vendo-se no cristal resplandecente, 
Que em si o est´a pintando pr`opriamente. 
 
 
Mil ´arvores est~ao ao c´eu subindo, 
Com pomos odor´iferos e belos; 
A laranjeira tem no fruito lindo 
A cor que tinha Dafne nos cabelos. 
Encosta-se no ch~ao, que est´a caindo, 
A cidreira cos pesos amarelos; 
Os fermosos lim~oes ali cheirando, 
Est~ao virg´ineas tetas imitando. 
 
As ´arvores agrestes, que os outeiros 
T^em com frondente coma ennobrecidos, 
´Alemos s~ao de Alcides, e os loureiros 
Do louro Deus amados e queridos; 
Mirtos de Citereia, cos pinheiros 
De Cibele, por outro amor vencidos; 
Est´a apontando o agudo cipariso 
Pera onde ´e posto o et´ereo Para´iso. 
 
Os d~oes que d´a Pomona ali Natura 
Produze, diferentes nos sabores, 
Sem ter necessidade de cultura,  Que sem ela se d~ao muito milhores: 
As cereijas, purp´ureas na pintura, 
As amoras, que o nome t^em de amores, 
O pomo que da p´atria P´ersia veio, 
Milhor tornado no terreno alheio; 
 
Abre a rom~a, mostrando a rubicunda 
Cor, com que tu, rubi, teu preço perdes, 
Entre os braços do ulmeiro est´a a jocunda 
Vide, cuns cachos roxos e outros verdes; 
E v´os, se na vossa ´arvore fecunda, 
Peras piramidais, viver quiserdes, 
Entregai-vos ao dano que cos bicos 
Em v´os fazem os p´assaros inicos. 
 
Pois a tapeçaria bela e fina 
Com que se cobre o r´ustico terreno, 
Faz ser a de Aquem´enia menos dina, 
Mas o sombrio vale mais ameno. 
Ali a cabeça a flor Cif´isia inclina 
S^obolo tanque l´ucido e sereno; 
Florece o filho e neto de Ciniras, 
Por quem tu, Deusa P´afia, inda suspiras. 
 
Pera julgar, dif´icil cousa fora, 
No c´eu vendo e na terra as mesmas cores, 
Se dava `as flores cor a bela Aurora, 
Ou se lha d~ao a ela as belas flores. 
Pintando estava ali Z´efiro e Flora 
As violas da cor dos amadores, 
O l´irio roxo, a fresca rosa bela, 
Qual reluze nas faces da donzela; 
 
A c^andida cec´em, das matutinas 
L´agrimas rociada, e a manjerona; 
V^em-se as letras nas flores Hiacintinas, 
T~ao queridas do filho de Latona. 
Bem se enxerga nos pomos e boninas 
Que competia Cl´oris com Pomona. 
Pois, se as aves no ar cantando voam, 
Alegres animais o ch~ao povoam. 
 
Ao longo da ´agua o n´iveo cisne canta; 
Responde-lhe do ramo filomela; 
Da sombra de seus cornos n~ao se espanta 
Acteon n'´agua cristalina e bela. 
Aqui a fugace lebre se levanta 
Da espessa mata, ou t´imida gazela; 
Ali no bico traz ao caro ninho 
O mantimento o leve passarinho. 
 
Nesta frescura tal desembarcavam 
J´a das naus os segundos Argonautas, 
Onde pela floresta se deixavam 
Andar as belas Deusas, como incautas. 
Alg¨uas, doces c´itaras tocavam; 
Alg¨uas, harpas e sonoras frautas; 
Outras, cos arcos de ouro, se fingiam 
Seguir os animais, que n~ao seguiam. 
 
Assi lho aconselhara a mestra experta: 
Que andassem pelos campos espalhadas; 
Que, vista dos bar~oes a presa incerta,  Se fizessem primeiro desejadas. 
Alg¨uas, que na forma descoberta 
Do belo corpo estavam confiadas, 
Posta a artificiosa fermosura, 
Nuas lavar se deixam na ´agua pura. 
 
Mas os fortes mancebos, que na praia 
Punham os p´es, de terra cobiçosos 
(Que n~ao h´a nenhum deles que n~ao saia), 
De acharem caça agreste desejosos, 
N~ao cuidam que, sem laço ou redes, caia 
Caça naqueles montes deleitosos, 
T~ao suave, dom´estica e benina, 
Qual ferida lha tinha j´a Ericina. 
 
Alguns, que em espingardas e nas bestas 
Pera ferir os cervos, se fiavam, 
Pelos sombrios matos e florestas 
Determinadamente se lançavam; 
Outros, nas sombras, que de as altas sestas 
Defendem a verdura, passeavam 
Ao longo da ´agua, que, suave e queda, 
Por alvas pedras corre `a praia leda. 
 
Começam de enxergar s`ubitamente, 
Por entre verdes ramos, v´arias cores, 
Cores de quem a vista julga e sente 
Que n~ao eram das rosas ou das flores, 
Mas da l~a fina e seda diferente, 
Que mais incita a força dos amores, 
De que se vestem as humanas rosas, 
Fazendo-se por arte mais fermosas. 
 
D´a Veloso, espantado, um grande grito: 
- «Senhores, caça estranha (disse) ´e esta! 
Se inda dura o Gentio antigo rito, 
A Deu sas ´e sagrada esta floresta. 
Mais descobrimos do que humano esprito 
Desejou nunca, e bem se manifesta 
Que s~ao grandes as cousas e excelentes 
Que o mundo encobre aos homens imprudentes. 
 
«Sigamos estas Deusas e vejamos 
Se fant´asticas s~ao, se verdadeiras.» 
Isto dito, veloces mais que gamos, 
Se lançam a correr pelas ribeiras. 
Fugindo as Ninfas v~ao por entre os ramos, 
Mas, mais industriosas que ligeiras, 
Pouco e pouco, sorrindo e gritos dando, 
Se deixam ir dos galgos alcançando 
 
De ¨ua os cabelos de ouro o vento leva, 
Correndo, e da outra as fraldas delicadas; 
Acende-se o desejo, que se ceva 
Nas alves carnes, s´ubito mostradas. 
¨ua de ind´ustria cai, e j´a releva, 
Com mostras mais macias que indinadas, 
Que sobre ela, empecendo, tamb´em caia 
Quem a seguiu pela arenosa praia. 
 
 
Outros, por outra parte, v~ao topar 
Com as Deusas despidas, que se lavam;  Elas começam s´ubito a gritar, 
Como que assalto tal n~ao esperavam; 
¨uas, fingindo menos estimar 
A vergonha que a força, se lançavam 
Nuas por entre o mato, aos olhos dando 
O que `as m~aos cobiçosas v~ao negando; 
 
Outra, como acudindo mais depressa 
`A vergonha da Deusa caçadora, 
Esconde o corpo n'´agua; outra se apressa 
Por tomar os vestidos que tem fora. 
Tal dos mancebos h´a que se arremessa, 
Vestido assi e calçado (que, co a mora 
De se despir, h´a medo que inda tarde) 
A matar na ´agua o fogo que nele arde. 
 
Qual c~ao de caçador, sagaz e ardido, 
Usado a tomar na ´agua a ave ferida, 
Vendo [`o] rosto o f´erreo cano erguido 
Pera a garcenha ou pata conhecida, 
Antes que soe o estouro, mal sofrido Salta 
n'´agua e da presa n~ao duvida, 
Nadando vai e latindo: assi o mancebo 
Remete `a que n~ao era irm~a de Febo. 
 
Leonardo, soldado bem disposto, 
Manhoso, cavaleiro e namorado, 
A quem Amor n~ao dera um s´o desgosto 
Mas sempre fora dele mal tratado, 
E tinha j´a por firme pros[s]uposto 
Ser com amores mal afortunado, 
Por´em n~ao que perdesse a esperança 
De inda poder seu fado ter mudança, 
 
Quis aqui sua ventura que corria 
Ap´os Efire, exemplo de beleza, 
Que mais caro que as outras dar queria 
O que deu, pera dar-se, a natureza. 
J´a cansado, correndo, lhe dizia: 
- «´O fermosura indina de aspereza, 
Pois desta vida te concedo a palma, 
Espera um corpo de quem levas a alma! 
 
«Todas de correr cansam, Ninfa pura. 
Rendendo-se `a vontade do inimigo; 
Tu s´o de mi s´o foges na espessura? 
Quem te disse que eu era o que te sigo? 
Se to tem dito j´a aquela ventura 
Que em toda a parte sempre anda comigo, 
Oh, n~ao na creias, porque eu, quando a cria, 
Mil vezes cada hora me mentia. 
 
«N~ao canses, que me cansas! E se queres 
Fugir-me, por que n~ao possa tocar-te, 
Minha ventura ´e tal que, inda que esperes, 
Ela far´a que n~ao possa alcançar-te. 
Espera; quero ver, se tu quiseres, 
Que sutil modo busca de escapar-te; 
E notar´as, no fim deste sucesso, 
'Tra la spica e la man qual muro he messo.' 
 
«Oh! N~ao me fujas! Assi nunca o breve 
Tempo fuja de tua fermosura;  Que, s´o com refrear o passo leve, 
Vencer´as da fortuna a força dura. 
Que Emperador, que ex´ercito se atreve 
A quebrantar a f´uria da ventura 
Que, em quanto desejei, me vai seguindo, 
O que tu s´o far´as n~ao me fugindo? 
 
 
«P~oes-te da parte da desdita minha? 
Fraqueza ´e dar ajuda ao mais potente. 
Levas-me um coraç~ao que livre tinha? 
Solta-mo e correr´as mais levemente. 
N~ao te carrega essa alma t~ao mesquinha 
Que nesses fios de ouro reluzente 
Atada levas? Ou, despois de presa, 
Lhe mudaste a ventura e menos pesa? 
 
«Nesta esperança s´o te vou seguindo: 
Que ou tu n~ao sofrer´as o peso dela, 
Ou na virtude de teu gesto lindo 
Lhe mudar´as a triste e dura estrela. 
E se se lhe mudar, n~ao v´as fugindo, 
Que Amor te ferir´a, gentil donzela, 
E tu me esperar´as, se Amor te fere; 
E se me esperas, n~ao h´a mais que espere.» 
 
J´a n~ao fugia a bela Ninfa tanto, 
Por se dar cara ao triste que a seguia, 
Como por ir ouvindo o doce canto, 
As namoradas m´agoas que dizia. 
Volvendo o rosto, j´a sereno e santo, 
Toda banhada em riso e alegria, 
Cair se deixa aos p´es do vencedor, 
Que todo se desfaz em puro amor. 
 
Oh, que famintos beijos na floresta, 
E que mimoso choro que soava! 
Que afagos t~ao suaves! Que ira honesta, 
Que em risinhos alegres se tornava! 
O que mais passam na manh~a e na sesta, 
Que V´enus com prazeres inflamava, 
Milhor ´e expriment´a-lo que julg´a-lo; 
Mas julgue-o quem n~ao pode expriment´a-lo. 
 
Destarte, enfim, conformes j´a as fermosas 
Ninfas cos seus amados navegantes, 
Os ornam de capelas deleitosas 
De louro e de ouro e flores abundantes. 
As m~aos alvas lhe davam como esposas; 
Com palavras formais e estipulantes 
Se prometem eterna companhia, 
Em vida e morte, de honra e alegria. 
 
¨ua delas, maior, a quem se humilha 
Todo o coro das Ninfas e obedece, 
Que dizem ser de Celo e Vesta Filha, 
O que no gesto belo se parece, 
Enchendo a terra e o mar de maravilha, 
O capit~ao ilustre, que o merece, 
Recebe ali com pompa honesta e r´egia, 
Mostrando-se senhora grande e egr´egia. 
 
Que, despois de lhe ter dito quem era,  Cum alto ex´ordio, de alta graça ornado, 
Dando-lhe a entender que ali viera 
Por alta influ¨iç~ao do im´obil fado, 
Pera lhe descobrir da unida esfera 
Da terra imensa e mar n~ao navegado 
Os segredos, por alta profecia, 
O que esta sua naç~ao s´o merecia, 
 
Tomando-o pela m~ao, o leva e guia 
Pera o cume dum monte alto e divino, 
No qual ¨ua rica f´abrica se erguia, 
De cristal toda e de ouro puro e fino. 
A maior parte aqui passam do dia, 
Em doces jogos e em prazer contino. 
Ela nos paços logra seus amores, 
As outras pelas sombras, entre as flores. 
 
 
Assi a fermosa e a forte companhia 
O dia qu´asi todo est~ao passando 
N¨ua alma, doce, inc´ognita alegria, 
Os trabalhos t~ao longos compensando. 
Porque dos feitos grandes, da ousadia 
Forte e famosa, o mundo est´a guardando 
O pr´emio l´a no fim, bem merecido, 
Com fama grande e nome alto e subido. 
 
Que as Ninfas do Oceano, t~ao fermosas, 
T´etis e a Ilha ang´elica pintada, 
Outra cousa n~ao ´e que as deleitosas 
Honras que a vida fazem sublimada. 
Aquelas premin^encias gloriosas, 
Os triunfos, a fronte coroada 
De palma e louro, a gl´oria e maravilha, 
Estes s~ao os deleites desta Ilha. 
 
Que as imortalidades que fingia 
A antiguidade, que os Ilustres ama, 
L´a no estelante Olimpo, a quem subia 
Sobre as asas ´inclitas da Fama, 
Por obras valorosas que fazia, 
Pelo trabalho imenso que se chama 
Caminho da virtude, alto e fragoso, 
Mas, no fim, doce, alegre e deleitoso, 
 
N~ao eram sen~ao pr´emios que reparte, 
Por feitos imortais e soberanos, 
O mundo cos var~oes que esforço e arte 
Divinos os fizeram, sendo humanos. 
Que J´upiter, Merc´urio, Febo e Marte, 
Eneas e Quirino e os dous Tebanos, 
Ceres, Palas e Juno com Diana, 
Todos foram de fraca carne humana. 
 
Mas a Fama, trombeta de obras tais, 
Lhe deu no Mundo nomes t~ao estranhos 
De Deuses, Semideuses, Imortais, 
Ind´igetes, Her´oicos e de Magnos. 
Por isso, ´o v´os que as famas estimais, 
Se quiserdes no mundo ser tamanhos, 
Despertai j´a do sono do ´ocio ignavo, 
Que o ^animo, de livre, faz escravo. 
  E ponde na cobiça um freio duro, 
E na ambiç~ao tamb´em, que indignamente 
Tomais mil vezes, e no torpe e escuro 
V´icio da tirania infame e urgente; 
Porque essas honras v~as, esse ouro puro, 
Verdadeiro valor n~ao d~ao `a gente: 
Milhor ´e merec^e-los sem os ter, 
Que possu´i-los sem os merecer. 
 
Ou dai na paz as leis iguais, constantes, 
Que aos grandes n~ao d^eem o dos pequenos, 
Ou vos vesti nas armas rutilantes, 
Contra a lei dos imigos Sarracenos: 
Fareis os Reinos grandes e possantes, 
E todos tereis mais e nenhum menos: 
Possuireis riquezas merecidas, 
Com as honras que ilustram tanto as vidas. 
 
E fareis claro o Rei que tanto amais, 
Agora cos conselhos bem cuidados, 
Agora co as espadas, que imortais 
Vos far~ao, como os vossos j´a passados. 
Impossibilidades n~ao façais, 
Que quem quis, sempre p^ode; e numerados 
Sereis entre os Her´ois esclarecidos 
E nesta «Ilha de V´enus» recebidos. 
 
 
 
Canto X 
 
Mas j´a o claro amador da Larisseia 
Ad´ultera inclinava os animais 
 
 
L´a pera o grande lago que rodeia 
Temistit~ao, nos fins Ocidentais; 
O grande ardor do Sol Fav´onio enfreia 
Co sopro que nos tanques naturais 
Encrespa a ´agua serena e despertava 
Os l´irios e jasmins, que a calma agrava, 
 
Quando as fermosas Ninfas, cos amantes 
Pela m~ao, j´a conformes e contentes, 
Subiam pera os paços radiantes 
E de metais ornados reluzentes, 
Mandados da Rainha, que abundantes 
Mesas d’altos manjares excelentes 
Lhe tinha aparelhados, que a fraqueza 
Restaurem da cansada natureza. 
 
Ali, em cadeiras ricas, cristalinas, 
Se assentam dous e dous, amante e dama; 
Noutras, `a cabeceira, d’ouro finas, 
Est´a co a bela Deusa o claro Gama. 
De iguarias suaves e divinas, 
A quem n~ao chega a Eg´ipcia antiga fama , 
Se acumulam os pratos de fulvo ouro, 
Trazidos l´a do Atl^antico tesouro. 
 
Os vinhos odor´iferos, que acima 
Est~ao n~ao s´o do It´alico Falerno 
Mas da Ambr´osia, que Jove tanto estima  Com todo o ajuntamento sempiterno, 
Nos vasos, onde em v~ao trabalha a lima, 
Crespas escumas erguem, que no interno 
Coraç~ao movem s´ubita alegria, 
Saltando co a mistura d’´agua fria. 
 
Mil pr´aticas alegres se tocavam; 
Risos doces, sutis e argutos ditos, 
Que entre um e outro manjar se ale vantavam, 
Despertando os alegres apetitos; 
M´usicos instrumentos n~ao faltavam 
(Quais, no profundo Reino, os nus espritos 
Fizeram descansar da eterna pena) 
C¨ua voz d¨ua ang´elica Sirena. 
 
Cantava a bela Ninfa, e cos acentos, 
Que pelos altos paços v~ao soando, 
Em conson^ancia igual, os instumentos 
Suaves v^em a um tempo conformando. 
Um s´ubito sil^encio enfreia os ventos 
E faz ir docemente murmurando 
As ´aguas, e nas casas naturais 
Adormecer os brutos animais. 
 
Com doce voz est´a subindo ao C´eu 
Altos var~oes que est~ao por vir ao mundo, 
Cujas claras Ideias viu Proteu 
Num globo v~ao, di´afano, rotundo, 
Que J´upiter em dom lho concedeu 
Em sonhos, e despois no Reino fundo, 
Vaticinando, o disse, e na mem´oria 
Recolheu logo a Ninfa a clara hist´oria. 
 
Mat´eria ´e de coturno, e n~ao de soco, 
A que a Ninfa aprendeu no imenso lago; 
Qual Iopas n~ao soube, ou Demodoco, 
Entre os Feaces um, outro em Cartago. 
Aqui, minha Cal´iope, te invoco 
Neste trabalho extremo, por que em pago 
Me tornes do que escrevo, e em v~ao pretendo, 
O gosto de escrever, que vou perdendo. 
 
V~ao os anos decendo, e j´a do Estio 
H´a pouco que passar at´e o Outono; 
A Fortuna me faz o engenho frio, 
Do qual j´a n~ao me jacto nem me abono; 
Os desgostos me v~ao levando ao rio 
Do negro esquecimento e eterno sono. 
Mas tu me d´a que cumpra, ´o gr~ao rainha 
Das Musas, co que quero `a naç~ao minha! 
 
Cantava a bela Deusa que viriam 
Do Tejo, pelo mar que o Gama abrira, 
Armadas que as ribeiras venceriam 
Por onde o Oceano ´Indico suspira; 
E que os Gentios Reis que n~ao dariam 
A cerviz sua ao jugo, o ferro e ira 
Provariam do braço duro e forte, 
At´e render-se a ele ou logo `a morte. 
 
Cantava dum que tem nos Malabares 
Do sumo sacerd´ocio a dignidade, 
Que, s´o por n~ao quebrar cos singulares  Bar~oes os n´os que dera d’amizade, 
Sofrer´a suas cidades e lugares, 
Com ferro, inc^endios, ira e crueldade, 
Ver destruir do Samorim potente, 
Que tais ´odios ter´a co a nova gente. 
 
E canta como l´a se embarcaria 
Mas, j´a chegado aos fins Orientais 
Chamar´a o Samorim mais gente nova; 
E todos outra vez desbaratando, Em Bel´em o rem´edio deste dano, 
Sem saber o que em si ao mar traria, 
O gr~ao Pacheco, Aquiles Lusitano. 
O peso sentir~ao, quando entraria, 
O curvo lenho e o f´ervido Oceano, 
Quando mais n’´agua os troncos que gemerem 
Contra sua natureza se meterem. 
 
E deixado em ajuda do gentio Rei de 
Cochim, com poucos naturais, 
Nos braços do salgado e curvo rio 
Desbaratar´a os Naires infernais 
No passo Cambal~ao, tornando frio 
D’espanto o ardor imenso do Oriente, 
Que ver´a tanto obrar t~ao pouca gente. 
 
Vir~ao Reis [de] Bipur e de Tanor, 
Das serras de Narsinga, que alta prova 
Estar~ao prometendo a seu senhor; 
Far´a que todo o Naire, enfim, se mova 
Que entre Calecu jaz e Cananor, 
D’ambas as Leis imigas pera a guerra: 
Mouros por mar, Gentios pola terra. 
 
Por terra e mar, o gr~ao Pacheco ousado, 
A grande multid~ao que ir´a matando 
A todo o Malabar ter´a admirado. 
Cometer´a outra vez, n~ao dilatando, 
O Gentio os combates, apressado, 
Injuriando os seus, fazendo votos 
Em v~ao aos Deuses v~aos, surdos e imotos. 
 
J´a n~ao defender´a somente os passos, 
Mas queimar-lhe-´a lugares, templos, casas; 
Aceso de ira, o C~ao, n~ao vendo lassos 
Aqueles que as cidades fazem rasas, 
Far´a que os seus, de vida pouco escassos, 
Cometam o Pacheco, que tem asas, 
Por dous passos num tempo; mas voando 
Dum noutro, tudo ir´a desbaratando. 
 
Vir´a ali o Samorim, por que em pessoa 
Veja a batalha e os seus esforce e anime; 
Mas um tiro, que com zunido voa, 
De sangue o tingir´a no andor sublime. 
J´a n~ao ver´a rem´edio ou manha boa 
Nem força que o Pacheco muito estime; 
Inventar´a traiç~oes e v~aos venenos, 
Mas sempre (o C´eu querendo) far´a menos. 
 
Que tornar´a a vez s´etima (cantava) 
Pelejar co invicto e forte Luso, 
A quem nenhum trabalho pesa e agrava;  Mas, contudo, este s´o o far´a confuso. 
Trar´a pera a batalha, horrenda e brava, 
M´aquinas de madeiros fora de uso, 
Pera lhe abalroar as caravelas, 
Que at´e’li v~ao lhe fora comet^e-las. 
 
Pela ´agua levar´a serras de fogo 
Pera abrasar-lhe quanta armada tenha; 
Mas a militar arte e engenho logo 
Far´a ser v~a a braveza com que venha. 
- «Nenhum claro bar~ao no M´arcio jogo, 
Que nas asas da Fama se sustenha, 
Chega a este, que a palma a todos toma. 
E perdoe-me a ilustre Gr´ecia ou Roma. 
 
«Porque tantas batalhas, sustentadas 
Com muito pouco mais de cem soldados, 
Com tantas manhas e artes inventadas, 
Tantos C~aes n~ao imbeles profligados, 
Ou parecer~ao f´abulas sonhadas, 
Ou que os celestes Coros, invocados, 
Decer~ao a ajud´a-lo e lhe dar~ao 
Esforço, força, ardil e coraç~ao. 
 
«Aquele que nos campos Marat´onios 
O gr~ao poder de D´ario estrui e rende, 
Ou quem, com quatro mil Lacedem´onios, 
O passo de Term´opilas defende, 
Nem o mancebo Cocles dos Aus´onios, 
Que com todo o poder Tusco contende 
Em defensa da ponte, ou Quinto F´abio, 
Foi como este na guerra forte e s´abio.» 
 
Mas neste passo a Ninfa, o som canoro 
Abaxando, fez ronco e entristecido, 
Cantando em baxa voz, envolta em choro, 
O grande esforço mal agardecido. 
- «´O Belis´ario (disse) que no coro 
Das Musas ser´as sempre engrandecido, 
Se em ti viste abatido o bravo Marte, 
Aqui tens com quem podes consolar-te! 
 
«Aqui tens companheiro, assi nos feitos 
Como no galard~ao injusto e duro; 
Em ti e nele veremos altos peitos 
A baxo estado vir, humilde e escuro. 
Morrer nos hospitais, em pobres leitos, 
Os que ao Rei e `a Lei servem de muro! 
Isto fazem os Reis cuja vontade 
Manda mais que a justiça e que a verdade. 
 
«Isto fazem os Reis quando embebidos 
N¨ua apar^encia branda que os contenta 
D~ao os pr´emios, de Aiace merecidos, 
`A l´ingua v~a de Ulisses, fraudulenta. 
Mas vingo-me: que os bens mal repartidos 
Por quem s´o doces sombras apresenta, 
Se n~ao os d~ao a s´abios cavaleiros, 
D~ao-os logo a avarentos lisonjeiros. 
 
«Mas tu, de quem ficou t~ao mal pagado 
Um tal vassalo, ´o Rei, s´o nisto inico, 
Se n~ao ´es pera dar-lhe honroso estado,  ´E ele pera dar-te um Reino rico. 
Enquanto for o mundo rodeado 
Dos Apol´ineos raios, eu te fico 
Que ele seja entre a gente ilustre e claro, 
E tu nisto culpado por avaro. 
 
«Mas eis outro (cantava) intitulado 
Vem com nome real e traz consigo 
O filho, que no mar ser´a ilustrado, 
Tanto como qualquer Romano antigo. 
Ambos dar~ao com braço forte, armado, 
A Qu´iloa f´ertil, ´aspero castigo, 
Fazendo nela Rei leal e humano, 
Deitado fora o p´erfido tirano. 
 
«Tamb´em far~ao Mombaça, que se arreia 
De casas sumptuosas e edif´icios, 
Co ferro e fogo seu queimada e feia, 
Em pago dos passados malef´icios. 
Despois, na costa da ´India, andando cheia 
De lenhos inimigos e artif´icios 
Contra os Lusos, com velas e com remos 
O mancebo Lourenço far´a extremos. 
 
«Das grandes naus do Samorim potente, 
Que encher~ao todo o mar, co a f´errea pela, 
Que sai com trov~ao do cobre ardente, 
Far´a pedaços leme, masto, vela. 
Despois, lançando arp´eus ousadamente 
Na capitaina imiga, dentro nela 
Saltando o far´a s´o com lança e espada 
De quatrocentos Mouros despejada. 
 
«Mas de Deus a escondida provid^encia 
(Que ela s´o sabe o bem de que se serve) 
O por´a onde esforço nem prud^encia 
Poder´a haver que a vida lhe reserve. 
Em Cha´ul, onde em sangue e resist^encia 
O mar todo com fogo e ferro ferve, 
Lhe far~ao que com vida se n~ao saia 
As armadas de Egipto e de Cambaia. 
 
«Ali o poder de muitos inimigos 
(Que o grande esforço s´o com força rende), 
Os ventos que faltaram, e os perigos 
Do mar, que sobejaram, tudo o ofende. 
Aqui ressurjam todos os Antigos, 
A ver o nobre ardor que aqui se aprende: 
Outro Ceva ver~ao, que, espedaçado, 
N~ao sabe ser rendido nem domado. 
 
«Com toda ¨ua coxa fora, que em pedaços 
Lhe leva um cego tiro que passara, 
Se serve inda dos animosos braços 
E do gr~ao coraç~ao que lhe ficara. 
At´e que outro pelouro quebra os laços 
Com que co alma o corpo se liara: 
Ela, solta, voou da pris~ao fora 
Onde s´ubito se acha vencedora. 
 
«Vai-te, alma, em paz, da guerra turbulenta, 
Na qual tu mereceste paz serena! 
Que o corpo, que em pedaços se apresenta,  Quem o gerou, vingança j´a lhe ordena: 
Que eu ouço retumbar a gr~ao tormenta, 
Que vem j´a dar a dura e eterna pena, 
De esperas, basiliscos e trabucos, 
A Cambaicos cru´eis e Mamelucos. 
 
«Eis vem o pai, com ^animo estupendo, 
Trazendo f´uria e m´agoa por antolhos, 
Com que o paterno amor lhe est´a movendo 
Fogo no coraç~ao, ´agua nos olhos. 
A nobre ira lhe vinha prometendo 
Que o sangue far´a dar pelos giolhos 
Nas inimigas naus; senti-lo-´a o Nilo, 
Pod^e-lo-´a o Indo ver e o Gange ouvi-lo. 
 
«Qual o touro cioso, que se ensaia 
Pera a crua peleja, os cornos tenta 
No tronco dum carvalho ou alta faia 
E, o ar ferindo, as forças experimenta: 
Tal, antes que no seio de Cambaia 
Entre Francisco irado, na opulenta 
Cidade de Dabul a espada afia, 
Abaxando-lhe a t´umida ousadia. 
 
«E logo, entrando fero na enseada 
De Dio, ilustre em cercos e batalhas, 
Far´a espalhar a fraca e grande armada 
De Calecu, que remos tem por malhas. 
A de Melique Iaz, acautelada, 
Cos pelouros que tu, Vulcano, espalhas, 
Far´a ir ver o frio e fundo assento, 
Secreto leito do h´umido elemento. 
 
«Mas a de Mir Hoc´em, que, abalroando, 
A f´uria esperar´a dos vingadores, 
Ver´a braços e pernas ir nadando 
Sem corpos, pelo mar, de seus senhores. 
Raios de fogo ir~ao representando, 
No cego ardor, os bravos domadores. 
Quanto ali sentir~ao olhos e ouvidos 
´E fumo, ferro, flamas e alaridos. 
 
«Mas ah, que desta pr´ospera vit´oria, 
Com que despois vir´a ao p´atrio Tejo, 
Qu´asi lhe roubar´a a famosa gl´oria 
Um sucesso, que triste e negro vejo! 
O Cabo Torment´orio, que a mem´oria 
Cos ossos guardar´a, n~ao ter´a pejo 
De tirar deste mundo aquele esprito, 
Que n~ao tiraram toda a ´India e Egipto. 
 
«Ali, Cafres selvagens poder~ao 
O que destros imigos n~ao puderam; 
E rudos paus tostados s´os far~ao 
O que arcos e pelouros n~ao fizeram. 
Ocultos os ju´izos de Deus s~ao; 
As gentes v~as, que n~ao nos entenderam, 
Chamam-lhe fado mau, fortuna escura, 
Sendo s´o provid^encia de Deus pura. 
 
«Mas oh, que luz tamanha que abrir sinto 
(Dizia a Ninfa, e a voz alevantava) 
L´a no mar de Melinde, em sangue tinto  Das cidades de Lamo, de Oja e Brava, 
Pelo Cunha tamb´em, que nunca extinto 
Ser´a seu nome em todo o mar que lava 
As ilhas do Austro, e praias que se chamam 
De S~ao Lourenço, e em todo o Sul se afamam! 
 
«Esta luz ´e do fogo e das luzentes 
Armas com que Albuquerque ir´a amansando 
De Ormuz os P´arseos, por seu mal valentes, 
Que refusam o jugo honroso e brando. 
Ali ver~ao as setas estridentes 
Reciprocar-se, a ponta no ar virando 
Contra quem as tirou; que Deus peleja 
Por quem estende a f´e da Madre Igreja. 
 
«Ali do sal os montes n~ao defendem 
De corrupç~ao os corpos no combate, 
Que mortos pela praia e mar se estendem 
De Gerum, de Mazcate e Calaiate; 
At´e que `a força s´o de braço aprendem 
A abaxar a cerviz, onde se lhe ate 
Obrigaç~ao de dar o reino inico 
Das perlas de Bar´em tributo rico. 
 
«Que gloriosas palmas tecer vejo 
Com que Vit´oria a fronte lhe coroa, 
Quando, sem sombra v~a de medo ou pejo, 
Toma a ilha ilustr´issima de Goa! 
Despois, obedecendo ao duro ensejo, 
A deixa, e ocasi~ao espera boa 
Com que a torne a tomar, que esforço e arte 
Vencer~ao a Fortuna e o pr´oprio Marte. 
 
«Eis j´a sobr’ela torna e vai rompendo 
Por muros, fogo, lanças e pelouros, 
Abrindo com a espada o espesso e horrendo 
Esquadr~ao de Gentios e de Mouros. 
Ir~ao soldados ´inclitos fazendo 
Mais que li~oes fam´elicos e touros, 
Na luz que sempre celebrada e dina 
Ser´a da Eg´ipcia Santa Caterina. 
 
«Nem tu menos fugir poder´as deste, 
Posto que rica e posto que assentada 
L´a no gr´emio da Aurora, onde naceste, 
Opulenta Malaca nomeada. 
As setas venenosas que fizeste, 
Os crises com que j´a te vejo armada, 
Malaios namorados, Jaus valentes, 
Todos far´as ao Luso obedientes.» 
 
Mais estanças cantara esta Sirena 
Em louvor do ilustr´issimo Albuquerque, 
Mas alembrou-lhe ¨ua ira que o condena, 
Posto que a fama sua o mundo cerque. 
O grande Capit~ao, que o fado ordena 
Que com trabalhos gl´oria eterna merque, 
Mais h´a-de ser um brando companheiro 
Pera os seus, que juiz cruel e inteiro. 
 
Mas em tempo que fomes e asperezas, 
Doenças, frechas e trov~oes ardentes, 
A saz~ao e o lugar, fazem cruezas  Nos soldados a tudo obedientes, 
Parece de selv´aticas brutezas, 
De peitos inumanos e insolentes, 
Dar extremo supl´icio pela culpa 
Que a fraca humanidade e Amor desculpa. 
 
N~ao ser´a a culpa abominoso incesto 
Nem violento estupro em virgem pura, 
Nem menos adult´erio desonesto, 
Mas c¨ua escrava vil, lasciva e escura. 
Se o peito, ou de cioso, ou de modesto, 
Ou de usado a crueza fera e dura, 
Cos seus ¨ua ira insana n~ao refreia, 
P~oe na fama alva noda negra e feia. 
 
Viu Alexandre Apeles namorado 
Da sua Campaspe, e deu-lha alegremente, 
N~ao sendo seu soldado exprimentado, 
Nem vendo-se num cerco duro e urgente. 
Sentiu Ciro que andava j´a abrasado 
Araspas, de Panteia, em fogo ardente, 
Que ele tomara em guarda, e prometia 
Que nenhum mau desejo o venceria; 
 
Mas, vendo o ilustre Persa que vencido 
Fora de Amor, que, enfim, n~ao tem defensa, 
Levemente o perdoa, e foi servido 
Dele num caso grande, em recompensa. 
Per força, de Judita foi marido 
O f´erreo Baldu´ino; mas dispensa 
Carlos, pai dela, posto em causas grandes, 
Que viva e povoador seja de Frandes. 
 
Mas, prosseguindo a Ninfa o longo canto, 
De Soares cantava, que as bandeiras 
Faria tremular e p^or espanto 
Pelas roxas Ar´abicas ribeiras: 
- «Medina abomin´abil teme tanto, 
Quanto Meca e Gid´a, co as derradeiras 
Praias de Ab´assia; Barbor´a se teme 
Do mal de que o emp´orio Zeila geme. 
 
«A nobre ilha tamb´em de Taprobana, 
J´a pelo nome antigo t~ao famosa 
Quanto agora soberba e soberana 
Pela cortiça c´alida, cheirosa, 
Dela dar´a tributo `a Lusitana 
Bandeira, quando, excelsa e gloriosa, 
Vencendo se erguer´a na torre erguida, 
Em Columbo, dos pr´oprios t~ao temida. 
 
«Tamb´em Sequeira, as ondas Eritreias 
Dividindo, abrir´a novo caminho 
Pera ti, grande Imp´erio, que te arreias 
De seres de Candace e Sab´a ninho. 
Maçu´a, com cisternas de ´agua cheias 
Ver´a, e o porto Arquico, ali vizinho; 
E far´a descobir remotas Ilhas, 
Que d~ao ao mundo novas maravilhas. 
 
«Vir´a despois Meneses, cujo ferro 
Mais na Africa, que c´a, ter´a provado; 
Castigar´a de Ormuz soberba o erro,  Com lhe fazer tributo dar dobrado. 
Tamb´em tu, Gama, em pago do desterro 
Em que est´as e ser´as inda tornado, 
Cos t´itulos de Conde e d’honras nobres 
Vir´as mandar a terra que descobres. 
 
«Mas aquela fatal necessidade 
De quem ningu´em se exime dos humanos, 
Ilustrado co a R´egia dignidade, 
Te tirar´a do mundo e seus enganos. 
Outro Meneses logo, cuja idade 
´E maior na prud^encia que nos anos, 
Governar´a; e far´a o ditoso Henrique 
Que perp´etua mem´oria dele fique. 
 
«N~ao vencer´a somente os Malabares, 
Destruindo Panane com Coulete, 
Cometendo as bombardas, que, nos ares, 
Se vingam s´o do peito que as comete; 
Mas com virtudes, certo, singulares, 
Vence os imigos d’alma todos sete; 
De cobiça triunfa e incontin^encia, 
Que em tal idade ´e suma de excel^encia. 
 
«Mas, despois que as Estrelas o chamarem, 
Suceder´as, ´o forte Mascarenhas; 
Ter´a a Malaca muito tempo feitos, 
Que claramente p~oem aberto o rosto 
Ser´a, no esforço, ilustre e assinalado, 
Que Cha´ul temer´a, de grande e ousada, E, se injustos o mando te tomarem, 
Prometo-te que fama eterna tenhas. 
Pera teus inimigos confessarem 
Teu valor alto, o fado quer que venhas 
A mandar, mais de palmas coroado, 
Que de fortuna justa acompanhado. 
 
«No reino de Bint~ao, que tantos danos 
Num s´o dia as inj´urias de mil anos 
Vingar´as, co valor de ilustres peitos. 
Trabalhos e perigos inumanos, 
Abrolhos f´erreos mil, passos estreitos, 
Tranqueiras, baluartes, lanças, setas: 
Tudo fico que rompas e sometas. 
 
«Mas na ´India, cobiça e ambiç~ao, 
Contra Deus e Justiça, te far~ao 
Vitup´erio nenhum, mas s´o desgosto. 
Quem faz inj´uria vil e sem raz~ao, 
Com forças e poder em que est´a posto, 
N~ao vence; que a vit´oria verdadeira 
´E saber ter justiça nua e inteira. 
 
«Mas, contudo, n~ao nego que Sampaio 
Mostrando-se no mar um fero raio, 
Que de inimigos mil ver´a coalhado. 
Em Bacanor far´a cruel ensaio 
No Malabar, pera que, amedrontado, 
Despois a ser vencido dele venha 
Cutiale, com quanta armada tenha. 
 
«E n~ao menos de Dio a fera frota, 
Far´a, co a vista s´o, perdida e rota,  Por Heitor da Silveira e destroçada; 
Por Heitor Portugu^es, de quem se nota 
Que na costa Cambaica, sempre armada, 
Ser´a aos Guzarates tanto dano, 
Quanto j´a foi aos Gregos o Troiano. 
 
«A Sampaio feroz suceder´a 
Cunha, que longo tempo tem o leme: 
De Chale as torres altas erguer´a, 
Enquanto Dio ilustre dele treme; 
O forte Baçaim se lhe dar´a, 
N~ao sem sangue, por´em, que nele geme 
Melique, porque `a força s´o de espada 
A tranqueira soberba v^e tomada. 
 
«Tr´as este vem Noronha, cujo ausp´icio 
De Dio os Rumes feros afugenta; 
Dio, que o peito e b´elico exerc´icio 
De Ant´onio da Silveira bem sustenta. 
Far´a em Noronha a morte o usado of´icio, 
Quando um teu ramo, ´o Gama, se exprimenta 
No governo do Imp´erio, cujo zelo 
Com medo o Roxo Mar far´a amarelo. 
 
«Das m~aos do teu Est^ev~ao vem tomar 
As r´edeas um, que j´a ser´a ilustrado 
No Brasil, com vencer e castigar 
O pirata Franc^es, ao mar usado. 
Despois, Capit~ao-mor do ´Indico mar, 
O muro de Dam~ao, soberbo e armado, 
Escala e primeiro entra a porta aberta, 
Que fogo e frechas mil ter~ao coberta. 
 
«A este o Rei Cambaico soberb´issimo 
Fortaleza dar´a na rica Dio, 
Por que contra o Mogor poderos´issimo 
Lhe ajude a defender o senhorio. 
Despois ir´a com peito esforçad´issimo 
A tolher que n~ao passe o Rei gentio 
De Calecu, que assi com quantos veio 
O far´a retirar, de sangue cheio. 
 
«Destruir´a a cidade Repelim, 
Pondo o seu Rei, com muitos, em fugida; 
E despois, junto ao Cabo Comorim, 
¨ua façanha faz esclarecida: 
A frota principal do Samorim, 
Que destruir o mundo n~ao duvida, 
Vencer´a co furor do ferro e fogo; 
Em si ver´a Beadala o M´arcio jogo. 
 
«Tendo assi limpa a ´India dos imigos, 
Vir´a despois com ceptro a govern´a-Ia 
Sem que ache resist^encia nem perigos, 
Que todos tremem dele e nenhum fala. 
S´o quis provar os ´asperos castigos 
Batical´a, que vira j´a Beadala. 
De sangue e corpos mortos ficou cheia 
E de fogo e trov~oes desfeita e feia. 
 
«Este ser´a Martinho, que de Marte 
O nome tem co as obras derivado; 
Tanto em armas ilustre em toda parte,  Quanto, em conselho, s´abio e bem cuidado. 
Suceder-lhe-´a ali Castro, que o estandarte 
Portugu^es ter´a sempre levantado, 
Conforme sucessor ao sucedido, 
Que um ergue Dio, outro o defende erguido. 
 
«Persas feroces, Abassis e Rumes, 
Que trazido de Roma o nome t^em, 
V´arios de gestos, v´arios de costumes 
(Que mil naç~oes ao cerco feras v^em), 
Far~ao dos C´eus ao mundo v~aos queixumes 
Porque uns poucos a terra lhe det^em. 
Em sangue Portugu^es, juram, descridos, 
De banhar os bigodes retorcidos. 
 
«Basiliscos medonhos e li~oes, 
Trabucos feros, minas encobertas, 
Sustenta Mascarenhas cos bar~oes 
Que t~ao ledos as mortes t^em por certas; 
At´e que, nas maiores opress~oes, 
Castro libertador, fazendo ofertas 
Das vidas de seus filhos, quer que fiquem 
Com fama eterna e a Deus se sacrifiquem. 
 
«Fernando, um deles, ramo da alta pranta, 
Onde o violento fogo, com ruido, 
Em pedaços os muros no ar levanta, 
Ser´a ali arrebatado e ao C´eu subido. 
´Alvaro, quando o Inverno o mundo espanta 
E tem o caminho h´umido impedido, 
Que castigando vai Dabul na costa; 
E achar~ao estas Ninfas e estas mesas, Abrindo-o, vence as ondas e os perigos, 
Os ventos e despois os inimigos. 
 
«Eis vem despois o pai, que as ondas corta 
Co restante da gente Lusitana, 
E com força e saber, que mais importa, 
Batalha d´a felice e soberana. 
Uns, paredes subindo, escusam porta; 
Outros a abrem na fera esquadra insana. 
Feitos far~ao t~ao dinos de mem´oria 
Que n~ao caibam em verso ou larga hist´oria. 
 
«Este, despois, em campo se apresenta, 
Vencedor forte e intr´epido, ao possante 
Rei de Cambaia e a vista lhe amedrenta 
Da fera multid~ao quadrupedante. 
N~ao menos suas terras mal sustenta 
O Hidalc~ao, do braço triunfante 
Nem lhe escapou Pond´a, no sert~ao posta. 
 
«Estes e outros Bar~oes, por v´arias partes, 
Dinos todos de fama e maravilha, 
Fazendo-se na terra bravos Martes, 
Vir~ao lograr os gostos desta Ilha, 
Varrendo triunfantes estandartes 
Pelas ondas que corta a aguda quilha; 
Que gl´orias e honras s~ao de ´arduas empresas.» 
 
Assi cantava a Ninfa; e as outras todas, 
Com sonoroso aplauso, vozes davam, 
Com que festejam as alegres vodas  Que com tanto prazer se celebravam. 
- «Por mais que da Fortuna andem as rodas 
(N¨ua c^onsona voz todas soavam), 
N~ao vos h~ao-de faltar, gente famosa, 
As festas deste alegre e claro dia, 
Assi lhe diz e o guia por um mato Honra, valor e fama gloriosa.» 
 
Despois que a corporal necessidade 
Se satisfez do mantimento nobre, 
E na harmonia e doce suavidade 
Viram os altos feitos que descobre, 
T´etis, de graça ornada e gravidade, 
Pera que com mais alta gl´oria dobre 
Pera o felice Gama assi dizia: 
 
- «Faz-te merc^e, bar~ao, a Sapi^encia 
Suprema de, cos olhos corporais, 
Veres o que n~ao pode a v~a ci^encia 
Dos errados e m´iseros mortais. 
Sigue-me firme e forte, com prud^encia, 
Por este monte espesso, tu cos mais.» 
´Arduo, dif´icil, duro a humano trato. 
 
N~ao andam muito que no erguido cume 
Se acharam, onde um campo se esmaltava 
De esmeraldas, rubis, tais que presume 
A vista que divino ch~ao pisava. 
Aqui um globo v^em no ar, que o lume 
Clar´issimo por ele penetrava, 
De modo que o seu centro est´a evidente, 
Como a sua superf´icia, claramente. 
 
Qual a mat´eria seja n~ao se enxerga, 
Mas enxerga-se bem que est´a composto 
De v´arios orbes, que a Divina verga 
Comp^os, e um centro a todos s´o tem posto. 
Volvendo, ora se abaxe, agora se erga, 
Nunca s’ergue ou se abaxa, e um mesmo rosto 
Por toda a parte tem; e em toda a parte 
Começa e acaba, enfim, por divina arte, 
 
Uniforme, perfeito, em si sustido, 
Qual, enfim, o Arquetipo que o criou. 
Vendo o Gama este globo, comovido 
De espanto e de desejo ali ficou. 
Diz-lhe a Deusa: - «O transunto, reduzido 
Em pequeno volume, aqui te dou 
Do Mundo aos olhos teus, pera que vejas 
Por onde v´as e ir´as e o que desejas. 
 
«V^es aqui a grande m´aquina do Mundo, 
Et´erea e elemental, que fabricada 
Assi foi do Saber, alto e profundo, 
Que ´e sem princ´ipio e meta limitada. 
Quem cerca em derredor este rotundo 
Globo e sua superf´icia t~ao limada, 
´E Deus: mas o que ´e Deus, ningu´em o entende, 
Que a tanto o engenho humano n~ao se estende. 
 
«Este orbe que, primeiro, vai cercando 
Os outros mais pequenos que em si tem, 
Que est´a com luz t~ao clara radiando  Que a vista cega e a mente vil tamb´em, 
Emp´ireo se nomeia, onde logrando 
Puras almas est~ao daquele Bem 
Tamanho, que ele s´o se entende e alcança, 
De quem n~ao h´a no mundo semelhança. 
 
«Aqui, s´o verdadeiros, gloriosos 
Divos est~ao, porque eu, Saturno e Jano, 
J´upiter, Juno, fomos fabulosos, 
Fingidos de mortal e cego engano. 
S´o pera fazer versos deleitosos 
Servimos; e, se mais o trato humano 
Nos pode dar, ´e s´o que o nome nosso 
Nestas estrelas p^os o engenho vosso. 
 
«E tamb´em, porque a santa Provid^encia, 
Que em J´upiter aqui se representa, 
Por esp´iritos mil que t^em prud^encia 
Governa o Mundo todo que sustenta 
(Ensina-lo a prof´etica ci^encia, 
Em muitos dos exemplos que apresenta); 
Os que s~ao bons, guiando, favorecem, 
Os maus, em quanto podem, nos empecem; 
 
«Quer logo aqui a pintura que varia 
Agora deleitando, ora ensinando, 
Dar-lhe nomes que a antiga Poesia 
A seus Deuses j´a dera, fabulando; 
Que os Anjos de celeste companhia 
Deuses o sacro verso est´a chamando, 
Nem nega que esse nome preminente 
Tamb´em aos maus se d´a, mas falsamente. 
 
«Enfim que o Sumo Deus, que por segundas 
Causas obra no Mundo, tudo manda. 
E tornando a contar-te das profundas 
Obras da M~ao Divina veneranda, 
Debaxo deste c´irculo onde as mundas 
Almas divinas gozam, que n~ao anda, 
Outro corre, t~ao leve e t~ao ligeiro 
Que n~ao se enxerga: ´e o M´obile primeiro. 
 
«Com este rapto e grande movimento 
V~ao todos os que dentro tem no seio; 
Por obra deste, o Sol, andando a tento, 
O dia e noite faz, com curso alheio. 
Debaxo deste leve, anda outro lento, 
T~ao lento e sojugado a duro freio, 
Que enquanto Febo, de luz nunca escasso, 
Duzentos cursos faz, d´a ele um passo. 
 
«Olha estoutro debaxo, que esmaltado 
De corpos lisos anda e radiantes, 
Que tamb´em nele tem curso ordenado 
E nos seus axes correm cintilantes. 
Bem v^es como se veste e faz ornado 
Co largo Cinto d, ouro, que estelantes 
Animais doze traz afigurados, 
Apousentos de Febo limitados. 
 
«Olha por outras partes a pintura 
Que as Estrelas fulgentes v~ao fazendo: 
Olha a Carreta, atenta a Cinosura,  Andr´omeda e seu pai, e o Drago horrendo; 
V^e de Cassiopeia a fermosura 
E do Orionte o gesto turbulento; 
Olha o Cisne morrendo que suspira, 
A Lebre e os C~aes, a Nau e a doce Lira. 
 
«Debaxo deste grande Firmamento, 
V^es o c´eu de Saturno, Deus antigo; 
J´upiter logo faz o movimento, 
E Marte abaxo, b´elico inimigo; 
O claro Olho do c´eu, no quarto assento, 
E V´enus, que os amores traz consigo; 
Merc´urio, de eloqu^encia soberana; 
Com tr^es rostos, debaxo vai Diana. 
 
«Em todos estes orbes, diferente 
Curso ver´as, nuns grave e noutros leve; 
Ora fogem do Centro longamente, 
Ora da Terra est~ao caminho breve, 
Bem como quis o Padre omnipotente, 
Que o fogo fez e o ar, o vento e neve, 
Os quais ver´as que jazem mais a dentro 
E tem co Mar a Terra por seu centro. 
 
«Neste centro, pousada dos humanos, 
Que n~ao somente, ousados, se contentam 
De sofrerem da terra firme os danos, 
Mas inda o mar inst´abil exprimentam, 
Ver´as as v´arias partes, que os insanos 
Mares dividem, onde se apousentam 
V´arias naç~oes que mandam v´arios Reis, 
V´arios costumes seus e v´arias leis. 
 
«V^es Europa Crist~a, mais alta e clara 
Que as outras em pol´icia e fortaleza. 
V^es ´Africa, dos bens do mundo avara, 
Inculta e toda cheia de bruteza; 
Co Cabo que at´e’aqui se vos negara, 
Que assentou pera o Austro a Natureza. 
Olha essa terra toda, que se habita 
Dessa gente sem Lei, qu´asi infinita. 
 
«V^e do Benomotapa o grande imp´erio, 
De selv´atica gente, negra e nua, 
Onde Gonçalo morte e vitup´erio 
Padecer´a, pola F´e santa sua. 
Nace por este inc´ognito Hemisp´erio 
O metal por que mais a gente sua. 
V^e que do lago donde se derrama 
O Nilo, tamb´em vindo est´a Cuama. 
 
«Olha as casas dos negros, como est~ao 
Sem portas, confiados, em seus ninhos, 
Na justiça real e defens~ao 
E na fidelidade dos vizinhos; 
Olha deles a bruta multid~ao, 
Qual bando espesso e negro de estorninhos, 
Combater´a em Sofala a fortaleza, Que 
defender´a Nhaia com destreza. 
 
«Olha l´a as alagoas donde o Nilo 
Nace, que n~ao souberam os antigos; 
V^e-lo rega, gerando o crocodilo,  Os povos Abassis, de Crista amigos; 
Olha como sem muros (novo estilo) 
Se defendem milhor dos inimigos; 
V^e M´eroe, que ilha foi de antiga fama, 
Que ora dos naturais Nob´a se chama. 
 
«Nesta remota terra um filho teu 
Nas armas contra os Turcos ser´a claro; 
H´a-de ser Dom Crist´ov~ao o nome seu; 
Mas contra o fim fatal n~ao h´a reparo. 
V^e c´a a costa do mar, onde te deu 
Melinde hosp´icio gasalhoso e caro; 
O Rapto rio nota, que o romance 
Da terra chama Obi; entra em Quilmance. 
 
«O Cabo v^e j´a Ar´omata chamado, 
E agora Guardaf´u, dos moradores, 
Onde começa a boca do afamado 
Mar Roxo, que do fundo toma as cores; 
Este como limite est´a lançado 
Que divide Asia de Africa; e as milhores 
Povoaç~oes que a parte Africa tem 
Maçu´a s~ao, Arquico e Suaqu´em. 
 
«V^es o extremo Suez, que antigamente 
Dizem que foi dos H´eroas a cidade 
(Outros dizem que Ars´inoe), e ao presente 
Tem das frotas do Egipto a potestade. 
Olha as ´aguas nas quais abriu patente 
Estrada o gr~ao Mous´es na antiga idade. 
´Asia começa aqui, que se apresenta 
Em terras grande, em reinos opulenta. 
 
«Olha o monte Sinai, que se ennobrece 
Co sepulcro de Santa Caterina; 
Olha Toro e Gid´a, que lhe falece 
´Agua das fontes, doce e cristalina; 
Olha as portas do Estreito, que fenece 
No reino da seca ´Adem, que confina 
Com a serra d’Arzira, pedra viva, 
Onde chuva dos c´eus se n~ao deriva. 
 
«Olha as Ar´abias tr^es, que tanta terra 
Tomam, todas da gente vaga e baça, 
Donde v^em os cavalos pera a guerra, 
Ligeiros e feroces, de alta raça; 
Olha a costa que corrre, at´e que cera 
Outro Estreito de P´ersia, e faz a traça 
O Cabo que co nome se apelida 
Da cidade Fartaque, ali sabida. 
 
«Olha D´ofar, insigne porque manda 
O mais cheiroso incenso pera as aras; 
Mas atenta: j´a c´a destoutra banda 
De Roçalgate, e praias sempre avaras, 
Começa o reino Ormuz, que todo se anda 
Pelas ribeiras que inda ser~ao claras 
Quando as gal´es do Turco e fera armada 
Virem de Castelbranco nua a espada. 
 
«Olha o Cabo Asaboro, que chamado 
Agora ´e Moçand~ao, dos navegantes; 
Por aqui entra o lago que ´e fechado  De Ar´abia e P´ersias terras abundantes. 
Atenta a ilha Bar´em, que o fundo ornado 
Tem das suas perlas ricas, e imitantes 
A cor da Aurora; e v^e na ´agua salgada 
Ter o T´igris e Eufrates ¨ua entrada. 
 
«Olha da grande P´ersia o imp´erio nobre, 
Sempre posto no campo e nos cavalos, 
Que se injuria de usar fundido cobre 
E de n~ao ter das armas sempre os calos. 
Mas v^e a ilha Gerum, como descobre 
O que fazem do tempo os intervalos, 
Que da cidade Armuza, que ali esteve, 
Ela o nome despois e a gl´oria teve. 
 
«Aqui de Dom Filipe de Meneses 
Se mostrar´a a virtude, em armas clara, 
Quando, com muito poucos Portugueses, 
Os muitos P´arseos vencer´a de Lara. 
Vir~ao provar os golpes e reveses 
De Dom Pedro de Sousa, que provara 
J´a seu braço em Ampaza, que deixada 
Ter´a por terra, `a força s´o de espada. 
 
«Mas deixemos o Estreito e o conhecido 
Cabo de Jasque, dito j´a Carpela, 
Com todo o seu terreno mal querido 
Da Natura e dos d~oes usados dela; 
Carm^ania teve j´a por apelido. 
Mas v^es o fermoso Indo, que daquela 
Altura nace, junto `a qual, tamb´em 
Doutra altura correndo o Gange vem? 
 
«OIha a terra de Ulcinde, fertil´issima, 
E de J´aquete a ´intima enseada; 
Do mar a enchente s´ubita, grand´issima, 
E a vazante, que foge apressurada. 
A terra de Cambaia v^e, riqu´issima, 
Onde do mar o seio faz entrada; 
Cidades outras mil, que vou passando, 
A v´os outros aqui se est~ao guardando. 
 
«V^es corre a costa c´elebre Indiana 
Pera o Sul, at´e o Cabo Comori, 
J´a chamado Cori, que Taprobana 
(Que ora ´e Ceil~ao) defronte tem de si. 
Por este mar a gente Lusitana, 
Que com armas vir´a despois de ti, 
Ter´a vit´orias, terras e cidades, 
Nas quais h~ao-de viver muitas idades. 
 
«As prov´incias que entre um e o outro rio 
V^es, com v´arias naç~oes, s~ao infinitas: 
Um reino Mahometa, outro Gentio, 
A quem tem o Dem´onio leis escritas. 
Olha que de Narsinga o senhorio 
Tem as rel´iquias santas e benditas 
Do corpo de Tom´e, bar~ao sagrado, 
Que a Jesu Cristo teve a m~ao no lado. 
 
«Aqui a cidade foi que se chamava 
Meliapor, fermosa, grande e rica; 
Os ´Idolos antigos adorava  Como inda agora faz a gente inica. 
Longe do mar naquele tempo estava, 
Quando a F´e, que no mundo se pubrica, 
Tom´e vinha pr`egando, e j´a passara 
Prov´incias mil do mundo, que ensinara. 
 
«Chegado aqui, pregando e junto dando 
A doentes sa´ude, a mortos vida, 
Acaso traz um dia o mar, vagando, 
Um lenho de grandeza desmedida. 
Deseja o Rei, que andava edificando, 
Fazer dele madeira; e n~ao duvida 
Poder tir´a-lo a terra, com possantes 
Forças d’ homens, de engenhos, de alifantes. 
 
«Era t~ao grande o peso do madeiro 
Que, s´o pera abalar-se, nada abasta; 
Mas o n´uncio de Cristo verdadeiro 
Menos trabalho em tal neg´ocio gasta: 
Ata o cord~ao que traz, por derradeiro, 
No tronco, e f`acilmente o leva e arrasta 
Pera onde faça um sumptuoso templo 
Que ficasse aos futuros por exemplo. 
 
«Sabia bem que se com f´e formada 
Mandar a um monte surdo que se mova, 
Que obedecer´a logo `a voz sagrada, 
Que assi lho ensinou Cristo, e ele o prova. 
A gente ficou di sto alvoraçada; 
Os Br^amenes o t^em por cousa nova; 
Vendo os milagres, vendo a santidade, 
H~ao medo de perder autoridade. 
 
«S~ao estes sacerdotes dos Gentios 
Em quem mais penetrado tinha enveja; 
Buscam maneiras mil, buscam desvios, 
Com que Tom´e n~ao se ouça, ou morto seja. 
O principal, que ao peito traz os fios, 
Um caso horrendo faz, que o mundo veja 
Que inimiga n~ao h´a, t~ao dura e fera, 
Como a virtude falsa, da sincera. 
 
«Um filho pr´oprio mata, e logo acusa 
De homic´idio Tom´e, que era inocente; 
D´a falsas testemunhas, como se usa; 
Condenaram-no a morte brevemente. 
O Santo, que n~ao v^e milhor escusa 
Que apelar pera o Padre omnipotente, 
Quer, diante do Rei e dos senhores, 
Que se faça um milagre dos maiores. 
 
«O corpo morto manda ser trazido, 
Que res[s]ucite e seja perguntado 
Quem foi seu matador, e ser´a crido 
Por testemunho, o seu, mais aprovado. 
Viram todos o moço vivo, erguido, 
Em nome de Jesu crucificado: 
D´a graças a Tom´e, que lhe deu vida, 
E descobre seu pai ser homicida. 
 
«Este milagre fez tamanho espanto 
Que o Rei se banha logo na ´agua santa, 
E muitos ap´os ele; um beija o manto,  Outro louvor do Deus de Tom´e canta. 
Os Br^amenes se encheram de ´odio tanto, 
Com seu veneno os morde enveja tanta, 
Que, persuadindo a isso o povo rudo, 
Determinam mat´a-lo, em fim de tudo. 
 
«Um dia que pregando ao povo estava, 
Fingiram entre a gente um arru´ido. 
(J´a Cristo neste tempo lhe ordenava 
Que, padecendo, fosse ao C´eu subido); 
A multid~ao das pedras que voava 
No Santo d´a, j´a a tudo oferecido; 
Um dos maus, por fartar-se mais depressa, 
Com crua lança o peito lhe atravessa. 
 
«Choraram-te, Tom´e, o Gange e o Indo; 
Chorou-te toda a terra que pisaste; 
Mais te choram as almas que vestindo 
Se iam da santa F´e que lhe ensinaste. 
Mas os Anjos do C´eu, cantando e rindo, 
Te recebem na gl´oria que ganhaste. 
Pedimos-te que a Deus ajuda peças 
Com que os teus Lusitanos favoreças. 
 
«E v´os outros que os nomes usurpais 
De mandados de Deus, como Tom´e, 
Dizei: se sois mandados, como estais 
Sem irdes a pregar a santa F´e? 
Olhai que, se sois Sal e vos danais 
Na p´atria, onde profeta ningu´em ´e, 
Com que se salgar~ao em nossos dias 
(Infi´eis deixo) tantas heresias? 
 
«Mas passo esta mat´eria perigosa 
E tornemos `a costa debuxada. 
J´a com esta cidade t~ao famosa 
Se faz curva a Gang´etica enseada; 
Corre Narsinga, rica e poderosa; 
Corre Orixa, de roupas abastada; 
No fundo da enseada, o ilustre rio 
Ganges vem ao salgado senhorio; 
 
«Ganges, no qual os seus habitadores 
Morrem banhados, tendo por certeza 
Que, inda que sejam grandes pecadores, 
Esta ´agua santa os lava e d´a pureza. 
V^e Catig~ao, cidade das milhores 
De Bengala prov´incia, que se preza 
De abundante. Mas olha que est´a posta 
Pera o Austro, daqui virada, a costa. 
 
«Olha o reino Arrac~ao; olha o assento 
De Pegu, que j´a monstros povoaram, 
Monstros filhos do feio ajuntamento 
D¨ua mulher e um c~ao, que s´os se acharam. 
Aqui soante arame no instrumento 
Da geraç~ao costumam, o que usaram 
Por manha da Rainha que, inventando 
Tal uso, deitou fora o error nefando. 
 
«Olha Tavai cidade, onde começa 
De Si~ao largo o imp´erio t~ao comprido; 
Tenassari, Qued´a, que ´e s´o cabeça  Das que pimenta ali t^em produzido. 
Mais avante fareis que se conheça 
Malaca por emp´orio ennobrecido, 
Onde toda a prov´incia do mar grande 
Suas mercadorias ricas mande. 
 
«Dizem que desta terra co as possantes 
Ondas o mar, entrando, dividiu 
A nobre ilha Samatra, que j´a d’antes 
Juntas ambas a gente antiga viu. 
Quersoneso foi dita; e das prestantes 
Veias d’ouro que a terra produziu, 
'Aurea', por epit´eto lhe ajuntaram; 
Alguns que fosse Ofir imaginaram. 
 
«Mas, na ponta da terra, Cingapura 
Ver´as, onde o caminho `as naus se estreita; 
Daqui tornando a costa `a Cinosura, 
Se encurva e pera a Aurora se endireita. 
V^es Pam, Patane, reinos, e a longura 
De Si~ao, que estes e outros mais sujeita; 
Olha o rio Men~ao, que se derrama 
Do grande lago que Chiamai se chama. 
 
V^es neste gr~ao terreno os diferentes 
Nomes de mil naç~oes, nunca sabidas: 
Os Laos, em terra e n´umero potentes; 
Av´as, Bram´as, por serras t~ao compridas; 
V^e nos remotos montes outras gentes, 
Que Gueos se chamam, de selvages vidas; 
Humana carne comem, mas a sua 
Pintam com ferro ardente, usança crua. 
 
«V^es, passa por Camboja Mecom rio, 
Que capit~ao das ´aguas se interpreta; 
Tantas recebe d’ outro s´o no Estio, 
Que alaga os campos largos e inquieta; 
Tem as enchentes quais o Nilo frio; 
A gente dele cr^e, como indiscreta, 
Que pena e gl´oria t^em, despois de morte, 
Os brutos animais de toda sorte. 
 
«Este receber´a, pl´acido e brando, 
No seu regaço os Cantos que molhados 
V^em do naufr´agio triste e miserando, 
Dos procelosos baxos escapados, 
Das fomes, dos perigos grandes, quando 
Ser´a o injusto mando executado 
Naquele cuja Lira sonorosa 
Ser´a mais afamada que ditosa. 
 
«V^es, corre a costa que Champ´a se chama, 
Cuja mata ´e do pau cheiroso ornada; 
V^es Cauchichina est´a, de escura fama, 
E de Ain~ao v^e a inc´ognita enseada; 
Aqui o soberbo Imp´erio, que se afama 
Com terras e riqueza n~ao cuidada, 
Da China corre, e ocupa o senhorio 
Desde o Tr´opico ardente ao Cinto frio. 
 
«Olha o muro e edif´icio nunca crido, 
Que entre um imp´erio e o outro se edifica, 
Cert´issimo sinal, e conhecido,  Da pot^encia real, soberba e rica. 
Estes, o Rei que t^em, n~ao foi nacido 
Pr´incipe, nem dos pais aos filhos fica, 
Mas elegem aquele que ´e famoso 
Por cavaleiro, s´abio e virtuoso. 
 
«Inda outra muita terra se te esconde 
At´e que venha o tempo de mostrar-se; 
Mas n~ao deixes no mar as Ilhas onde 
A Natureza quis mais afamar-se: 
Esta, meia escondida, que responde 
De longe `a China, donde vem buscar-se, 
´E Jap~ao, onde nace a prata fina, 
Que ilustrada ser´a co a Lei divina. 
 
«Olha c´a pelos mares do Oriente 
´As infinitas Ilhas espalhadas: 
V^e Tidore e Ternate, co fervente 
Cume, que lança as flamas ondeadas. 
As ´arvores ver´as do cravo ardente, 
Co sangue Portugu^es inda compradas. 
Aqui h´a as ´aureas aves, que n~ao decem 
Nunca `a terra e s´o mortas aparecem. 
 
«Olha de Banda as Ilhas, que se esmaltam 
Da v´aria cor que pinta o roxo fruto; 
`As aves variadas, que ali saltam, 
Da verde noz tomando seu tributo. 
Olha tamb´em Born´eu, onde n~ao faltam 
L´agrimas no licor coalhado e enxuto 
Das ´arvores, que c^anfora ´e chamado, 
Com que da Ilha o nome ´e celebrado. 
 
«Ali tamb´em Timor, que o lenho manda 
S^andalo, salut´ifero e cheiroso; 
Olha a Sunda, t~ao larga que ¨ua banda 
Esconde pera o Sul dificultoso; 
A gente do Sert~ao, que as terras anda, 
Um rio diz que tem miraculoso, 
Que, por onde ele s´o, sem outro, vai, 
Converte em pedra o pau que nele cai. 
 
«V^e naquela que o tempo tornou Ilha, 
Que tamb´em flamas tr´emulas vapora, 
A fonte que ´oleo mana, e a maravilha 
Do cheiroso licor que o tronco chora, 
- Cheiroso, mais que quanto estila a filha 
De Ciniras na Ar´abia, onde ela mora; 
E v^e que, tendo quanto as outras t^em, 
Branda seda e fino ouro d´a tamb´em. 
 
«Olha, em Ceil~ao, que o monte se alevanta 
Tanto que as nuvens passa ou a vista engana; 
Os naturais o t^em por cousa santa, 
Pola pedra onde est´a a pegada humana. 
Nas ilhas de Maldiva nace a pranta 
No profundo das ´aguas, soberana, 
Cujo pomo contra o veneno urgente 
´E tido por ant´idoto excelente. 
 
«Ver´as defronte estar do Roxo Estreito 
Socotor´a, co amaro alo´e famosa; 
Outras ilhas, no mar tamb´em sujeito  A v´os, na costa de ´Africa arenosa, 
Onde sai do cheiro mais perfeito 
A massa, ao mundo oculta e preciosa. 
De S~ao Lourenço v^e a Ilha afamada, 
Que Madag´ascar ´e dalguns chamada. 
 
«Eis aqui as novas partes do Oriente 
Que v´os outros agora ao mundo dais, 
Abrindo a porta ao vasto mar patente, 
Que com t~ao forte peito navegais. 
Mas ´e tamb´em raz~ao que, no Ponente, 
Dum Lusitano um feito inda vejais, 
Que, de seu Rei mostrando-se agravado, 
Caminho h´a-de fazer nunca cuidado. 
 
«Vedes a grande terra que contina 
Vai de Calisto ao seu contr´ario P´olo, 
Que soberba a far´a a luzente mina 
Do metal que a cor tem do louro Apolo. 
Castela, vossa amiga, ser´a dina 
De lançar-lhe o colar ao rudo colo. 
Varias prov´incias tem de v´arias gentes, 
Em ritos e costumes, diferentes. 
 
«Mas c´a onde mais se alarga, ali tereis 
Parte tamb´em, co pau vermelho nota; 
De Santa Cruz o nome lhe poreis; 
Descobri-la-´a a primeira vossa frota. 
Ao longo desta costa, que tereis, 
Ir´a buscando a parte mais remota 
O Magalh~aes, no feito, com verdade, 
Portugu^es, por´em n~ao na lealdade. 
 
«D^es que passar a via mais que meia 
Que ao Ant´artico P´olo vai da Linha, 
D¨ua estatura qu´asi giganteia 
Homens ver´a, da terra ali vizinha; 
E mais avante o Estreito que se arreia 
Co nome dele agora, o qual caminha 
Pera outro mar e terra que fica onde 
Com suas frias asas o Austro a esconde. 
 
«At´e’aqui Portugueses concedido 
Vos ´e saberdes os futuros feitos 
Que, pelo mar que j´a deixais sabido, 
Vir~ao fazer bar~oes de fortes peitos. 
Agora, pois que tendes aprendido 
Trabalhos que vos façam ser aceitos 
As eternas esposas e fermosas, 
Que coroas vos tecem gloriosas, 
 
«Podeis-vos embarcar, que tendes vento 
E mar tranquilo, pera a p´atria amada.» 
Assi lhe disse; e logo movimento 
Fazem da Ilha alegre e namorada. 
Levam refresco e nobre mantimento; 
Levam a companhia desejada 
Das Ninfas, que h~ao-de ter eternamente, 
Por mais tempo que o Sol o mundo aquente. 
 
Assi foram cortando o mar sereno, 
Com vento sempre manso e nunca irado, 
At´e que houveram vista do terreno  Em que naceram, sempre desejado. 
Entraram pela foz do Tejo ameno, 
E `a sua p´atria e Rei temido e amado 
O pr´emio e gl´oria d~ao por que mandou, 
E com t´itulos novos se ilustrou. 
 
N^o mais, Musa, n^o mais, que a Lira tenho 
Destemperada e a voz enrouquecida, 
E n~ao do canto, mas de ver que venho 
Cantar a gente surda e endurecida. 
O favor com que mais se acende o engenho 
N~ao no d´a a p´atria, n~ao, que est´a metida 
No gosto da cobiça e na rudeza 
D¨ua austera, apagad a e vil tristeza. 
 
E n~ao sei por que influxo de Destino 
N~ao tem um ledo orgulho e geral gosto, 
Que os ^animos levanta de contino 
A ter pera trabalhos ledo o rosto. 
Por isso v´os, ´o Rei, que por divino 
Conselho estais no r´egio s´olio posto, 
Olhai que sois (e vede as outras gentes) 
Senhor s´o de vassalos excelentes. 
 
Olhai que ledos v~ao, por v´arias vias, 
Quais rompentes li~oes e bravos touros, 
Dando os corpos a fomes e vigias, 
A ferro, a fogo, a setas e pelouros, 
A quentes regi~oes, a plagas frias, 
A golpes de Idol´atras e de Mouros, 
A perigos inc´ognitos do mundo, 
A naufr´agios, a pexes, ao profundo. 
 
Por vos servir, a tudo aparelhados; 
De v´os t~ao longe, sempre obedientes; 
A quaisquer vossos ´asperos mandados, 
Sem dar reposta, prontos e contentes. 
S´o com saber que s~ao de v´os olhados, 
Dem´onios infernais, negros e ardentes, 
Cometer~ao convosco, e n~ao duvido 
Que vencedor vos façam, n~ao vencido. 
 
Favorecei-os logo, e alegrai-os 
Com a presença e leda humanidade; 
De rigorosas leis desalivai-os, 
Que assi se abre o caminho `a santidade. 
Os mais exprimentados levantai-os, 
Se, com a experi^encia, t^em bondade 
Pera vosso conselho, pois que sabem 
O como, o quando, e onde as cousas cabem. 
 
Todos favorecei em seus of´icios, 
Segundo t^em das vidas o talento; 
Tenham Religiosos exerc´icios 
De rogarem, por vosso regimento, 
Com jejuns, disciplina, pelos v´icios 
Comuns; toda ambiç~ao ter~ao por vento, 
Que o bom Religioso verdadeiro 
Gl´oria v~a n~ao pretende nem dinheiro. 
 
Os Cavaleiros tende em muita estima, 
Pois com seu sangue intr´epido e fervente 
Estendem n~ao s`omente a Lei de cima,  Mas inda vosso Imp´erio preminente. 
Pois aqueles que a t~ao remoto clima 
Vos v~ao servir, com passo diligente, 
Dous inimigos vencem: uns, os vivos, 
E (o que ´e mais) os trabalhos excessivos. 
 
Fazei, Senhor, que nunca os admirados 
Alem~aes, Galos, ´Italos e Ingleses, 
Possam dizer que s~ao pera mandados, 
Mais que pera mandar, os Portugueses. 
Tomai conselho s´o d’exprimentados 
Que viram largos anos, largos meses, 
Que, posto que em cientes muito cabe. 
Mais em particular o experto sabe. 
 
De Formi~ao, fil´osofo elegante, 
Vereis como Anibal escarnecia, 
Quando das artes b´elicas, diante 
Dele, com larga voz tratava e lia. 
A disciplina militar prestante 
N~ao se aprende, Senhor, na fantasia, 
Sonhando, imaginando ou estudando, 
Sen~ao vendo, tratando e pelejando. 
 
Mas eu que falo, humilde, baxo e rudo, 
De v´os n~ao conhecido nem sonhado? 
Da boca dos pequenos sei, contudo, 
Que o louvor sai `as vezes acabado. 
Tem me falta na vida honesto estudo, 
Com longa experi^encia misturado, 
Nem engenho, que aqui vereis presente, 
Cousas que juntas se acham raramente. 
 
Pera servir-vos, braço `as armas feito, 
Pera cantar-vos, mente `as Musas dada; 
S´o me falece ser a v´os aceito, 
De quem virtude deve ser prezada. 
Se me isto o C´eu concede, e o vosso peito 
Dina empresa tomar de ser cantada, 
Como a pres[s]aga mente vaticina 
Olhando a vossa inclinaç~ao divina, 
 
Ou fazendo que, mais que a de Medusa, 
A vista vossa tema o monte Atlante, 
Ou rompendo nos campos de Ampelusa 
Os muros de Marrocos e Trudante, 
A minha j´a estimada e leda Musa 
Fico que em todo o mundo de v´os cante, 
De sorte que Alexandro em v´os se veja, 
Sem `a dita de Aquiles ter enveja. 