AS CR^ONICAS DE N´ARNIA 
O LE~AO, A FEITICEIRA E O GUARDA-ROUPA 
C.S.Lewis
 
 
1. U MA ESTRANHA DESCOBERTA  
2. O  QUE L´UCIA ENCONTROU  
3. E DMUNDO E O GUARDA -ROUPA  
4. M ANJAR TURCO  
5. O UTRA VEZ DO LADO DE C´A  
6. N A FLORESTA  
7. U M DIA COM OS CASTORES  
8. D EPOIS DO JANTAR  
9. N A CASA DA FEITICEIRA  
10. O  ENCANTAMENTO COMEÇA A QUEBRAR -SE  
11. A  APROXIMAÇ~AO DE ASLAM  
12. A  PRIMEIRA BATALHA DE PEDRO  
13. M AGIA PROFUNDA NA AURORA DO TEMPO  
14. O  TRIUNFO DA FEITICEIRA  
15. M AGIA AINDA MAIS PROFUNDA DE ANTES DA AURORA DO TEMP O  
16. O  QUE ACONTECEU COM AS EST´ATUAS  
17. A  CAÇADA AO VEADO BRANCO  
   5 1 
UMA ESTRANHA DESCOBERTA 
 
Era uma vez duas meninas e dois meninos: Susana, L´u cia, Pedro e Edmundo. Esta 
hist´oria nos conta algo que lhes aconteceu durante a guerra, quando tiveram de sair de 
Londres, por causa dos ataques a´ereos. Foram os qua tro levados para a casa de um 
velho professor, em pleno campo, a quinze quil^ometr os de dist^ancia da estrada de 
ferro e a mais de tr^es quil^ometros da ag^encia de co rreios mais pr´oxima. 
O professor era solteiro e morava numa casa muito g rande, com D. Marta, a 
governanta, e tr^es criadas, Eva, Margarida e Isabel , que n~ao aparecem muito na 
hist´oria. 
O professor era um velho de cabelo desgrenhado e br anco, que lhe encobria a 
maior parte do rosto, al´em da cabeça. 
As crianças gostaram dele quase imediatamente. Mas,  na primeira noite, 
quando ele veio receb^e-las, na porta principal, tin ha uma apar^encia t~ao estranha, que 
L´ucia, a mais novinha, teve medo dele, e Edmundo (q ue era o segundo mais novo) 
quase começou a rir e, para disfarçar, teve de fing ir que estava assoando o nariz. 
Naquela noite, depois de se despedirem do professor , os meninos foram para o 
quarto das meninas, onde trocaram impress~oes: 
– Tudo perfeito – disse Pedro. – Vai ser formid´avel . O velhinho deixa a gente 
fazer o que quiser. 
– ´E bem simp´atico – disse Susana. 
– Acabem com isso! – falou Edmundo, com muito sono,  mas fingindo que n~ao, 
o que o tornava sempre mal-humorado. – N~ao fiquem f alando desse jeito! 
 
– Que jeito? – perguntou Susana. – Al´em do mais, j´a  era hora de voc^e estar 
dormindo. 
– Querendo falar feito mam~ae – disse Edmundo. — Que  direito voc^e tem de 
me mandar dormir? V´a dormir voc^e, se quiser. 
– ´E melhor irmos todos para a cama – disse L´ucia. –  Vai haver confus~ao, se 
ouvirem a nossa conversa. 
– N~ao vai, n~ao – disse Pedro. – Este ´e o tipo de ca sa em que a gente pode fazer 
o que quer. E, al´em do mais, ningu´em est´a nos ouvin do. ´E preciso andar quase dez 
minutos daqui at´e a sala de jantar, e h´a uma porç~ao  de escadas e corredores pelo 
caminho. 
– Que barulho ´e esse? – perguntou L´ucia de repente.    6 Era a maior casa que ela j´a tinha visto. A id´eia de  corredores compridos e 
fileiras de portas que v~ao dar em salas vazias come çava agora a lhe dar arrepios. 
– Foi um passarinho, sua boba – disse Edmundo. 
– Foi uma coruja – disse Pedro. – Este lugar deve s er uma beleza para 
passarinhos. E agora pra cama! Amanh~a vamos explora r tudo. Repararam nas 
montanhas do caminho? E os bosques? 
Aqui deve ter ´aguia. At´e veado. E falc~ao, com certe za. 
– E raposas! – disse Edmundo. 
– E coelhos! – disse Susana. 
Mas, quando amanheceu, ca´ia uma chuva enjoada, t~ao grossa que, da janela, 
quase n~ao se viam as montanhas, nem os bosques, nem  sequer o riacho do quintal. 
– Tinha certeza de que ia chover! – disse Edmundo. 
Haviam acabado de tomar caf´e com o professor e esta vam na sala que lhes fora 
destinada, um aposento grande e sombrio, com quatro  janelas. 
– N~ao fique reclamando e resmungando o tempo todo –  disse Susana para 
Edmundo. – Aposto que, daqui a uma hora, o tempo me lhora. Enquanto isso, temos 
um r´adio e livros `a vontade. 
– Isso n~ao me interessa – disse Pedro. – Vou ´e expl orar a casa. 
Todos concordaram, e foi assim que começaram as ave nturas. Era o tipo da 
casa que parece n~ao ter fim, cheia de lugares surpr eendentes. As primeiras portas que 
entreabriram davam para quartos desabitados, como a li´as j´a esperavam. Mas n~ao 
demoraram a encontrar um sal~ao cheio de quadros, on de tamb´em acharam uma 
coleç~ao de armaduras. Havia a seguir uma sala forra da de verde, com uma harpa 
encostada a um canto. Depois de terem descido tr^es degraus e subido cinco, chegaram 
a um pequeno sagu~ao com uma porta, que dava para um a varanda, e ainda para uma 
s´erie de salas, todas cobertas de livros de alto a baixo. Os livros eram quase todos 
muito antigos e enormes. 
Pouco depois, espiavam uma sala onde s´o existia um imenso guarda-roupa, 
daqueles que t^em um espelho na porta. Nada mais na sala, a n~ao ser uma mosca 
morta no peitoril da janela. 
– Aqui n~ao tem nada! – disse Pedro, e sa´iram todos da sala. 
Todos menos L´ucia. Para ela, valia a pena tentar ab rir a porta do guarda-roupa, 
mesmo tendo quase certeza de que estava fechada `a c have. Ficou assim muito 
admirada ao ver que se abriu facilmente, deixando c air duas bolinhas de naftalina. 
L´a dentro viu dependurados compridos casacos de pel es. L´ucia gostava muito 
do cheiro e do contato das peles. Pulou para dentro  e se meteu entre os casacos, 
deixando que eles lhe afagassem o rosto. N~ao fechou  a porta, naturalmente: sabia 
muito bem que seria uma tolice fechar-se dentro de um guarda-roupa. Foi avançando   7 cada vez mais e descobriu que havia uma segunda fil a de casacos pendurada atr´as da 
primeira. Ali j´a estava meio escuro, e ela estendia  os braços, para n~ao bater com a 
cara no fundo do m´ovel. Deu mais uns passos, espera ndo sempre tocar no fundo com 
as pontas dos dedos. Mas nada encontrava. 
“Deve ser um guarda-roupa colossal!”, pensou L´ucia,  avançando ainda mais. 
De repente notou que estava pisando qualquer coisa que se desfazia debaixo de seus 
p´es. Seriam outras bolinhas de naftalina? Abaixou-s e para examinar com as m~aos. 
Em vez de achar o fundo liso e duro do guarda-roupa , encontrou uma coisa macia e 
fria, que se esfarelava nos dedos. “´E muito estranh o”, pensou, e deu mais um ou dois 
passos. 
O que agora lhe roçava o rosto e as m~aos n~ao eram m ais as peles macias, mas 
algo duro, ´aspero e que espetava. 
– Ora essa! Parecem ramos de ´arvores! 
S´o ent~ao viu que havia uma luz em frente, n~ao a doi s palmos do nariz, onde 
deveria estar o fundo do guarda-roupa, mas l´a longe . Ca´ia-lhe em cima uma coisa 
leve e macia. Um minuto depois, percebeu que estava  num bosque, `a noite, e que 
havia neve sob os seus p´es, enquanto outros flocos tombavam do ar. 
Sentiu-se um pouco assustada, mas, ao mesmo tempo, excitada e cheia de 
curiosidade. Olhando para tr´as, l´a no fundo, por en tre os troncos sombrios das 
´arvores, viu ainda a porta aberta do guarda-roupa e  tamb´em distinguiu a sala vazia de 
onde havia sa´ido. Naturalmente, deixara a porta abe rta, porque bem sabia que ´e uma 
estupidez uma pessoa fechar-se num guarda-roupa. L´a  longe ainda parecia divisar a 
luz do dia. 
– Se alguma coisa n~ao correr bem, posso perfeitamen te voltar. 
E ela começou a avançar devagar sobre a neve, na di reç~ao da luz distante. 
Dez minutos depois, chegou l´a e viu que se tratava de um lampi~ao. O que 
estaria fazendo um lampi~ao no meio de um bosque? L´u cia pensava no que deveria 
fazer, quando ouviu uns pulinhos ligeiros e leves q ue vinham na sua direç~ao. De 
repente, `a luz do lampi~ao, surgiu um tipo muito est ranho. 
Era um pouquinho mais alto do que L´ucia e levava um a sombrinha branca. Da 
cintura para cima parecia um homem, mas as pernas e ram de bode (com p^elos pretos 
e acetinados) e, em vez de p´es, tinha cascos de bod e. Tinha tamb´em cauda, mas a 
princ´ipio L´ucia n~ao notou, pois aquela descansava e legantemente sobre o braço que 
segurava a sombrinha, para n~ao se arrastar pela nev e. 
Trazia um cachecol vermelho de l~a enrolado no pesco ço. Sua pele tamb´em era 
meio avermelhada. A cara era estranha, mas simp´atic a, com uma barbicha pontuda e 
cabelos frisados, de onde lhe sa´iam dois chifres, u m de cada lado da testa. Na outra 
m~ao carregava v´arios embrulhos de papel pardo. Com todos aqueles pacotes e 
coberto de neve, parecia que acabava de fazer suas compras de Natal.   8 Era um fauno. Quando viu L´ucia, ficou t~ao espantado  que deixou cair os 
embrulhos. 
– Ora bolas! – exclamou o fauno.   9 2 
O QUE L´UCIA ENCONTROU 
 
 
– Boa noite – disse L´ucia. Mas o fauno estava t~ao o cupado em apanhar os embrulhos 
que nem respondeu. Quando terminou, fez-lhe uma lig eira rever^encia: 
– Boa noite, boa noite. Desculpe, n~ao quero bancar o intrometido, mas voc^e ´e 
uma Filha de Eva? 
Ou estou enganado? 
– Meu nome ´e L´ucia – disse ela, sem entender direit o. 
– Mas voc^e ´e, desculpe, o que chamam de menina? 
– Claro que sou uma menina – respondeu L´ucia. 
– Ent~ao ´e de fato humana? 
– Evidente que sou humana! – disse L´ucia, bastante admirada. 
– ´E claro, ´e claro – disse o fauno. – Que besteira a minha! Mas eu nunca tinha 
visto um Filho de Ad~ao ou uma Filha de Eva. Estou e ncantado. Isto ´e... – e a´i parou, 
como se fosse dizer alguma coisa que n~ao devia. – E ncantado, encantado – 
continuou. – Meu nome ´e Tumnus. 
– Muito prazer, Sr. Tumnus. 
– Posso perguntar, L´ucia, Filha de Eva, como ´e que veio parar aqui em N´arnia? 
– N´arnia? Que ´e isso? 
– Aqui ´e a terra de N´arnia: tudo que est´a entre o l ampi~ao e o grande castelo de 
Cair Paravel, nos mares orientais. Voc^e veio dos Bo sques do Ocidente? 
– Eu entrei pelo guarda-roupa da sala vazia. 
– Ah! – disse o Sr. Tumnus, numa voz um tanto melan c´olica. – Se eu tivesse 
estudado mais geografia quando era um faunozinho, s aberia alguma coisa sobre esses 
pa´ises estrangeiros. Agora ´e tarde. 
– Mas n~ao s~ao pa´ises coisa nenhuma – disse L´ucia, q uase desandando a rir. – ´E 
logo ali atr´as, acho... n~ao tenho certeza. L´a ´e ver ~ao. 
– Mas em N´arnia ´e sempre inverno, e h´a muito tempo.  Ali´as, vamos apanhar 
um resfriado se ficarmos aqui conversando debaixo d a neve. Filha de Eva das terras 
long´inquas de Sala Vazia, onde reina o ver~ao eterno  da bela cidade de Guarda-Roupa, 
que tal se a gente tomasse uma x´icara de ch´a? 
– Muito obrigada, Sr. Tumnus, mas eu estava querend o voltar pra casa.   10 – ´E ali, virando aquela esquina – disse o fauno –, e l´a tem uma lareira acesa, 
torradas, sardinha, bolo... 
– ´E muita bondade de sua parte. S´o que n~ao posso de morar muito. 
– Segure no meu braço, Filha de Eva. Assim a sombri nha d´a para dois. O 
caminho ´e por aqui. 
Foi assim que L´ucia começou a andar pelo bosque, de  braço dado com aquela 
estranha criatura, como se fossem velhos amigos. 
Ainda n~ao tinham andado muito quando chegaram a um lugar em que o ch~ao 
era mais ´aspero, e havia rochas por toda parte e pe quenas colinas para subir e descer. 
Ao chegarem ao fundo de um valezinho, o Sr. Tumnus voltou-se de repente para o 
lado, indo direto ao encontro de uma rocha colossal . No ´ultimo instante, L´ucia 
percebeu que ele a conduzia para a entrada de uma c averna. 
Mal se acharam l´a dentro, ela começou a piscar `a vi sta de uma bela lareira 
acesa. O Sr. Tumnus tirou do fogo um tiç~ao e acende u um fogareiro. 
– N~ao demora – disse, pondo a chaleira no fogo. 
L´ucia nunca estivera num lugar t~ao agrad´avel. Era u ma caverna quentinha e 
limpa, aberta numa rocha de tons avermelhados, com um tapete no ch~ao e duas 
cadeirinhas. (“Uma para mim e outra para um amigo” – disse o Sr. Tumnus.) Havia 
ainda uma mesa, uma prateleira e uma chamin´e por ci ma da lareira; e, dominando 
tudo, o retrato de um velho fauno de barba grisalha . 
Num canto, uma porta. “O quarto do Sr. Tumnus”, pen sou L´ucia. Encostada `a 
parede, uma estante cheia de livros, que ela ficou examinando enquanto ele preparava 
o ch´a. Os t´itulos eram esquisitos: A vida e as cartas de Sileno ; As ninfas e as suas 
artes ; Homens, monges e guardas do bosque ; Estudo da lenda popular ; ´E o homem 
um mito?  
– Vamos, Filha de Eva. 
Foi de fato um ch´a maravilhoso. Um ovo mal cozido p ara cada um, sardinhas 
fritas, torradas com manteiga, torradas com mel em seguida, e depois um bolo todo 
coberto de aç´ucar. 
Quando L´ucia j´a n~ao podia comer mais, o fauno começ ou a falar. Sabia 
hist´orias maravilhosas da vida na floresta. Falou d as danças da meia-noite; contou 
como as ninfas, que vivem nas fontes, e as dr´iades,  que vivem nos bosques, aparecem 
para dançar com os faunos. Falou das intermin´aveis caçadas ao Veado Branco, 
branco como leite, que, se for apanhado, permite qu e a pessoa realize todos os 
desejos. E dos banquetes, e dos bravos An~oes Vermel hos procurando tesouros nas 
minas profundas e nas grutas. Depois falou do ver~ao , quando os bosques eram verdes 
e o velho Sileno vinha visit´a-los num jumento enorm e, e, algumas vezes, at´e o 
pr´oprio Baco. Ent~ao corria vinho nos riachos, em ve z de ´agua, e toda a floresta ficava 
em festa durante semanas.   11 – Infelizmente agora ´e sempre inverno – acrescentou  o fauno, tristemente. 
E, para distrair-se, tirou de uma caixinha uma flau ta pequena e esquisita, que 
parecia feita de palha, e começou a tocar. A melodi a dava a L´ucia vontade de rir e 
chorar, de dançar e dormir, tudo ao mesmo tempo. Pa ssaram-se horas talvez, at´e que 
ela deu por si e exclamou, sobressaltada: 
– Oh, Sr. Tumnus! Sinto muito ter de interromp^e-lo. .. Al´em disso, gosto tanto 
dessa m´usica! Mas, francamente, tenho de ir para ca sa. N~ao podia demorar mais do 
que uns minutinhos. 
– Agora j´a n~ao ´e poss´ivel – disse o fauno, deixando  a flauta e abanando 
tristemente a cabeça. 
– N~ao ´e poss´ivel?! – disse L´ucia dando um salto, to da assustada. – Por qu^e? Os 
outros devem estar preocupados. Tenho de ir para ca sa imediatamente. 
Mas no instante seguinte ela perguntou: 
– Que aconteceu, Sr. Tumnus? – pois os olhos castan hos do fauno estavam 
cheios de l´agrimas, que começaram a correr-lhe pelo  rosto at´e a ponta do nariz. 
Depois ele cobriu a cara com as m~aos e começou a so luçar. 
– Sr. Tumnus, Sr. Tumnus! – disse L´ucia, muito afli ta. – N~ao chore. Que foi 
que aconteceu? N~ao se sente bem? Diga o que ´e. 
Mas o fauno continuava a soluçar, como se tivesse o  coraç~ao partido. E mesmo 
quando L´ucia lhe deu um abraço e lhe emprestou o le nço, ele n~ao parou de soluçar. 
Depois, torceu com as m~aos o lenço todo encharcado.  Em poucos minutos, L´ucia 
quase que andava dentro d’´agua. 
– Sr. Tumnus! – disse-lhe ao ouvido, fazendo-o estr emecer. – Acabe com isso. 
Logo! Devia ter vergonha de estar fazendo esse pape l: um fauno t~ao grande, t~ao 
bonito! Por que est´a chorando desse jeito? 
– Oh! Oh! Estou chorando porque sou um fauno muito ruim. 
– N~ao acho nada disso. Penso at´e que ´e um fauno mui to bonzinho, o fauno 
mais simp´atico que j´a encontrei. 
– Oh! Oh! Voc^e n~ao diria isso, se soubesse de tudo!  N~ao, sou um fauno mau. 
Acho que nunca existiu um fauno t~ao ruim desde o co meço do mundo. 
– Mas, ent~ao, que foi que voc^e fez? 
– Estou pensando no meu velho pai – disse o Sr. Tum nus. – Aquele do retrato 
em cima da lareira. 
Ele nunca teria feito uma coisas dessas. 
– Mas que coisa? 
– A coisa que eu fiz! Trabalhar para a Feiticeira B ranca. E o que eu faço! Estou 
a serviço da Feiticeira Branca.   12 – Mas quem ´e a Feiticeira Branca? 
– Ora, ´e ela quem manda na terra de N´arnia. Por cau sa dela, aqui ´e sempre 
inverno. Sempre inverno e nunca Natal. Imagine s´o! 
– Que horror! – exclamou L´ucia. – E que serviço voc ^e presta a ela? 
– A´i ´e que est´a o pior de tudo – disse Tumnus, com um profundo suspiro. – Por 
causa dela, roubo crianças. ´E o que eu sou: ladr~ao de crianças! Olhe para mim, Filha 
de Eva: acredita que eu seja capaz de encontrar no bosque uma pobre criança 
inocente, que nunca fez mal a ningu´em, fingir que s ou muito amigo dela, convid´a-la 
para vir `a minha gruta, e depois fazer com que ela adormeça, para entreg´a-la `a 
Feiticeira Branca? 
– N~ao! Tenho a certeza de que o senhor nunca seria capaz de fazer isso. 
– Pois eu faço, sim, senhora! 
– Bem – disse L´ucia, devagarinho (porque ela queria  ser justa, mas, ao mesmo 
tempo, n~ao queria ferir muito o fauno) –, bem, isso  foi muito malfeito. Mas, j´a que 
est´a arrependido, tenho a certeza de que n~ao far´a d e novo. 
– Filha de Eva, n~ao est´a entendendo? Ainda n~ao fiz!  Estou fazendo agora! 
– O qu^e?! – gritou L´ucia, p´alida. 
– A criança ´e voc^e. A ordem da Feiticeira Branca fo i esta: se alguma vez eu 
visse um Filho de Ad~ao ou uma Filha de Eva no bosqu e, deveria atra´i-los e entregar 
para ela. Voc^e foi a primeira que eu encontrei. Fin gi que era muito seu amigo, 
convidei-a para tomar ch´a, esperando que voc^e adorm ecesse; a´i, eu iria contar para 
ela... 
– Oh, n~ao faça uma coisa dessas, Sr. Tumnus! N~ao! O  senhor nunca deve fazer 
isso. 
– Mas, nesse caso – e ele recomeçou a chorar –, ela  vai descobrir tudo. E vai 
mandar que me cor tem a cauda, serrem meus chifres,  arranquem minha barba. Com a 
vara de cond~ao ´e capaz de transformar meus bonitos cascos fendidos em horrendos 
cascos de cavalo. Mas, se estiver zangada mesmo, ´e capaz de me transformar em 
est´atua de fauno. Vou ficar naquela casa horr´ivel, at´e que os quatro tronos de Cair 
Paravel sejam ocupados... Sabe-se l´a quando isso va i acontecer. 
– Tenho muita pena, Sr. Tumnus, mas, por favor, dei xe-me ir pra casa. 
– Claro que sim. Tenho mesmo de deixar. Agora perce bo. N~ao sabia como 
eram os humanos at´e encontrar voc^e. N~ao iria entreg ´a-la `a feiticeira, principalmente 
agora, que a conheço. Vou acompanh´a-la at´e o lampi~a o. Voc^e tem de achar o 
caminho at´e Sala Vazia e Guarda-Roupa. 
– ´E claro que eu acho! 
– Temos de ir bem caladinhos e escondidos. O bosque  est´a cheio de espi~oes. 
Existem at´e ´arvores do lado dela!   13 O Sr. Tumnus abriu a sombrinha, deu o braço a L´ucia , e l´a se foram pela neve. 
O caminho de volta n~ao foi o mesmo que os levara `a caverna do fauno; deslizaram 
silenciosamente, o mais depressa poss´ivel, sem dize rem nada, enquanto Tumnus 
escolhia sempre lugares mais escuros. L´ucia sentiu um al´ivio quando chegaram outra 
vez ao lampi~ao. 
– E agora, Filha de Eva, j´a sabe o caminho? 
L´ucia olhou atentamente entre as ´arvores e consegui u distinguir, `a dist^ancia, 
um raio de luz que parecia ser a luz do dia. 
– Sei; estou vendo o guarda-roupa. 
– Ent~ao, j´a para casa. Espero que me perdoe por aqu ilo que eu desejava fazer... 
– Est´a perdoado – disse L´ucia, apertando-lhe a m~ao com afeto. – S´o espero que 
n~ao lhe aconteça nada de mal por minha causa. 
– Adeus, Filha de Eva. Posso ficar com o lenço? 
– Pode, ´e claro. 
E L´ucia correu na direç~ao do distante raio de luz. E logo, em vez de ramos 
´asperos, passou a sentir os casacos e, em vez da ne ve desfazendo-se debaixo de seus 
p´es, encontrou o ch~ao de madeira. Depois, deu um sa lto para fora do guarda-roupa e 
se viu na mesma sala vazia do in´icio de toda aquela  aventura. Fechou bem a porta e 
olhou em redor, toda ofegante. Chovia ainda, e ela ouviu as vozes dos outros no 
corredor. 
– Estou aqui! – gritou ela. – Estou aqui de volta! Tudo bem.   14 3 
EDMUNDO E O GUARDA-ROUPA 
 
 
L´ucia saiu correndo da sala vazia e achou os tr^es n o corredor. 
– Tudo bem; j´a voltei. 
– Do que voc^e est´a falando, L´ucia? – perguntou Susa na. 
– O qu^e! – disse L´ucia, admirada. – Mas voc^es n~ao f icaram preocupados? 
– Ent~ao, voc^e andou escondida, hein? – disse Pedro.  – Coitada da L´ucia! Ficou 
escondida e ningu´em reparou! Voc^e tem de ficar esco ndida mais tempo, se quiser que 
algu´em se lembre de ir procur´a-la. 
– Mas eu estive fora muitas horas – disse L´ucia. 
Os outros se entreolharam. 
– Sua boba! – disse Edmundo, batendo de leve na cab eça. – Completamente 
boba! 
– O que voc^e est´a querendo dizer, Lu? – perguntou P edro. 
– Exatamente o que eu disse. Entrei no guarda-roupa  logo depois do caf´e. 
Fiquei fora muito tempo, tomei ch´a... Aconteceram m uitas outras coisas. 
– N~ao fique bancando a boboca, L´ucia – disse Susana . – Sa´imos da sala agora 
mesmo e voc^e ainda estava l´a. 
– Ela n~ao est´a bancando a boboca – disse Pedro. – E st´a imaginando uma 
hist´oria para se divertir, n~ao ´e, L´ucia? 
– N~ao ´e n~ao, Pedro. ´E... ´e um guarda-roupa m´agico. L´a dentro tem um bosque 
e est´a nevando. Tem um fauno e uma feiticeira. O no me da terra ´e N´arnia. Se 
quiserem, vamos ver. 
Os outros n~ao sabiam o que pensar, mas L´ucia estava  t~ao agitada que todos a 
acompanharam `a sala. Ela correu `a frente, abriu a p orta do guarda-roupa e gritou: 
– Vamos, entrem, vejam com os seus pr´oprios olhos! 
– Mas que pateta! – disse Susana, metendo a cabeça l´a dentro e afastando os 
casacos. – ´E um guarda-roupa comum. Olhem: l´a est´a o fundo. 
Olharam todos, depois de afastarem os casacos, e vi ram – L´ucia tamb´em – um 
guarda-roupa muito comum. N~ao havia bosque, nem nev e, apenas o interior de um 
guarda-roupa, com os cabides pendurados. Pedro entr ou e bateu com os dedos, 
certificando-se da solidez da peça.   15 – Boa brincadeira, L´ucia – disse ao sair. – Voc^e no s pregou uma boa peça. 
Quase acreditamos. 
– Mas n~ao ´e mentira coisa nenhuma! Palavra de honra ! H´a um minuto estava 
tudo diferente. Palavra que estava! 
– Vamos, Lu – disse Pedro. – Voc^e est´a exagerando; j´a se divertiu muito. ´E 
melhor acabar com a brincadeira. 
L´ucia ficou vermelha at´e a raiz dos cabelos. Quis m urmurar qualquer coisa e 
desandou a chorar. 
Durante alguns dias, sentiu-se muito infeliz. Podia  resolver a quest~ao num 
instante, bastando declarar que tinha inventado aqu ela hist´oria. Mas L´ucia gostava de 
falar a verdade, e tinha certeza de que n~ao estava enganada. Os outros, pensando que 
era tudo mentira, e mentira boba, davam-lhe um gran de desgosto. Os dois mais 
velhos faziam isso sem querer, mas Edmundo costumav a bancar o mau, e estava 
sendo mau daquela vez. Zombava de L´ucia, chateando- a o tempo todo, perguntando 
se ela n~ao tinha achado outras terras misteriosas n os numerosos arm´arios que 
existiam por toda a casa. 
O pior ´e que esses dias eram para ter sido espl^endi dos. O tempo estava lindo, 
passeavam l´a fora da manh~a at´e a noite, tomavam ban ho de riacho, pescavam, subiam 
nas ´arvores, deitavam-se no bosque... Mas L´ucia n~ao  se divertia de verdade. E assim 
foram correndo as coisas at´e que chegou um novo dia  de chuva. 
Naquela tarde, como o tempo continuasse ruim, resol veram brincar de 
esconder. Susana era o pegador  e, mal se dispersaram para se esconder, L´ucia 
dirigiu-se `a sala do guarda-roupa. N~ao queria escon der-se l´a dentro, pois isso 
certamente faria com que os outros voltassem a se l embrar daquele assunto 
desagrad´avel. Mas queria pelo menos dar uma espiada , porque, naquela altura, ela 
pr´opria j´a começava a se perguntar se N´arnia e o fa uno n~ao passavam de um sonho. A 
casa era t~ao grande e complicada, t~ao cheia de esco nderijos, que ela pensou que teria 
tempo de dar uma espiada e se esconder em outro lug ar. Mas, mal tinha se 
aproximado, ouviu passos no corredor, e n~ao teve ou tro rem´edio: pulou para dentro 
do guarda-roupa e segurou a porta, pois sabia muito  bem que era uma idiotice algu´em 
fechar-se num guarda-roupa, mesmo num guarda-roupa m´agico. Eram os passos de 
Edmundo, que entrou na sala ainda a tempo de ver L´u cia sumir dentro do m´ovel. Sem 
hesitar, resolveu entrar tamb´em – n~ao porque o cons iderasse um bom esconderijo, 
mas porque tinha vontade de continuar a chate´a-la c om o seu mundo imagin´ario. 
Abriu a porta. Os casacos estavam dependurados como  sempre, cheirando a naftalina; 
tudo era escurid~ao e sil^encio, e n~ao havia vest´igio s de L´ucia. “Ela pensa que sou a 
Susana e que vim peg´a-la, por isso est´a quietinha l ´a no fundo” – pensou Edmundo. 
Ele pulou para dentro e fechou a porta, esquecendo- se de que estava fazendo 
uma grande bobagem. Começou a procurar L´ucia no esc uro. Ficou muito admirado 
quando n~ao a encontrou. Resolveu abrir de novo a po rta para deixar entrar luz. Mas 
tamb´em n~ao foi capaz de dar com a porta. Nada satis feito, começou a andar   16 desnorteado, `as apalpadelas, em todas as direç~oes. Chegou a gritar: “L´ucia! Lu! Onde 
voc^e est´a? Sei que est´a a´i, sua boba!” 
Mas ficou sem resposta. Notou at´e que a pr´opria voz  tinha um som curioso – 
n~ao o som que ´e de esperar dentro de um arm´ario, ma s um som ao ar livre. Observou 
tamb´em que de repente estava sentindo frio; depois viu uma luz. 
– Graças a Deus! A porta se abriu sozinha. 
Esquecendo-se completamente de L´ucia, começou a and ar em direç~ao `a luz, 
julgando ser a porta do guarda-roupa. Mas, em vez d e dar na sala vazia, ficou 
espantado ao passar da sombra de umas ´arvores gross as para uma clareira no meio de 
um bosque. Sentia sob os p´es a neve dura, e havia n eve tamb´em nos ramos. O c´eu era 
azul-p´alido, c´eu de uma bela manh~a de inverno. Na f rente dele, entre os troncos, o sol 
nascia, vermelho e brilhante. Pairava uma calma eno rme, como se ele fosse o ´unico 
ser vivo naquela terra desconhecida. Nem sequer um passarinho ou um esquilo por 
entre as ´arvores. E o bosque estendia-se a perder d e vista em todas as direç~oes. 
Edmundo tiritava de frio. Lembrou-se ent~ao de que a ndava `a procura de L´ucia. 
Lembrou-se tamb´em de que a tratara mal por causa de sse pa´is imagin´ario, que de 
imagin´ario nada tinha. Talvez ela estivesse ali por  perto. Começou a gritar: 
– L´ucia! L´ucia! Estou aqui tamb´em, o Edmundo! 
Mas ficou sem resposta. “Deve estar zangada comigo”  – pensou. E embora n~ao 
lhe agradasse muito reconhecer que procedera mal, t amb´em n~ao lhe agradava nada 
estar sozinho naquele lugar estranho, deserto e fri o. Gritou de novo: 
– Lu! Estou arrependido por n~ao ter acreditado. Voc ^e tinha raz~ao. Pode 
aparecer. Vamos fazer as pazes. 
Mas para si mesmo dizia: “Isso ´e mesmo coisa de men ina. Embirrada num 
canto por a´i, n~ao querendo aceitar minhas desculpas .” Olhou mais uma vez em volta 
e concluiu que o lugar n~ao lhe despertava muita sim patia. Quase decidido a voltar, 
ouviu l´a longe, no bosque, um tilintar de sinetas. Escutou com atenç~ao. O som ia se 
aproximando cada vez mais, at´e que surgiu um tren´o,  puxado por duas renas. 
As renas eram do tamanho de um cavalinho, de p^elo t ~ao branco quanto a neve. 
Os chifres eram dourados e brilhavam ao sol. Os arr eios, de couro escarlate, estavam 
cheios de sinetas. Conduzindo as renas, sentado no tren´o, ia um an~ao forte que, em 
p´e, n~ao devia ter nem um metro de altura. Vestia pe les de urso polar e trazia um 
capuz vermelho, de cuja ponta pendia uma grande bor la dourada; uma comprida 
barba cobria-lhe os joelhos, servindo-lhe de manta.  Atr´as dele, em lugar muito mais 
importante, no meio do tren´o, ia sentada uma criatu ra muit´issimo diferente: uma 
grande dama, a maior mulher que Edmundo j´a vira. Es tava tamb´em envolta em peles 
brancas at´e o pescoço, e trazia, na m~ao direita, um a longa varinha dourada, e uma 
coroa de ouro na cabeça. Seu rosto era branco (n~ao apenas claro), branco como a 
neve, como papel, como aç´ucar. A boca se destacava,  vermelh´issima. Era, apesar de 
tudo, um belo rosto, mas orgulhoso, frio, duro...   17 Como era bonito o tren´o aproximando-se, as sinetas tilintando, o an~ao 
estalando o chicote, a neve saltando dos lados! 
– Alto! – disse a dama, e o an~ao deu um pux~ao t~ao f orte que as renas quase 
ca´iram sentadas. Depois ficaram mordendo os freios,  arquejantes. No ar gelado, o 
bafo que lhes sa´ia das narinas parecia fumaça. 
– Ei, voc^e! O que ´e voc^e? – perguntou a dama, crava ndo os olhos em 
Edmundo. 
– Eu... eu... meu nome ´e Edmundo — respondeu ele, m eio atrapalhado. N~ao 
estava gostando nada do jeito dela. A dama franziu as sobrancelhas: 
– ´E assim que voc^e fala a uma rainha? 
– Perd~ao, Majestade, mas eu n~ao sabia. 
– N~ao conhece a rainha de N´arnia!? – exclamou ela, mais severa. – Pois vai 
passar a me conhecer daqui por diante. Repito: o qu e ´e voc^e? 
– Queira desculpar, Majestade. N~ao estou sabendo o que a senhora quer dizer. 
Eu ainda estou na escola... pelo menos estava... ag ora estou de f´erias.   18 4 
MANJAR TURCO 
 
 
– Mas o que ´e voc^e? – tornou a rainha. – Por acaso um an~ao que cresceu demais e 
resolveu cortar a barba? 
– N~ao, Majestade; eu nunca tive barba, sou ainda um  menino. 
– Um menino! Quer dizer, um Filho de Ad~ao? 
Edmundo ficou parado, sem dizer nada. J´a se sentia todo confuso. 
– Seja l´a o que for, acho que se trata tamb´em de um  d´ebil mental. Responda 
logo, se n~ao quer que eu perca a paci^encia. Voc^e ´e humano? 
– Sou, sim, Real Senhora. 
– E como conseguiu entrar nos meus dom´inios? 
Quero saber! 
– Por um guarda-roupa, Majestade. 
– Por um guarda-roupa? Que hist´oria ´e essa? 
– Abri a porta e de repente estava aqui. 
– Ah! – disse a rainha, falando mais para si pr´opri a do que para ele. – Uma 
porta! Uma porta no mundo dos homens! J´a ouvi falar  de coisas parecidas. Pode ser o 
princ´ipio do fim. Mas ele ´e um s´o, e resolverei iss o com facilidade. 
Levantou-se e fitou Edmundo com olhos afogueados; n o mesmo instante, 
ergueu a varinha. Edmundo sentiu que ela ia fazer q ualquer coisa de terr´ivel, mas n~ao 
foi capaz de dar um passo. J´a se considerava perdid o, quando ela pareceu mudar de 
opini~ao. 
– Meu menininho – disse ela, com uma voz muito dife rente. – Est´a gelado! 
Sente-se aqui no tren´o, perto de mim; cubra-se com a minha manta. Vamos conversar 
um pouco. 
Edmundo n~ao gostou muito do convite, mas n~ao teve c oragem de desobedecer. 
Pulou para o tren´o, sentando-se aos p´es da rainha, que colocou uma dobra da manta 
em torno dele. 
– Que tal uma bebidinha quente? Seria bom, n~ao seri a? 
– Seria, Majestade – respondeu Edmundo, batendo o q ueixo. 
L´a de dentro dos agasalhos, a rainha tirou uma garr afinha que parecia de cobre. 
Levantando o braço, deixou cair uma gota na neve. E dmundo viu a gota brilhar, como   19 um diamante, durante um segundo no ar. Mas, no mome nto em que tocou na neve, 
produziu um som sibilante, e logo surgiu um copo ch eio de um l´iquido fumegante. 
Imediatamente, o an~ao o apanhou, passando-o a Edmun do com uma rever^encia e um 
sorriso af´avel. Depois de ter começado a beber, Edm undo sentiu-se muito melhor. 
Era uma bebida que nunca tinha provado, muito doce e espumante, ao mesmo tempo 
espessa, que o aqueceu da cabeça aos p´es. 
– Beber sem comer ´e triste, Filho de Ad~ao – disse a  rainha. – Que deseja 
comer? 
– Manjar turco, Majestade, por favor – disse Edmund o. 
A rainha deixou cair sobre a neve outra gota da gar rafa; no mesmo instante, 
apareceu uma caixa redonda, atada com uma fita de s eda verde, que, ao se abrir, 
revelou alguns quilos do melhor manjar turco. Edmun do nunca tinha saboreado coisa 
mais deliciosa, t~ao gostosa e t~ao leve. Sentiu-se a quecido e bem disposto. 
Enquanto ele comia, a rainha n~ao cessava de fazer-l he perguntas. A princ´ipio, 
lembrou-se de que ´e feio falar com a boca cheia, ma s logo se esqueceu, absorto na 
id´eia de devorar a maior quantidade poss´ivel de man jar turco. E quanto mais comia, 
mais tinha vontade de comer. Nem quis saber por que  raz~ao a rainha era t~ao curiosa. 
Aos poucos, ela foi-lhe arrancando tudo: tinha um i rm~ao e duas irm~as; uma das irm~as 
j´a conhecia N´arnia e tinha encontrado um fauno; nin gu´em mais a n~ao ser ele, o irm~ao 
e as irm~as sabiam da exist^encia de N´arnia. Ela pare cia especialmente interessada no 
fato de eles serem quatro, voltando sempre ao assun to. 
– Tem certeza de que s~ao s´o quatro? Dois Filhos de Ad~ao e duas Filhas de Eva, 
nem mais, nem menos? 
Edmundo abriu a boca cheia de manjar turco, repetin do: 
– ´E isso mesmo, j´a disse – esquecendo-se do “Majest ade”. 
Por fim, acabou-se o que era doce, e Edmundo olhava  fixamente para a caixa 
vazia, louco para que a rainha lhe perguntasse se a inda queria mais. Sabia ela muito 
bem o que ele estava pensando. E, melhor ainda, sab ia que o manjar turco estava 
encantado: quem o provasse, ficaria querendo sempre  mais e chegaria a comer, a 
comer, at´e estourar. Mas a rainha, em vez de oferec er mais, disse: 
– Filho de Ad~ao, gostaria muito de conhecer seu irm ~ao e suas irm~as. Voc^e ´e 
capaz de traz^e-los aqui para uma visita? 
– Posso tentar – disse Edmundo, olhando ainda para a caixa vazia. 
– Porque, se voltar aqui e trouxer seus irm~aos, vou  dar-lhe mais manjar turco. 
Agora ´e imposs´ivel, porque o poder m´agico s´o tem ef eito uma vez. Se fosse em 
minha casa, seria diferente. 
– E por que n~ao vamos logo para a sua casa?   20 A princ´ipio, quando subiu no tren´o, ficou apavorado  com a id´eia de que ela o 
levasse para algum lugar desconhecido, de onde n~ao pudesse voltar nunca mais; 
agora j´a nem se lembrava disso. 
– Minha casa? Ah, ´e um lugar maravilhoso! Voc^e iria  gostar muito de l´a, tenho 
certeza. H´a salas e salas cheias de manjar turco. E , imagine s´o, eu n~ao tenho filhos! 
Quem me dera ter um menino para educar como pr´incip e, e que fosse, depois da 
minha morte, rei de N´arnia. Enquanto fosse pr´incipe , havia de usar uma coroa de 
ouro e comer manjar turco o dia inteirinho. Nunca v i um menino t~ao inteligente e 
bonito como voc^e. Sou capaz de faz^e-lo pr´incipe, um  dia, quando conseguir que os 
outros me façam uma visita. 
– E por que n~ao pode ser agora? – perguntou Edmundo . 
Estava muito corado, com a boca e os dedos melados,  e (fosse qual fosse a 
opini~ao da rainha) n~ao parecia nem bonito, nem inte ligente. 
– Ora, se eu o levasse agora, nunca mais voc^e veria  seus irm~aos. Tenho grande 
vontade de conhecer todos. Porque voc^e vai ser pr´in cipe e, mais tarde, rei. J´a est´a 
resolvido. Mas vou precisar tamb´em de nobres. Seu i rm~ao ser´a duque, e suas irm~as, 
duquesas. 
– Mas eles n~ao t^em nada de mais! – exclamou Edmundo . – De qualquer 
maneira, eu poderia busc´a-los mais tarde. 
– ´E. Mas, depois de entrar em minha casa, poderia e squec^e-los. Gostaria tanto, 
que n~ao mais se lembraria de busc´a-los. Agora, escu te: v´a para a sua terra e volte 
outro dia; mas com eles, entendeu? Sem eles, n~ao pr ecisa aparecer mais. 
– Mas eu nem sei como voltar! 
– ´E muito f´acil. Est´a vendo aquela luz? 
Ela apontou com a varinha, e Edmundo viu o lampi~ao junto ao qual L´ucia 
havia encontrado o fauno. 
– ´E por ali, em linha reta, o caminho do mundo dos homens. Olhe agora para o 
outro lado – e apontou na direç~ao oposta – e me dig a: est´a vendo aquelas duas colinas 
l´a longe? 
– Acho que estou. 
– Pois a minha casa fica entre aquelas duas colinas . Quando voltar aqui e achar 
o lampi~ao, olhe para as colinas e v´a andando pelo b osque, at´e chegar `a minha casa. 
Mas tem de trazer os outros! Vou ficar muito zangad a se voc^e vier sozinho! 
– Vou fazer o poss´ivel – falou Edmundo. 
– E outra coisa: nada de falar de mim. Vai ser muit o mais engraçado se for um 
segredo entre n´os dois. N~ao acha? Vamos fazer uma s urpresa para eles. Um rapaz 
inteligente como voc^e vai achar um jeito de traz^e-l os at´e a colina; ao passar em frente 
da casa, pode dizer: “Vamos ver quem mora aqui”, ou  qualquer coisa parecida. Ser´a 
melhor assim. Se sua irm~a encontrou um fauno, ´e pos s´ivel que tenha ouvido contar   21 hist´orias estranhas a meu respeito, hist´orias desag rad´aveis; pode ter medo de vir aqui. 
Os faunos falam o que lhes passa pela cabeça, bem s abe disso, e... 
– Por favor, Majestade – interrompeu Edmundo de rep ente –, por favor, n~ao 
pode me arranjar nem mais um pouquinho de manjar tu rco para a viagem de volta? 
– N~ao, n~ao – disse a rainha com uma risada. – Voc^e tem de esperar pela 
pr´oxima vez. 
Fez sinal ao an~ao para avançar, acenando para Edmun do `a medida que o tren´o 
se afastava, e gritando-lhe: 
– Na pr´oxima vez! N~ao se esqueça! Volte logo! 
Edmundo estava ainda olhando para o tren´o, quando o uviu algu´em cham´a-lo 
pelo nome. L´ucia corria para ele, vindo do outro la do do bosque. 
– ´O Edmundo, voc^e tamb´em entrou aqui? N~ao ´e formid´a vel? 
– Pois ´e, vejo que voc^e tinha raz~ao: afinal o guard a-roupa ´e mesmo m´agico. 
Desculpe. Mas onde esteve esse tempo todo? 
– Se eu soubesse que voc^e tinha entrado aqui, teria  esperado – disse L´ucia, que 
estava ainda muito agitada e contente para reparar na aspereza com que Edmundo 
falava. – Estive almoçando com o meu bom amigo, Sr.  Tumnus, o fauno. Est´a muito 
bem, e a Feiticeira Branca n~ao lhe fez nenhum mal p or me ter deixado partir. Talvez 
ela n~ao tenha desconfiado de nada; afinal de contas , pode dar tudo certo. 
– Quem ´e a Feiticeira Branca? 
– Uma pessoa horrorosa. Diz que ´e a rainha de N´arni a, embora n~ao tenha o 
direito de ser rainha. E odiada por todos os faunos  e dr´iades e n´aiades e an~oes e 
animais... Pelo menos, pelos que s~ao bons. ´E capaz de transformar as pessoas em 
pedra e de fazer mil coisas horr´iveis. ´E por causa de um encantamento dela que ´e 
sempre inverno em N´arnia, sempre inverno, mas o Nat al nunca chega. Ela anda num 
tren´o puxado por duas renas, tem uma varinha na m~ao  e uma coroa na cabeça. 
Edmundo, j´a meio incomodado por ter comido tanto ma njar turco, sentiu-se 
ainda pior ao ouvir dizer que a dama da qual se tor nara amigo era uma perigosa 
feiticeira. Mas, l´a no fundo, o que mais desejava e ra voltar para fartar-se daquele 
maravilhoso manjar. 
– Mas quem ´e que lhe contou essa hist´oria toda? 
– O Sr. Tumnus, o fauno. 
– Fique sabendo que a gente n~ao deve acreditar em t udo o que dizem os faunos 
– falou Edmundo, querendo mostrar que sabia muito m ais do que L´ucia a respeito de 
faunos. 
– Quem foi que disse? 
– Todo o mundo sabe disso; pergunte a quem quiser. Mas o que n~ao est´a nada 
bom ´e este frio. Vamos pra casa.   22 – Pois vamos. Estou feliz por voc^e ter vindo. Agora  eles t^em de acreditar. Vai 
ser engraçado... 
Edmundo achou que n~ao seria t~ao engraçado para ele.  Teria de confessar, 
perante os outros, que L´ucia estava certa, e ´e clar o que Pedro e Susana tomariam logo 
o partido dos faunos e dos animais. E ele estava qu ase inteiramente do lado da 
feiticeira. Al´em disso, n~ao sabia o que havia de di zer ou como guardar segredo, 
quando todos estivessem falando de N´arnia. 
J´a tinham andado muito. De repente sentiram-se rode ados de casacos, em vez 
de ramos de ´arvores. Da´i a pouco estavam na sala va zia. 
– Voc^e est´a com uma cara horr´ivel, Edmundo – disse L´ucia. – Est´a passando 
mal? 
– Estou me sentindo muito bem. 
N~ao era verdade. Estava mesmo passando mal. – Vamos  ver onde est~ao Pedro 
e Susana. Temos muita coisa para contar...   23 5 
OUTRA VEZ DO LADO DE C´A 
 
 
Como estivessem ainda brincando de esconder, levou tempo para que Edmundo e 
L´ucia encontrassem Pedro e Susana. Depois de reunid os todos na sala das armaduras, 
L´ucia falou: 
– Pedro! Susana! ´E tudo verdade! Edmundo tamb´em viu . H´a um pa´is fant´astico 
que a gente alcança pelo guarda-roupa. Edmundo e eu  estivemos l´a. Demos um com 
o outro no meio do bosque. Conte, Edmundo, conte tu do para eles. 
– Que hist´oria ´e essa, Edmundo? – perguntou Pedro. 
E agora chegamos a um dos pontos mais terr´iveis des ta hist´oria. At´e aquele 
instante, Edmundo tinha-se sentido mal disposto, ma l-humorado, aborrecido com 
L´ucia, porque ela estava certa: mas n~ao tinha resol vido o que fazer. Por´em, diante da 
pergunta de Pedro, decidiu fazer a coisa mais mesqu inha e mais ordin´aria de que se 
poderia ter lembrado. Decidiu humilhar L´ucia. 
– Conta, Edmundo – disse Susana. 
Edmundo tomou um ar de grande superioridade, como s e fosse muito mais 
velho do que L´ucia (a diferença era s´o de um ano), e disse com um risinho de 
deboche: 
– Ah, ´e mesmo! Eu e L´ucia estivemos brincando, imag inando que era verdade 
tudo aquilo do pa´is maravilhoso dentro do guarda-ro upa. Mas s´o de brincadeira, ´e 
claro. N~ao existe nada l´a. 
A coitada da L´ucia olhou para Edmundo e saiu corren do para fora da sala. Ele, 
que a cada momento se tornava mais maldoso, achou q ue tinha conseguido uma 
grande vit´oria. 
– L´a vai ela outra vez. Que h´a com essa garota? Est e ´e o problema com as 
crianças pequenas... est~ao sempre a... 
– Cale o bico! – disse Pedro, furioso. – Voc^e est´a sendo muito malvado com a 
Lu, desde que ela apareceu com a loucura do guarda- roupa. Voc^e est´a abusando, 
querendo humilh´a-la por causa disso. E por pura mal dade. 
– Mas tudo isso ´e um absurdo! – exclamou Edmundo, u m pouco ressentido. 
– Pois ´e isso que est´a me preocupando. Lu estava mu ito bem quando saiu de 
casa. Desde que chegou aqui, parece que n~ao anda mu ito boa da cabeça. Ou, ent~ao, 
est´a virando uma grande mentirosa. Seja l´a o que fo r, n~ao adianta voc^e estar sempre 
zombando dela, chateando-a num dia, para dizer no o utro que ela tinha raz~ao.   24 – Eu acho... eu acho – disse Edmundo, mas n~ao lhe s aiu mais nada da boca. 
– N~ao acha nada – disse Pedro. – ´E maldade sua. Voc ^e sempre gostou de 
portar-se como um cavalo com os mais novos: no col´e gio voc^e j´a era imposs´ivel. 
– Vamos parar com isso – disse Susana. – N~ao resolv e nada ficar discutindo. 
Vamos procurar a L´ucia. 
Estava na cara que L´ucia andara chorando. Nada cons eguia consol´a-la. Estava 
absolutamente convencida da verdade da hist´oria: 
– N~ao me interessa o que voc^es pensam, nem o que vo c^es dizem. Podem contar 
tudo ao professor ou escrever para a mam~ae. Façam o  que quiserem. Tenho a certeza 
de que encontrei um fauno, e de via ter ficado l´a p ara sempre, porque voc^es s~ao uns 
bestas... 
N~ao foi uma noite nada agrad´avel: L´ucia infeliz; Ed mundo sentindo que o seu 
plano n~ao estava saindo t~ao bem quanto imaginara. O s dois mais velhos começavam 
a convencer-se de que L´ucia n~ao estava em seu perfe ito ju´izo. Depois que a irm~a foi 
dormir, ficaram os dois durante muito tempo no corr edor, falando em segredo sobre o 
caso. 
Na manh~a seguinte, resolveram contar tudo ao profes sor. 
– Depois escreveremos a papai, se o professor achar  que L´ucia n~ao est´a boa da 
cabeça; n~ao podemos fazer mais do que isso. 
– Entrem – disse o professor, ao ouvir as pancadas na porta. 
Ofereceu-lhes cadeiras e disse que estava `as ordens . Escutou-os com toda a 
atenç~ao, dedos cruzados, sem interromp^e-los at´e o f im da hist´oria. Ficou calado 
durante muito tempo. Tossiu para limpar a garganta.  E disse a coisa que eles menos 
podiam esperar: 
– E quem disse que a hist´oria n~ao ´e verdadeira? 
– Oh, mas acontece... – começou Susana; e parou por  a´i. Via-se pela cara do 
velho que ele estava mesmo falando s´erio. Susana to mou coragem e disse: 
– Mas Edmundo confessou que eles estavam fingindo. 
– Ora, a´i est´a uma coisa – tornou o professor – que  precisa ser considerada: e 
com muit´issima atenç~ao. Por exemplo, se me desculpa m a pergunta: qual deles, pela 
experi^encia de voc^es, ´e mais digno de cr´edito, o ir m~ao ou a irm~a? Isto ´e, quem fala 
sempre a verdade? 
– Isto ´e que ´e gozado, professor – respondeu Pedro.  – At´e agora, eu s´o posso 
dizer que ´e a L´ucia. 
– E que acha voc^e, minha querida Susana? 
– Bem, em casos comuns, penso igual ao Pedro, mas a quela hist´oria do bosque 
e do fauno n~ao pode ser verdade.   25 – ´E o que a gente nunca sabe – disse o professor. –  N~ao se deve acusar de 
mentirosa uma pessoa que sempre falou a verdade; ´e mesmo uma coisa s´eria, muito 
s´eria. 
– Mas o nosso medo n~ao ´e que ela esteja mentindo – replicou Susana. – 
Chegamos a pensar se ela n~ao est´a doente da cabeça. .. 
– Acham que ela est´a louca? – perguntou, calmamente , o professor. – Podem 
ficar descansados: basta olhar para ela, ouvi-la um  instante para ver que n~ao est´a 
louca. 
– Mas, ent~ao... – disse Susana, e calou-se. Nunca t inha pensado que uma 
pessoa grande falasse como o professor, e n~ao sabia  bem o que havia de pensar de 
tudo aquilo. 
– L´ogica! – disse o professor para si mesmo. – Por que n~ao ensinam mais 
l´ogica nas escolas? – E dirigindo-se aos meninos de clarou: – S´o h´a tr^es 
possibilidades: ou L´ucia est´a mentindo; ou est´a lou ca; ou est´a falando a verdade. Ora, 
voc^es sabem que ela n~ao costuma mentir, e ´e evident e que n~ao est´a louca. Por isso, 
enquanto n~ao houver provas em contr´ario, temos de a dmitir que est´a falando a 
verdade. 
Susana olhou para ele muito s´eria: o professor n~ao estava brincando. 
– Mas como ´e que pode ser verdade, professor? 
– E por que voc^e duvida? 
– Bem – disse Pedro –, ent~ao, se ´e verdade, por que  n~ao encontramos sempre o 
tal pa´is fant´astico ao abrir a porta do guarda-roup a? N~ao havia nada l´a quando 
olhamos; nem L´ucia teve coragem de fingir que havia . 
 – E isso prova o qu^e? – perguntou o professor. 
– Ora, ora, se as coisas s~ao verdadeiras, est~ao sem pre onde devem estar. 
– Tem certeza, Pedro? 
Ele n~ao foi capaz de responder. 
– Mas ela n~ao teve tempo! – disse Susana. – Mesmo q ue esse pa´is existisse, 
L´ucia n~ao teve tempo de ir l´a. Veio correndo atr´as de n´os, logo que sa´imos da sala. 
Demorou menos de um minuto, e ela diz que passou horas  l´a. 
– Pois ´e exatamente isso que me faz acreditar na hi st´oria – disse o professor. – 
Se, de fato, existe nesta casa uma porta aberta par a um outro mundo (e devo dizer que 
esta casa ´e muito estranha, e eu mesmo mal a conheç o), e se L´ucia conseguiu chegar 
a esse mundo, n~ao ficaria nada admirado se ela houv esse encontrado l´a um tempo 
diferente; assim, podia muito bem acontecer que, em bora ela ficasse muito tempo l´a, 
a gente n~ao percebesse isso no tempo do nosso mundo . L´ucia, na idade dela, n~ao deve 
saber disso. Logo, se estivesse fingindo, deveria f icar escondida durante mais tempo, 
para depois contar a mentira.   26 – Mas, professor, acha mesmo que pode existir outro  mundo, em qualquer 
lugar, t~ao pertinho? 
Ser´a poss´ivel? 
– ´E muito poss´ivel – disse o professor, tirando os ´oculos para limp´a-los. – Eu 
gostaria de saber o que estas crianças aprendem na escola! – murmurou para si 
mesmo. 
– Mas o que devemos fazer no momento? – perguntou S usana, que sentia a 
conversa sair dos eixos. 
– Minha querida Susana – disse o professor, fitando  ambos com um olhar 
penetrante –, h´a um plano ainda n~ao sugerido por ni ngu´em, e que talvez valha a pena 
experimentar. 
– Qual? 
– Cada um trate de sua pr´opria vida. 
E assim terminou a conversa. Da´i por diante, L´ucia sentiu que o ambiente 
melhorava. Pedro via-se na obrigaç~ao de impedir as zombarias de Edmundo. E 
ningu´em tinha vontade de tocar no assunto do guarda -roupa. 
Durante algum tempo foi como se as aventuras tivess em chegado a um fim. 
Mas n~ao foi o que aconteceu. 
A casa do professor – da qual ele mesmo t~ao pouco s abia – era t~ao antiga e 
famosa que vinha gente de toda parte para visit´a-la . Era dessas que est~ao indicadas 
nos guias tur´isticos e at´e nos livros de Hist´oria. E havia motivo para isso, pois 
corriam sobre ela muitas lendas, algumas mais estra nhas do que o caso que estou 
contando. Quando apareciam turistas, o professor da va licença para verem a casa, e 
D. Marta, a governanta, servia-lhes de guia, contan do o que sabia dos quadros, das 
armaduras e dos livros raros da biblioteca. A gover nanta n~ao gostava de crianças, e 
n~ao admitia que a interrompessem enquanto falava co mo um papagaio aos visitantes. 
Logo no primeiro dia (juntamente com muitas outras instruç~oes), tinha dito para 
Susana e Pedro: 
– ...E lembrem-se bem: saiam do caminho quando eu e stiver mostrando a casa! 
– Como se a gente fosse perder tempo andando atr´as dum bando de gente 
grande! – resmungou Edmundo. 
Foi assim que as aventuras começaram outra vez. 
Alguns dias depois, estavam Pedro e Edmundo contemp lando as armaduras, 
doidos para desmont´a-las, quando as duas meninas en traram na sala como um 
vendaval: 
– Atenç~ao! A´i vem a governanta com um batalh~ao atr´a s dela! 
– Ordin´ario, marche! – comandou Pedro. E fugiram pe la porta do fundo. Mal 
tinham penetra do na sala verde, e depois na biblio teca, ouviram vozes mais adiante,   27 pois a governanta havia conduzido os turistas pela escada dos fundos. Assim, ou 
porque j´a estivessem meio avoados, ou porque D. Mar ta estivesse de p´e atr´as deles, 
ou ainda por alguma força m´agica que os impelia par a N´arnia – o certo ´e que se 
sentiram perseguidos em toda parte, e Susana exclam ou: 
– Ora! Vamos para a sala do guarda-roupa at´e eles p assarem. L´a n~ao vai 
ningu´em. 
Mal tinham acabado de entrar, ouviram vozes no corr edor, e viram a maçaneta 
da porta mover-se. 
– Depressa! – disse Pedro. – N~ao temos outro lugar.  – E abriu de repente o 
guarda-roupa. Amontoaram-se os quatro l´a dentro, se ntando-se ofegantes no escuro. 
Pedro segurou a porta encostada, mas n~ao a fechou c ompletamente: como todas as 
pessoas de ju´izo, sabia muito bem que nunca devemos  nos fechar dentro de um 
guarda-roupa. 
  
 
  
   28 6 
NA FLORESTA 
 
 
– Deus permita que a governanta despache logo aquel a gente! – falou Susana. – Estou 
toda encolhidinha! 
– Que cheiro horr´ivel de c^anfora! – exclamou Edmund o. 
– Deve ser dos bolsos dos casacos, cheios de naftal ina, para espantar traças – 
disse Susana. 
– Tem um troço aqui me picando nas costas – disse P edro. 
– N~ao est´a ficando frio? – perguntou Susana. 
– E muito – disse Pedro. – E que umidade! Que diabo  de lugar ´e este? Estou 
sentado em cima de uma coisa molhada. E est´a cada v ez mais ´umido. 
Foi com dificuldade que Pedro conseguiu erguer-se. Edmundo disse: 
– Vamos sair, eles j´a foram embora. 
– Oh! Oh! – gritou Susana de repente. Todos pergunt aram o que tinha 
acontecido. 
– Estou encostada numa ´arvore – disse ela. – Olhem!  L´a longe est´a clareando. 
– Puxa vida, ´e mesmo! – disse Pedro. – E olhem pra l´a... e pra l´a... tudo cheio 
de ´arvores! E esta coisa molhada ´e neve. Agora acre dito que esta mos no bosque da 
L´ucia. 
J´a n~ao podia haver a menor d´uvida. Ficaram os quatr o, im´oveis, piscando na 
luz fria da manh~a de inverno. Atr´as deles, os casac os dependurados nos cabides, e, na 
frente, as ´arvores cobertas de neve. Pedro virou-se  para L´ucia: 
– Desculpe se eu n~ao acreditei. Quer fazer as pazes ? 
– ´E claro. 
– E agora, que vamos fazer? – perguntou Susana. 
– Ora, vamos explorar o bosque – disse Pedro. 
– Ufa! – exclamou Susana, batendo com os p´es no ch~a o. – Est´a um frio de 
doer. E se a gente vestisse estes casacos? N~ao acha m uma boa id´eia? 
– N~ao s~ao nossos!... – disse Pedro, temeroso. 
– Ningu´em vai ligar – replicou Susana. – Al´em disso , n~ao vamos levar os 
casacos para fora de casa: eles nem v~ao sair do gua rda-roupa!   29 – N~ao pensei nisso – falou Pedro. 
– ´E mesmo, assim n~ao vai haver problema. Ningu´em va i dizer que pegamos os 
casacos se eles continuam no guarda-roupa; pois a m inha impress~ao ´e que o pa´is 
fant´astico est´a dentro do guarda-roupa. 
E logo puseram em pr´atica a sensata sugest~ao de Sus ana. Os casacos eram 
enormes para eles, chegando aos calcanhares, e pare ciam mais imponentes mantos 
reais do que simples casacos. O importante ´e que se  sentiam mais quentinhos, e cada 
um achava o outro muito elegante. 
– Vamos fazer de conta que somos exploradores polar es. 
– Nem ´e preciso – disse Pedro. – Mesmo sem fazer de  conta, a coisa vai ser 
muito divertida. 
Foram andando na direç~ao da floresta. No c´eu juntav am-se nuvens escuras, e 
tudo levava a crer que cairia mais neve antes do an oitecer. 
– Escutem – disse Edmundo –, n~ao acham que devemos cortar um pouco `a 
esquerda, para irmos diretamente ao lampi~ao? 
Havia esquecido que o seu papel era continuar fingi ndo que n~ao conhecia o 
bosque. Os outros pararam e ficaram olhando para el e. Pedro assobiou. 
– Ah, ent~ao, voc^e j´a esteve aqui! Voc^e disse que er a mentira da Lu! 
Fez-se um sil^encio mortal. 
– Se h´a uma coisa que eu odeio... – disse Pedro, ma s logo se calou, encolhendo 
os ombros. De fato, nada mais havia a dizer. E de n ovo puseram-se a caminho. 
Edmundo ia resmungando para si mesmo: “Cambada de g ente pretensiosa! Um dia, 
voc^es me pagam!” 
– Aonde vamos? – perguntou Susana, ansiosa para mud ar o rumo da conversa. 
– Acho que a L´ucia ´e quem deve nos guiar – disse Pe dro. – E ela merece, 
depois do que acabamos de ouvir. Para onde, Lu? 
– E se f^ossemos visitar o Sr. Tumnus? Que acham? ´E aquele fauno bonito... 
Concordaram todos, apertando o passo, batendo os p´e s no ch~ao. L´ucia saiu-se 
bem na miss~ao de guia. A princ´ipio, n~ao estava muit o certa se encontraria o caminho, 
mas foi reconhecendo, aqui, uma ´arvore de jeito est ranho, ali, um tronco no ch~ao, at´e 
chegarem `aquele lugar em que o caminho piorava; por  fim, deram com a porta da 
caverna do Sr. Tumnus. Mas a´i esperava-os uma trist e surpresa. 
A porta fora arrancada e partida em pedaços. Dentro  da caverna, estava escuro, 
frio, ´umido, desagrad´avel, como se o local estivess e desabitado havia v´arios dias. A 
neve entrava pela porta e amontoava-se no ch~ao, mis turando-se com as lenhas mal 
queimadas e a cinza da lareira. Era como se algu´em tivesse espalhado a cinza pelo 
ch~ao para apagar as chamas das lenhas. A louça esta va toda partida, e o retrato do pai 
do fauno fora esfaqueado e dilacerado.   30 – Bonito trabalho! – exclamou Edmundo. – Valeu a pe na ter vindo aqui! 
– Que ´e isso? – falou Pedro, ao ver um pedacinho de  papel pregado no tapete. 
– Tem alguma coisa escrita? – perguntou Susana. 
– Acho que tem, mas n~ao consigo ler com esta luz. V amos para fora. 
Sa´iram todos. Pedro leu o seguinte: 
O antigo inquilino deste pr´edio, o fauno Tumnus, es t´a preso, aguardando 
julgamento, acusado de crime de alta traiç~ao contra  Sua Majestade Imperial 
]adis, Rainha de N´arnia, Castel~a de Cair Paravel, I mperatriz das Ilhas 
Solit´arias, etc. ´E acusado outrossim de aux´ilio aos  inimigos da supracitada 
Majestade, abrigando espi~oes e confraternizando-se com humanos.   
MAUGRIM, Comandante-Chefe da Pol´icia Secreta.  
VIVA A RAINHA! 
Os quatro meninos olharam uns para os outros. 
– Esta terra n~ao est´a me agradando nem um pouquinho  – disse Susana. 
– Quem ´e essa rainha, Lu? – perguntou Pedro. – Sabe  alguma coisa a respeito 
dela? 
– N~ao ´e rainha nada. ´E uma feiticeira horrorosa, a Feiticeira Branca. ´E muito 
odiada no bosque. Foi ela quem encantou as terras d e N´arnia, para que aqui seja 
sempre inverno, e o Natal n~ao chegue nunca. 
– Eu... s´o queria saber uma coisa: de que adianta s eguirmos em frente? – disse 
Susana. – Quer dizer... acho que n~ao ´e muito seguro ... e pode at´e n~ao ter graça 
nenhuma. E depois, est´a ficando cada vez mais frio. .. e n~ao temos nada para comer. 
Vamos para casa? 
– Ah, isso ´e que n~ao! Agora n~ao pode ser! – disse L ´ucia de repente. – N~ao 
podemos voltar de pois do que aconteceu. Foi por mi nha causa que o fauno se meteu 
nesta confus~ao. Foi ele que me escondeu da feiticei ra e me ensinou o caminho de 
casa. E isto que eles querem dizer com o “aux´ilio a os inimigos da rainha e 
confraternizaç~ao com humanos”. Temos de fazer tudo para salv´a-lo. 
– Grande coisa haveremos de fazer! – disse Edmundo.  – Nem temos o que 
comer! 
– Cale a boca – disse Pedro, ainda muito zangado co m Edmundo. – Qual a sua 
opini~ao, Susana? 
– Tem aqui dentro de mim uma coisa horr´ivel dizendo  que Lu est´a certa – disse 
Susana. – Mas, por mim, n~ao dava nem mais um passo.  Ah, se eu n~ao tivesse vindo! 
Mas temos de fazer alguma coisa pelo fauno. Seja l´a  o que for.   31 – Tamb´em acho – disse Pedro. – O drama ´e n~ao termos  trazido comida. E se 
volt´assemos para pegar algo na despensa? Mas quem n os garante que, se a gente sair, 
vai poder entrar de novo neste pa´is m´agico? Acho qu e o melhor ´e continuar. 
– Tamb´em acho – disseram as duas meninas ao mesmo t empo. 
– Se ao menos a gente soubesse onde ´e que o coitado  est´a preso! – disse Pedro. 
Todos ficaram calados, imaginando o que podiam faze r, quando, de repente, 
L´ucia exclamou: 
– Olhem aquele pintarroxo de papo vermelho. ´E a pri meira vez que vejo um 
passarinho aqui. Prestem atenç~ao! Est´a com uma cara  de quem quer falar alguma 
coisa! Os passarinhos de N´arnia tamb´em ser~ao capaze s de falar? 
Voltou-se para o p´assaro: 
– Sr. Pintarroxo, seria capaz de nos dizer para ond e levaram Tumnus, o fauno? 
– E deu um passo na direç~ao da avezinha, que logo l evantou v^oo, mas para uma 
´arvore ali pertinho. Empoleirada l´a, ficou olhando para eles, como se tivesse 
entendido tudo o que haviam dito. Quase sem querer,  os quatro avançaram mais um 
passo ou dois. O pintarroxo voou de novo para a ´arv ore mais pr´oxima. E ficou 
olhando. Ali´as, n~ao ´e f´acil encontrar um pintarroxo  de papo t~ao vermelho e de olhos 
t~ao brilhantes como aquele! 
– Sabem de uma coisa? – perguntou L´ucia. – Acho que  ele quer que a gente v´a 
atr´as dele. 
– ´E o que parece – concordou Susana. – Que acha, Pe dro? 
– N~ao se perde nada experimentando. 
De fato, o pintarroxo parecia compreender tudo perf eitamente. Saltando de 
ramo em ramo, ia sempre uns metros `a frente, para s er seguido sem dificuldade. E 
assim foi servindo-lhes de guia pela encosta abaixo . As nuvens se abriram e surgiu 
um belo sol de inverno; em volta, a neve tomou um b rilho deslumbrante. Havia quase 
meia hora que caminhavam, as duas meninas sempre na  frente, quando Edmundo 
disse para Pedro: 
– Se por acaso voc^e puder descer desse pedes tal pa ra falar comigo, tenho uma 
coisa s´eria para lhe dizer. 
– Que coisa? – perguntou Pedro. 
– Psiu! N~ao fale t~ao alto; n~ao vale a pena assustar  as meninas. Pensou bem no 
que estamos fazendo? 
– O qu^e? – disse Pedro, baixando a voz num murm´urio . 
– Estamos indo atr´as de um guia que n~ao sabemos que m ´e. Como vamos saber 
de que lado est´a o passarinho? Quem pode dizer se e le n~ao est´a levando a gente para 
alguma armadilha?   32 – Que id´eia boba! Al´em disso, voc^e est´a vendo, trat a-se de um pintarroxo. Em 
todas as hist´orias que li, os pintarroxos s~ao sempr e bons sujeitos. 
Ele nunca ficaria do lado errado. 
– Ah, ´e assim? E como vamos saber qual ´e o lado err ado? Como ´e que vamos 
saber se os faunos est~ao do lado certo e a rainha ( sei, sei, j´a disseram que ela ´e 
feiticeira) est´a do lado errado? 
A gente n~ao conhece os faunos e n~ao conhece a rainh a! 
– O fauno salvou L´ucia. 
– ´E o que ele disse. Mas podemos mesmo saber? Outra  coisa: quem ´e que sabe 
qual ´e o caminho de volta? 
– Puxa vida! – exclamou Pedro. – N~ao me lembrei dis so! 
– E n~ao h´a comida `a vista! – concluiu Edmundo.   33 7 
UM DIA COM OS CASTORES 
 
 
Assim conversavam os dois meninos, em voz baixa, qu ando as meninas gritaram ao 
mesmo tempo: 
– Oh! – E depois pararam. 
– O pintarroxo! O pintarroxo sumiu! 
– Que vamos fazer agora? – perguntou Edmundo, lança ndo a Pedro um olhar 
que significava: 
“Que ´e que eu falei?” 
– Psiu! Olhem ali! – disse Susana. – Tem uma coisa ali se mexendo, no meio 
das ´arvores. Mais para l´a. 
Olharam todos com atenç~ao, meio desconfiados. 
– Est´a l´a de novo – tornou Susana. 
– Ah, agora eu vi – disse Pedro. – Est´a ali atr´as d aquela ´arvore. 
– Mas o que ´e? – perguntou L´ucia, fazendo grande es forço para n~ao parecer 
medrosa. 
– Seja l´a o que for – disse Pedro –, est´a se escond endo de n´os. Acho que n~ao 
quer ser visto. 
– Vamos para casa – suplicou Susana. E, embora ning u´em se atrevesse a diz^e-
lo, todos compreenderam de repente aquilo que Edmun do segredava a Pedro no fim 
do cap´itulo anterior. Estavam irremediavelmente per didos. 
– Como ´e ele? – perguntou L´ucia. 
– ´E um bicho qualquer – respondeu Susana. – Olhe, d epressa! L´a est´a ele! 
E todos o viram desta vez: focinho peludo, grandes bigodes, parecia espreit´a-
los por detr´as das ´arvores. N~ao fugiu logo, pelo co ntr´ario, levou a pata `a boca, como 
fazem as pessoas quando p~oem um dedo nos l´abios par a nos dizer que devemos ficar 
em sil^encio. E desapareceu de novo. Eles mal respir avam. Um minuto depois, tornou 
a sair do abrigo atr´as das ´arvores, olhou em volta,  com medo de que algu´em o visse, e 
disse: 
– Sil^encio! 
Fez um sinal para que fossem encontrar-se com ele n a parte mais cerrada do 
bosque, e desapareceu novamente.   34 – J´a sei o que ´e – disse Pedro –, ´e um castor. Conh eço pela cauda. 
– E quer que a gente v´a l´a; avisou para ningu´em faz er barulho – disse Susana. 
 – Isso eu entendi – falou Pedro. – O problema ´e es te: vamos ou n~ao vamos? 
Qual a sua opini~ao, Lu? 
– Acho que ´e um bonito castor – respondeu ela, com simplicidade. 
– Bem, mas como ´e que vamos saber... – começou Edmu ndo. 
– Temos de correr o risco! – afirmou Susana. – N~ao adianta nada ficarmos aqui 
parados. Al´em disso, acho que est´a na hora do janta r. 
Mal disse isso, o castor, atr´as das ´arvores, j´a ace nava para eles com certa 
afliç~ao. 
– Venham! – comandou Pedro. – Vamos ver no que vai dar. Mas todos juntos. 
N´os podemos com ele, se for um inimigo. 
As crianças seguiram muito juntas, passaram para o outro lado e chegaram 
perto do castor. Mas o animalzinho, atraindo-os mai s para o meio da floresta, s´o lhes 
disse num sussurro rouco e gutural: 
– Mais para frente, mais para frente! Aqui est´a bem . Ali na clareira era meio 
perigoso. 
Estavam agora num lugar sombrio, onde cresciam quat ro ´arvores t~ao juntas que 
os ramos se tocavam; e o ch~ao estava coberto de agu lhinhas de pinheiro, porque ali a 
neve n~ao entrava. O castor falou: 
– Voc^es ´e que s~ao os Filhos de Ad~ao e as Filhas de Eva? 
– Somos sim – respondeu Edmundo. 
– Psssiu! – fez o castor. – Por favor, n~ao fale t~ao  alto. Nem aqui estamos 
muitos seguros. 
– Mas... de que ´e que o senhor tem medo? – pergunto u Pedro. – Estamos 
sozinhos aqui.  
– E as ´arvores? – respondeu o castor. – Est~ao sempr e escutando. Quase todas 
est~ao do nosso lado, mas h´a outras que s~ao capazes de contar para ela. J´a entenderam 
de quem estou falando... – E abanou a cabeça v´arias  vezes. 
– Se vamos começar a falar em partidos – observou E dmundo –, como ´e que 
vou saber se o senhor ´e amigo ou inimigo? 
– N~ao queremos ofend^e-lo, Sr. Castor – acrescentou Pedro. – Mas est´a vendo 
que n~ao somos aqui da terra. 
– Compreendo, compreendo. Aqui est´a a prova. – E mo strou-lhes uma coisa 
branca. Olharam todos admirados, at´e que L´ucia desc obriu: 
– Ah, ´e o meu lenço! O lenço que eu dei ao Sr. Tumn us, coitadinho!   35 – Perfeito! – confirmou o castor. – O infeliz soube  da ordem de pris~ao com 
uma certa anteced^encia e entregou-me isso. Disse-me  ent~ao que, se por acaso lhe 
acontecesse alguma coisa, eu deveria encontrar-me a qui com voc^es, para lev´a-los... – 
e a voz do castor apagou-se de s´ubito. Fazendo sina is misteriosos, ele juntou as 
crianças num grupo apertado e acrescentou, num leve  sussurro: 
– Dizem que Aslam est´a a caminho; talvez at´e j´a ten ha chegado. 
E a´i aconteceu uma coisa muito engraçada. As crianç as ainda n~ao tinham 
ouvido falar de Aslam, mas no momento em que o cast or pronunciou esse nome, 
todos se sentiram diferentes. Talvez isso j´a tenha acontecido a voc^e em sonho, 
quando algu´em lhe diz qualquer coisa que voc^e n~ao e ntende mas que, no sonho, 
parece ter um profundo significado – o qual pode tr ansformar o sonho em pesadelo 
ou em algo maravilhoso, t~ao maravilhoso que voc^e go staria de sonhar sempre o 
mesmo sonho. 
Foi o que aconteceu. Ao ouvirem o nome de Aslam, os  meninos sentiram que 
dentro deles algo vibrava intensamente. Para Edmund o, foi uma sensaç~ao de horror e 
mist´erio. Pedro sentiu-se de repente cheio de corag em. Para Susana foi como se um 
aroma delicioso ou uma linda ´aria musical pairasse no ar. L´ucia sentiu-se como quem 
acorda na primeira manh~a de f´erias ou no princ´ipio da primavera. 
– E o Sr. Tumnus, onde est´a ele? – perguntou L´ucia.  
– Pssssiu! Aqui, n~ao! Vamos para um lugar onde poss amos conversar 
tranq¨uilamente e comer alguma coisa. 
J´a todos agora confiavam naturalmente no castor, ex ceto Edmundo, ´e claro; e 
todos tamb´em, inclusive Edmundo, ficaram content´iss imos com a palavra “comer”. 
Seguiram apressados atr´as do novo amigo, que, dando  uns passinhos 
incrivelmente r´apidos, foi guiando os quatro durant e mais de uma hora, pelos 
recantos mais densos da floresta. J´a se sentiam exa ustos e famintos quando, de s´ubito, 
as ´arvores começaram a rarear, e eles a descer por uma encosta ´ingreme. Minutos 
depois, j´a sob um c´eu sem nuvem, onde o sol brilhav a ainda, depararam com uma 
vista maravilhosa. Estavam num vale estreito, no fu ndo do qual corria (deveria correr, 
se n~ao estivesse gelado) um rio razoavelmente grand e. Bem debaixo do ponto em que 
se encontravam haviam constru´ido um dique sobre o r io; e os meninos se lembraram 
logo de que os castores s~ao fabulosos construtores de diques. Aquela obra – n~ao 
tiveram d´uvida – era do Sr. Castor. Notaram que est e tomava um ar modesto... o 
mesmo ar que as pessoas assumem quando visitamos o jardim que fizeram ou lemos 
uma hist´oria que escreveram. Por isso, era da mais elementar educaç~ao que Susana 
dissesse: 
– Que lindo dique! 
E desta vez o castor n~ao disse “sil^encio!”: 
– Ora, ora! Isso n~ao ´e nada. N~ao tem a menor import ^ancia. E ainda nem est´a 
terminado.   36 Acima do dique havia o que deveria ter sido um lago  profundo, mas que agora 
n~ao passava de uma superf´icie rasa de gelo esverdea do e escuro. Abaixo do dique, 
muito mais abaixo, havia mais gelo, mas, em vez de ser liso e plano, tinha as formas 
ondulantes e espumantes da ´agua, como era no moment o em que tudo ficou gelado. 
Nos lugares em que a ´agua tinha escorrido por cima do dique, via-se agora uma 
fileira de pingentes brilhantes de gelo, como se fo ssem flores e grinaldas da mais 
imaculada brancura. No meio do dique, quase no alto , viram uma linda casinha, que 
mais parecia uma grande colm´eia de abelhas. De um b uraco que havia no teto subiam 
nuvens de fumaça, que logo traziam a id´eia (sobretu do a quem estivesse com muita 
fome) de um jantar excelente sendo preparado. E iss o aumentou-lhes ainda mais a 
fome. 
Edmundo reparou ainda em outra coisa; um pouco mais  longe, l´a embaixo, 
corria outro rio menor por um vale estreito. Olhand o pelo vale acima, viu l´a adiante 
duas colinas, que era capaz de jurar serem as mesma s que a feiticeira lhe apontara ao 
longe, quando dele se separou perto do lampi~ao. Ent re as duas colinas devia estar o 
pal´acio, a pouco mais de um quil^ometro. Lembrou-se do manjar turco e da promessa 
de vir a ser rei. (“O que ia dizer Pedro, se soubes se!”) Começaram ent~ao a brotar-lhe 
no c´erebro umas id´eias terr´iveis. 
– Ora, aqui estamos todos – disse o Sr. Castor. – E  parece que a Sra. Castor 
est´a `a nossa espera. Vou na frente para mostrar o c aminho. Cuidado para n~ao 
escorregarem! 
A parte alta do dique era bastante larga, mas n~ao e ra um bom lugar para os 
humanos caminharem, pois estava coberta de gelo; al ´em disso, embora de um dos 
lados estivesse o lago gelado, do outro havia um ab ismo. 
O castor conduziu-os em fila indiana at´e o meio do caminho, de onde podiam 
contemplar todo o curso do rio, de um lado e do out ro. Ao chegarem ao meio, l´a 
estava a casinha. 
– Chegamos, Sra. Castor – disse o marido. – Chegara m os Filhos e as Filhas de 
Ad~ao e Eva. 
Logo ao entrar, a atenç~ao de L´ucia foi despertada p or um som met´alico, e a 
primeira coisa que viu foi a Sra. Castor, uma velhi nha de ar bondoso, sentada de linha 
na boca, trabalhando a valer na m´aquina de costura.  Era de l´a que vinha o som. Parou 
com o trabalho e levantou-se. 
– Ah, chegaram finalmente! – disse ela, juntando as  patas enrugadas. – 
Finalmente! E pensar que eu ainda iria viver para v er este dia! As batatas est~ao 
cozinhando! E a chaleira j´a est´a cantando! Ser´a que  o Sr. Castor poderia arranjar-nos 
uns peixinhos? 
– J´a vou – disse o Sr. Castor. Saindo de casa na co mpanhia de Pedro, 
atravessou o lago at´e chegar a um buraquinho no gel o, aberto `a machadinha.   37 Levava um balde na m~ao. Sentou-se com jeito na beir a do buraco, sem ligar 
para o frio; olhou atentamente l´a dentro, enfiou de  repente a pata e, num instantinho, 
agarrou uma linda truta. E assim fez v´arias vezes, at´e conseguir o que se chama de 
uma bela pescaria. 
Enquanto isso, as meninas ajudavam a Sra. Castor a encher a chaleira, arrumar 
a mesa, cortar o p~ao, p^or os pratos. Em um barril q ue havia num dos cantos da 
cozinha, encheram uma grande caneca de cerveja para  o Sr. Castor e, por fim, 
puseram a frigideira no fogo para aquecer a gordura . L´ucia achou que os castores 
tinham uma casinha bem aconchegante, mas n~ao lembra va em nada a caverna do Sr. 
Tumnus. Ali n~ao existiam livros nem quadros pendura dos, e, em vez de camas, havia 
beliches nas paredes, como nos navios. Do teto pend iam presuntos e r´estias de 
cebola; encostados `as paredes viam-se botas de borr acha, oleados, machados, 
tesouras, p´as, colheres de pedreiro, vasilhas de ar gamassa, caniços de pesca, redes e 
sacos. A toalha da mesa, embora limpa, era meio gro sseira. 
A frigideira começava a chiar quando Pedro e o Sr. Castor voltaram com os 
peixes, abertos a canivete e limpos l´a fora. Imagin e voc^e agora o cheiro bom dos 
peixes fritando, e como as crianças, azuis de fome,  esperavam ansiosamente que 
ficasse tudo pronto, e a fome aumentando a cada seg undo! 
– Est´a quase prontinho! – disse o Sr. Castor. 
Susana preparou as batatas, enquanto L´ucia ajudava a Sra. Castor a colocar as 
trutas na travessa. Cada um puxou o seu banquinho ( na casa dos castores s´o havia 
banquinhos de tr^es p´es, al´em da cadeira de balanço da Sra. Castor, junto da lareira), 
prontos para se fartar. Havia um jarro de leite cre moso para as crianças (o Sr. Castor, 
fiel a seus princ´ipios, preferiu cerveja) e, no cen tro da mesa, um bom pedaço de 
manteiga, de que eles se serviam `a vontade para pas sar nas batatas. A´i as crianças 
chegaram `a conclus~ao – e eu concordo inteiramente c om elas – de que n~ao h´a nada 
melhor do que um peixinho de rio, que ainda h´a meia  hora estava saltando na ´agua, 
tirado da frigideira h´a menos de meio minuto. E, de pois do peixe, a Sra. Castor tirou 
do forno um rocambole muito fofo, ainda fumegando, e p^os no fogo a chaleira. 
Depois de tomarem o ch´a, todos inclinaram os banqui nhos para tr´as, para se 
encostarem `a parede, e deram um profundo suspiro de  satisfaç~ao. 
– E agora – disse o Sr. Castor, afastando a caneca de cerveja vazia e puxando a 
x´icara para mais perto –, se n~ao se importam de esp erar um momento, at´e eu acender 
o cachimbo, vamos `as coisas s´erias. – E acrescentou , depois de olhar pela janela: – 
Est´a nevando outra vez. Melhor! Assim n~ao teremos v isitas. E se, por acaso, algu´em 
estiver tentando segui-los, n~ao vai encontrar rasto . 
    38 8 
DEPOIS DO JANTAR 
 
 
– E agora quer nos contar o que aconteceu ao Sr. Tu mnus? – pediu Lu. 
– Ah, ´e uma triste hist´oria – respondeu o Sr. Casto r. – Muito triste mesmo. Mas 
n~ao h´a d´uvida de que foi levado pela pol´icia. Quem me contou foi um passarinho, que 
assistiu `a cena. 
– Mas para onde ´e que o levaram? 
– Bem, iam em direç~ao ao norte, quando os viram pel a ´ultima vez; e, 
infelizmente, todos sabem o que isso significa. 
– N´os n~ao sabemos – disse Susana, enquanto a Sra. C astor balançava a cabeça 
com uma express~ao sombria. 
– Infelizmente significa que o levaram para a casa dela. 
– E o que v~ao fazer com ele, Sr. Castor? – pergunto u L´ucia, aflita. 
– Bem – disse o castor –, nunca se sabe exatamente.  Mas poucos podem dizer 
que l´a entraram e de l´a conseguiram sair. Est´atuas!  Dizem que est´a tudo cheio de 
est´atuas de pedra: o p´atio, a escadaria, o sagu~ao. Seres que ela transformou... – Fez 
uma pausa e estremeceu. – Que transformou em est´atu as de pedra. 
– Mas, Sr. Castor, n~ao podemos... quero dizer, temo s de fazer tudo para salv´a-
lo. ´E terr´ivel... por minha causa! 
– Tenho a certeza de que voc^e iria salv´a-lo, se pud esse, minha menina – disse a 
Sra. Castor. – Mas como vai fazer para entrar naque la casa, contra a vontade dela, e 
sair de l´a com vida? 
– Mas a gente n~ao pode dar um jeito? – perguntou Pe dro. – Quer dizer, se a 
gente for disfarçado de... sei l´a... de vendedores ambulantes ou de qual quer outra 
coisa... esperar que ela saia de casa... ou... Puxa  vida! A gente tem de achar um jeito. 
O fauno arriscou-se para salvar minha irm~a, Sr. Cas tor! N~ao podemos abandon´a-lo 
assim, deixar que façam com ele uma coisa dessas! 
– N~ao vale a pena, Filho de Ad~ao! – disse o castor.  – Nem vale a pena 
experimentar. Agora que Aslam est´a a caminho... 
– Ah, ´e, fale de Aslam! – disseram as crianças em c oro. Pois, mais uma vez, 
tinham sido envolvidas por aquela estranha sensaç~ao  que lembrava os primeiros 
sinais da primavera, e que parecia trazer not´icias maravilhosas. 
– Aslam?! – exclamou o Sr. Castor. – Ent~ao n~ao sabe m? Aslam ´e o rei. ´E o 
verdadeiro Senhor dos Bosques, embora j´a h´a muito e steja ausente. Desde o tempo do   39 meu pai e do meu av^o. Agora chegou a not´icia de que  vai voltar. Neste momento 
mesmo est´a em N´arnia. Ele dar´a um jeito na Feiticei ra Branca, n~ao se preocupem. 
Ele, e n~ao voc^es, meus filhos, h´a de salvar o Sr. T umnus. 
– E se ela transformar tamb´em ele numa est´atua de p edra? – perguntou 
Edmundo. 
– Deixe com ele, Filho de Ad~ao. N~ao ´e t~ao f´acil ass im! – respondeu o Sr. 
Castor, caindo na gargalhada. – Transformar ASLAM e m pedra? Se ela conseguir 
manter-se em p´e diante dele, olh´a-lo cara a cara, j ´a ´e caso para dar-lhe os parab´ens. 
N~ao, n~ao. Ele vem botar tudo nos eixos. Assim diz u m velho poema que costumamos 
cantar: 
O mal ser´a bem quando Aslam chegar,  
Ao seu rugido, a dor fugir´a,  
Nos seus dentes, o inverno morrer´a,  
Na sua juba, a flor h´a de voltar. 
– Quando voc^es virem Aslam, h~ao de entender tudo. 
– E chegaremos a v^e-lo, um dia? – perguntou Susana.  
– Mas ´e claro, Filha de Eva; foi para isso que eu o s trouxe at´e aqui. Vou gui´a-
los at´e ele. 
– E ele ´e um homem? – perguntou L´ucia. 
– Aslam, um homem! – disse o Sr. Castor, muito s´eri o. – N~ao, n~ao. N~ao lhes 
disse eu que ele ´e o Rei dos Bosques, filho do gran de Imperador de Al´em-Mar? Ent~ao 
n~ao sabem quem ´e o rei dos animais? Aslam ´e um le~ao ... o Le~ao, o grande Le~ao! 
– Ah! – exclamou Susana. – Estava achando que era u m homem. E ele... ´e de 
confiança? Vou morrer de medo de ser apresentada a um le~ao. 
– Ah, isso vai, meu anjo, sem d´uvida – disse a Sra.  Castor. – Porque, se algu´em 
chegar na frente de Aslam sem sentir medo, ou ´e o m ais valente de todos ou ent~ao ´e 
um completo tolo. 
– Mas ele ´e t~ao perigoso assim? – perguntou L´ucia. 
– Perigoso? – disse o Sr. Castor. – Ent~ao n~ao ou vi u o que Sra. Castor acabou 
de dizer? Quem foi que disse que ele n~ao era perigo so? Claro que ´e, perigos´issimo. 
Mas acontece que ´e bom. Ele ´e REI, disse e repito. 
– Estou louco para ver o rei – disse Pedro –, mesmo  que tenha muito medo. 
– Muito bem, Filho de Ad~ao! – aplaudiu o Sr. Castor , batendo com a pata em 
cima da mesa com tal força que os pires e as x´icara s tilintaram. – Vai v^e-lo, pode 
estar certo. Recebi h´a pouco uma mensagem anunciand o que voc^es devem encontrar-
se com ele amanh~a, na Mesa de Pedra. 
– Onde ´e isso? – indagou L´ucia.   40 – Eu lhes mostro o caminho – disse o Sr. Castor. – Ainda ´e uma boa jornada 
daqui at´e l´a, seguindo pela margem rio abaixo. Mas eu os levo l´a. 
– Mas e o coitado do Sr. Tumnus? – perguntou L´ucia.  
– O melhor meio para salv´a-lo ´e procurar Aslam – di sse o castor. – Enquanto 
ele n~ao chegar, n~ao podemos agir. N~ao ´e que n~ao pre cisemos de voc^es, longe disso. 
A´i vai outra das nossas velhas canç~oes: 
Quando a carne de Ad~ao, 
Quando o osso de Ad~ao, 
Em Cair Paravel, 
No trono sentar, 
Ent~ao h´a de chegar 
Ao fim a afliç~ao. 
Por isso, agora que ele j´a chegou, e que voc^es tamb ´em chegaram, tudo se 
encaminha para o fim. Sabemos que Aslam j´a veio out rora a esta regi~ao, mas h´a 
muito, muito tempo, ningu´em sabe bem quando. Mas os  seus, os da sua raça, estes 
n~ao h´a lembrança de terem estado aqui. 
– Mas ´e isso que eu n~ao entendo, Sr. Castor – disse  Pedro. – Ent~ao a feiticeira 
n~ao ´e humana? 
– ´E o que ela nos queria fazer crer! – respondeu o castor. – ´E por isso que ela 
se diz com direito ao trono. Mas Filha de Eva ´e que  ela n~ao ´e. Sim, descende por um 
lado da primeira mulher do seu pai Ad~ao (e a este n ome, o Sr. Castor fez uma peque 
na rever^encia), a que se chamava Lilith, e era da r aça dos g^enios. Isso, por um lado. 
Por outro, descende dos gigantes. N~ao, na feiticeir a n~ao h´a nem uma gota de sangue 
humano. 
– Por isso ´e que ela ´e ruim at´e a raiz do cabelo – disse a Sra. Castor. 
– ´E pura verdade – disse o marido. – Pode haver dua s opini~oes sobre os 
humanos (sem qualquer ofensa para os presentes), ma s n~ao pode haver a menor 
d´uvida acerca de seres que parecem humanos mas n~ao o s~ao. 
– Pois eu j´a encontrei an~oes bons – disse a Sra. Ca stor. 
– J´a que fala nisso, eu tamb´em – concordou o marido . – Mas pouqu´issimos, e 
os melhores s~ao at´e os que menos se parecem com os homens. 
Porque em geral, podem acreditar, quando encontramo s um ser que vai ser 
humano, mas ainda n~ao ´e, ou que o foi no passado, e  depois deixou de ser, ou que 
devia ser humano, mas na verdade n~ao o ´e, o melhor ´e ter cuidado e ficar de p´e atr´as. 
E por isso que a feiticeira anda sempre `a procura d e humanos em N´arnia. H´a muitos 
anos que ela procura voc^es, sem parar; e se soubess e que voc^es s~ao quatro, seria 
ent~ao muito mais perigosa. 
– Mas que tem isso de especial? – perguntou Pedro.   41 – ´E que existe uma outra profecia. L´a embaixo, em C air Paravel, no castelo que 
d´a para o mar, junto da foz do rio, e que devia ser  a capital se tudo corresse como 
devia... L´a, em Cair Paravel, h´a quatro tronos. Uma  velh´issima tradiç~ao de N´arnia j´a 
anunciava que, quando dois Filhos de Ad~ao e duas Fi lhas de Eva se sentarem nos 
quatro tronos, ent~ao ser´a o fim, n~ao s´o do reinado da feiticeira, mas da pr´opria 
feiticeira. Foi por isso que usei de tanta cautela quando viemos para c´a; por que, se 
ela suspeitasse da chegada de voc^es, eu n~ao daria u ma truta pela vida dos quatro... 
Os meninos estavam t~ao amarrados  nos l´abios do Sr. Castor, que por muito 
tempo n~ao prestaram atenç~ao a mais nada. Mas, no si l^encio que se seguiu `as suas 
´ultimas palavras, L´ucia, de repente, perguntou: 
– Onde est´a Edmundo? 
Foi um sil^encio terr´ivel; depois começaram a indaga r: 
– Quem foi o ´ultimo a v^e-lo? 
– H´a quanto tempo desapareceu? 
– Ter´a ido l´a fora? 
Correram todos para a porta. L´a fora, a neve ca´ia l enta e firme, e o gelo 
esverdeado do lago j´a estava coberto de um espesso lençol branco. Mesmo no meio 
do dique, mal conseguiam avistar as margens do rio.  Enterrando os tornozelos na 
neve recente, deram voltas em todas as direç~oes. 
– Edmundo! Edmundo! – ficaram roucos de gritar. A n eve, caindo 
silenciosamente, parecia abafar-lhes as vozes, e ne m o eco respondia. 
– Que coisa pavorosa! – disse Susana, quando, por f im, resolveram voltar, j´a 
sem nenhuma esperança. – Quem me dera que eu nunca tivesse vindo! 
– E que vamos fazer agora, Sr. Castor? – indagou Pe dro. 
– Que vamos fazer? – disse o castor, j´a enfiando as  botas de neve. – Que vamos 
fazer? Precisa mos partir imediatamente. N~ao temos um minuto a perder. 
– N~ao era melhor a gente seguir em quatro grupos – sugeriu Pedro –, cada um 
numa direç~ao? Quem encontrar Edmundo, retorna logo `a base... 
– Quatro grupos, Filhos de Ad~ao? – perguntou o Sr. Castor. – Para qu^e? 
– Para procurar! 
– N~ao vai adiantar nada! – disse o castor. 
– Que quer dizer com isso? Ele n~ao pode estar longe . Temos de encontr´a-lo. 
Por que diz que n~ao vai adiantar? – perguntou Susan a. 
– N~ao vale a pena procur´a-lo, pois eu sei perfeitam ente para onde ele foi! – 
Todos arregalaram os olhos, espantados. – N~ao est~ao  entendendo? Foi encontrar-se 
com ela, a Feiticeira Branca. Traiu-nos a todos.   42 – Oh, francamente, essa n~ao! – exclamou Susana. – E le n~ao faria uma coisa 
dessas. 
– Acham que n~ao? – perguntou o castor, olhando t~ao fixamente para os tr^es, 
que eles perderam a vontade de falar, certos, no ´in timo, de que Edmundo n~ao tinha 
feito outra coisa. 
– Mas como ´e que ele sabe o caminho? – perguntou Pe dro. 
– Ele j´a esteve alguma vez em N´arnia? J´a esteve aqu i sozinho? 
– J´a – respondeu L´ucia, quase num murm´urio. – Infel izmente, j´a. 
– E contou o que fez aqui? Quem encontrou? 
– N~ao, nunca! – respondeu L´ucia. 
– Ent~ao, prestem atenç~ao: ele j´a esteve com a Feiti ceira Branca; est´a do lado 
dela; sabe muito bem onde ela mora. ´E triste dizer- lhes isso, porque, afinal de contas, 
´e irm~ao de voc^es, mas foi s´o olhar para ele e disse  c´a comigo: “Este ´e um traidor.” 
Tinha todo o ar de j´a ter encontrado a feiticeira e  comido dos seus manjares 
encantados. Quem vive h´a muito tempo em N´arnia n~ao se engana: d´a logo com eles. 
N´os os conhecemos pelos olhos. 
– Seja l´a como for – disse Pedro, numa voz um tanto  sufocada –, temos de ir 
atr´as dele. Afinal, ´e nosso irm~ao, um pouco imbecil  e mau, mas irm~ao. E, pensando 
bem, n~ao passa de uma criança. 
– E querem ir `a casa da feiticeira? – perguntou a S ra. Castor. – Mas a ´unica 
possibilidade de salvaç~ao, dele e de voc^es, ´e fugir em dela, de qualquer forma. 
– N~ao entendi – disse L´ucia. 
– E isso mesmo, menina. O que ela quer ´e apanhar os  quatro: est´a sempre 
pensando nos quatro tronos de Cair Paravel. Se insi stem em ir procur´a-la, s´o v~ao 
ajud´a-la a conseguir o que quer. ´E chegar l´a e, ant es de abrirem a boca, s~ao mais 
quatro est´atuas de pedra acrescentadas `a coleç~ao. M as, pelo contr´ario, enquanto 
Edmundo for o ´unico, ela h´a de quer^e-lo vivo, para servir-se dele como isca. 
– Mas n~ao h´a ningu´em que possa ajudar a gente? 
– S´o Aslam – sentenciou o Sr. Castor. – Vamos procu r´a-lo. ´E a nossa ´unica 
esperança. 
– Meus filhos – disse a Sra. Castor –, o importante , para mim, ´e saber em que 
momento o irm~ao de voc^es escapuliu. Conforme o que ouviu, podemos saber o que 
foi contar. Vejamos: j´a t´inhamos falado de Aslam qu ando ele saiu? Se n~ao, podemos 
ficar tranq¨uilos, uma vez que ela n~ao sabe que Asla m j´a est´a em N´arnia, ou que n´os 
vamos encontr´a-lo... 
– Acho que j´a n~ao estava aqui quando falamos de Asl am... – disse Pedro, logo 
interrompido por L´ucia.   43 – Estava, sim – contrariou ela, tristemente. – N~ao se lembra? Foi ele quem 
perguntou se a feiticeira n~ao podia transformar Asl am em est´atua. 
– ´E verdade! – disse Pedro. – E ´e mesmo o tipo de p ergunta que ele costuma 
fazer. 
– Ent~ao estamos fritos – disse o Sr. Castor. – Mas,  vejamos: ele ainda estava 
presente quando eu disse que o ponto de encontro co m Aslam era a Mesa de Pedra? 
Ningu´em soube responder. 
– O neg´ocio ´e o seguinte: se ele estava aqui e foi contar `a feiticeira – continuou 
o castor –, ela imediatamente vai disparar com seu tren´o na direç~ao da Mesa de Pedra 
e colocar-se em nosso caminho. E o que ela quer: im pedir o nosso contato com 
Aslam. 
– Est´a certo, mas, se a conheço bem – disse a Sra. Castor –, n~ao ´e isso que ela 
vai fazer primeiro. Quando Edmundo disser que estam os aqui, ´e capaz de sair em 
disparada para agarrar a gente ainda esta noite; co mo ele j´a saiu h´a meia hora, ´e bem 
prov´avel que ela esteja aqui dentro de uns vinte mi nutos. 
– Tem toda a raz~ao, Sra. Castor – disse o marido. –  Temos de cair fora 
imediatamente. N~ao h´a tempo a perder.   44 9 
NA CASA DA FEITICEIRA 
 
 
E agora voc^e, naturalmente, quer saber o que aconte ceu a Edmundo. Jantou como os 
outros, mas sem gosto, pensando o tempo todo no man jar turco... E n~ao h´a nada que 
tire tanto o gosto da boa comida caseira do que a l embrança de um mau alimento 
enfeitiçado. Ouviu a conversa dos outros, tamb´em se m satisfaç~ao, pois continuava 
pensando que n~ao lhe davam a devida import^ancia e q ue o estavam colocando `a 
margem. Ningu´em pensava assim, s´o ele. 
Desse modo, ouvira tudo o que o Sr. Castor contara acerca de Aslam, at´e o 
momento em que tinham combinado encontrar-se com el e na Mesa de Pedra. Foi a´i 
que, muito sorrateiramente, começou a esgueirar-se por debaixo do reposteiro que 
cobria a porta. Bastava o nome de Aslam para dar-lh e uma sensaç~ao misteriosa e 
horr´ivel, assim como aos outros dava uma misteriosa  sensaç~ao de encantamento. 
No momento exato em que o Sr. Castor dizia o poema sobre a “carne de Ad~ao 
e o osso de Ad~ao”, Edmundo saiu de mansinho, fazend o girar mais de mansinho 
ainda a maçaneta da porta. Antes que o Sr. Castor d issesse que a Feiticeira Branca 
n~ao era de fato humana, mas da raça dos g^enios e do s gigantes, Edmundo estava l´a 
fora. 
N~ao pense que Edmundo era t~ao ruim a ponto de desej ar ver o irm~ao e as irm~as 
transformados em est´atuas de pedra. O que ele queri a simplesmente era comer manjar 
turco, ser pr´incipe (e mais tarde rei) e vingar-se de Pedro, que o chamara de “cavalo”. 
Quanto ao que a feiticeira pudesse fazer aos irm~aos , n~ao queria que fosse coisa muito 
boa (sobretudo que ela n~ao os colocasse no mesmo n´i vel dele). Mas estava 
convencido (ou tentava convencer-se) de que ela n~ao  poderia ser t~ao m´a como 
diziam. “Porque” – pensava ele – “os que falam mal dela s~ao os inimigos, e ´e 
prov´avel que metade do que dizem n~ao seja verdade. Ali´as, comigo foi bastante 
am´avel, muito mais do que qualquer um deles. Que bo m se ela for a verdadeira 
rainha! ´E melhor do que aquele pavoroso Aslam!” Foi  essa, pelo menos, a desculpa 
que Edmundo arranjou para justificar o pr´oprio comp ortamento. Mas a desculpa n~ao 
era l´a essas coisas, pois no fundo sabia que a feit iceira era cruel. 
L´a fora, a primeira coisa que percebeu quando viu a  neve foi que havia 
esquecido o casaco na casa dos castores. Mas nem po dia pensar em voltar. Viu 
tamb´em que o dia estava no fim. Eram tr^es horas qua ndo começaram a comer, e os 
dias de inverno s~ao muito curtos. N~ao contava com i sso: agora tinha de aproveitar a 
pouca luz que restava. Levantou a gola e l´a se foi,  arrastando-se sobre o dique na 
direç~ao da outra margem (felizmente o dique estava muito menos escorregadio).   45 A coisa estava feia. Escurecia depressa e a neve da nçava em flocos em torno 
dele. N~ao via um palmo adiante do nariz. Ainda por cima, n~ao havia estrada. 
Afundava-se a todo instante em enormes fendas abert as na neve, patinhava em 
charcos gelados, tropeçava em troncos ca´idos, escor regando por encostas ´ingremes, 
esfolando as pernas nas pedras, at´e que ficou encha rcado at´e os ossos, morto de frio e 
cheio de arranh~oes. Tinha medo do sil^encio e da sol id~ao. Estou certo de que teria 
abandonado o projeto e voltado para contar tudo e f azer as pazes com os outros, se, a 
certa altura, n~ao dissesse com seus bot~oes: “Quando  eu for o rei, minha primeira 
medida vai ser mandar construir estradas decentes!”  Da´i, passou naturalmente a 
imaginar-se rei, a pensar nas mil e uma coisas que haveria de fazer. Sentiu-se at´e 
mais animado. Escolheu o tipo de pal´acio que mandar ia construir; decidiu de quantos 
carros precisava; imaginou todos os pormenores de s eu cinema particular; 
estabeleceu por onde deviam passar as principais li nhas de estrada de ferro; pensou 
nas leis que enviaria ao Parlamento contra os casto res e as drogas de seus diques... 
Dava os ´ultimos retoques a algumas medidas indispen s´aveis para enquadrar Pedro, 
quando, de s´ubito, o tempo mudou. Primeiro, foi a n eve que deixou de cair. Em 
seguida, veio um vento forte, acompanhado de intens o frio. Finalmente, as nuvens se 
afastaram, mostrando uma lua cheia, redond´issima, q ue, brilhando sobre a neve, 
deixou tudo t~ao claro como se fosse dia. S´o as somb ras faziam certa confus~ao. 
Edmundo nunca teria dado com o caminho se a lua n~ao  tivesse surgido no 
momento em que ele chegou ao outro rio – voc^e se le mbra que ele viu (quando 
chegaram `a casa dos castores pela primeira vez) um rio menor, afluente do rio grande 
mais abaixo. Agora, tendo chegado ao rio menor, vir ou-se decidido a segui-lo. Mas o 
vale ao qual levava o rio era muito mais ´ingreme e escarpado que o primeiro, e todo 
coberto de arbustos. `As escuras, era dif´icil orient ar-se nele. Mesmo assim, Edmundo 
ficou encharcado at´e os ossos, pois a todo instante  tinha de abaixar-se e esgueirar-se 
sob os ramos, caindo-lhe sobre as costas mont~oes de  neve. Cada vez que isso 
acontecia, sentia redobrar nele o ´odio a Pedro, com o se o irm~ao fosse o culpado de 
tudo. 
Ao fim de muito tempo, conseguiu chegar a um lugar mais plano, onde o vale 
se alargava. Do outro lado do rio, bem perto, no me io de uma plan´icie, entre duas 
colinas, viu o que devia ser a casa da feiticeira. O luar estava mais belo do que nunca. 
A casa era de fato um pequeno castelo e parecia ser  toda feita de torres de longas 
espirais pontiagudas, afiadas como agulhas. Faziam lembrar aqueles chap´eus bicudos 
dos feiticeiros ou os gorros que os meninos usavam de castigo na escola. E as torres 
brilhavam ao luar, alongando sombras sinistras sobr e a neve. Edmundo começou a 
sentir medo. 
Mas era tarde demais para voltar. Atravessou o rio gelado, em direç~ao ao 
castelo. Tudo im´ovel, um sil^encio absoluto. O som d e seus passos morria na neve 
funda. Foi andando,andando,rodeou o castelo, passan do por v´arias torres at´e dar com 
uma porta. Foi preciso dar uma volta inteira. A ent rada era um arco enorme, mas os 
pesados port~oes de ferro estavam abertos.   46 Aproximou-se cautelosamente e olhou o p´atio, onde u m espet´aculo inesperado 
quase lhe fez parar o coraç~ao. Junto dos port~oes, b atido de luar, viu um le~ao imenso, 
agachado como se fosse pular. Com os joelhos tr^emul os, Edmundo permaneceu na 
sombra, sem poder avançar ou recuar. Ficou tanto te mpo im´ovel, que seus dentes 
teriam começado a bater de frio, se j´a n~ao batessem  de medo. N~ao sei dizer realmente 
quanto tempo passou; para Edmundo pareceram horas. 
A certa altura, começou a imaginar por que motivo o  le~ao estaria t~ao quieto: 
n~ao se mexera um cent´imetro desde que o vira. Chego u um pouco mais perto, tendo o 
cuidado, tanto quanto poss´ivel, de conservar-se na sombra. Foi a´i que, pela posiç~ao 
do le~ao, concluiu que n~ao podia ter sido visto. “E se ele virar a cabeça?” – pensou. Na 
realidade, o le~ao olhava atento para outra pessoa, nada mais, nada menos que um 
an~aozinho, de costas, a pouca dist^ancia. 
– Ah! Quando se lançar para cima do an~aozinho, eu s aio correndo! 
Mas o tempo passava, e o le~ao e o an~aozinho continu avam im´oveis. At´e que, 
finalmente, Edmundo se lembrou do que ouvira dizer sobre a Feiticeira Branca, que 
transformava os seres vivos em est´atuas de pedra. A quele le~ao talvez fosse de pedra... 
Reparou tamb´em que o dorso e a cabeça do le~ao estav am cobertos de neve. Sem 
d´uvida: era uma est´atua. Nenhum ser vivo deixaria q ue a neve o cobrisse daquela 
maneira. Muito devagar, com o coraç~ao a saltar do p eito, encaminhou-se para o le~ao, 
mas n~ao ousou toc´a-lo. S´o depois de muito tempo, nu m movimento r´apido, estendeu 
a m~ao e viu que era pedra fria. Tinha sentido medo de uma est´atua! 
Foi um al´ivio imenso, tanto que, apesar do frio, se  sentiu envolvido por uma 
onda de calor, ao mesmo tempo que teve uma id´eia qu e lhe pareceu maravilhosa: 
“Provavelmente... ´e o grande Aslam, de quem todos f alam. J´a foi apanhado e virou 
pedra. Aqui est´a o fim de todos os belos sonhos daq ueles l´a. Bacana! E ainda h´a 
quem tenha medo de Aslam!” 
Ficou gozando do le~ao de pedra, at´e que fez uma gra nde criancice: tirou do 
bolso um toco de l´apis, cobrindo com um bigod~ao pre to o beiço superior do le~ao e 
desenhando-lhe um par de ´oculos. 
– Ta´i, Aslam, seu grande boboca! Est´a gostando de s er est´atua? Pensava que 
era muito esperto, hein? 
Apesar dos rabiscos, a express~ao do gigantesco anim al era ainda t~ao terr´ivel, 
t~ao triste, t~ao digna, com os olhos perdidos no lua r, que Edmundo n~ao conseguiu 
divertir-se com a brincadeira. Passou pelo le~ao e f oi andando pelo p´atio. 
Ao chegar no centro, viu que havia dezenas de est´at uas espalhadas por todos os 
lados, como peças num tabuleiro de xadrez, durante a partida. Havia s´atiros de pedra, 
lobos, raposas, gatos selvagens. Havia tamb´em linda s figuras, que pareciam mulheres 
e que eram na verdade os esp´iritos que vivem nas ´ar vores. Havia ainda a est´atua 
enorme de um centauro, um cavalo alado e uma figura , alongada e fr´agil, que tomou 
por um drag~ao. Tinham todos um ar t~ao estranho de c oisas vivas, mas im´oveis, no 
luar branco e frio, que ele atravessou o p´atio com a sensaç~ao de quem vive um conto   47 de fadas. Exatamente no centro, elevava-se a figura  de um homem da altura de uma 
´arvore, de express~ao severa, barba em profus~ao, com  um varapau enorme na m~ao 
direita. Mesmo sabendo que se tratava apenas de um gigante de pedra, e n~ao de carne 
e osso, Edmundo estremeceu ao passar por ele. 
Depois reparou na luz mortiça que vinha de uma port a, no lado mais afastado 
do p´atio. Dirigiu-se para l´a e encontrou uma escada  que conduzia a uma porta aberta. 
Subiu. Deitado, `a entrada, estava um lobo enorme. 
– N~ao h´a perigo! N~ao h´a perigo! – repetia, tentando  tranq¨uilizar-se. – ´E um 
lobo de pedra. N~ao pode fazer nada. 
Levantou a perna para passar por cima do lobo. A cr iatura, monstruosamente 
grande, levantou-se, de p^elo eriçado, escancarou a boca rubra e rosnou: 
– Quem est´a a´i? Pare, intruso. Quem ´e voc^e? 
– Com licença, Sr. Lobo – começou Edmundo, tremendo  tanto, que mal podia 
falar. – Meu nome ´e Edmundo, e sou o Filho de Ad~ao que Sua Majestade a Rainha 
encontrou h´a poucos dias no bosque. Venho para cont ar que meu irm~ao e minhas 
irm~as est~ao neste momento em N´arnia... aqui pertinh o, na casa dos castores. Ela... ela 
quer v^e-los. 
– Vou informar Sua Majestade – falou o lobo. – Espe re aqui e n~ao se mexa, se 
gosta de viver. 
Desapareceu dentro da casa. Edmundo esperou em p´e. Os dedos gelados 
do´iam-lhe, o coraç~ao batia descompassadamente. Por fim, o lobo cinzento, Maugrim, 
chefe da pol´icia secreta, voltou aos saltos: 
– Entre, entre, ditoso favorito da Rainha. Ditoso o u desditoso, quem sabe? 
Entrou, tendo o cuidado de n~ao pisar nas patas do c hefe da pol´icia secreta. Viu-
se logo num sagu~ao comprido e sombrio, com muitos p ilares e, como o p´atio, cheio 
de est´atuas. A que estava mais perto da porta era a  de um pequeno fauno, com uma 
express~ao muito triste. Seria o amigo de L´ucia? A p ouca claridade que havia chegava 
de um ´unico lampi~ao, junto do qual estava sentada a  Feiticeira Branca. 
– Aqui estou, Majestade – disse Edmundo, avançando,  aflito. 
– Como se atreve a vir sozinho? – perguntou a feiti ceira em tom de ameaça. – 
N~ao dei ordem para que trouxesse seus irm~aos? 
– Perd~ao, Majestade. Fiz o que pude. Eles est~ao aqu i perto... na casinha que 
fica sobre o dique, no rio, onde vive o casal de ca stores. 
Um sorriso cruel desenhou-se lentamente no rosto da  feiticeira. 
– ´E tudo quanto tem a dizer? 
– N~ao, Majestade – respondeu Edmundo, apressando-se  a contar tudo o que 
ouvira na casa dos castores. 
– O qu^e!? Aslam! Aslam! Ser´a poss´ivel? Se descubro que ´e mentira sua...   48 – Perd~ao. Estou s´o repetindo o que ouvi – gaguejou Edmundo. 
Mas a rainha j´a deixara de preocupar-se com ele e b atia palmas. E logo 
apareceu o an~ao que antes a acompanhava na floresta . 
– Prepare o tren´o – ordenou a Feiticeira Branca. – E tire os guizos dos arreios. 
    49 10 
O ENCANTAMENTO COMEÇA A QUEBRAR-SE 
 
 
Logo que o Sr. Castor declarou que n~ao havia tempo a perder, começaram todos a 
enfiar os casacos, menos a Sra. Castor, que se p^os a apanhar sacos e a coloc´a-los em 
cima da mesa. 
– Sr. Castor, passe-me aquele presunto – disse ela.  – Aqui tamb´em est´a um 
pacote de ch´a, aç´ucar e f´osforos. Um de voc^es apanh e dois ou tr^es p~aes, na arca 
daquele canto. 
– O que a senhora est´a fazendo? – perguntou Susana.  
– Arranjando merenda para todos, minha filha. ´E bom  levar alguma coisa para 
comer, n~ao ´e? 
– Mas ´e que n~ao temos tempo! – protestou Susana, ab otoando o casaco at´e em 
cima. – Ela pode aparecer a qualquer minuto. 
– ´E o que eu digo! – concordou o castor. 
– N~ao sejam bobos! Ela demora uns bons quinze minut os at´e chegar aqui. 
– Mas precisamos ganhar tempo para ver se chegamos `a Mesa de Pedra antes 
dela – disse Pedro. 
– ´E isso – insistiu Susana. – Quando vir que n~ao es tamos aqui, sair´a atr´as de 
nosso rasto como um foguete. 
– Ah, isso vai – concordou a Sra. Castor. – Ela vai  de tren´o, e n´os vamos a p´e: 
nunca chegaremos antes. 
– Tudo est´a perdido, ent~ao? – perguntou Susana. 
– Deixe de afliç~oes, minha filha, e v´a buscar naque la gaveta meia d´uzia de 
lenços. Claro que n~ao est´a tudo perdido. N~ao chegar emos antes dela, mas poderemos 
escolher um caminho diferente daquele que ela pensa . Assim talvez a gente escape. 
– Muito bem, muito bem – disse o marido. – Mas a es ta hora j´a dev´iamos estar 
a caminho. 
– Ai, vida minha, n~ao comece o senhor tamb´em a me a trapalhar. Vamos... 
assim... n~ao, assim. 
Aqui est~ao quatro saquinhos: o menorzinho para a me norzinha; ´e para voc^e, 
minha querida! – acrescentou, voltando-se para L´uci a. 
– Pelo amor de Deus, vamos – disse L´ucia.   50 – Estou quase pronta. – A Sra. Castor permitiu que o marido a ajudasse a calçar 
as botas de andar na neve. – A m´aquina de costura d eve ser um pouco pesada para 
levar, n~ao ´e? 
– Pesada? – disse o marido. – Pesad´issima! Ou ser´a que a senhora acha que vai 
ter tempo de costurar pelo caminho? 
– A id´eia de que aquela bruxa ´e capaz de mexer nela ... quebrar... at´e roubar... 
– Por favor, vamos logo? – disseram em coro os tr^es . 
Sa´iram finalmente. O Sr. Castor fechou a porta a ch ave (“Isto vai atras´a-la um 
pouco mais”, explicou), e começaram a andar, cada u m com seu farnel `as costas. 
A neve cessara e a lua aparecera. Iam em fila india na: primeiro, o Sr. Castor, 
depois L´ucia, Pedro, Susana e, por fim, a Sra. Cast or. Atravessado o dique, seguiram 
ao longo do rio por uma vereda estreita, que se alo ngava entre as ´arvores. As encostas 
do vale alteavam-se sobre as cabeças dos viajantes,  banhadas de luar. 
– ^E melhor ir aqui por baixo – prop^os o Sr. Castor –, pois n~ao h´a tren´o que 
desça aqui; ela ter´a de ir por cima. 
Teria sido muito agrad´avel estar sentado numa boa p oltrona, apreciando a 
paisagem pela janela. Mesmo assim, L´ucia n~ao deixou  de se divertir, a princ´ipio. 
Mas, pouco a pouco, com o saco pesando-lhe nas cost as cada vez mais, ela imaginava 
se teria forças para chegar at´e o fim. N~ao reparou na superf´icie gelada do rio, nas 
quedas d’´agua transformadas em cascatas de gelo, no s mont~oes de neve branca que se 
acumulavam no alto das ´arvores, na grande lua respl andecente, no c´eu crivado de 
estrelas. S´o conseguia olhar para as perninhas curt as do Sr. Castor, tope-tope, tope-
tope, como se aquela caminhada pela neve n~ao fosse terminar nunca. L´ucia estava t~ao 
cansada que quase dormiu andando. De repente perceb eu que o Sr. Castor virara para 
a direita, afastando-se da margem do rio, levando-o s por uma encosta ´ingreme, onde 
o mato era mais espesso. Despertou completamente qu ando o Sr. Castor desapareceu 
num buraco que os arbustos ocultavam. Quando deu pe lo que estava acontecendo, s´o 
p^ode ver a pontinha da cauda desaparecer pelo burac o. 
Ela abaixou-se e começou a rastejar atr´as do castor . Ouviu `as costas o ru´ido de 
quem se arrasta, ofegante. Da´i a pouco estavam os c inco dentro da caverna. 
– Por que isso? – perguntou Pedro, numa voz que na escurid~ao soou cansada e 
p´alida. (Espero que voc^e saiba o que ´e uma voz p´ali da.) 
– ´E um velho esconderijo dos castores, para situaç~o es de grande perigo – 
explicou o Sr. Castor. – ´E um segredo nosso. N~ao ´e muito confort´avel, mas aqui 
poderemos dormir um pouco 
– Se voc^es n~ao estivessem com tanta pressa, tinha t razido umas almofadas – 
disse a Sra. Castor, em tom de censura. 
Para L´ucia, a caverna n~ao era t~ao agrad´avel quanto a do Sr. Tumnus – na 
verdade, era um simples buraco –, mas pelo menos es tava seca. No pequeno espaço,   51 eles pareciam um monte de roupas. Mas se sentiam be m aconchegados. Se pelo 
menos o ch~ao fosse um pouquinho mais liso! Foi a´i q ue a Sra. Castor passou a todos, 
no escuro, um frasco de onde beberam qualquer coisa  que fazia tossir e engasgar. 
Mas, uma vez bebida, a coisa dava um calor delicios o... e adormeceram 
instantaneamente. 
L´ucia teve a impress~ao de que tinham passado uns po ucos minutos. Na 
realidade, foram horas. Acordou com frio, o corpo d o´ido, sonhando com um banho 
quente. Depois sentiu uns compridos bigodes que lhe  faziam c´ocegas no rosto e viu 
que a luz fria da manh~a j´a entrava pela boca da cav erna. Mas estava totalmente 
acordada, e os outros tamb´em. Todos estavam sentado s, boquiabertos e de olhos 
arregalados, dando toda a atenç~ao a um som – aquele  mesmo som que estavam 
imaginando (e que quase chegaram a escutar) durante  o passeio da noite anterior. Era 
o tilintar de muitas sinetas. 
O Sr. Castor saiu do esconderijo, r´apido como uma f lecha. Voc^e pode achar, 
como L´ucia achou, que foi uma bobagem da parte dele . Pelo contr´ario, foi uma coisa 
muito ajuizada. Ele sabia que podia rastejar entre as moitas, sem ser visto, at´e o alto 
da montanha. Queria saber, antes de tudo, que rumo tomava o tren´o da feiticeira. Os 
outros ficaram `a espera, imaginando o que poderia t er acontecido. Esperaram cinco 
minutos, at´e que ouviram algo que os fez estremecer  de pavor. Eram vozes! 
– S´o pode ter sido apanhado! – pensou L´ucia. 
Foi grande o espanto geral quando ouviram a voz do Sr. Castor, do lado de fora 
da caverna: 
– N~ao h´a perigo. Pode vir, Sra. Castor. Venham todo s, Filhos de Ad~ao. Tudo 
bem! N~ao ´e dela ! 
A gram´atica estava errada, mas ´e assim que os casto res falam quando est~ao 
excitados, isto ´e, em N´arnia, porque em nosso mundo  n~ao abrem o bico, geralmente. 
A Sra. Castor e as crianças correram para fora, pis cando por causa da luz, sujas 
de terra, descabeladas, muito desarrumadas, esfrega ndo os olhos de sono. 
– Venham! – repetia o castor, quase dançando de ale gria. – Venham s´o ver! 
Que surpresa para a feiticeira! O poder dela j´a est ´a balançando. 
– Que se passa, Sr. Castor? – perguntou Pedro, ofeg ante, subindo pela encosta 
´ingreme. 
– N~ao disse a voc^es que, por artes dela, era sempre  inverno e o Natal nunca 
chegava? N~ao disse? 
Pois vejam agora!  
E, de fato, l´a em cima todos puderam ver. 
Era um tren´o puxado por duas renas, com sinetas til intando nos arreios. Renas 
muito maiores que as da feiticeira, mas eram castan has, e n~ao brancas. No tren´o 
estava algu´em que todos reconheceram `a primeira vis ta. Era um homem alto, vestido   52 de vermelho-vivo como as bagas do azevinho, com um capuz forrado de pele, uma 
barba branca, t~ao comprida que lhe cobria o peito c omo uma queda d’´agua 
espumante. Todos o reconheceram porque, embora essa s pessoas s´o existam em 
N´arnia, podemos v^e-las em gravuras e ouvir a respei to delas, mesmo em nosso 
mundo – o mundo que fica do lado de c´a da porta do guarda-roupa. Oh! Mas quando 
se tem a sorte de ver essa gente em N´arnia ´e muito diferente! Alguns dos postais 
coloridos de Papai Noel que podemos ver em nosso mu ndo mostram um velho 
engraçado e bonach~ao. N~ao era bem assim para as cri anças. Era t~ao grande, t~ao alegre 
e t~ao real, que ficaram paralisadas de espanto. E, apesar de todo o contentamento, 
sentiam tamb´em que era um momento solene. 
– Aqui estou, afinal! – disse ele. – Ela me impediu  de vir durante muito tempo, 
mas acabei chegando. Aslam est´a a caminho. O poder m´agico da feiticeira j´a 
começou a declinar. 
L´ucia sentiu-se percorrida por aquele calafrio de a legria que s´o sentimos nas 
solenidades imponentes e tranq¨uilas, 
– E agora – prosseguiu Papai Noel – vamos aos prese ntes! Aqui est´a uma 
m´aquina de costura nova, ´ultimo modelo, para a Sra.  Castor. Vou deix´a-la na casa, 
quando passar por l´a. 
– Queira desculpar – disse ela, fazendo uma rever^en cia –, mas a casa est´a 
fechada. 
– Fechaduras e chaves n~ao t^em a menor import^ancia p ara mim – respondeu 
Papai Noel. – Quanto ao seu presente, Sr. Castor, q uando voltar, vai encontrar o seu 
dique terminado, consertado em todos os pontos onde  vazava ´agua e, al´em disso, uma 
comporta novinha em folha. 
O Sr. Castor ficou t~ao alegre que sua boca se abriu  totalmente, mas ent~ao ele 
descobriu que n~ao conseguia dizer uma palavra. 
– Pedro, Filho de Ad~ao – continuou Papai Noel. 
– Presente! – disse Pedro. 
– Presentes para voc^e. S~ao ferramentas, e n~ao brinq uedos. Talvez n~ao esteja 
longe o dia em que precisar´a us´a-las. Com honra! 
E entregou a Pedro um escudo e uma espada. O escudo  era cor de prata, com 
um le~ao rubro no centro, lustroso como um morango p ronto para ser colhido. A 
espada tinha punho de ouro, bainha, cinto, tudo, e parecia feita sob medida. Pedro 
recebeu os presentes em grave sil^encio, sentindo qu e se tratava de uma coisa muito 
s´eria. 
– Susana, Filha de Eva! Isto ´e para voc^e. – E Papai  Noel entregou-lhe um arco, 
uma aljava cheia de setas e uma trompazinha de marf im. – S´o deve usar o arco em 
grande risco, pois n~ao quero que voc^e tome parte at iva na luta. Raras vezes falha o 
alvo. Quanto `a trompa, ´e s´o lev´a-la aos l´abios e to car: aux´ilio lhe vir´a de alguma 
parte.   53 – L´ucia, Filha de Eva! – Papai Noel estendeu-lhe um a garrafinha, que parecia 
de vidro (houve mais tarde quem dissesse que era de  diamante) e um punhal muito 
pequeno. – Esta garrafa cont´em um t^onico feito do s uco de uma flor de fogo que 
cresce nas montanhas do sol. Se um amigo estiver fe rido, bastam algumas gotas para 
cur´a-lo. O punhal ´e para a sua defesa, em caso de e xtrema necessidade. Porque voc^e 
tamb´em n~ao deve entrar na luta. 
– Por que n~ao, meu senhor? – disse L´ucia. – Acho qu e... bem, n~ao sei... mas 
acho que eu era capaz de n~ao ter medo! 
– O problema n~ao ´e esse. E que as batalhas s~ao mais  feias quando as mulheres 
tomam parte nelas. E agora – continuou, com uma exp ress~ao muito me nos solene –, 
agora aqui est´a para voc^es todos!... 
E Papai Noel apresentou-lhes (deve ter tirado do gr ande saco, mas a verdade ´e 
que ningu´em deu por isso) uma enorme bandeja, com c inco taças de ch´a, com os 
respectivos pires, um açucareiro, uma tigelinha de creme de leite e uma grande 
chaleira ainda a chiar. E gritou em seguida: 
– Feliz Natal! Viva o Verdadeiro Rei! – Estalou o c hicote e desapareceram, ele, 
as renas, o tren´o, tudo, antes que os outros se des sem conta de que tinham ido 
embora. 
Pedro mostrava a espada desembainhada ao Sr. Castor  quando ouviu a voz da 
Sra. Castor: 
– Vamos deixar de conversa, que o ch´a esfria. Os ho mens, voc^es sabem, s~ao 
um caso s´erio. Vamos, ajudem-me a levar a bandeja l ´a para baixo e vamos ao ch´a. 
Ainda bem que n~ao me esqueci de trazer a faca de p~a o. 
Desceram a encosta ´ingreme de volta `a caverna, onde  o Sr. Castor, em meio ao 
contentamento geral, cortou o p~ao e o presunto para  fazer sandu´iches. A festa ainda 
estava animada quando Sr. Castor anunciou: 
– Est´a na hora, pessoal. Vamos em frente.   54   
11 
A APROXIMAÇ~AO DE ASLAM 
 
 
Enquanto isso, Edmundo estava cada vez mais descont ente da vida. Quando o an~ao 
desapareceu para aprontar o tren´o, esperava que enf im a feiticeira voltasse a ser 
boazinha, como no primeiro encontro. Mas nem abriu a boca, a malvada. Edmundo 
juntou todas as suas energias para dizer: 
– Majestade, n~ao poderia dar-me um pouquinho de man jar turco? A senhora... 
a senhora disse... 
Foi logo interrompido: 
– Sil^encio, debil´oide humano! 
Depois pareceu mudar de id´eia e, como se falasse pa ra si mesma, disse: 
– Mas n~ao me conv´em que este fedelho tenha um chili que no caminho. – E 
bateu palmas. 
Apareceu um outro an~ao. 
– D^e de comer e beber ao debil´oide humano. 
O an~ao voltou da´i a pouco com uma tigela de ferro c ontendo ´agua e um pedaço 
de p~ao seco num prato tamb´em de ferro. Exibiu um re pelente sorriso de esc´arnio ao 
colocar as coisas no ch~ao: 
– Manjar turco para o principezinho! Ah! Ah! Ah! 
– Tire esse troço da´i! – ordenou Edmundo mal-humora do. – Nunca comi p~ao 
seco em minha vida. 
Mas a feiticeira voltou-se para ele com uma cara t~a o terr´ivel que o menino 
pediu desculpas e começou a mordiscar o p~ao, t~ao du ro que mal lhe descia pela 
garganta. 
– E fique contente com isso, por enquanto – disse a  feiticeira. 
Edmundo n~ao tinha acabado de mastigar, quando o pri meiro an~ao veio avisar 
que o tren´o estava pronto. A feiticeira ordenou a E dmundo que a seguisse. A neve 
ca´ia de novo quando chegaram ao p´atio, mas ela nem notou, obrigando Edmundo a 
sentar-se a seu lado no tren´o. Antes da partida, ch amou Maugrim, que se aproximou 
aos saltos, como um c~ao gigante. 
– Escolha o mais r´apido dos seus lobos e parta imed iatamente com ele para a 
casa dos castores. Mate tudo o que encontrar por l´a . Se j´a tiverem partido, siga para a   55 Mesa de Pedra a toda a velocidade, sempre sem ser v isto. Depois esconda-se e espere 
por mim. Tenho de andar muitas l´eguas para o poente  at´e encontrar um lugar onde 
atravessar o rio. Pode ser que voc^e encontre criatu ras humanas antes de chegar `a 
Mesa de Pedra. Nesse caso, j´a sabe o que fazer! 
– Ouvir ´e obedecer, ´o rainha – rosnou o lobo, desap arecendo imediatamente na 
escurid~ao, veloz como um cavalo em disparada. 
Dentro de dez minutos, acompanhado de outro lobo, c hegava ao dique, 
farejando a casa dos castores. Nada encontraram, na turalmente. Teria sido horr´ivel 
para os castores e as crianças se n~ao tivesse começ ado a nevar, pois os rastos estariam 
vis´iveis... e quase certamente teriam sido apanhado s antes de chegar `a caverna. 
Enquanto isso, o an~ao castigava as renas. A feitice ira e Edmundo, passando por 
debaixo do arco, penetraram na escurid~ao gelada. Pa ra Edmundo, que nem tinha 
casaco, foi uma viagem horrorosa. Quinze minutos de pois, j´a estava todo coberto de 
neve. Desistiu at´e de sacudi-la, pois n~ao adiantava  nada. E sentia-se t~ao cansado! 
Estava molhado at´e os ossos. Como se sentia desgraç ado! A feiticeira n~ao tinha a 
intenç~ao de torn´a-lo rei. Via agora a burrice que f ora tentar convencer a si mesmo de 
que ela era boa pessoa e que tinha raz~ao. Naquele m omento, daria tudo para estar 
com os outros... at´e com Pedro! S´o tinha um consolo : pensar que tudo n~ao passava de 
um sonho, e que podia acordar de um momento para ou tro. A medida que as horas 
corriam, tudo acabou mesmo por lhe parecer um sonho . 
Seria preciso muitas p´aginas para descrever essa vi agem. Mas vou dar um 
grande salto e passar para o momento em que a neve cessou de cair e eles deslizavam 
com a luz do dia. Foram seguindo sempre, sempre, nu m sil^encio apenas cortado pelo 
chiar da neve e pelo estalar dos arreios. De repent e, a feiticeira exclamou: 
– O que ´e aquilo? Parem! 
Pararam. 
Edmundo aguardou ansioso que ela falasse em almoço.  Mas era outra coisa. A 
pouca dist^ancia, debaixo de uma ´arvore, estava um g rupinho alegre, do qual faziam 
parte um esquilo, com a mulher e os filhos, dois s´a tiros, um an~ao e uma velha raposa. 
Todos sentados em banquinhos em volta de uma mesa. Edmundo n~ao conseguiu 
distinguir a comida, mas o cheiro era uma del´icia e  pareceu-lhe ver decoraç~oes 
pr´oprias da ´epoca de Natal. E n~ao chegou a ter muit a certeza se viu ou n~ao algo 
parecido com um pudim de passas. Quando o tren´o par ou, a raposa, que era a mais 
velha entre os presentes, tinha acabado de levantar -se e erguia uma taça na pata 
dianteira, preparando-se para dizer algumas palavra s. Mas, logo que os membros do 
grupo viram o tren´o parar e compreenderam quem ia n ele, a alegria sumiu. O esquilo 
pai deteve o garfo a meio caminho da boca; um dos s ´atiros parou o garfo j´a dentro da 
boca; e os esquilinhos começaram a berrar de medo. 
– Que aud´acia ´e essa? – perguntou a Feiticeira Bran ca sem obter resposta. – 
Falem, seus vermes! Ou preferem que o meu an~ao lhes  abra o bico na ponta do   56 chicote? Que esganaç~ao ´e essa? Onde ´e que foram arr anjar esses enfeites? E esse 
pudim de passas? 
– Perd~ao, Majestade – disse a raposa. – S~ao present es que recebemos. Se Vossa 
Majestade permite, bebo `a sa´ude... 
– Quem deu tudo isso? 
– Foi o Pa... foi o Pa... foi o Pa-pai No-el – gagu ejou a raposa. 
– Quem?! – rugiu a feiticeira, saltando do tren´o e chegando perto dos pobres 
animais apavorados. – Mas ele n~ao esteve aqui! N~ao pode ter estado aqui! Como se 
atreve... Mas, se for mentira, est´a perdoada... 
Um dos esquilinhos perdeu ent~ao a cabeça, inteirame nte: 
– Teve  aqui... teve  aqui... teve  aqui, sim, senhora! – E tascava a colher de 
madeira na mesa. 
Edmundo viu a feiticeira morder os l´abios com tanta  força que uma manchinha 
de sangue pintou sua face p´alida. Depois, ela levan tou a vara m´agica. 
– Oh, n~ao! N~ao! Por favor! – implorou Edmundo. 
Mal disse e, onde pouco antes estivera aquela turmi nha alegre, viam-se agora 
est´atuas de bichos (um deles com o garfo de pedra a  meio caminho da boca de pedra), 
todos sentados em torno de uma mesa de pedra, sobre  a qual estavam colocados 
pratos de pedra e um pudim feito da mesm´issima pedr a. 
– E voc^e – disse a feiticeira, dando em Edmundo uma  bofetada que o deixou 
tonto – aprenda a n~ao pedir miseric´ordia para espi~o es e traidores. Vamos! 
Edmundo, pela primeira vez desde que esta hist´oria começou, sentiu pena de 
algu´em que n~ao fosse ele mesmo. Pareceram-lhe t~ao d ignas de d´o aquelas figurinhas 
de pedra, sentadas ali, entra ano sai ano, dias de sil^encio, noites de escurid~ao, at´e que 
o musgo as cobrisse e os s´eculos as desfizessem em p´o! 
Puseram-se a correr novamente, e ent~ao Edmundo repa rou que a neve era 
muito mais ´umida que na noite anterior. Reparou tam b´em que sentia muito menos 
frio e que um pouco de nevoeiro ia-se formando. E o  tren´o j´a n~ao deslizava com tanta 
rapidez. Pensou a princ´ipio que as renas estivessem  cansadas, mas logo compreendeu 
que a verdadeira raz~ao n~ao era essa. O tren´o balanç ava, sacudido por solavancos, 
como se estivesse batendo em pedras. E por mais que  o an~ao as chicoteasse, as renas 
avançavam cada vez mais lentamente. Ao mesmo tempo,  havia um ru´ido estranho em 
torno, mas o barulho da corrida e os tropeç~oes e os  gritos do an~ao n~ao permitiam a 
Edmundo perceber o que era. At´e que, de repente, o tren´o ficou enterrado e n~ao mais 
andou. Um momento de sil^encio. E, no sil^encio, o me nino p^ode prestar atenç~ao ao 
ru´ido: era um som estranho, agrad´avel, cantante, su ssurrante... No fim das contas, n~ao 
era assim t~ao estranho: tinha ouvido aquilo antes.. . mas n~ao sabia dizer onde. 
Lembrou-se de repente. Era barulho de ´agua corrente . Por toda parte, invis´iveis, 
corriam fios de ´agua – cochichando, conversando, ca ntando, borbulhando e at´e   57 rugindo, distante. E o coraç~ao de Edmundo deu um pu lo (mesmo sem saber o motivo) 
quando ele verificou que n~ao havia mais geada. Gote java dos ramos. Ao examinar 
atentamente uma ´arvore, viu desprender-se dela uma pesada crosta de neve: era a 
primeira vez, desde que entrara em N´arnia, que via o tronco de um abeto. J´a n~ao teve 
tempo de observar, porque a feiticeira gritou: 
– N~ao fique a´i de boca aberta, seu paspalh~ao! Ajude -me! 
Edmundo teve de obedecer. Pulou para a neve – que e ra uma lama l´iquida – e 
começou a ajudar o an~ao a puxar o tren´o do buraco l amacento. Conseguiram, por fim. 
O an~ao, tratando cruelmente as renas, fez com que a vançassem um pouco mais. A 
neve agora derretia-se pra valer; tapetes de relva começavam a surgir em todas as 
direç~oes. Se voc^e nunca viu um mundo de neve por ta nto tempo, como Edmundo, n~ao 
poder´a compreender o al´ivio que eram aquelas mancha s verdes, depois das grandes e 
brancas solid~oes. Mas o tren´o parou de novo. 
– N~ao h´a nada a fazer! – exclamou o an~ao. – N~ao pod emos continuar de tren´o 
com a neve se derretendo. 
– Ent~ao vamos a p´e – declarou a feiticeira. 
– N~ao conseguiremos apanh´a-los – resmungou o an~ao. – Est~ao muito na frente. 
– ´E meu conselheiro ou meu escravo? ´E uma ordem: am arre as m~aos do 
debil´oide humano nas costas e segure a ponta da cor da. Pegue o chicote e solte as 
renas, que elas h~ao de achar o caminho. 
O an~ao obedeceu. Edmundo foi forçado a andar com a rapidez que as pernas 
lhe permitiam, com as m~aos amarradas para tr´as. Esc orregava na neve derretida, na 
lama, na relva ´umida, e, cada vez que isso aconteci a, o an~ao soltava uma imprecaç~ao, 
`as vezes acompanhada de uma chicotada. Atr´as, a fei ticeira ia repetindo: 
– Mais depressa! Mais depressa! 
Os tapetes relvados iam aumentando e as extens~oes n evadas diminu´iam. De 
minuto a minuto, outras ´arvores decidiam sacudir os  mantos alvos de neve. N~ao 
tardou que, para onde quer que se olhasse, em vez d e vultos brancos, surgissem o 
verde-escuro dos abetos e os ramos negros e espinho sos dos carvalhos, das faias, dos 
olmos. Depois, o nevoeiro de branco passou a dourad o, at´e desaparecer por completo. 
Deliciosos raios de sol projetavam-se sobre a flore sta, enquanto, l´a no alto, o c´eu azul 
olhava entre as copas das ´arvores. Outras coisas ma ravilhosas foram acontecendo. 
Numa clareira de pl´atanos prateados, o ch~ao estava todo coberto de florzinhas 
amarelas; o ru´ido das ´aguas, cada vez mais forte. A li perto passava um riacho; do 
outro lado desabrochavam narcisos. 
– Deixe as flores de lado! – repreendeu o an~ao, ven do que Edmundo virava a 
cabeça a toda hora, e deu um pux~ao perverso na cord a. 
Mas Edmundo continuava vendo. Bot~oes de açafr~ao cre sciam em torno de uma 
velha ´arvore, em tons de ouro, p´urpura e branco. E chegou uma m´usica ainda mais 
deliciosa que o murm´urio das ´aguas. Empoleirado num  ramo, um passarinho   58 começou a chilrear. Um outro respondeu mais adiante . Como se fosse um sinal, 
ouviram-se trinos e gorjeios por toda parte e todos  começaram a cantar ao mesmo 
tempo. Em poucos minutos, o bosque ressoava com a m ´usica da passarada. Eram 
passarinhos por todos os recantos, pousando nas mar gens, levantando v^oo para o c´eu, 
perseguindo uns aos outros, discutindo, alisando as  penas com o bico. 
– Mais depressa! Mais depressa! 
O c´eu estava todo azul; s´o de vez em quando umas nu vens brancas passavam, 
apressadas. Nas grandes clareiras havia malmequeres . A brisa leve atirava gotas de 
orvalho dos ramos oscilantes no rosto de Edmundo. A s ´arvores voltavam `a vida, 
algumas vestidas de verde, outras cobertas de doura do. Uma abelha atravessou o 
caminho zumbindo. 
– Isso n~ao ´e degelo – disse o an~ao, parando de repe nte. – ´E a pr´opria 
primavera! E agora, que vamos fazer? O seu inverno est´a sendo destru´ido, Majestade! 
N~ao h´a d´uvida alguma! S´o pode ser obra de Aslam! 
– Se algu´em mencionar de novo esse nome, morre imed iatamente! – 
esbravejou a feiticeira.   59 12 
A PRIMEIRA BATALHA DE PEDRO 
 
 
A dez quil^ometros de dist^ancia da feiticeira, os ca stores e as tr^es crianças 
caminhavam no que lhes parecia o melhor dos sonhos.  Havia muito que tinham 
abandonado os casacos. Tinham deixado at´e de dizer uns aos outros: 
– Um pica-pau! Que lindas camp^anulas! Que perfume m aravilhoso! Como 
canta bem aquele passarinho! 
Caminhavam em sil^encio, passando de clareiras inund adas de sol para bosques 
frescos e verdejantes, voltando para planuras cheia s de musgos e olmos gigantescos. 
A surpresa tinha sido t~ao grande para eles como par a Edmundo, ao verem o 
inverno sumir e o bosque mudar, como se o tempo tiv esse dado um grande salto. 
Nem mesmo sabiam ao certo (ao contr´ario da feiticei ra) que era isso mesmo que 
devia acontecer quando Aslam chegasse a N´arnia. Mas  sabiam todos que, por 
encantamento dela, surgira o inverno sem fim. Quand o a primavera m´agica começou, 
todos conclu´iram que alguma coisa estava falhando, desastrosamente falhando, nos 
planos da feiticeira. Chegaram a compreender com al egria que a feiticeira j´a n~ao 
poderia usar o tren´o. Deixaram de andar t~ao depress a e se deram ao luxo de 
descansos mais freq¨uentes e demorados. Tamb´em j´a es tavam cansados, exaustos n~ao, 
mas cansados, meio molengas e distra´idos, mas muito  calmos por dentro, como 
acontece quando se chega ao fim de um longo dia ao ar livre. Susana tinha uma 
pequena bolha no p´e. 
Tinham deixado de seguir o rio e viraram um pouco p ara o sul, onde ficava a 
Mesa de Pedra. Mesmo que n~ao fosse o caminho certo,  teria sido imposs´ivel 
continuar pelo vale durante o degelo, porque, com t oda a neve que derretia n~ao 
demorou para que o rio transbordasse e a corrente c audalosa inundasse a vereda por 
onde seguiam. O sol declinava, a luz ficava mais ve rmelha, as sombras alongavam-se 
e as flores j´a começavam a pensar em dormir. 
– Falta pouco – disse o Sr. Castor, guiando-os enco sta acima sobre o musgo 
macio da primavera (t~ao fofinho sob os p´es cansados ) para um lugar onde s´o existiam 
´arvores muito altas e espaçadas. Estavam ofegantes quando chegaram ao topo. Eis o 
que viram.  
Encontravam-se numa grande clareira verde, abraçada  por uma floresta que se 
estendia a perder de vista em todas as direç~oes, me nos em frente. Porque a´i, longe, no 
oriente, alguma coisa cintilava e fazia ondas. 
– O mar! Puxa! – murmurou Pedro para Susana.   60 No centro da clareira estava a Mesa de Pedra. Era u ma grande pedra cinzenta, 
bem tosca, sustentada por outras quatro. Parecia mu ito antiga e estava toda gravada 
com linhas e figuras esquisitas, caracteres talvez de uma l´ingua desconhecida. Dava 
uma sensaç~ao estranha olhar para ela. Em seguida vi ram, a um canto, uma barraca 
armada, um pavilh~ao magn´ifico, sobretudo quando os raios do sol incidiam sobre ele. 
Estava revestido de alguma coisa que parecia seda a marela, cord~oes vermelhos e 
cavilhas de marfim; flutuando no alto de uma haste,  uma fl^amula com um le~ao rubro, 
agitada pela brisa do mar. Ouviram m´usica, que vinh a da direita. Voltaram-se e viram 
enfim o que desejavam ver. 
Aslam estava em p´e, cercado por uma multid~ao de ser es, que o rodeavam em 
semic´irculos. Havia esp´iritos que moram nas ´arvores  e esp´iritos dos bosques e fontes 
(dr´iades e n´aiades, como s~ao chamados em nosso mund o). Levavam nas m~aos 
instrumentos de corda. Eram eles que tocavam. Viam- se tamb´em quatro grandes 
centauros: uma das metades lembrava um cavalo grand e, enquanto a metade humana 
parecia um gigante de express~ao s´eria, mas bonita. Havia ainda um unic´ornio e um 
touro com cabeça de homem, um pelicano, uma ´aguia e  um cachorro enorme. E, 
ladeando Aslam, dois leopardos seguravam, um, a cor oa, e outro, a ins´ignia. 
Quanto ao pr´oprio Aslam, nem as crianças, nem os ca stores souberam o que 
fazer ou dizer ao v^e-lo. Quem nunca esteve em N´arni a h´a de achar que uma coisa n~ao 
pode ser boa e aterrorizante ao mesmo tempo. Os men inos entenderam logo. Pois, 
quando tentaram olhar para Aslam de frente, s´o cons eguiram ver de relance a juba de 
ouro e uns grandes olhos, r´egios, solen´issimos, esm agadores. Depois, j´a n~ao tiveram 
forças para olhar e começaram a tremer como varas v erdes. 
– Avante! – disse bem baixinho o Sr. Castor. 
– N~ao! – murmurou Pedro. – V´a primeiro. 
– N~ao! Os Filhos de Ad~ao devem ir antes dos bichos – disse o castor, sempre 
baixinho. 
– Susana... – sussurrou Pedro. – Que tal voc^e? 
As damas primeiro. 
– N~ao! Voc^e ´e o mais velho. 
Quanto mais demoravam, mais perturbados se sentiam.  Pedro acabou 
compreendendo que lhe cabia ser o primeiro. Levanto u a espada em saudaç~ao, 
dizendo apressadamente aos outros: 
– Venham! N~ao tenham medo! 
Avançou para o Le~ao e disse: 
– Estamos aqui, Aslam! 
– Seja bem-vindo, Pedro, Filho de Ad~ao – respondeu Aslam. – Bem-vindas, 
Susana e L´ucia, Filhas de Eva. Bem-vindos, Sr. e Sr a. Castor.   61 A voz, profunda e generosa, teve o efeito de um cal mante. Ficaram alegres e 
animados, n~ao mais perturbados por estarem ali sem dizer uma palavra. 
– Mas por onde anda o quarto humano? – perguntou As lam. 
– Quis tra´i-los e aderiu `a Feiticeira Branca, Aslam  – respondeu o Sr. Castor. 
Num impulso, Pedro disse: 
– Em parte, foi culpa minha, Aslam. Fiquei zangado com ele... 
Aslam nada disse; ficou simplesmente olhando para P edro com os seus olhos 
enormes. 
– Por favor... Aslam – disse L´ucia –, n~ao podemos f azer algo para salvar 
Edmundo? 
– Faremos o que for preciso. Mas pode ser mais dif´i cil do que voc^e pensa. 
O Le~ao guardou sil^encio por certo tempo. L´ucia ent~a o reparou que sua 
express~ao (apesar de imponente, r´egia e calma) tamb ´em era triste. Mas a tristeza n~ao 
demorou muito. Ele sacudiu a juba, bateu as patas ( “Que terr´iveis patas seriam” – 
pensou L´ucia – “se ele n~ao soubesse como torn´a-las macias!”) e disse: 
– Enquanto isso, preparem o festim! Senhoras, levem  para a barraca real estas 
Filhas de Eva e tomem conta delas. 
Afastadas as meninas, Aslam pousou a pata (apesar d e aveludada, muito 
pesada) em cima do ombro de Pedro: 
– Venha, Filho de Ad~ao; vou mostrar-lhe o pal´acio o nde um dia ser´a rei. 
Ainda empunhando a espada desembainhada, Pedro acom panhou o Le~ao ao 
extremo leste do topo da colina. O Sol se punha por  detr´as deles: embaixo, 
estendiam-se a floresta, montanhas, vales e o rio a  colear como uma serpente de 
prata. Al´em, muito al´em, ficava o mar; al´em do mar,  o c´eu, coberto de nuvens 
avermelhadas pelo p^or-do-sol. 
Onde o pa´is de N´arnia se encontra com o mar – na fo z do grande rio – brilhava 
alguma coisa no alto de uma colina. Era um castelo com todas as janelas voltadas 
para Pedro e para o poente, refletindo a luz do Sol . Parecia uma estrela imensa a 
descansar na praia. 
– Aquilo, ´o humano, ´e Cair Paravel, dos quatro tron os, num dos quais voc^e h´a 
de sentar-se como rei. ´E o primeiro a v^e-lo por ser  o primog^enito; e ser´a o Grande 
Rei, acima de todos os outros. 
Pedro n~ao chegou a falar: um ru´ido estranho feriu o  sil^encio. Era como um som 
de clarim, s´o que mais impressionante. 
– ´E sua irm~a que faz soar a trompa – disse Aslam a Pedro, falando baixinho, 
t~ao baixo que parecia um rosnado, se n~ao ´e falta de  respeito falar assim.   62 Por um momento, Pedro n~ao entendeu o que se passava . Aslam, no entanto, 
disse, acenando com a pata para as criaturas que av ançavam: 
– Para tr´as! Deixem que o pr´incipe conquiste o seu reino! 
A´i compreendeu tudo e partiu correndo para o pavilh ~ao, onde assistiu a um 
horroroso espet´aculo. 
As n´aiades e as dr´iades fugiam em todas as direç~oes . P´alida como a neve, 
L´ucia corria para ele com suas perninhas curtas. Su sana tamb´em corria e tentava 
subir a uma ´arvore, perseguida por um monstruoso bi cho pardo. A princ´ipio, Pedro 
julgou que fosse um urso; achou depois que era um p astor-alem~ao, se bem que fosse 
grande demais para ser um cachorro. S´o ent~ao viu qu e era um lobo, que empinava, 
rosnava, golpeava com as patas no tronco da ´arvore,  o p^elo todo eriçado. Susana n~ao 
conseguia passar do segundo galho, com uma perna su spensa, o p´e a uns dez 
cent´imetros dos dentes ferozes do pol´icia secreta d a Feiticeira Branca. “Por que ela 
n~ao sobe mais?” – pensava Pedro. – “Pelo menos, por  que n~ao se segura com mais 
firmeza?” S´o ent~ao reparou que a pobre garota estav a quase desmaiando. Se 
desmaiasse... 
Pedro n~ao estava sentindo uma coragem extraordin´ari a. Verdade seja dita, 
estava at´e começando a sentir-se mal... Mas isso n~a o o impediu de fazer o que tinha 
de ser feito. Correu direto ao monstro e fez menç~ao  de vibrar-lhe um golpe com a 
espada. O golpe n~ao chegou ao alvo. Como um rel^ampa go, a fera voltou-se, os olhos 
em fogo, boca escancarada, uivando de raiva. Teria despedaçado o menino, se n~ao 
estivesse t~ao raivoso. Mas foi assim. Com toda a fo rça, Pedro enterrou a espada entre 
as patas do lobo, bem no coraç~ao. Seguiu-se um mome nto pavoroso, de tremenda 
confus~ao, como num pesadelo. Pedro lutava desespera damente. O lobo n~ao parecia 
nem vivo nem morto. Os dentes do animal bateram em sua testa. Era tudo sangue, 
calor, p^elos e cabelos... Um momento depois, perceb eu que o monstro estava morto; 
desenterrou a espada, endireitou-se, limpou o suor que lhe cobria o rosto e os olhos. 
Estava exausto o her´oi! 
Susana, da´i a pouco, desceu da ´arvore. Ficaram, ela  e Pedro, muito comovidos 
quando se encontraram. N~ao posso negar que houve be ijos e choradeira, de parte a 
parte. Mas em N´arnia isso n~ao causa m´a impress~ao em  ningu´em. 
– Depressa! – gritou Aslam – Centauros! ´Aguias! H´a um outro lobo no bosque. 
Ali... bem atr´as de voc^es. V~ao atr´as dele. Deve est ar `a procura da dona. E a 
oportunidade de descobrir a feiticeira e de salvar o quarto Filho de Ad~ao. 
Num instante, com um bater de cascos e um tatalar d e asas, um grupo de 
velozes criaturas desapareceu nas trevas. 
Pedro, ainda respirando mal, viu que estava junto d e Aslam. 
– Esqueceu de limpar a espada – disse o Le~ao. 
Verdade. Pedro corou ao ver a l^amina brilhante manc hada de sangue e de p^elos 
do pol´icia secreta. Esfregou a espada na relva, enx ugando-a depois no casaco.   63 – D^e-me a espada. Ajoelhe-se, Filho de Ad~ao! – diss e Aslam. 
Tocou-o com a l^amina da espada e disse: 
– Levante-se, rei Pedro! E, aconteça o que acontece r, nunca se esqueça de 
limpar a espada!   64 13 
MAGIA PROFUNDA NA AURORA DO TEMPO 
 
 
Depois de andar mais do que imaginava que algu´em fo sse capaz de andar, Edmundo 
parou; parou por ordem da feiticeira, num vale escu ro. Deixou-se cair sem forças e 
ficou im´ovel, cara no ch~ao, nem se importando com o  que pudesse acontecer, 
contanto que o deixassem ali deitado. T~ao cansado e stava que n~ao sentia nem fome 
nem sede. 
– Agora, Majestade, n~ao adianta. J´a devem estar na Mesa de Pedra – disse o 
an~ao desanimado. 
– Talvez o lobo fareje onde estamos e nos traga not ´icias. 
– Boas n~ao podem ser. 
– Quatro tronos em Cair Paravel. E se s´o tr^es forem  ocupados? A profecia n~ao 
se cumprir´a. 
– Que import^ancia tem isso, agora que Ele chegou? –  O an~ao n~ao tinha 
coragem de pronunciar o nome de Aslam na presença d e sua senhora. 
– Pode ser que n~ao fique aqui muito tempo. E ent~ao. .. cair´iamos em cima dos 
tr^es em Cair Paravel. 
– Seria melhor conservar este como ref´em – disse o an~ao, chutando Edmundo. 
– Para que os outros venham salv´a-lo? – replicou a feiticeira, com ar 
desdenhoso. 
– Ent~ao o melhor ´e fazer logo o que se tem a fazer.  
– Gostaria que fosse na Mesa de Pedra e n~ao aqui. ´E  o lugar adequado. Essas 
coisas sempre foram feitas l´a. 
– Longe ainda est´a o dia em que a Mesa de Pedra vol tar´a a servir para o fim 
que lhe conv´em – disse o an~ao. 
– ´E verdade – concordou a feiticeira. – Assim sendo , vamos `a coisa... 
Nesse momento, um lobo precipitou-se ao encontro de les, rosnando: 
– Est~ao na Mesa de Pedra com Ele . Mataram o capit~ao Maugrim. Vi tudo, 
escondido. Foi um Filho de Ad~ao. Fuja! Fuja! 
– Fugir, isso nunca! Convoque todo o meu povo aqui.  Chame os gigantes, os 
velhos lobos e os esp´iritos das ´arvores que est~ao a o nosso lado. Re´una os vampiros, 
os duendes, os ogres, os minotauros. Chame os vulpi nos, as bruxas, os espectros, as 
almas dos cogumelos bravos. Vamos lutar. Ah! N~ao te nho ainda a minha vara? Com   65 ela n~ao transformei as hostes deles em est´atuas de pedra? Agora v´a. Tenho um 
trabalhinho a fazer na sua aus^encia. 
O bruto fez um sinal com a cabeça, deu meia-volta e  se foi. 
– Ora, mesa n~ao temos... Espere a´i... O mais pr´atic o ´e at´a-lo ao tronco de uma 
´arvore. 
Edmundo sentiu-se agarrado brutalmente e forçado a manter-se de p´e. O an~ao 
amarrou-o fortemente a uma ´arvore. A vista de Edmun do, a feiticeira abriu o manto, 
deixando aparecer dois braços nus, aflitivamente br ancos. E s´o os viu porque eram 
mesmo muito brancos, mas n~ao distinguiu quase mais nada, tal era a escurid~ao que 
reinava. 
– Prepare a v´itima. 
O an~ao desabotoou a camisa de Edmundo. Pegando o me nino pelos cabelos, 
puxou-lhe a cabeça para tr´as, forçando-o a levantar  o queixo. Edmundo ouviu um 
ru´ido esquisito ...zzz...zzz...zzz... A princ´ipio n ~ao conseguiu perceber o que era, mas 
depois compreendeu que algu´em estava afiando uma fa ca. 
E ouviu gritos que vinham de todas as direç~oes... u m repicar de cascos, um 
tatalar de asas... e um grito agudo da feiticeira.. . Reinava em torno a maior confus~ao. 
Algu´em o desatava da ´arvore. Vozes vibrantes e bond osas falavam com ele... 
– Deitem-no... D^eem-lhe um pouco de vinho... Beba i sso... Coragem!... N~ao ´e 
nada... 
E havia outras vozes: “Quem agarrou a feiticeira?” “Pensei que voc^e a tivesse 
agarrado”... “Sumiu depois que soltou o fac~ao”... “ Corri mas foi atr´as do an~ao”... 
“Quer dizer que ela fugiu?”... “Ei, o que ´e aquilo?  Ah, n~ao ´e nada, apenas um tronco 
ca´ido”. Foi quando Edmundo perdeu os sentidos. 
Os centauros, os unic´ornios, os veados e os p´assaro s (que formavam o batalh~ao 
enviado por Aslam no cap´itulo anterior) puseram-se a caminho, de regresso `a Mesa 
de Pedra, levando consigo o menino. Mas teriam fica do se pudessem ter visto o que 
aconteceu em seguida naquele vale. 
O sil^encio era absoluto. A lua começava a brilhar. Se voc^e estivesse l´a, teria 
visto o luar banhar um velho tronco de ´arvore e uma  rocha arredondada. E, se 
continuasse a olhar, teria pouco a pouco notado qua lquer coisa de estranho no tronco 
e na rocha. O tronco era parecid´issimo com um homem  baixo e gordo, agachado no 
ch~ao. Veria o tronco caminhar ao encontro da pedra e a pedra sentar-se e começar a 
conversar com o tronco. Porque eram, muito simplesm ente, a feiticeira e o an~ao. 
Fazia parte dos poderes da feiticeira dar `as coisas  a apar^encia daquilo que n~ao eram. 
Tivera bastante presença de esp´irito para fazer uso  desse dom no instante em que o 
fac~ao lhe saltou das m~aos. 
Quando as crianças acordaram na manh~a seguinte, ten do dormido na barraca 
sobre boas almofadas, ouviram a Sra. Castor dizer q ue Edmundo estava salvo e fora 
trazido ao acampamento altas horas da noite. Conver sava agora com Aslam.   66 Tomaram caf´e e sa´iram todos, e viram Aslam e Edmund o passeando, lado a lado, 
sobre a relva ´umida. N~ao ´e preciso dizer para voc^e (e o fato ´e que ningu´em ouviu) o 
que Aslam dizia. Fique sabendo que foi uma conversa  da qual Edmundo jamais se 
esqueceu. Quando os outros se aproximaram, Aslam vo ltou-se e, acompanhado por 
Edmundo, foi ao encontro deles. 
– Aqui est´a o quarto Filho de Ad~ao. E... bem... n~ao  vale a pena falar do que 
aconteceu. O que passou, passou. 
Edmundo apertou a m~ao de todos, repetindo: – Descul pe... 
E cada um respondia: 
– Deixe isso pra l´a! 
Todos queriam dizer alguma coisa, para que n~ao fica sse a menor d´uvida de que 
tudo estava bem outra vez – alguma coisa muito natu ral e trivial –, mas ningu´em 
conseguiu lembrar-se de nada para dizer. Mas n~ao ti veram tempo de se sentir 
embaraçados: um dos leopardos chegou e disse para A slam: 
– Senhor, est´a a´i um emiss´ario inimigo que implora audi^encia. 
– Mande-o aqui. 
Da´i a pouco o leopardo voltou com o an~ao da feitice ira. 
– A que vens, Filho da Terra? – perguntou Aslam. 
– A Rainha de N´arnia e Imperatriz das Ilhas Deserta s deseja salvo-conduto 
para vos falar sobre um assunto que tanto interessa  a v´os como a ela – disse o an~ao, 
na ponta da l´ingua. 
– Ah! Rainha de N´arnia! – comentou o Sr. Castor. – Mas ´e muito cara-de-
pau!... 
– Calma, Castor – disse Aslam. – Todos os t´itulos s er~ao restitu´idos a quem de 
direito. N~ao vale a pena discutir por enquanto. – E , voltando-se para o an~ao: – Diga a 
sua senhora que o salvo-conduto est´a concedido, sob  a condiç~ao de ela deixar a vara 
m´agica debaixo daquele grande carvalho. 
Aceita a condiç~ao, dois leopardos acompanharam o an ~ao, para ver se tudo seria 
feito conforme o combinado. 
– E se ela transformar os leopardos em est´atua de p edra? – murmurou L´ucia 
para Pedro. 
Acho que os leopardos tiveram a mesma id´eia. Estava m completamente 
arrepiados, de rabo em p´e, como um gato na presença  de um c~ao estranho. 
– N~ao tenha medo – cochichou Pedro. – Ele sabe o qu e faz. 
Pouco depois, era a pr´opria feiticeira que aparecia  no alto da colina, dirigindo-
se sem hesitar para junto de Aslam. Os tr^es, que nu nca a tinham visto, sentiram um 
frio na barriga quando a olharam de frente. Alguns animais começaram a rosnar.   67 Embora fizesse um sol magn´ifico, todos se sentiram gelados de repente. As ´unicas 
pessoas que pareciam estar absolutamente `a vontade eram Aslam e a pr´opria 
feiticeira. Estranho espet´aculo: um rosto dourado e  um rosto nevado... t~ao perto um 
do outro. N~ao que a feiticeira olhasse Aslam bem de  frente. A Sra. Castor n~ao deixou 
de reparar nisso. 
– H´a um traidor aqui, Aslam! – declarou a feiticeir a. 
Todos os presentes entenderam. Mas Edmundo, depois da conversa pela manh~a 
e de tudo o mais, n~ao deu bola. Continuou simplesme nte a olhar para Aslam. Estava 
esnobando a feiticeira, e com raz~ao. 
– N~ao foi bem a voc^e que ele ofendeu – disse Aslam.  
– J´a se esqueceu da Magia Profunda? – perguntou a f eiticeira. 
– Digamos que sim – replicou Aslam, solenemente. – Fale-nos da Magia 
Profunda. 
– Falar-lhe da Magia Profunda?! Eu?! – disse a feit iceira, numa voz ainda mais 
aguda. – Falar-lhe do que est´a escrito nessa Mesa d e Pedra a´i ao lado? Falar-lhe do 
que est´a escrito em letras do tamanho de uma espada , cravadas nas pedras de fogo da 
Montanha Secreta? Falar-lhe do que est´a gravado no cetro do Imperador de Al´em-
Mar? Se algu´em conhece t~ao bem quanto eu o poder m´a gico a que o Imperador 
sujeitou N´arnia desde o princ´ipio dos tempos, esse algu´em ´e voc^e. Sabe que todo 
traidor, pela lei, ´e presa minha, e que tenho direi to de mat´a-lo! 
– Ah! – disse o Sr. Castor. – J´a estou entendendo p or que foi que voc^e se 
arvorou em rainha... Voc^e era o carrasco-mor do Imp erador! 
– Calma, Castor, calma – disse Aslam, em voz baixa e arrastada. 
– Portanto – continuou a feiticeira, – essa criatur a humana me pertence. A vida 
dela me pertence. Tenho direito ao seu sangue. 
– Ent~ao venha beb^e-lo, se for capaz – disse o Touro  que tinha cabeça de 
homem. 
– D´ebil mental! – disse a feiticeira, com um riso d e f´uria que era quase um 
grunhido. – Est´a t~ao convencido assim de que o seu senhor me pode privar dos meus 
direitos pela força? Ele conhece bem demais a Magia  Profunda para atrever-se a isso. 
Sabe que, a n~ao ser que eu receba o sangue a que a lei me d´a direito, toda a terra de 
N´arnia ser´a subvertida e perecer´a em ´agua e fogo. 
– ´E verdade! – disse Aslam. – N~ao posso neg´a-lo. 
– Oh! Aslam! – sussurrou Susana, ao ouvido do Le~ao.  – N~ao podemos n´os... 
quer dizer, isto ´e, n~ao vai acontecer nada, n~ao ´e? N~ao se pode dar um jeito nessa 
Magia Profunda? 
– Enfrentar o poder m´agico do Imperador?   68 Aslam voltou-se para ela, com o rosto ligeiramente carregado. E ningu´em mais 
tocou naquele assunto. 
Edmundo fitou Aslam o tempo todo. Sentia-se sufocad o e perguntava a si 
mesmo se devia dizer alguma coisa: compreendeu que n~ao devia dizer coisa 
nenhuma, s´o esperar e cumprir o que lhe fosse orden ado. 
– Afastem-se – disse Aslam. – Preciso falar a s´os c om a feiticeira. 
Foram momentos terr´iveis de longa espera. Que estar ia o Le~ao a combinar? 
L´ucia disse apenas “Oh, Edmundo!”, e começou a chor ar. Pedro, de costas para os 
outros, olhava o mar distante. Cabisbaixos, os cast ores davam a m~ao um ao outro. Os 
centauros, nervosos, batiam com os cascos no ch~ao. Por fim todos se acalmaram e foi 
um sil^encio daqueles de ouvir zumbido de abelha, es voaçar de passarinho e sussurrar 
de brisa na folhagem. E a conversa continuava. 
Finalmente ouviu-se a voz de Aslam. 
– Venham todos. Tudo resolvido. Ela renunciou ao di reito que tinha ao sangue 
de Edmundo. 
Pela encosta, ouviu-se um ru´ido, como se todos tive ssem começado a respirar 
ao mesmo tempo. Foi um pipocar de opini~oes. 
A feiticeira, com uma express~ao de feroz alegria, j ´a estava se afastando quando 
parou e disse: 
– Mas quem me garante que a promessa ser´a cumprida?  
– Raaaa-a-aarrgh! – rugiu Aslam, erguendo-se do tro no. E suas fauces ficaram 
escancaradas. O rugido rimbombou. A feiticeira, at^o nita, agarrou a saia e fugiu como 
se tivesse a vida em perigo.   69 14 
O TRIUNFO DA FEITICEIRA 
 
 
Logo que a feiticeira desapareceu, Aslam disse: 
– Temos de abandonar este lugar imediatamente, porq ue vai ser utilizado para 
outra coisa. Acamparemos esta noite na margem do Be runa. 
Todos estavam ansiosos, ´e claro, para conhecer os t ermos do acordo. Mas a 
express~ao de Aslam era t~ao severa, e o rugido que s oltara ressoava ainda de tal modo 
nos ouvidos de todos, que ningu´em teve coragem de i nterrog´a-lo. 
Depois de uma refeiç~ao ao ar livre, no cimo da enco sta, ajudaram a desarmar a 
barraca real e a arrumar as coisas. Antes de duas h oras estavam a caminho, rumo ao 
nordeste, avançando a passo moderado, pois o lugar para onde iam n~ao era longe. 
Aslam explicou a Pedro seu plano de campanha: 
– Logo que termine suas tarefas por aqui, a feitice ira deve voltar para o seu 
castelo e preparar-se para resistir a um cerco. Tal vez voc^e possa cortar-lhe o 
caminho, impedindo que ela chegue l´a, mas tamb´em po de ser que n~ao. 
Aslam continuou a expor dois planos diferentes de b atalha: um para atacar a 
feiticeira e sua gente no bosque; outro para assalt ar o castelo. Aconselhou Pedro 
sobre a melhor maneira de conduzir as operaç~oes, di zendo coisas assim: “Deve 
colocar os centauros em tal parte”, ou “N~ao esqueça  suas sentinelas”. 
Por fim, disse Pedro: 
– Mas voc^e ficar´a comigo, Aslam. 
– Nada posso prometer – retrucou Aslam, e continuou  a dar suas instruç~oes. 
Na segunda etapa da viagem, foram Susana e L´ucia qu e lhe fizeram 
companhia. Aslam, entretanto, quase nada falou, dan do-lhes a impress~ao de estar 
muito triste. 
Chegaram a um ponto onde o vale se alargava e o rio  corria num leito amplo e 
pouco fundo. Era o Passo do Beruna. Aslam deu ordem  para que acampassem do lado 
de c´a. Pedro observou: 
– N~ao seria melhor o lado de l´a? Ela pode atacar-no s `a noite. 
Aslam, que parecia preocupado com outra coisa, leva ntou a cabeça, sacudiu a 
juba soberba e disse: 
– Hum! Que foi? 
Pedro repetiu a pergunta.   70 – N~ao! – disse Aslam, com voz indiferente, como se aquilo n~ao tivesse a 
m´inima import^ancia. 
– Ela n~ao ataca esta noite. – E soltou um profundo suspiro, acrescentando em 
seguida: 
– De qualquer modo, foi bem pensado. S´o que n~ao val e a pena. 
E continuaram a armar as tendas. 
Nessa noite, a tristeza de Aslam projetou-se em tod os os outros. Pedro n~ao se 
sentia bem ao lembrar que ia assumir sozinho a resp onsabilidade da batalha. Fora um 
grande choque o fato de Aslam n~ao prometer estar pr esente. A ceia foi silenciosa, 
muito diferente da refeiç~ao da noite passada ou daq uela mesma manh~a. Era como se 
os dias felizes, que mal tinham começado, j´a chegas sem ao fim. 
Susana nem conseguiu dormir, inquieta. Depois de mu ito tempo acordada, 
virou-se e ouviu L´ucia suspirar. 
– Voc^e tamb´em n~ao consegue dormir, Lu? 
– N~ao. Achei que voc^e estava dormindo. Tenho um pre ssentimento horr´ivel, 
Susana, como se qual quer coisa estivesse para acon tecer com a gente. 
– ´E mesmo? Eu tamb´em. 
– ´E alguma coisa com Aslam. Ou algo pavoroso est´a p ara acontecer com ele, 
ou ´e ele que vai fazer algo assim. 
– Esteve preocupado o dia inteiro, L´ucia! Ele disse  que n~ao poder´a estar 
conosco na batalha. 
Ser´a que est´a pensando em ir embora esta noite? 
– Onde ele est´a agora? Na barraca? 
– Acho que n~ao. 
– Susana! Vamos procur´a-lo. 
– Est´a bem, vamos. ´E melhor do que ficar acordada. 
Muito de mansinho, as duas meninas foram abrindo ca minho entre os que 
dormiam e sa´iram da tenda. O luar estava claro e re inava sil^encio. Susana agarrou-se 
ao braço de L´ucia de repente: 
-L´a! 
No extremo oposto do acampamento, onde começavam as  primeiras ´arvores, o 
Le~ao dirigia-se lentamente para o bosque. Sem troca r palavra, elas foram atr´as. 
Aslam afastou-se do vale e continuou a andar. Parec ia seguir o mesmo 
caminho que tinham percorrido durante o dia, quando  vieram da Mesa de Pedra. Foi 
seguindo sempre, levando-as ora para lugares escuro s, ora para outros banhados de 
luar. Os p´es das meninas estavam ´umidos de orvalho.  Aslam tinha uma apar^encia 
diferente. Cabeça baixa, cauda ca´ida, caminhava dev agar, como se estivesse muito   71 cansado. Ao atravessarem uma clareira, onde n~ao hav ia sombras nas quais pudessem 
esconder-se, as meninas viram-no parar e olhar em v olta. N~ao adiantava fugir, ent~ao 
elas foram ao seu encontro. 
– Crianças, por que est~ao me seguindo? 
– N~ao conseguimos dormir – disse L´ucia, sentindo qu e n~ao era preciso dizer 
mais nada. 
– Por favor, deixe-nos ir com voc^e, a qualquer luga r... – implorou Susana. 
– Bem... – E Aslam pareceu refletir. – Vou gostar d e ter amigos esta noite. 
Podem vir... desde que me prometam parar quando eu lhes disser, e me deixem 
depois continuar sozinho. 
– Obrigada, muito... Prometemos! 
A marcha prosseguiu: o Le~ao entre as duas meninas. Como andava devagar! A 
grande cabeça real ia t~ao baixa que o nariz quase r oçava a relva. A certa altura 
tropeçou e deixou escapar um gemido. 
– Aslam! Aslam querido! – disse L´ucia. – O que h´a? Por que n~ao nos diz o que 
tem? 
– Est´a doente, Aslam querido? – perguntou Susana. 
– N~ao. Estou triste. Estou s´o. Ponham as m~aos na mi nha juba, para que eu sinta 
que voc^es est~ao aqui, e caminhemos assim. 
Foi assim que as meninas fizeram o que, sem licença  dele, jamais teriam tido a 
coragem de fazer; ainda que o desejassem ardentemen te, desde o primeiro instante 
em que o viram... Enfiaram as m~aos frias na juba fa rta, acariciando-a, e foram 
andando ao lado dele. 
Repararam que subiam a encosta do monte sobre o qua l estava a Mesa de 
Pedra. Chegaram `a ´ultima ´arvore antes da clareira. Aslam parou e disse: 
– Crianças, voc^es ficam aqui. Aconteça o que aconte cer, fiquem bem 
escondidas. Adeus! 
As duas meninas choraram copiosamente (embora mal s oubessem o motivo), 
agarraram-se ao Le~ao, deram-lhe beijos na juba, no nariz, nas patas, nos grandes 
olhos tristes. Depois, ele se afastou e foi sozinho  para o alto da colina. Escondidas 
nas ´ultimas moitas, Susana e L´ucia ficaram espiando . 
Vou lhe contar o que elas viram. 
Uma imensa multid~ao estava reunida em torno da Mesa  de Pedra. Embora o 
luar clareasse tudo, muitos traziam tochas, que ard iam com sinistras chamas 
vermelhas e fumo negro. 
Que bicharada! Ogres de dentes monstruosos! Lobos! Homens com cabeça de 
touro! Esp´iritos de ´arvores m´as e de plantas veneno sas! N~ao falo de outros seres 
porque, se fizesse isso, as pessoas adultas n~ao o d eixariam ler este livro: vulpinos,   72 bruxas, ´incubos, f´urias, horrores, espectros, s´atir os, lobisomens... Estavam ali todos 
os que eram do partido da feiticeira, convocados pe lo lobo. No centro, em p´e junto da 
mesa, estava a pr´opria feiticeira. 
No momento em que viram o enorme Le~ao dirigir-se pa ra elas, aquelas 
criaturas soltaram uivos e grunhidos de terror. At´e  a feiticeira pareceu por um 
instante paralisada de medo. Mas dominou-se e deu u ma selvagem gargalhada. 
– O louco! O louco est´a chegando! Amarrem bem o lou co! 
L´ucia e Susana pararam de respirar, aguardando o ru gido de Aslam e o ataque 
ao inimigo. Mas nada! Quatro bruxas, rindo zombetei ras (a princ´ipio, a uma certa 
dist^ancia, receosas de cumprir sua miss~ao), aproxim aram-se dele. 
– Amarrem o louco, j´a disse! 
As bruxas correram para ele com um uivo de triunfo,  ao verem que n~ao 
oferecia resist^encia. An~oes e macacos malignos cheg aram de todos os lados para 
ajud´a-las. Deitaram o Le~ao de costas. Amarraram-lhe  as quatro patas, gritando e 
dando vivas, como se tivessem cometido um ato de br avura. Claro que, se o Le~ao 
quisesse, uma patada seria a morte para eles. Mas f icou quieto, mesmo quando os 
inimigos rasgaram a sua carne de tanto esticarem as  cordas. Depois, começaram a 
arrast´a-lo para o centro da mesa. 
– Alto! – disse a feiticeira. – Primeiro, cortem-lh e a juba! 
Uma gargalhada mesquinha ressoou quando um ogre, de  tesoura na m~ao, 
avançou e se p^os de c´ocoras junto da cabeça do le~ao . Zip, zip, zip – a tesoura rangia, 
e montes de carac´ois dourados tombavam ao ch~ao. O o gre afastou-se, e, do 
esconderijo, as meninas puderam ver o rosto de Asla m, pequenino e t~ao diferente sem 
a juba! Os inimigos tamb´em notaram isso: 
– Vejam: n~ao passa de um gat~ao! 
– E ´e disso que a gente tinha medo? 
Rodearam Aslam, zombando dele a valer: 
– Miau! Miau! Coitadinho do bichano! Quantos camund ongos voc^e papou 
hoje? Quer um pires de leite, bichinho? 
– Que aud´acia! – disse L´ucia, com l´agrimas correndo  pelo rosto. – Perversos! 
Malvados! 
Passada a primeira impress~ao, a cara tosquiada de A slam parecia-lhe ainda 
mais valente, mais bela e mais resignada do que nun ca. 
– Amordacem-no! – gritou a feiticeira. Mesmo agora,  quando lhe punham a 
focinheira, uma dentada dele bastaria para decepar,  pelo menos, as m~aos de dois ou 
tr^es. Ao v^e-lo amordaçado e amarrado, os mais covar des ganharam ^animo. Por 
instantes, as meninas nem sequer conseguiram v^e-lo,  rodeado como estava por aquela 
horda infernal, que lhe batia, dava pontap´es, cuspi a-lhe em cima, insultava-o.   73 Por fim a turba ficou cansada. E o Le~ao, amarrado e  amordaçado, foi arrastado 
para a Mesa de Pedra, puxado por uns, empurrado por  outros. Era t~ao grande que, 
mesmo depois de o terem arrastado at´e l´a, s´o com o esforço de todos foi poss´ivel iç´a-
lo e coloc´a-lo em cima da mesa. Depois, amarraram-n o e apertaram-lhe outra vez as 
cordas. 
– Covardes! Covard~oes! – soluçava Susana. – Ser´a po ss´ivel que ainda tenham 
medo dele? 
Logo que acabaram de amarrar Aslam `a Mesa de Pedra (mas t~ao amarrado que 
mais parecia um novelo), fez-se sil^encio. Quatro br uxas, aos quatro cantos da mesa, 
erguiam seus fachos. A feiticeira desnudou os braço s, como fizera na noite anterior 
com Edmundo. Depois, começou a afiar o fac~ao. Quand o o brilho do facho caiu sobre 
ele, Susana e L´ucia acharam que o fac~ao era de pedr a e n~ao de aço, e tinha uma forma 
esquisita e nada agrad´avel. 
Por fim a feiticeira aproximou-se. Parou junto da c abeça do Le~ao. Seu rosto 
vibrava e contorcia-se de ´odio. O dele, sempre calm o, olhava para o c´eu, com uma 
express~ao que n~ao era nem de ira, nem de medo, um p ouco triste apenas. Um 
momento antes de desferir o golpe, a feiticeira inc linou-se e disse, vibrando com a 
voz: 
– Quem venceu, afinal? Louco! Pensava com isso pode r redimir a traiç~ao da 
criatura humana?! 
Vou mat´a-lo, no lugar do humano, como combinamos, p ara sossegar a Magia 
Profunda. Mas, quando estiver morto, poderei mat´a-l o tamb´em. 
Quem me impedir´a? Quem poder´a arranc´a-lo de minhas m~aos? Compreenda 
que voc^e me entregou N´arnia para sempre, que perdeu  a pr´opria vida sem ter salvo a 
vida da criatura humana. Consciente disso, desesper e e morra. 
As meninas n~ao chegaram a ver exatamente este ´ultim o momento. Tinham 
tapado os olhos.   74 15 
MAGIA AINDA MAIS PROFUNDA DE ANTES DA 
AURORA DO TEMPO 
 
 
Ainda cobrindo o rosto com as m~aos, as meninas ouvi ram a voz da feiticeira: 
– Sigam-me todos e acabemos com o que resta da bata lha. N~ao ser´a dif´icil 
esmagar o verme humano e os traidores, agora que o grande louco, o gat~ao, est´a 
morto. 
As meninas passaram por grande perigo. Pois, com gr itos selvagens e som de 
trombetas, aquele restolho da criaç~ao partiu em dis parada do alto da colina para a 
encosta, passando rente ao esconderijo. Os espectro s foram como um vento gelado; o 
ch~ao tremeu com o galope dos minotauros. Esvoaçou s obre as cabeças das duas 
garotas uma grande mancha imunda de abutres e morce gos gigantes. Em outra 
situaç~ao, teriam tremido de medo, mas agora tinham a alma t~ao cheia de tristeza, 
vergonha e horror pela morte de Aslam que nem tempo  tiveram de ter medo. 
Quando tudo se acalmou, Susana e L´ucia foram para o  alto descoberto da 
colina. Ainda era poss´ivel distinguir, apesar das n uvens delicadas que ocultavam a 
lua, o vulto do Le~ao, que jazia morto nos grilh~oes.  Ambas se ajoelharam na relva 
molhada, beijaram o rosto frio de Aslam, acariciara m seu bonito p^elo – o que ainda 
restava dele – e choraram amargamente, at´e que n~ao puderam mais. Olhando uma 
para a outra, deram-se as m~aos, porque se sentiam s ´os, e choraram de novo. Depois 
voltaram a calar-se. L´ucia disse, por fim: 
– N~ao suporto v^e-lo com esta horr´ivel mordaça. Cons eguiremos arranc´a-la? 
Tentaram. Depois de muito esforço (tinham os dedos gelados e estava muito 
escuro) conseguiram. E ao verem o rosto de Aslam se m a focinheira, desandaram a 
chorar outra vez. E beijos. E car´icias. Limparam-lh e o melhor que puderam o sangue 
e a espuma. N~ao tenho nem palavras para lhe contar a solid~ao, o desespero, a 
desolaç~ao daquele momento. 
– Ser´a que conseguimos tamb´em desamarr´a-lo? – pergu ntou Susana. Mas os 
inimigos, s´o de maldade, tinham apertado tanto as c ordas, que as meninas n~ao 
puderam desfazer os n´os. 
Espero que ningu´em que esteja lendo esta hist´oria a lguma vez na vida tenha 
sido t~ao infeliz quanto Susana e L´ucia naquela noit e. Mas se voc^e sabe o que ´e isso, 
se j´a passou a noite toda acordado e chorou at´e aca barem as l´agrimas... Ent~ao sabe 
que, no fim, desce sobre a gente uma grande calma. Chegamos at´e a ter a sensaç~ao de 
que nada mais nos poder´a acontecer.   75 Pelo menos, foi isso o que as duas meninas sentiram . Passaram horas naquela 
calma absoluta, e nem notaram que estavam ficando r egeladas. Mas L´ucia reparou 
em duas coisas: uma era que o c´eu sobre a colina es tava muito mais claro do que 
antes, e a outra era que um movimento quase imperce pt´ivel percorria a relva a seus 
p´es. A princ´ipio n~ao se importou: j´a nada importava  agora. Mas viu que algo 
começava a subir pelas pedras verticais que sustent avam a Mesa de Pedra. Qualquer 
coisa andava agora de um lado para outro sobre o co rpo de Aslam. Chegou um 
pouquinho mais perto. Eram umas coisinhas cinzentas . 
– Que horror! – exclamou Susana. – S´o faltavam este s ratos horrendos! 
Monstros! Sumam daqui! – E ergueu as m~aos para assu st´a-los. 
– Espere! – disse L´ucia, que os observara com mais atenç~ao. – Repare no que 
est~ao fazendo. 
Ficaram olhando, inclinadas. 
– Parece que... Mas que coisa estranha! Est~ao roend o as cordas! 
– Exatamente! Estes ratinhos s~ao boa gente, coitadi nhos... n~ao percebem que 
ele est´a morto. 
Acham que ainda podem fazer alguma coisa. 
Estava bem mais claro agora, e cada uma reparou na palidez da outra, enquanto 
continuavam a observar os ratos a roer as cordas, d ezenas, centenas mesmo, de 
ratinhos do campo. Por fim, uma a uma, as cordas to das estavam ro´idas. 
O c´eu estava esbranquiçado no oriente e as estrelas  empalideciam tamb´em. 
Menos uma muito grande, perto da linha do horizonte . O frio era mais intenso do que 
nunca. E os ratinhos desapareceram. 
As meninas afastaram o que restava das cordas ro´ida s. Sem elas, Aslam parecia 
outro. Seu rosto, com a luz progressiva, assumia ex press~ao mais nobre. 
No bosque, atr´as delas, um passarinho fez um ensaio  de gorjeio. Durante horas 
a fio, o sil^encio tinha sido t~ao completo que elas se assustaram. Depois, outro p´assaro 
respondeu. Da´i a pouco as aves cantavam em toda par te. 
J´a era a madrugada. 
– Estou morrendo de frio, Susana. 
– Eu tamb´em. E se a gente andasse um pouquinho? 
Foram ao extremo da colina e olharam para baixo. A grande estrela solit´aria 
desaparecera. Toda a paisagem da terra tinha um ar cinzento-escuro; mas, para al´em, 
muito longe, l´a no fim do mundo, o mar brilhava, p´a lido. Havia tons r´oseos no c´eu. 
Andaram para l´a e para c´a, in´umeras vezes, do corpo  morto de Aslam ao sop´e da 
colina. Em certo momento, ficaram im´oveis olhando p ara o mar e para o castelo de 
Cair Paravel, que s´o agora começaram a distinguir. E enquanto ali estavam, no lugar 
em que a terra se acaba e o mar começa, o vermelho tornou-se dourado, e o sol 
começou a surgir devagarinho. Foi quando ouviram um  grande barulho, um barulho   76 ensurdecedor de uma coisa que estala, como se um gi gante acabasse de quebrar um 
prato gigantesco. 
– Que barulho foi esse? – disse L´ucia, agarrando-se  ao braço de Susana. 
– N~ao sei. Estou com medo... estou com medo de olha r... 
– Devem ter voltado... Vamos olhar! – E L´ucia virou -se, obrigando Susana a 
fazer o mesmo. 
O sol dera a tudo uma apar^encia t~ao diferente, alte rando de tal maneira as cores 
e as sombras, que por um momento n~ao repararam na c oisa de fato importante. At´e 
que viram. A Mesa de Pedra estava partida em duas p or uma grande fenda, que ia de 
lado a lado. E de Aslam, nem sombra. 
– Oh! Oh! Oh! – gritaram as meninas, correndo para a mesa. 
– Isso ´e demais! Podiam ao menos ter deixado o corp o em paz. 
– Mas que coisa ´e essa? Ainda ser´a magia? 
– Magia, sim! – disse uma voz forte, pertinho delas . – Ainda ´e magia. 
Olharam. Iluminado pelo sol nascente, maior do que antes, Aslam sacudia a 
juba (pelo visto, tinha voltado a crescer). 
– Aslam! Aslam! – exclamaram as meninas, espantadas , olhando para ele, ao 
mesmo tempo as sustadas e felizes. 
– Voc^e n~ao est´a morto? 
– Agora, n~ao. 
– Mas voc^e n~ao ´e... um... um...? – Susana, tr^emula,  n~ao teve a coragem de usar 
a palavra “fantasma”. 
Aslam abaixou a cabeça dourada e lambeu-lhe a testa . O calor de seu bafo era 
de criatura viva. 
– Pareço um fantasma? 
– N~ao! Voc^e est´a vivo! Oh, Aslam! – gritou L´ucia, e  as duas meninas atiraram-
se sobre ele com mil beijos. 
– Mas explique tudo isso, por favor – disse Susana,  ao recuperar um pouco da 
calma. 
– Explico: a feiticeira pode conhecer a Magia Profu nda, mas n~ao sabe que h´a 
outra magia ainda mais profunda. O que ela sabe n~ao  vai al´em da aurora do tempo. 
Mas, se tivesse sido capaz de ver um pouco mais lon ge, de penetrar na escurid~ao e no 
sil^encio que reinam antes da aurora do tempo, teria  aprendido outro sortil´egio. 
Saberia que, se uma v´itima volunt´aria, inocente de traiç~ao, fosse executada no lugar 
de um traidor, a mesa estalaria e a pr´opria morte c omeçaria a andar para tr´as... E 
agora... 
– E agora? – disse L´ucia, pulando de alegria, baten do palmas.   77 – Ah, crianças... J´a me sinto mais forte. Vamos ver  uma coisa: se voc^es s~ao 
capazes de me pegar! 
Ficou quieto por um instante, com os olhos brilhand o muito, as pernas 
fremindo de excitaç~ao, fustigando-se com a cauda. D e um salto, passou-lhes por cima 
da cabeça e foi cair do outro lado da mesa. Rindo, sem saber de qu^e, L´ucia subiu `a 
mesa para peg´a-lo. Aslam escapou com um pulo. E com eçou uma corrida louca. 
Fugia, obrigando-as a correr pela colina, `as vezes deixando que elas quase o 
agarrassem pela cauda. Mergulhava entre as duas, at irava-as ao ar com as patas 
enormes e aveludadas, para voltar a apanh´a-las. Par ava de repente, fazendo com que 
elas se amontoassem no ch~ao, rindo alegremente, num a confus~ao de braços, pernas e 
p^elos. Foi uma algazarra daquelas, como n~ao existe fora de N´arnia. L´ucia n~ao sabia 
bem se estava brincando com um gatinho ou com um fu rac~ao. O mais engraçado ´e 
que, quando por fim se deitaram ao sol, ofegantes, as duas j´a n~ao estavam nada 
cansadas, nem com fome, nem com sede. 
– Agora – disse Aslam – vamos ao trabalho. 
Acho que vou dar um rugido. Melhor taparem os ouvid os. 
Foi o que fizeram. Quando Aslam abriu a boca, seu r osto ficou t~ao apavorante 
que n~ao tiveram coragem de olhar para ele. As ´arvor es em frente curvaram-se ao 
sopro do rugido, como o capim se curva ao vento. 
– Temos de andar muito. O melhor ´e voc^es subirem na s minhas costas. 
O Le~ao abaixou-se e as crianças subiram no seu dors o morno e dourado: 
Susana primeiro, agarrando-se na juba com toda a fo rça; L´ucia depois, agarrando-se 
firmemente em Susana. O Le~ao ergueu-se e partiu em disparada, descendo a colina e 
entrando pela floresta. 
Foi talvez a coisa mais fabulosa que lhes aconteceu  em N´arnia. Voc^e j´a 
galopou num cavalo? Ent~ao, faça de conta que vai a cavalo. Elimine o barulho dos 
cascos, o ranger do freio; imagine as passadas quas e silenciosas do Le~ao. Agora, em 
vez do dorso preto, cinza ou castanho do cavalo, im agine o p^elo macio e dourado, e a 
juba esvoaçando ao vento. Imagine tamb´em que est´a g alopando duas vezes mais 
depressa que o mais r´apido cavalo de corrida. E n~ao  se esqueça de que esta montaria 
n~ao precisa ser guiada e que nunca se cansa. Galopa , galopa, sem tropeçar, sem 
hesitaç~oes, abrindo caminho com grande habilidade e ntre as ´arvores, saltando 
arbustos, moitas e riachos, atravessando os mais la rgos a vau, e a nado os rios 
maiores. Mas n~ao ´e cavalgar por uma estrada, nem nu m parque, nem sequer por uma 
encosta gramada, mas atrav´es de N´arnia, na primaver a, ao longo de bosques 
lind´issimos inundados de sol, entre brancos pomares  de cerejeiras em flor, passando 
por barulhentas cachoeiras, percorrendo gargantas p erigosas, descendo, descendo de 
novo para os vales agrestes e os campos enfeitados de flores azuladas. 
Era quase meio-dia quando, do alto de uma vertente escarpada, viram um 
castelo – parecia um castelinho de brinquedo – todo  espetado de torres. Mas o Le~ao 
descia a tal velocidade que ele crescia a cada mome nto. E, antes de qualquer   78 pergunta, j´a estavam ao p´e do castelo. J´a n~ao era d e brinquedo. Nenhum rosto surgiu 
nas ameias e os port~oes estavam fechados. Aslam, se m diminuir a corrida, precipitou-
se para ele como uma flecha. 
– E a casa da feiticeira! – gritou. – Segurem firme ! 
E foi como se o mundo virasse de cabeça para baixo.  Foi aquele frio gelado na 
barriga. Pois o Le~ao tomava dist^ancia para o maior salto da hist´oria, galgando – 
voando, posso dizer, por cima da muralha do castelo . Ofegantes, mas sem um 
arranh~ao, as duas se viram no centro de um grande p ´atio cheio de est´atuas de pedra. 
   79 16 
O QUE ACONTECEU COM AS EST´ATUAS 
 
 
– Que lugar estranho! – exclamou L´ucia. – Quantos b ichos de pedra! E gente 
tamb´em! Parece at´e um museu! 
– Psiu! – fez Susana. – Olhe o que Aslam est´a fazen do. 
Aslam aproximou-se do le~ao de pedra e soprou. Deu m eia-volta, como um gato 
querendo agarrar o pr´oprio rabo, e soprou tamb´em so bre o an~ao de pedra. Saltou 
sobre uma grande dr´iade de pedra, voltou-se rapidam ente para um coelhinho 
petrificado `a direita, correu para dois centauros. 
– Susana, Susana! Olhe o le~ao! 
J´a viu algu´em chegar um f´osforo aceso a um pedaço d e jornal num fog~ao de 
lenha? Parece no princ´ipio que n~ao aconteceu nada; depois, voc^e nota uma 
chamazinha fraca na beirada do papel. Aconteceu uma  coisa muito parecida. Durante 
os primeiros segundos, depois do sopro, o le~ao de p edra ficou igualzinho. Depois, um 
fio dourado, muito fraquinho, começou a andar por s eu corpo branco de m´armore e 
foi aumentando... Da´i a pouco, a cor lambia as cost as do le~ao como o fogo lambe um 
pedaço de jornal. Por fim, enquanto as patas trasei ras continuavam de pedra, o le~ao 
sacudiu a juba, e as pesadas ondulaç~oes marm´oreas q ue o cobriam ficaram 
encrespadas, j´a transformadas em p^elo. Escancarou e nt~ao a grande boca vermelha, 
quente e viva, num impressionante bocejo. E j´a as p atas traseiras voltaram `a vida. 
Levantou uma e coçou-se. Vendo Aslam, correu para e le aos pulos de pura felicidade, 
lambendo o rosto do Rei. 
E as est´atuas voltaram `a vida por todos os lados. O  p´atio j´a n~ao parecia um 
museu: era um jardim zool´ogico. Seres de todos os t amanhos, de todas as formas, 
corriam atr´as de Aslam, dançando em torno dele. Des aparecera a brancura de morte: 
o p´atio era festival de cores, com dorsos lustrosos  e castanhos de centauros, chifres 
anilados de unic´ornios, plumagens deslumbrantes, o pardo-avermelhado das raposas, 
c~aes, s´atiros, meias amarelas e capuzes vermelhos d e an~oes. E esp´iritos de b´etulas em 
t´unicas de prata, esp´iritos de faias envoltos num v erde fresco e transparente, esp´iritos 
de vidoeiros vestidos de verde t~ao brilhante que qu ase parecia amarelo. Sumira o 
sil^encio de cemit´erio; o p´atio ressoava com um som alegre de rugidos, zurros, latidos, 
uivos, grunhidos, arrulhos, relinchos, gritos, canç ~oes e risos. 
– Ah-ah! – gemeu Susana, num tom diferente. 
– Olhe... Voc^e acha que... que isto ´e seguro?... 
L´ucia olhou e viu que Aslam soprava os p´es de um gi gante de pedra.   80 – Est´a tudo bem – gritou Aslam alegremente. – Quand o os p´es est~ao corretos, 
todo o resto os acompanha. 
– N~ao era isso que eu estava querendo dizer – murmu rou Susana para L´ucia. 
Mas era tarde demais, mesmo que Aslam tivesse enten dido. A força da vida j´a 
subia pelas pernas do gigante. Ele mexeu os p´es. Le vantou o cajado que tinha 
encostado ao ombro. Esfregou os olhos e disse: 
– Que foi isso? Devo ter dormido demais! Ah! 
Onde est´a aquela feiticeira de uma figa? 
Tiveram de explicar ao grand~ao tudo o que havia aco ntecido. Levou a m~ao `a 
orelha e fez com que repetissem tudo, at´e ouvir e e ntender bem. Depois, inclinou a 
cabeça `a altura de um monte de feno e tirou o bon´e a Aslam, muitas vezes, com o 
car~ao a resplandecer de alegria. 
Os gigantes – de todas as raças – s~ao t~ao raros hoj e que h´a poucos com boa 
apar^encia; aposto dez contra um que voc^e nunca viu um gigante com o rosto 
resplandecente. Mas, pode estar certo, vale a pena ver. 
– E agora ´e l´a dentro! – disse Aslam. – Todo o mund o de olho bem aberto. 
Busca rigorosa em tudo! A gente nunca sabe onde pod e estar escondido um pobre 
prisioneiro. 
Foi uma correria. Durante alguns minutos, aquele ho rrendo castelo, velho, 
escuro e mofado, ressoou com o ranger das janelas q ue se abriam e com o eco de 
vozes que gritavam ao mesmo tempo: 
– N~ao se esqueçam dos calabouços!... Quem me ajuda a arrombar esta porta?... 
Aqui tem outra escada de caracol... Olhem o coitado  do canguru!... Chamem Aslam... 
Puf, que abafamento!... 
Ser´a uma porta falsa?... Tem um bando imenso aqui e m cima!... 
Mas o melhor de todos os momentos foi quando L´ucia subiu as escadas 
gritando: 
– Aslam! Aslam! Achei o Sr. Tumnus! Depressa, por f avor! 
Da´i a pouco, L´ucia e o pequeno fauno, de m~aos dadas , dançavam de alegria. 
Apesar daquela temporada triste de est´atua, ele era  ainda o mesmo, muito interessado 
nas coisas que a menina tinha a contar. 
At´e que a busca na casa da feiticeira chegou ao fim . O castelo estava vazio de 
todo. Pelas portas e janelas abertas, entrava a luz , e o ar perfumado da primavera 
insinuava-se at´e nos cantos mais escuros e feios. A  multid~ao de ex-est´atuas voltou ao 
p´atio. Foi a´i que algu´em (o Sr. Tumnus, se n~ao me e ngano) se lembrou de perguntar: 
– Mas como iremos sair daqui? 
Aslam entrara de um salto; os port~oes ainda permane ciam fechados.   81 – N~ao h´a problema – disse ele, chamando o gigante. – Como ´e o seu nome? 
– Sou o gigante Rumbacatamau, `as suas ordens – diss e ele, tirando o bon´e. 
– Pois muito bem, Sr. Rumbacatamau; pode ajudar-nos  a sair daqui? 
– Com muito prazer – disse o gigante. – A miudagem (isto ´e, os pequeninos) 
que se afaste dos port~oes! 
Ent~ao avançou para os port~oes e se ouviu o tan-tan- tan do cajad~ao. Os port~oes 
chiaram ao primeiro golpe, estalaram no segundo, es tremeceram no terceiro. Depois, 
o gigante arremessou-se contra as torres ao lado do s port~oes; apertou-as e sacudiu-as 
tanto, durante alguns minutos, que elas, junto com pedaços de muralhas, ca´iram 
estrondosamente. Era estranho estar naquele p´atio d e pedra e olhar pela abertura, e 
ver a relva l´a fora, as ´arvores balançadas pelo ven to, os riachos cristalinos, as 
montanhas azuis e o c´eu. 
– Macacos me mordam se n~ao estou suando em bicas! –  disse o gigante, 
ventando como uma locomotiva das grandes. – Falta d e treino ´e isso! Alguma das 
mocinhas aqui presentes ter´a, por acaso, aquilo a q ue d~ao o nome de lenço? 
– Eu tenho – gritou L´ucia, pondo-se nas pontas dos p´es e levantando o lenço o 
mais que p^ode. 
– Obrigado, menininha – disse Rumbacatamau, inclina ndo-se para apanh´a-lo. 
L´ucia levou um dos maiores sustos de sua vida ao se ntir-se levantada no ar, 
como num elevador de obra, entre os dois dedos do g igante. J´a estava para tocar no 
rosto dele quando o gigante deu uma freada brusca e  voltou a coloc´a-la no ch~ao, com 
muito cuidado, murmurando: 
– Mil perd~oes! Foi engano meu; agarrei a menina pen sando que era o lenço. 
– N~ao tem import^ancia – disse L´ucia, rindo. – Aqui est´a o lenço. 
Desta vez, o gigante conseguiu apanh´a-lo, mas o len ço era t~ao pequeno para ele 
como ´e para n´os um chiclete... Quando a menina o vi u esfregando solenemente o 
lenço de um lado para outro na carantonha vermelha,  exclamou: 
– Sinto muito... o lenço ´e t~ao pequenininho... n~ao vale quase nada, Sr. 
Rumbacatamau. 
– Pelo contr´ario, pelo contr´ario – respondeu o giga nte, com delicadeza. – 
Nunca vi um lenço t~ao distinto... t~ao jeitoso... e t~ao... e t~ao... nem tenho palavras... 
– Mas que gigante simp´atico! – disse L´ucia ao Sr. T umnus. 
– Ah, simp´atico ele ´e! – replicou o fauno. – Os Cat amaus sempre foram assim. 
Eram uma das fam´ilias de gigantes mais estimadas em  N´arnia. Nunca foram l´a muito 
inteligentes (pelo menos, nunca vi um), mas, sem d´u vida alguma, uma das fam´ilias 
mais antigas. Com muita tradiç~ao, compreende. Ali´as , se n~ao fosse isso, a feiticeira 
n~ao ia se dar ao trabalho de transformar um Catamau  em pedra. 
Aslam bateu as patas e pediu sil^encio.   82 – A nossa tarefa do dia ainda n~ao acabou. Se quiser mos derrotar para sempre a 
feiticeira antes de anoitecer, teremos de encontrar  j´a, j´a o campo da batalha. 
– E espero poder trav´a-la, senhor! – falou o centau ro-maior. 
– Evidente! – concordou Aslam. – Avante! Os que n~ao  podem acompanhar a 
marcha (crianças, an~oes e bichos menores) v~ao `as co stas dos outros (le~oes, centauros, 
unic´ornios, cavalos, gigantes e ´aguias). N´os, os le ~oes, vamos na vanguarda, e os que 
t^em o faro apurado v~ao conosco, ajudando a localiza r o campo de batalha. Depressa, 
todos a postos! 
Com grande alegria e bastante barulho, todos obedec eram. Mas quem estava 
inchado de contentamento era o outro le~ao, que corr ia de um lado para outro, 
fingindo-se muito atarefado, s´o para ter a oportuni dade de repetir a cada um que 
encontrava: 
– Ouviu o que ele disse? N´os, os le~oes!  Ele e eu! N´os, os le~oes! Por a´i voc^e v^e 
por que eu gosto tanto de Aslam. N~ao se p~oe l´a em c ima, n~ao ´e de bancar o 
importante. N´os, os le~oes!  Ele e eu! 
E s´o parou quando Aslam colocou em cima dele tr^es a n~oes, uma dr´iade, dois 
coelhos e um ouriço. A´i, ficou um pouco mais calmo.  
Quando estavam todos prontos (foi um grande c~ao de guarda que ajudou o Rei 
a coloc´a-los em forma), sa´iram pela abertura feita na muralha. 
A princ´ipio, os le~oes e os c~aes iam farejando em to das as direç~oes, at´e que de 
repente um c~ao encontrou um rasto e soltou um latid o. N~ao perderam mais tempo. 
C~aes, le~oes, lobos e outros animais de guerra parti ram a toda a velocidade, de nariz 
no ch~ao, enquanto os outros, coitados, em fila quil om´etrica, iam seguindo como 
podiam. 
O barulho lembrava uma caça `a raposa, s´o que era mu ito maior. Rugia o le~ao e, 
mais aterrador, rugia Aslam. A velocidade aumentava  `a medida que o rasto se 
acentuava. Ao chegarem `a ´ultima curva, num vale est reito e sinuoso, L´ucia ouviu um 
ru´ido que dominava os outros todos: um ru´ido que a fez estremecer por dentro. Eram 
gritos e uivos e o choque de metal contra metal. 
Ao sa´irem do vale, viu logo do que se tratava. Pedr o, Edmundo e todo o resto 
do ex´ercito de Aslam lutavam desesperadamente contr a uma imund´icie de gente, 
seres hediondos, como os da v´espera. `A luz do dia, eram ainda mais estranhos, mais 
malignos e monstruosos. E pareciam mais numerosos. 
O ex´ercito de Pedro – de costas para ela – parecia uma brincadeira. E havia 
est´atuas espalhadas por todo o campo de luta: a fei ticeira certamente usara sua 
varinha. Mas agora ela lutava com o grande fac~ao de  pedra. E era com Pedro que 
lutava, os dois com tal f´uria, que L´ucia mal conseg uia ver o que se passava. S´o via o 
fac~ao e a espada cruzarem-se com grande rapidez com o se fossem tr^es fac~oes e tr^es 
espadas. Os dois estavam no meio exato do campo de batalha. De um lado e outro, as   83 fileiras dos combatentes. N~ao havia lugar onde os o lhos n~ao vissem coisas de 
arrepiar. 
– Desçam do “cavalo”, meninas! – gritou Aslam. 
Com um rugido que fez tremer a terra de N´ar-nia, do  lampi~ao `as praias do Mar 
Oriental, o gigantesco bicho atirou-se `a feiticeira . L´ucia viu, por um instante, a 
feiticeira fitando o Le~ao, cheia de medo. E logo a seguir os dois rolaram pelo ch~ao. 
Ao mesmo tempo, os animais guerreiros (libertados p or Aslam) ca´iram como loucos 
sobre o inimigo. Os an~oes lutavam com machados; os c~aes, com os dentes; 
Rumbacatamau, com o seu enorme cajado (sem falar no s p´es, que esmagavam 
dezenas de inimigos); os unic´ornios, com os chifres ; os centauros, com as espadas e 
os cascos. O exausto ex´ercito de Pedro exultou com o reforço. Os inimigos 
guincharam. E foi um estr´epito no bosque.   84 17 
A CAÇADA AO VEADO BRANCO 
 
 
Alguns minutos depois, a batalha terminava. A maior  parte do inimigo fora 
destroçada por Aslam e seus companheiros. Os outros , vendo a feiticeira morta, 
renderam-se ou fugiram em debandada. L´ucia viu, ent ~ao, Pedro e Aslam apertarem-se 
as m~aos. Inacredit´avel o ar que Pedro tinha agora: face p´alida e grave, um ar muito 
mais velho. 
– Foi tudo obra de Edmundo, Aslam! – disse Pedro. –  Se n~ao fosse ele, 
est´avamos derrotados. A feiticeira ia petrificando as nossas tropas. Nada havia que a 
detivesse. Edmundo, lutando sempre, conseguiu abrir  caminho entre os ogres e 
chegar ao local onde ela acabava de transformar um leopardo em pedra. Ele teve o 
bom senso de arrebentar a vara m´agica com a espada,  em vez de atacar diretamente a 
feiticeira, como os outros vinham fazendo, em v~ao. Quebrada a vara, começamos a 
ter alguma chance; mas j´a t´inhamos perdido muitos d os nossos. Edmundo est´a muito 
ferido. Vamos procur´a-lo. 
Encontraram Edmundo num lugar um pouco afastado da linha de combate, 
entregue aos cuidados da Sra. Castor. Estava cobert o de sangue, de boca aberta, e 
verde, verde. 
– Depressa, L´ucia! – gritou Aslam. 
S´o ent~ao, pela primeira vez, L´ucia se lembrou do li cor precioso que recebera de 
presente de Natal. Suas m~aos tremiam tanto que mal conseguiu abrir o vidrinho. 
Tirou a rolha e deixou cair umas gotas nos l´abios d o irm~ao. 
– H´a outros feridos – disse Aslam, enquanto ela con tinuava com os olhos 
ansiosamente cravados no rosto p´alido de Edmundo, m uito desconfiada do efeito do 
licor. 
– Sei disso – respondeu L´ucia, impaciente. – Daqui a um pouquinho eu vou. 
– Filha de Eva – disse Aslam, a voz mais severa. – Tem gente morrendo. Quer 
que morram por causa de Edmundo?! 
– Desculpe, Aslam. 
Durante meia hora, os dois n~ao tiveram m~aos a medir ; ela tratava dos feridos, 
ele restitu´ia a vida aos mortos, isto ´e, `as est´atua s. 
Edmundo, quando L´ucia p^ode voltar at´e ele, estava d e p´e, n~ao s´o curado dos 
ferimentos, mas com uma apar^encia bem melhor do que  antes. Com uma apar^encia 
melhor at´e do que no tempo em que entrou para a esc ola e começou a seguir pelo   85 mau caminho. Agora, n~ao. J´a podia olhar as pessoas de frente. Por isso mesmo, foi 
armado cavaleiro, em pleno campo de batalha. 
– Edmundo sabe o que Aslam fez por ele? – perguntou  L´ucia baixinho a 
Susana. – Sabe qual era, na verdade, o trato com a feiticeira? 
– Boca fechada! Claro que n~ao sabe de nada! 
– N~ao ´e melhor contar para ele? 
– ´E evidente que n~ao! – respondeu Susana. – Imagine  como voc^e iria se sentir 
se estivesse no lugar dele. 
– Mesmo assim, acho que ele deve saber – insistiu L ´ucia. 
Mas foram interrompidas e a conversa ficou por a´i. 
Passaram a noite ali mesmo. N~ao sei dizer onde Asla m arranjou comida para 
aquela gente toda. O fato ´e que `as oito horas estav am todos sentados na relva, para 
uma excelente refeiç~ao. 
No dia seguinte, desceram ao longo do grande rio, c hegando `a foz ao cair da 
tarde. O castelo de Cair Paravel erguia-se, altanei ro, no cimo da colina. Em frente, 
havia areia e pedras, pequenas poças de ´agua salgad a, algas, cheiro de mar e ondas 
azuis e verdes a perder de vista. E, ia-me esquecen do, o grito das gaivotas! 
`A noite, depois do lanche, as quatro crianças volta ram `a praia e tiraram os 
sapatos e as meias para molhar os p´es. 
No dia seguinte, por´em, a coisa foi muito mais sole ne. No grande sal~ao de Cair 
Paravel – um sal~ao formid´avel, com teto de marfim, uma parede coberta de penas de 
pav~ao e uma porta aberta para o mar –, na presença de todos, Aslam coroou-os com 
toda a cerim^onia. E eles sentaram-se nos tronos, en tre aclamaç~oes ensurdecedoras de 
“Viva o rei Pedro! Viva a rainha Susana! Viva o rei  Edmundo! Viva a rainha L´ucia!” 
– Quem ´e coroado rei ou rainha em N´arnia ser´a para sempre rei ou rainha. 
Honrem a sua realeza, Filhos de Ad~ao! Honrem a sua realeza, Filhas de Eva! – disse 
Aslam. 
Pela porta aberta para o mar, chegavam as vozes dos  trit~oes e das sereias, que 
entoavam c^anticos em louvor dos novos soberanos, na dando perto da praia. 
Assim, as crianças ocuparam seus tronos, empunharam  seus cetros e 
concederam recompensas e honrarias a todos os amigo s: a Tumnus, ao Sr. e Sra. 
Castor, ao gigante Rumbacatamau, aos leopardos, aos  centauros bons, aos bons an~oes 
e ao le~ao. 
`A noite, houve grande festa em Cair Paravel. O ouro  reluzia e o vinho corria. A 
m´usica do mar era como um eco `a m´usica da festa, po r´em mais doce e penetrante. 
Justamente quando a alegria estava no auge, Aslam d esapareceu sem ningu´em 
perceber. Quando souberam disso, os reis e as rainh as n~ao fizeram coment´arios. O Sr. 
Castor j´a tinha avisado.   86 – Ele h´a de vir e h´a de ir-se. Num dia, poder~ao v^e- lo; no outro, n~ao. N~ao gosta 
que o prendam... e, naturalmente, h´a outros pa´ises que o preocupam. Mas n~ao faz 
mal. Ele vir´a muitas vezes. O importante ´e n~ao pres sion´a-lo, porque, como sabem, ele 
´e selvagem. N~ao se trata de um le~ao domesticado . 
Como voc^e v^e, a hist´oria est´a quase acabando. Os do is reis e as duas rainhas 
governaram N´arnia, e o reinado foi longo e feliz. A  princ´ipio gastaram grande parte 
do tempo destruindo o que restava do ex´ercito da Fe iticeira Branca. Durante muito 
tempo ainda, chegaram not´icias de que esp´iritos mau s se escondiam nos recantos 
desconhecidos da floresta. Uma emboscada aqui, uma morte ali, um lobisomem que 
aparecia, uma bruxa que dava o ar de sua desgraça.. . At´e que toda aquela raça imunda 
foi eliminada. E os reis e as rainhas fizeram leis justas, mantiveram a paz, n~ao 
permitiram que as ´arvores fosse derrubadas sem nece ssidade, libertaram os 
an~oezinhos e os s´atiros da tirania escolar. De modo  geral, acabaram com todos os 
importunos e intrometidos... as criaturas chatas. E  deram força para as pessoas 
comuns, que s´o querem viver e deixar que os outros tamb´em vivam. Expulsaram os 
gigantes maus (muito diferentes de Rumbacatamau) do  norte de N´arnia, quando estes 
tiveram a aud´acia de atravessar a fronteira. Estabe leceram tratados de boa vizinhança 
e firmaram alianças com os pa´ises de al´em-mar. Visi taram esses pa´ises e deles 
receberam visitas oficiais. 
E eles pr´oprios foram crescendo e mudando `a medida que o tempo passava. 
Pedro ficou um homem alto e parrudo: foi chamado Pe dro, o Magn´ifico. 
Susana virou uma mulher alta e esbelta, de cabelos negros que chegavam quase aos 
p´es. Foi chamada Susana, a Gentil. Edmundo era mais  grave e calado do que Pedro, 
muito s´abio nos conselhos de Estado. E foi chamado de Edmundo, o Justo. L´ucia, 
esta continuou sempre com os mesmos cabelos dourado s e a mesma alegria, e todos 
os pr´incipes desejavam que ela fosse a sua rainha. E foi chamada de L´ucia, a 
Destemida. 
Assim viveram em grande alegria. S´o lembravam a vid a neste mundo de c´a 
como quem se lembra de um sonho. 
Um certo ano, Tumnus, j´a agora um fauno de meia-ida de, trouxe not´icias de 
que o Veado Branco voltara a aparecer. O Veado Bran co, quando apanhado, trazia 
consigo a satisfaç~ao de todos os desejos. 
Os dois reis e as duas rainhas, acompanhados dos pr incipais membros da corte, 
partiram `a caça do Veado Branco nos Bosques do Ocid ente, conduzindo c~aes e 
fazendo soar as trompas. N~ao tinham cavalgado muito  quando o avistaram. Correram 
em sua perseguiç~ao por montes e vales, por bosques e plan´icies, at´e deixarem para 
tr´as, cansados, os cavalos dos cortes~aos. S´o eles q uatro continuaram a persegui-lo. 
Viram o veado desaparecer numa capoeira t~ao cerrada  que os cavalos n~ao 
conseguiram entrar. Ent~ao o rei Pedro disse (sendo reis e rainhas h´a tantos anos, 
usavam agora um estilo muito diferente):   87 – Leais consortes, desmontemos, deixando aqui os no ssos corc´eis, e sigamos o 
veado pela floresta; pois nunca meus olhos viram t~a o nobre animal. 
– Senhor – disseram os outros –, façamos com soante  o vosso desejo. 
Prenderam os cavalos `as ´arvores e penetraram a p´e n a floresta cerrada. E mal 
tinham entrado, quando Susana disse: 
– Gentis amigos, eis que vejo uma grande maravilha;  parece-me uma ´arvore de 
ferro. 
– Senhora – replicou Edmundo –, se olhardes bem, ve reis que ´e um pilar de 
ferro, com uma lanterna em cima. 
– Pela Juba do Le~ao! – exclamou Pedro. – Que id´eia ´e essa, de afixar uma 
lanterna num local em que as ´arvores crescem t~ao ju ntas e t~ao alto, que, mesmo 
acesa, n~ao daria luz a ningu´em! 
– Senhor – disse L´ucia –, ´e prov´avel que, quando es te poste e esta l^ampada 
aqui foram colocados, talvez fossem as ´arvores pequ enas, ou poucas, ou nem ´arvores 
existissem. Porque este bosque ´e jovem e o poste ´e velho. – E ficaram todos olhando 
para ele. Disse Edmundo: 
– N~ao sei bem o que ´e, mas aquela l^ampada 
faz-me sentir um n~ao sei qu^e. N~ao me sai do pensame nto que j´a a vi em outro 
tempo, como se fosse em um sonho, ou no sonho de um  sonho... 
– Senhor – responderam todos –, o mesmo acontece a n´os. 
– E a mim me parece – acrescentou L´ucia – que se pa ssarmos para al´em do 
poste e da lanterna, encontraremos estranhas aventu ras, ou ent~ao haver´a grandes 
transformaç~oes em nossas exist^encias. 
– Senhora – disse Edmundo –, o mesmo pressentimento  me agita o ^amago. 
– Tamb´em a mim, meu excelso irm~ao – disse Pedro. 
– E a mim – declarou Susana. – Por isso, sou de opi ni~ao que voltemos sem 
demora ao s´itio onde deixamos os cavalos e deixemos  de perseguir o inating´ivel 
Veado Branco. 
– Senhora – disse Pedro –, perdoai, se vos contradi go. Porque, desde que 
somos reis e rainhas de N´arnia, jamais encetamos um a alta empresa (batalhas, 
demandas, feitos de armas e atos de justiça) para d epois desistirmos. Sempre levamos 
a bom termo tudo quanto iniciamos. 
– Minha irm~a – disse L´ucia –, o nosso real irm~ao te m raz~ao. Grande vexame 
seria para n´os se, por qualquer terror ou pressenti mento, deix´assemos de perseguir t~ao 
nobre animal, como o que nos propusemos caçar. 
– Faço minhas as vossas palavras – declarou Edmundo . – E t~ao grande ´e o meu 
desejo de descobrir o sentido daquele objeto, que n em pela j´oia mais rica que possa 
existir em N´arnia, nem por todas as suas ilhas, eu voltaria atr´as, por meu querer.   88 – Ent~ao, em nome de Aslam – disse Susana –, se o de sejo de todos v´os ´e esse, 
continuemos em busca da aventura que nos aguarda. 
Assim, reis e rainhas entraram no bosque, e ainda n ~ao tinham dado meia d´uzia 
de passos quando notaram que o objeto visto era um lampi~ao. E pouco mais tinham 
andado quando perceberam que n~ao seguiam entre rama gens, mas entre casacos de 
peles. E da´i a um pouquinho saltavam todos da porta  do guarda-roupa para a sala 
vazia. J´a n~ao eram reis e rainhas em traje de monta ria, mas simplesmente Pedro, 
Susana, Edmundo e L´ucia, nas suas roupas antigas. E  era o dia e a hora em que todos 
tinham entrado no guarda-roupa para se esconderem. D. Marta e os visitantes falavam 
ainda no corredor, mas, felizmente, nunca chegaram a entrar na sala vazia, e as 
crianças n~ao foram apanhadas. 
E este seria o fim da hist´oria se as crianças n~ao s e sentissem na obrigaç~ao de 
explicar ao professor por que quatro casacos tinham  desaparecido do guarda-roupa. E 
o professor (um sujeito de fato fora do comum) n~ao lhes disse que deixassem de ser 
bobos ou de inventar hist´orias. Acreditou. 
– N~ao! – disse ele. – Realmente. N~ao creio que valh a a pena entrar pelo 
guarda-roupa para procurar os casacos. Por esse cam inho, nunca mais ir~ao a N´arnia. 
Nem os casacos serviriam para muita coisa agora. He in? Que tem isso? ´E claro que 
um dia voc^es voltar~ao a N´arnia. Quem ´e coroado rei em N´arnia, ser´a sempre rei em 
N´arnia. Mas n~ao tentem seguir o mesmo caminho duas vezes. Na verdade, voc^es nem 
devem fazer coisa alguma para voltar a N´arnia. N´arn ia acontece. Quando menos 
esperarem, pode acontecer. E n~ao falem muito sobre o que aconteceu, mesmo entre 
voc^es. Sobretudo, n~ao digam nada aos outros. A n~ao ser se descobrirem que eles 
pr´oprios visitaram pa´ises do mesmo g^enero. O qu^e? C omo ir~ao saber? Ora, ora, n~ao ´e 
nada dif´icil, n~ao se incomodem. Coisas que as pesso as dizem... At´e pelo olhar... e l´a 
se foi o segredo. Abram bem os olhos! C´eus! O que ´e  que est~ao ensinando `as crianças 
na escola? E chegamos ao fim das aventuras do guard a-roupa. Mas, se o professor 
tinha raz~ao, as aventuras em N´arnia estavam apenas começando. 
 
