O Pequeno Pr´incipe  
Antoine de Saint -Exup´ery  
 
I 
 
Certa vez, quando tinha seis anos, vi num livro sobre a Floresta Virgem, "Hist´orias Vividas", uma imponente gravura. 
Representava ela uma jib´oia que engolia uma fera. Eis a c´opia do desenho.  
Dizia o livro: "A s jib´oias engolem, sem mastigar, a presa inteira. Em seguida, n~ao podem mover -se e dormem os seis meses da 
digest~ao."  
Refleti muito ent~ao sobre as aventuras da selva, e fiz, com l´apis de cor, o meu primeiro desenho. Meu desenho n´umero 1 era 
assim. Mostrei minha obra prima `as pessoas grandes e perguntei se o meu desenho lhes fazia medo.  
Respondera -me: "Por que ´e que um chap´eu faria medo?"  
Meu desenho n~ao representava um chap´eu. Representava uma jib´oia digerindo um elefante. Desenhei ent~ao o interior da 
jib´oia, a fim de que as pessoas grandes pudessem compreender. Elas t^em sempre necessidade de explic aç~oes. Meu desenho 
n´umero 2 era assim:  
As pessoas grandes aconselharam -me deixar de lado os desenhos de jib´oias abertas ou fechadas, e dedicar -me de 
prefer^encia `a geografia, `a  hist´oria, ao c´alculo, `a gram´atica. Foi assim que abandonei, aos seis anos, uma espl^endida carreira de 
pintor. Eu fora desencorajado pelo insucesso do meu desenho n´umero 1 e do meu desenho n´umero 2. As pessoas grandes n~ao 
compreendem nada sozinhas, e ´e can sativo, para as crianças, estar toda hora explicando.  
Tive pois de escolher uma outra profiss~ao e aprendi a pilotar avi~oes. Voei, por assim dizer, por todo o mundo. E a 
geogra fia, ´e claro, me serviu muito. Sabia distinguir, num relance, a China e o Arizona. ´E muito ´util, quando se est´a perdido na 
noite.  
Tive assim, no decorrer da vida, muitos conta tos com muita gente s´eria. Vivi muito no meio das pessoas grandes. Vi -as 
muito de perto. Isso n~ao melhorou, de modo algum, a minha antiga opini~ao.  
Quando encontrava uma que me  parecia um pouco l´ucida, fazia com ela a experi^encia do meu desenho n´umero 1, que 
sempre conservei comigo. Eu queria saber se ela era verdadeiramente compreensiva. Mas respondia sempre: "´E um chap´eu". 
Ent~ao eu n~ao lhe falava nem de jib´oias, nem de florest as virgens, nem de estrelas. Punha -me ao seu alcance. Falava -lhe de 
bridge, de golfe, de pol´itica, de gravatas. E a pessoa grande ficava encantada de conhecer um homem t~ao razo´avel.  
 
II 
 
Vivi portanto s´o, sem amigo com quem pudesse realmente conversar, at´e o dia, cerca de seis anos atr´as, em que tive 
uma pane no deserto do Saara. Alguma coisa se quebrara no motor. E como n~ao tinha comigo mec^anico ou passageiro, 
preparei -me para  empreender sozinho o dif´icil conserto. Era, para mim, quest~ao de vida ou de morte. S´o dava para oito dias a 
´agua que eu tinha.  
Na primeira noite adormeci pois sobre a areia, a milhas e milhas de qualquer terra habitada. Estava mais isolado que o 
n´aufrago numa t´abua, perdido no meio do mar. Imaginem ent~ao a minha surpresa, quando, ao despertar do dia, uma vozinha 
estranha me acordou. Dizia:  
- Por favor... desenha -me um carneiro!  
- Hem!  
- Desenha -me um carneiro...  
Pus-me de p´e, como atingido por um raio. Esfreguei os olhos. Olhei bem. E vi um pedacinho de gente inteiramente 
extraordin´ario, que me considerava com gravidade. Eis o melhor retrato que, mais tarde, consegui fazer dele.  
Meu desenho ´e, seguramente, muito menos sedutor que o modelo. N~ao tenho culpa. Fora desencorajado, aos seis anos, da 
minha carreira de pintor, e s´o aprendera a desenhar jib´oias abertas e  fechadas.  
Olhava pois essa apariç~ao com olhos redondos de espanto. N~ao esqueçam que eu me achava a mil milhas de qualquer 
terra habitada. Ora, o meu homenzinho n~ao me parecia  nem perdido, nem morto de fadiga, nem morto de fome, de sede ou de 
medo. N~ao tinha absolutamente a apar^encia de uma criança perdida no deserto, a mil milhas da regi~ao habitada. Quando pude 
enfim articular palavra, perguntei -lhe:  
- Mas ... que fazes aqui?  
E ele repetiu -me ent~ao, brandamente, como uma coisa muito s´eria:  
- Por favor ... desenha -me um carneiro ...  
Quando o mist´erio ´e muito impressionante, a gente n~ao ousa desobedecer. Por mai s absurdo que aquilo me parecesse a 
mil milhas de todos os lugares habitados e em perigo de morte, tirei do bolso uma folha de papel e uma caneta. Mas lembrei -
me, ent~ao, que eu havia estudado de prefer^encia geografia, hist´oria, c´alculo e gram´atica, e disse  ao garoto (com um pouco de 
mau humor) que eu n~ao sabia desenhar. Respondeu -me: 
- N~ao tem import^ancia. Desenha -me um carneiro.  
Como jamais houvesse desenhado um carneiro, refiz para ele um dos dois ´unicos desenhos que sabia. O da jib´oia 
fechada. E fiquei estupefato de ouvir o garoto replicar:  
- N~ao! N~ao! Eu n~ao quero um elefante numa jib´oia. A jib´oia ´e perigosa e o elefante toma muito espaço. Tudo ´e pequeno 
onde eu moro. Preciso ´e dum carneiro. Desenha -me um carneiro.  
Ent~ao eu desenhei.  
Olhou atentamente, e disse:  
- N~ao! Esse j´a es t´a muito doente. Desenha outro.  
Desenhei de novo.   Meu amigo sorriu com indulg^encia:  
- Bem v^es que isto n~ao ´e um carneiro. ´E um bode... Olha os chifres...  
Fiz mais uma vez o desenho.  
Mas ele foi recusado como os precedentes:  
- Este a´i ´e muito velho. Quero um carneiro que viva muito . 
Ent~ao, perdendo a paci^encia, como tinha pressa de desmontar o motor, rabisquei o desenho ao lado.  
E arrisquei:  
- Esta ´e a caixa. O carneiro est´a dentro.  
Mas fiquei surpreso de ver ilumin ar-se a face do meu pequeno juiz:  
- Era assim mesmo que eu queria! Ser´a preciso muito capim para esse carneiro?  
- Por qu^e?  
- Porque ´e muito pequeno onde eu moro...  
- Qualquer coisa chega. Eu te dei um carneirinho de nada!  
Inclinou a cabeça sobre o desenho:  
- N~ao ´e t~ao pequeno assim ... Olha! Adormeceu...  
E foi desse modo que eu travei conhecimento, um dia, com o pequeno pr´incipe.  
 
III 
 
Levei muito tempo para compreender de onde viera. O principezinho, que me fazia milhares de perguntas, n~ao parecia 
sequer escutar as minhas. Palavras pronunciadas ao acaso ´e que foram, pouco a pouco, revelando tudo. Assim, quando viu pela 
prime ira vez meu avi~ao (n~ao vou desenh´a -lo aqui, ´e muito complicado para mim), perguntou -me bruscamente:  
- Que coisa ´e aquela?  
- N~ao ´e uma coisa. Aquilo voa. ´E um avi~ao. O meu avi~ao.  
Eu estava orgulhoso de lhe comunicar que eu voava. Ent~ao ele exclamou:  
- Como? Tu ca´iste do c´eu?  
- Sim, disse eu modestamente.  
- Ah! como ´e engraçado...  
E o principezinho deu uma bela risada, que me irritou profundamente. Gosto que levem a s´erio as minhas desgraças. Em 
seguida a crescentou:  
- Ent~ao, tu tamb´em vens do c´eu! De que planeta ´es tu?  
Vislumbrei um clar~ao no mist ´erio da sua presença, e interroguei bruscamente:  
- Tu vens ent~ao de outro planeta?  
Mas ele n~ao  me respondeu. Balançava lentamente a cabeça considerando o avi~ao:  
-´E verdade que, nisto a´i, n~ao podes ter vindo de longe...  
Mergulhou ent~ao num pensamento que durou muito tempo. Depois, tirando do bolso o meu carneiro, ficou 
contemplando o seu tesouro.  
Poder~ao imagina r que eu ficara intrigado com aquela semiconfid^encia sobre "os outros planetas". Esforcei -me, ent~ao, 
por saber mais um pouco.  
- De onde vens, meu bem? Onde ´e tua casa? Para on de queres levar meu carneiro?  
Ficou meditando em sil^encio, e respondeu depois:  
- O bom ´e que a  caixa que me deste poder´a, de noite, servir de casa.  
- Sem d´uvida. E se tu fores bonzinho, darei tamb´em uma corda para amarr´a -lo durante o dia. E uma estaca.  
A proposta pareceu choc´a -lo: 
- Amarrar? Que id´eia esquisita!  
- Mas se tu n~ao o amarras, ele vai -se embora e se perde...  
E meu amigo deu uma nova risada:  
- Mas onde queres que ele v´a?  
- N~ao sei... Por a´i... Andando sempre para frente.  
Ent~ao o principezinho observou, muito s´erio:  
- N~ao faz mal, ´e t~ao pequeno onde moro!  
E depois, talvez com um pouco de melancolia, acrescentou ainda:  
- Quando a gene anda sempre para frente, n~ao pode mesmo ir longe...  
 
IV 
 
Eu aprendera, pois, uma segund a coisa, important´issima: o seu planeta de origem era pouco maior que uma casa!  
N~ao era surpresa para mim. Sabia que al´em dos grandes planetas - Terra, J´upiter, Marte ou V^enus, aos quais se deram 
nome - h´a centenas e centenas de outros, por vezes t~ao peque nos que mal se v^eem no telesc´opio. Quando o astr^onomo descobre 
um deles, d´a -lhe por nome um n´umero. Chama -o, por exemplo: "aster´oide 3251".  
Tenho s´erias raz~oes para supor que o planeta de onde vinha o pr´incipe era o aster´oide B 612. Esse aster´oide s´o foi v isto 
uma vez ao telesc´opio, em 1909, por um astr^onomo turco.  
Ele fizera na ´epoca uma grande demonstraç~ao da sua descoberta num Congresso Internacional de Astronomia. Mas 
ningu´em lhe dera cr´edito, por causa das roupas que usava. As pessoas grandes s~ao assim.   Felizmente para a reputaç~ao do aster´oide B 612, um ditador turco obrigou o povo, sob pena d e morte, a vestir -se `a moda 
europ´eia. O astr^onomo repetiu sua demonstraç~ao em 1920, numa elegante casaca. Ent~ao, dessa vez, todo o mundo se 
convenceu.  
Se lhes dou esses detalh es sobre o aster´oide B 612 e lhes confio o seu n´umero, ´e por causa das pessoas grandes. As 
pessoas grandes adoram os n´umeros. Quando a gente lhes fala de um novo amigo, elas jamais se informam do essencial. N~ao 
perguntam nunca: "Qual ´e o som da sua voz? Qu ais os brinquedos que prefere? Ser´a que coleciona borboletas?" Mas 
perguntam: "Qual ´e sua idade? Quantos irm~aos ele tem? Quanto pesa? Quanto ganha seu pai?" Somente ent~ao ´e que elas 
julgam conhec^e -lo. Se dizemos `as pessoas grandes: "Vi uma bela casa de tij olos cor -de-rosa, ger^anios na janela, pombas no 
telhado..." elas n~ao conseguem, de modo nenhum, fazer uma id´eia da casa. ´E preciso dizer -lhes: "Vi uma casa de seiscentos 
contos". Ent~ao elas exclamam: "Que beleza!"  
Assim, se a gente lhes disser: "A prova de que o principezinho existia ´e que ele era encantador, que ele ria, e que ele 
queria um carneiro. Quando algu´em quer um carneiro, ´e porque existe" elas dar~ao de ombros e nos c hamar~ao de criança! Mas 
se dissermos: "O planeta de onde ele vinha ´e o aster´oide B 612" ficar~ao inteiramente convencidas, e n~ao amolar~ao com 
perguntas. Elas s~ao assim mesmo. ´E preciso n~ao lhes querer mal por isso. As crianças devem ser muito indulgentes co m as 
pessoas grandes.  
Mas n´os, n´os que compreendemos a vida, n´os n~ao ligamos aos n´umeros! Gostaria de ter começado esta hist´oria `a moda 
dos contos de fada. Teria gostado de di zer:  
"Era uma vez um pequeno pr´incipe que habitava um planeta pouco maior que ele, e que tinha necessidade de um 
amigo..." Para aqueles que compreendem a vida, isto pareceria  sem d´uvida muito mais verdadeiro.  
Porque eu n~ao gosto que leiam meu livro levianamente. D´a -me tristeza narrar essas lembranças! Faz j´a seis anos que 
meu amigo se foi com seu carneiro. Se tento descrev^e -lo aqui, ´e justamente porque n~ao o quero esquecer. ´E triste esquecer um 
amigo. Nem todo o mundo tem amigo. E eu corro o risco de ficar como as pessoas grandes, que s´o se interessam por n´umeros. 
Foi por causa disso que comprei um a caixa de tintas e alguns l´apis tamb´em. ´E duro p^or -se a desenhar na minha idade, quando 
nunca se fez outra tentativa al´em das jib´oias fechadas e abertas dos long´inquos seis anos! Experimentarei, ´e claro, fazer os 
retratos mais parecidos que puder. Mas n~ao  tenho muita esperança de conseguir. Um desenho parece pass´avel; outro, j´a ´e 
inteiramente diverso. Engano -me tamb´em no tamanho. Ora o principezinho est´a muito grande, ora pequeno demais. Hesito 
tamb´em quanto `a cor do seu traje. Vou arriscando ent~ao, aqui e  ali. Enganar -me-ei provavelmente em detalhes dos mais 
importantes. Mas ´e preciso desculpar. Meu amigo nunca dava explicaç~oes. Julgava -me talvez semelhante a ele. Mas, 
infelizmente, n~ao sei ver carneiro atrav´es de caixa. Sou um pouco como as pessoas grande s. Acho que envelheci.  
 
V 
 
Dia a dia eu ficava sabendo mais alguma coisa do planeta, da partida, da viagem. Mas isso devagarinho, ao acaso das 
reflex~oes. Foi assim que vim a c onhecer, no terceiro dia, o drama dos baob´as.  
Dessa vez ainda, foi graças ao carneiro. Pois bruscamente o principezinho me interrogou, tomado de grave d´uvida:  
- ´E verdade que os carneiros comem arbustos?  
- Sim. ´E verdade.  
- Ah! Que bom!  
N~ao compreendi logo porque era t~ao importante que os carneiros comessem arbustos. Mas o principezinho acrescentou:  
- Por conseguinte eles comem tamb´em os baob´as?  
Fiz notar ao principezinho que os baob´as n~ao s~ao arbustos,  mas ´arvores grandes como igrejas. E que mesmo que ele 
levasse consigo todo um rebanho de elefantes, eles n~ao chegariam a dar cabo de um ´unico baob´a.  
A id´eia de um rebanho de elefantes fez rir ao principezinho:  
- Seria preciso botar um por cima do outro...  
Mas notou, e m seguida, sabiamente:  
- Os baob´as, antes de crescer, s~ao pequenos.  
- ´E fato! Mas por que dese jas tu que os carneiros comam os baob´as pequenos?  
- Por que haveria de ser? respondeu -me, como se se tratasse de uma evid^encia. E foi -me preciso um grande esforço de 
intelig^en cia para compreender sozinho esse problema.  
Com efeito, no planeta do principezinho havia, como em todos os outros planetas, ervas boas e m´as. Por conseguinte, 
sementes boas, de ervas boas; sementes m´as, de ervas m´as. Mas as sementes s~ao invis´iveis. Elas dormem no segredo da terra 
at´e que uma cisme de despertar. Ent~ao ela espreguiça, e lança timidamente para o sol um inofensivo galhinho. Se ´e de roseira 
ou rabanete, podemos dei xar que cresça `a vontade. Mas quando se trata de uma planta ruim, ´e preciso arrancar logo, mal a 
tenhamos conhecido.  
Ora, havia sementes terr´iveis no planeta do principezinho: as sementes de baob´a... O solo do planeta estava enfestado. E um 
baob´a, se a gen te custa a descobri -lo, nunca mais se livra dele. Atravanca todo o planeta. Perfura -o com suas ra´izes. E se o 
planeta ´e pequeno e os baob´as numerosos, o planeta acaba rachando.  
"´E uma quest~ao de disciplina, me disse mais tarde o principezinho. Quando a gente acaba a toalete da manh~a, começa a 
fazer com cuidado a toalete do planeta. ´E preciso que a gente se conforme em arrancar regularmente os baob´as logo que se 
distingam das ro seiras, com as quais muito se parecem quando pequenos. ´E um trabalho sem graça, mas de f´acil execuç~ao."  
Em um dia aconselhou -me a tentar um belo desenho que fizesse essas cois as entrarem de uma vez na cabeça das 
crianças. "Se algum dia tiverem de viajar, explicou -me, poder´a ser ´util para elas. `As vezes n~ao h´a inconveniente em deixar um 
trabalho para mais tarde. Mas, quando se trata de baob´a, ´e sempre uma cat´astrofe. Conheci um planeta habitado por um 
preguiçoso. Havia deixado tr^es arbustos..."  
E, de acordo com as indicaç~oes do principezinho, desenhei o tal planeta.   N~ao gosto de tomar o tom de morali sta. Mas o perigo dos baob´as ´e t~ao pouco conhecido, e t~ao grandes os riscos daquele que se 
perdesse num aster´oide, que, ao menos uma vez, faço exceç~ao `a minha reserva. E digo portanto: "Meninos! Cuidado com os 
baob´as!" Foi para advertir meus amigos de um p erigo que h´a tanto tempo os ameaçava, como a mim, sem que pud´essemos 
suspeitar, que tanto caprichei naquele desenho. A liç~ao que eu dava valia a pena. Perguntar~ao, talvez: Por que n~ao h´a nesse 
livro outros desenhos t~ao grandiosos como o desenho dos baob´as?  A resposta ´e simples: tentei, mas n~ao consegui. Quando 
desenhei os baob´as, estava inteiramente possu´ido pelo sentimento de urg^encia.  
 
VI 
 
Assim eu comecei a compreender, pouc o a pouco, meu pequeno principezinho, a tua vidinha melanc´olica. Muito tempo 
n~ao tiveste outra distraç~ao que a doçura do p^or -do-sol. Aprendi esse novo detalhe quando me disseste, na manh~a do quarto dia:  
- Gosto muito de p^or -do-sol. Vamos ver um...  
- Mas ´e preciso esperar...  
- Esperar o qu^e?  
- Que o sol se ponha.  
Tu fizeste um ar de surpresa, e, logo depois, ris te de ti mesmo. Disseste -me: 
- Eu imagino sempre estar em casa!  
De fato. Quando ´e meio dia nos  Estados Unidos, o sol, todo mundo sabe, est´a se deitando na França. Bastaria ir `a França 
num minuto para assistir ao p^or -do-sol. Infelizmente, a França ´e longe demais. Mas no teu pequeno planeta, bastava apenas 
recuar um pouco a cadeira. E contemplavas o crep´usculo todas as vezes que desejavas...  
- Um dia eu vi o sol se p^or quarenta e tr^es vezes!  
E um pouco mais tarde acrescentaste:  
- Quando a gente est´a triste demais, gosta do p^or -do-sol...  
- Estavas t~ao triste assim no dia dos quarenta e tr^es?  
Mas o principezinho n~ao respondeu.  
 
VII 
 
No quinto dia, sempre graças ao carneiro, este segredo da vida do pequeno pr´incipe me foi de s´ubito revelado. Pergunto -
me, sem pre^ambulo, como se fora o fruto de um problema muito tempo meditado em sil^encio:  
- Um carneiro, se come arbusto, come tamb´em as flores?  
- Um carneiro come tudo que encontra.  
- Mesmo as flores que tenham espinho?  
- Sim. Mesmo as que t^em.  
- Ent~ao... para que servem os espinhos?  
Eu n~ao sabia. Estava ocupad´issimo naquele instante, tentando desatarraxar do motor um parafuso muito apertado. Minha 
pane começav a parecer demasiado grave, e em, breve j´a n~ao teria ´agua para beber...  
- Para que servem os espinhos?  
O principezinho jamais renunciava a uma pergunta, depois que a tivesse feito. Mas eu estava irritado com o parafuso e 
respondi qualquer coisa:  
- Espinho n~ao serve para  nada. S~ao pura maldade das flores.  
- Oh! 
Mas ap´os um sil^encio, ele me disse com uma esp´ecie d e rancor:  
- N~ao acredito! As flores s~ao fracas. Ing^enuas. Defendem -se como podem. Elas se julgam terr´iveis com os seus 
espinhos...  
N~ao respondi. Naquele instante eu pensava: "Se esse parafuso ainda resiste, vou faz^e -lo saltar a martelo". O 
principezinho perturbou -me de novo as reflex~oes:  
- E tu pensas ent~ao que as flores...  
- Ora! Eu n~ao penso nada. Eu respondi qualquer coisa. Eu s´o me ocupo com coisas s´erias!  
Ele olhou -me estupefato:  
- Coisas s´erias!  
Via-me, martelo em punho, dedos sujos de graxa, curvado sobre um feio objeto.  
- Tu falas como as pessoas grandes!  
Senti um pouco de vergonha. Mas ele acrescentou, implac´avel:  
- Tu confundes todas as coisas... Misturas tudo!  
Estava realmente muito irritado. Sacudia ao vento cabelos de ouro:  
- Eu conheço um planeta onde h´a um sujeito vermelho, quase roxo. Nunca ch eirou uma flor. Nunca olhou uma estrela. 
Nunca amou ningu´em. Nunca fez outra coisa sen~ao somas. E o dia todo repete como tu: "Eu sou um homem s´erio! Eu sou um 
homem s´erio!" e isso o faz inchar -se de orgulho. Mas ele n~ao ´e um homem; ´e um cogumelo!  
- Um o qu^e?  
- Um cogumelo!  
O principezinho estava agora p´alido de c´olera.  
- H´a milh~oes e milh~oes de anos que as flores fabricam espinhos. H´a milh~oes e milh~oes de anos que os carneiros as 
comem, ape sar de tudo. E n~ao ser´a s´erio procurar compreender por que perdem tanto tempo fabricando espinhos in´uteis? N~ao 
ter´a import^ancia a guerra dos carneiros e das flores? N~ao ser´a mais importante que as contas do tal sujeito? E se eu, por min ha  vez, conheço uma flor ´unica no mundo, que s´o existe no meu planeta, e que um belo dia um carneirinho pode liquidar num s´o 
golpe, sem avaliar o que faz, - isto n~ao tem import^ancia?!  
Corou um po uco, e continuou em seguida:  
- Se algu´em ama uma flor da qual s´o existe um exemplar em milh~oes e milh~oes de estrelas, isso basta para que seja feliz 
quando a contempla. Ele pe nsa: "Minha flor est´a l´a, nalgum lugar..." Mas se o carneiro come a flor, ´e para ele, bruscamente, 
como se todas as estrelas se apagassem! E isto n~ao tem import^ancia!  
N~ao p^ode  dizer mais nada. P^os -se bruscamente a soluçar. A noite ca´ira. Larguei as ferramentas. Ria -me do martelo, do 
parafuso, da sede e da morte. Havia numa estrela, num planeta, o meu, a Terra, um principezinho a consolar! Tomei -o nos 
braços. Embalei -o. E lhe di zia: "A flor que tu amas n~ao est´a em perigo... Vou desenhar uma pequena mordaça para o carneiro... 
Uma armadura para a flor... Eu...". Eu n~ao sabia o que dizer. Sentia -me desajeitado. N~ao sabia como atingi -lo, onde encontr´a -
lo... ´E t~ao misterioso, o pa´is d as l´agrimas!  
 
VIII  
 
Pude bem cedo conhecer melhor aquela flor. Sempre houvera, no planeta do pequeno pr´incipe, flores muito simples, 
ornadas de uma s´o fileira de p´etalas, e qu e n~ao ocupavam lugar nem incomodavam ningu´em. Apareciam certa manh~a na relva, 
e j´a `a tarde se extinguiam. Mas aquela brotara um dia de um gr~ao trazido n~ao se sabe de onde, e o principezinho vigiara de 
perto o pequeno broto, t~ao diferente dos outros. Podia ser uma nova esp´ecie de baob´a. Mas o arbusto logo parou de crescer, e 
começou ent~ao a preparar uma flor. O principezinho, que assistia `a instalaç~ao de um enorme bot~ao, bem sentiu que sairia dali 
uma apariç~ao miraculosa; mas a flor n~ao acabava mais de prepa rar-se, de preparar sua beleza, no seu verde quarto. Escolhia as 
cores com cuidado. Vestia -se lentamente, ajustava uma a uma sua p´etalas. N~ao queria sair, como os cravos, amarrotada. No 
radioso esplendor da sua beleza ´e que ela queria aparecer. Ah! Sim. Er a vaidosa. Sua misteriosa toalete, portanto, durara dias e 
dias. E eis que uma bela manh~a, justamente `a hora do sol nascer, havia -se, afinal, mostrado.  
E ela, que se preparava  com tanto esmero, disse, bocejando:  
- Ah! Eu acabo de despertar... Desculpa... Estou ainda toda despenteada...  
O principezinho, ent~ao, n~ao p^ode conter o seu espanto:  
- Como ´es bonita!  
- N~ao ´e? Respondeu a flor docemente. Nasci ao mesmo tempo que o sol...  
O principezinho percebeu logo que a flor n~ao era modesta. Mas era t~ao comovente!  
- Creio que ´e hora do almoço, acrescentou ela. Tu poderias cuidar de mim...  
E o principezinho, embaraçado, fora buscar um regador com ´agua fresca, e servira `a flor.  
Assim, ela o afligira logo com sua m´orbida vaidade. Um dia por exemplo, falando dos seus quatro espinhos, dissera ao 
pequeno pr´in cipe:  
- ´E que eles podem vir, os tigres, com suas garras!  
- N~ao h´a tigres no meu planeta, obje tara o principezinho. E depois, os tigres n~ao comem erva.  
- N~ao sou uma erva, respondera a flor suavemente.  
- Perdoa -me...  
- N~ao tenho receio dos tigres, mas tenho horror das correntes de ar. N~ao terias acaso um p´ara -vento?  
"Horror das correntes de ar... N~ao ´e muito bom para uma planta, notara o principezinho. ´E bem complicada essa flor..."  
- `A noite me colocar ´as sob a redoma. Faz muito frio no teu planeta. Est´a mal instalado. De onde eu venho...  
Mas interrompeu -se de s´ubito. Viera em forma de semente. N~ao pudera conhecer nada dos o utros mundos. Humilhada 
por se ter deixado apanhar numa mentira t~ao tola, tossiu duas ou tr^es vezes, para p^or a culpa no pr´incipe:  
- E o p´ara -vento?  
- Ia busc´a -lo. Mas tu me falavas...  
Ent~ao ela redobrara a tosse para infligir -lhe remorso.  
Assim o principezinho, apesar da boa vontade do seu amor, logo duvidara dela. Tomara a s´erio palavras sem 
import^ancia, e se tornara infeliz.  
"N~ao a devia ter escutado - confessou -me um dia - n~ao se deve nunca escutar as flores. Basta olh´a -las, aspirar o 
perfume. A minha embalsamava o planeta, mas eu n~ao me contentava com isso. A tal hist´oria das garras, que tanto me 
agastara, me devia ter enternecido..."  
Confessou -me ainda:  
"N~ao soube compreender coisa alguma! Devia t ^e-la julgado pelos atos, n~ao pelas palavras. Ela me perfumava, me 
iluminava... N~ao devia jamais ter fugido. Devia ter -lhe adivinhado a ternura sob os seus pobres ardis. S~ao t~ao contradit´orias as 
flores! Mas eu era jovem demais para saber amar."  
 
IX 
 
Creio que ele aproveitou, para evadir -se, p´assaros selvagens que imigravam. Na manh~a da partida, p^os o planeta em 
ordem. Revolveu cuidadosamente seus dois vulc~oes em atividade. Pois  possu´ia dois vulc~oes. E era muito c^omodo para 
esquentar o almoço. Possu´ia tamb´em um vulc~ao extinto. Mas, como ele dizia: "Quem ´e que pode garantir?", revolveu tamb´em 
o extinto. Se eles s~ao bem revolvidos, os vulc~oes queimam lentamente, regularmente, sem e rupç~oes. As erupç~oes vulc^anicas 
s~ao como fagulhas de lareira. Na terra, n´os somos muito pequenos para revolver os vulc~oes. Por isso ´e que nos causam tanto 
dano.   O principezinh o arrancou tamb´em, n~ao sem um pouco de melancolia, os ´ultimos rebentos de baob´a. Ele julgava nunca 
mais voltar. Mas todos esses trabalhos familiares lhe pareceram, aquela manh~a, extremamente doces. E, quando regou pela 
´ultima vez a flor, e se dispunha a co loc´a-la sob a redoma, percebeu que estava com vontade de chorar.  
- Adeus, disse ele `a flor.  
Mas a flor n~ao respondeu.  
- Adeus, repetiu ele.  
A flor tossiu. Mas n~ao era por causa do resfriad o. 
- Eu fui uma tola, disse por fim. Peço -te perd~ao. Trata de ser feliz.  
A aus^encia de censura s o surpreendeu. Ficou parado, inteiramente sem jeito, com a redoma no ar. N~ao podia 
compreender essa calma doçura.  
- ´E claro que eu te amo, disse -lhe a flor. Foi por minha cu lpa que n~ao soubeste de nada. Isso n~ao tem import^ancia. Foste 
t~ao tolo quanto eu. Trata de ser feliz... Mas pode deixar em paz a redoma. N~ao preciso mais dela.  
- Mas o vento.. . 
- N~ao estou assim t~ao resfriada... O ar fresco da noite me far´a bem. Eu sou uma flor.  
- Mas os bichos...  
- ´E preciso que eu suporte duas ou tr^es larvas se quiser conhecer as borboletas. Dizem que s~ao t~ao belas! Do contr´ario, 
quem vir´a visitar -me? Tu estar´as longe... Quanto aos bichos grandes, n~ao tenho medo deles. Eu tenho as minhas garras.  
E ela mostrava ingenuamente seus quatro espinhos. Em seguida acrescentou:  
- N~ao demores assim, que ´e exasperante. Tu decidiste partir. Vai -te embora!  
Pois ela n~ao queria que ele a visse chorar.  Era uma flor muito orgulhosa...  
 
X 
 
Ele se achava na regi~ao dos aster´oides 325, 326, 327, 328, 329, 330. Começou, pois, a visit´a -los, para procurar uma 
ocupaç~ao e se instruir . 
O primeiro era habitado por um rei. O rei sentava -se, vestido de p´urpura e arminho, num trono muito simples, posto que 
majestoso.  
- Ah! Eis um s´udito, exclamou o rei ao dar com o principezinho.  
E o principezinho perguntou a si mesmo:  
- Como pode ele reconhecer -me, se jamais me viu?  
Ele n~ao sabia que, para os reis, o mundo ´e muito simplificado. Todos os homens  s~ao s´uditos.  
- Aproxima -te, para que eu te veja melhor, disse o rei, todo orgulhoso de poder ser rei para algu´em.  
O principezinho procurou com olhos onde sentar -se, mas o planeta estava todo atravancado pelo magn´ifico manto de 
arminho. Ficou, ent~ao, de p´e. Mas, como estava cansado, bocejou.  
- ´E contra a etiqueta bocejar na frente do rei, disse o monarca, Eu o pro´ibo.  
- N~ao posso evit´a -lo, disse o principezinho confuso. Fiz uma longa viagem  e n~ao dormi ainda...  
- Ent~ao, disse o rei, eu te ordeno que bocejes. H´a anos que n~ao vejo ningu´em bocejar! Os bocejos s~ao uma raridade para 
mim. Vamos, boceja! ´E uma ordem!  
- Isso me intimida... eu n~ao posso mais... disse o principezinho todo vermelho.  
- Hum! Hum! res pondeu o rei. Ent~ao... ent~ao eu te ordeno ora bocejares e ora...  
Ele gaguejava um pouco e parecia vexado.  
Porque o rei fazia quest~ao fechada que sua autoridade fosse respeitada. N~ao tolerava desobedi^encia. Era um monarca 
absoluto. Mas, como era muito bom, dava ordens razo´aveis.  
"Se eu ordenasse, costumava dizer, que um general se transformasse em gaivota, e o general n~ao me obedecesse, a culpa 
n~ao seria do general, seria minha".  
- Posso sen tar-me? interrogou timidamente o principezinho.  
- Eu te ordeno que te sentes, respondeu -lhe o rei, que puxou majestosamente um pedaço do manto de arminho.  
Mas o principezinho se espantava. O planeta era min´usculo. Sobre quem reinaria o rei?  
- Majestade... eu vos peço perd~ao de ousar interrogar -vos...  
- Eu te ordeno que me interrogues, apressou -se o rei a declarar.  
- Majestade... sobre quem ´e que reinas?  
- Sobre tudo, respondeu o rei, com uma grande simplicidade.  
- Sobre tudo?  
O rei, com um gesto discreto, designou seu planeta, os outros, e tamb´em as estrelas.  
- Sobre tudo isso?  
- Sobre tudo isso... respondeu o rei.  
Pois ele n~ao era apenas um monarca absoluto, era tamb´em um monarca universal.  
- E as estrelas vos obedecem?  
- Sem d´uvida, disse o rei. Obedecem prontamente. Eu n~ao tolero indisciplina.  
Um tal poder maravilhou o principezinho. Se ele fosse detentor do mesmo, teria podido assistir, n~ao a quarenta e quatro, 
mas a setenta e dois, ou mesmo a cem, ou mesmo a duzentos pores -do-sol no mesmo dia, sem precisar sequer afastar a cadeira! 
E como se sentisse um pouco triste `a lembrança do seu pequeno planeta abandonado, ousou solicitar do rei uma graça:  
- Eu desejava ver um p^or -do-sol... Fazei -me esse favor. Ordenai ao sol que se ponha...  
- Se eu ordenasse a meu general voar de uma flor a outra como borboleta, ou escrever uma  trag´edia, ou transformar -se 
em gaivota, e o general n~ao executasse a ordem recebida, quem - ele ou eu - estaria errado?   - V´os, respondeu com firmeza o principezinho.  
- Exato. ´E preciso exigir de cada um o que cada um pode dar, replicou o rei. A autoridade repousa sobre a raz~ao. Se 
ordenares a teu povo que ele se lance ao mar, far~ao todos revoluç~ao . Eu tenho o direito de exigir obedi^encia porque minhas 
ordens s~ao razo´aveis.  
- E meu p^or -do-sol? lembrou o principezinho, que nunca esquecia a pergunta que houvesse formulado . 
- Teu p^or -do-sol, tu o ter´as. Eu o exigirei. Mas eu esperarei, na minha ci^encia de governo, que as condiç~oes sejam 
favor´aveis.  
- Quando ser~ao? indagou o principezinho.  
- Hem? respondeu o rei, que consultou inicialmente um grosso calend´ario. Ser´a l´a por volta de... po r volta de sete horas 
e quarenta, esta noite. E tu ver´as como sou bem obedecido.  
O principezinho bocejou. Lamentava o p^or -do-sol que perdera. E depois, j´a estava se aborrecend o um pouco!  
- N~ao tenho mais nada que fazer aqui, disse ao rei. Vou prosseguir minha viagem.  
- N~ao partas, respondeu o rei, que estava orgulhoso de ter um s´udito. N~ao partas: eu te faço ministro!  
- Ministro de qu^e?  
- Da... da justiça!  
- Mas n~ao h´a ningu´em a julgar!  
- Quem sabe? dis se o rei. Ainda n~ao dei a volta no meu reino. Estou muito velho, n~ao tenho lugar para carruagem, e 
andar cansa -me muito.  
- Oh! Mas eu j´a vi, disse o pr´incipe que se inclinou p ara dar ainda uma olhadela do outro lado do planeta. N~ao consigo 
ver ningu´em...  
- Tu julgar´as a ti mesmo, respondeu -lhe o rei. ´E o mais dif´icil. ´E bem mais dif´icil julgar a si  mesmo que julgar os outros. 
Se consegues julgar -te bem, eis um verdadeiro s´abio.  
- Mas eu posso julgar -me a mim pr´oprio em qualquer lugar, replicou o principezinho. N~ao preci so, para isso, ficar 
morando aqui.  
- Ah! disse o rei, eu tenho quase certeza de que h´a um velho rato no meu planeta. Eu o escuto de noite. Tu poder´as 
julgar esse rato. Tu o co ndenar´as `a morte d vez em quando: assim a sua vida depender´a da tua justiça. Mas tu o perdoar´as cada 
vez, para economiz´a -lo. Pois s´o temos um.  
- Eu, respondeu o principezinho,  eu n~ao gosto de condenar `a morte, e acho que vou mesmo embora.  
- N~ao, disse o rei.  
Mas o principezinho, tendo acabado os preparativos, n~ao quis afligir o velho monarca:  
- Se Vossa Majestade deseja ser prontamente obedecido, poder´a dar -me uma ordem razo´avel. Poderia ordenar -me, por 
exemplo, que partisse em menos de um minuto. Parece -me que as condi ç~oes s~ao favor´aveis.  
Como o rei n~ao disse nada, o principezinho hesitou um pouco; depois suspirou e partiu.  
- Eu te faço meu embaixador, apressou -se o rei em gritar.  
Tinha um ar de grande autoridade.  
As pessoas grandes s~ao muito esquisitas, pensava, durante a viagem, o principezinho.  
 
XI 
 
O segundo planeta, um vaidoso o habitava.  
- Ah! Ah! Um admirador vem visitar -me! exclamou de longe o vaidoso, mal vira o pr´incipe.  
Porque, para os vaidosos, os outros homens s~ao sempre admiradores.  
- Bom dia, disse o principezinho. Voc^e tem um chap´eu engraçado.  
- ´E para agradecer, exclamou o vaidoso. Para agradecer quando me aclamam. Infelizmente n~ao passa ningu´em por aqui.  
- Sim? disse o principezinho sem compreender.  
- Bate as m~aos uma na outra, aconselhou o vaidoso.  
O principezinho bateu as m~aos uma na outra. O vaidoso ag radeceu modestamente, erguendo o chap´eu.  
- Ah, isso ´e mais divertido que a visita ao rei, disse consigo mesmo o principezinho. E recomeçou a bater as m~aos uma 
na outra. O vaid oso recomeçou a agradecer, tirando o chap´eu.  
Ap´os cinco minutos de exerc´icio, o principezinho cansou -se com a monotonia do brinquedo:  
- E para o chap´eu cair, perguntou ele, que ´e preciso fazer?  
Mas o vaidoso n~ao ouviu. Os vaidosos s´o ouvem os elogios.  
- N~ao ´e verdade que tu me admiras muito? perguntou ele ao principezinho.  
- Que quer dizer admirar?  
- Admirar significa reconhecer que eu sou o homem mais belo, mais rico, mais inteligente e mais bem vestido de todo o 
planeta.  
- Mas s´o h´a voc^e no seu planeta!  
- D´a-me esse gosto. Admira -me mesmo assim!  
- Eu te admiro, disse o principezinho, dando de ombros. Mas como pode isso interessar -te? 
E o principezinho foi -se embora.  
As pessoas grandes s~ao decididamente muito bizarras, ia pensando ele pela viagem afora.  
 
XII 
  O planeta seguinte era habitado por um b^ebado. Es ta visita foi muito curta, mas mergulhou o principezinho numa 
profunda melancolia.  
- Que fazes a´i? perguntou ao b^ebado, silenciosamente instalado diante de uma coleç~ao de garr afas vazias e uma coleç~ao 
de garrafas cheias.  
- Eu bebo, respondeu o b^ebado, com ar l´ugubre.  
- Por que ´e que bebes? perguntou -lhe o principezinho.  
- Para esquecer, respondeu o beberr~ao.  
- Esquecer o qu^e? indagou o principezinho, que j´a começava a sentir pena.  
- Esquecer que eu tenho vergonha, confessou o b^ebado, baixando a cabeça.  
- Vergonha de qu^e? investigou o principezinho, que desejava socorr^e -lo. 
- Vergonha de beber! concluiu o beberr~ao, encerrando -se definitivamente no seu sil^encio.  
E o principezinho foi -se embora, perplexo.  
As pessoas gra ndes s~ao decididamente muito bizarras, dizia de si para si, durante a viagem.  
 
XIII  
 
O quarto planeta era o do homem de neg´ocios. Estava t~ao ocupado que n~ao levantou sequer a cabeça `a chegada do 
pr´incipe.  
- Bom dia, disse -lhe este. O seu cigarro est´a apagado.  
- Tr^es e dois s~ao cinco. Cinco e sete, doze. Doze e tr^es, quinze. Bom dia. Quinze e sete, vinte e dois. Vinte e dois e seis, 
vinte e oito. N~ao h´a tempo para acender de novo. Vinte e seis e cindo, trinta e um. Uf! S~ao pois quinhentos e um milh~oes, 
seiscentos e vinte  e dois mil, setecentos e trinta e um.  
- Quinhentos milh~oes de qu^e?  
- Hem? Ainda est´as aqui? Q uinhentos e um milh~oes de... eu n~ao sei mais... Tenho tanto trabalho. Sou um sujeito s´erio, 
n~ao me preocupo com ninharias! Dois e cinco, sete...  
- Quinhentos milh~oes de qu^e? r epetiu o principezinho, que nunca na sua vida renunciara a uma pergunta, uma vez que a 
tivesse feito.  
O homem de neg´ocios levantou a cabeça:  
- H´a cinq¨uenta e quatro anos que habito este planeta e s´o fui incomodado tr^es vezes. A primeira vez foi h´a vinte e dois 
anos, por um besouro ca´ido n~ao sei de onde. Fazia um barulho terr´ivel, e cometi quatro er ros na soma. A segunda foi h´a onze 
anos, por uma crise de reumatismo. Falta de exerc´icio. N~ao tenho tempo para passeio. Sou um sujeito s´erio. A terceira... ´e es ta! 
Eu dizia, portanto, quinhentos e um milh~oes...  
- Milh~oes de qu^e?  
O homem de neg´ocios compreendeu que n~ao havia esperança de paz:  
- Milh~oes dessas coisinhas que se v^eem `as vezes no c´eu.  
- Moscas?  
- N~ao, n~ao. Essas coisinhas que brilham.  
- Abelhas?  
- Tamb´em n~ao. Essas coisinhas douradas que faz em sonhar os ociosos. Eu c´a sou um sujeito s´erio. N~ao tenho tempo 
para divagaç~oes.  
- Ah! estrelas?  
- Isso mesmo. Estrelas.  
- E que fazes tu de quinhentos milh~oes de estrelas?  
- Quinhentos e um milh~oes, seiscentos e vinte e duas mil, setecentos e trinta e uma. Eu sou um sujeito s´erio. Gosto de 
exatid~ao.  
- O que fazes tu dessas estrelas?  
- Que faço delas?  
- Sim.  
- Nada. Eu as  possuo.  
- Tu possuis as estrelas?  
- Sim.  
- Mas eu j´a vi um rei que...  
- Os reis n~ao possuem. Eles "reinam" sobre. ´E muito diferente.  
- E de que te serve possuir as estrelas?  
- Servem -me para ser rico.  
- E para que te serve ser rico?  
- Para comprar outras estrelas, se algu´em achar.  
Esse a´i, dis se o principezinho para si mesmo, raciocina um pouco como o b^ebado.  
No entanto, fez ainda algumas perguntas.  
- Como pode a gente possuir as estrelas?  
- De quem s~ao elas? respondeu, ameaçador, o homem de neg´ocios.  
- Eu n~ao sei. De ningu´em.  
- Logo s~ao minhas, porque pensei primeiro.  
- Basta isso?   - Sem d´uvida. Quando achas um diamante que n~ao ´e de ningu´em, ele ´e teu. Quando achas uma ilha que n~ao ´e de 
ningu´em, ela ´e tua. Quando tens uma id´eia primeiro, tu a a fazes registrar: ela ´e tua. E quanto a mim, eu possuo as estrelas, pois 
ningu´em antes de mim teve a id´eia de as possuir.  
- Isso ´e verdade, disse o principezinho. E que faz es tu com elas?  
- Eu as administro. Eu as conto e reconto, disse o homem de neg´ocios. ´E dif´icil. Mas eu sou um homem s´erio!  
O principezinho ainda n~ao estava satisfeito.  
- Eu, se possuo um lenço, posso coloc´a -lo em torno do pescoço e lev´a -lo comigo. Se possuo uma flor, posso colher a 
flor e lev´a -la comigo. Mas tu n~ao podes colher as estrelas.  
- N~ao. Mas eu posso coloc´a -las no banco.  
- Que quer dizer isto?  
- Isso quer dizer que eu escrevo num papelzinho o n´umero das minhas estrelas. Depois tranco o papel `a chave numa 
gaveta.  
- S´o isto?  
- E basta...  
´E divertido, pensou o principezinho. ´E bastante po´etico. Mas n~ao ´e muito s´erio.  
O principezinho tinha, sobre as coisas s´erias, id´eias muito diversas das id´eias das pessoas g randes.  
- Eu, disse ele ainda, possuo uma flor que rego todos os dias. Possuo tr^es vulc~oes que revolvo toda semana. Porque 
revolvo tamb´em o que est´a extinto. A gente nunca sab e. ´E ´util para os meus vulc~oes, ´e ´util para a minha flor que eu os possua. 
Mas tu n~ao ´es ´util `as estrelas...  
O homem de neg´ocios abriu a boca, mas n~ao achou nada a responder, e o principezinho se foi...  
As pessoas grandes s~ao mesmo extraordin´arias, repetia simplesmente no percurso da viagem . 
 
XIV 
 
O quinto planeta era muito curioso. Era o menor de todos. Mal dava para um lampi~ao e o acendedor de lampi~oes...  
O principezinho n~ao podia atinar para que pudessem servir, no c´eu, num planeta sem casa e sem gente, um lampi~ao e o 
acendedor de lampi~oes. No entanto, disse consigo mesmo:  
- Talvez esse homem seja mesmo absurdo. No entanto, ´e menos absurdo que o rei, que o vaidoso, que o homem de 
neg´ocios , que o beberr~ao. Seu trabalho ao menos tem um sentido. Quando acende o lampi~ao, ´e como se fizesse nascer mais 
uma estrela, mais uma flor. Quando o apaga, por´em, ´e estrela ou flor que adormecem. ´E uma ocupaç~ao bonita. E ´e ´util, porque 
´e bonita.  
Quando abordou o planeta, saudou respeitosamente o acendedor:  
- Bom dia. Por que acabas de apagar teu lam pi~ao?  
- ´E o regulamento, respondeu o acendedor. Bom dia.  
- Que ´e o regulamento?  
- ´E apagar meu lampi~ao. Boa noite.  
E tornou a acender.  
- Mas por que acabas de o acender de novo?  
- ´E o regulamento, respondeu o acendedor.  
- Eu n~ao compreendo, disse o principezinho.  
- N~ao ´e para compreender, disse o acendedor. Regulamento ´e regulamento. Bom dia.  
E apagou o lampi~ao.  
Em seguida enxugou a fronte num lenço de quadrinhos vermelhos.  
- Eu executo uma tarefa terr´ivel. Antigamente era razo´avel. Apagava de manh~a e acendia `a noite. Tinha o resto do dia 
para descansar e o resto da noite para dormir...  
- E depois disso, mudou o regulamento?  
- O regulamento n~ao mudou, disse o acendedor. A´i ´e que est´a o drama! O planeta de ano em ano gira mais dep ressa, e o 
regulamento n~ao muda!  
- E ent~ao? disse o principezinho.  
- Agora, que ele d´a uma vol ta por minuto, n~ao tenho mais um segundo de repouso. Acendo e apago uma vez por 
minuto!  
- Ah! que engraçado! Os dias aqui duram um minuto!  
- N~ao ´e nada engraçado, disse o acendedor. J´a faz um m^es que estamos conversando.  
- Um m^es?  
- Sim. Trinta minutos. Trinta dias. Boa noite.  
E ascendeu o lampi~ao.  
O principezinho considerou -o, e amou aquele acendedor t~ao fiel ao regulamento. Lembrou -se dos pores -do-sol que ele 
mesmo produzia, recuando um pouco a cadeira. Quis ajudar o amigo.  
- Sabes? Eu sei de um modo de descansar quando quiseres...  
- Eu sempre quero, disse o acendedor.  
Pois a gente pode ser, ao mesmo tempo, fiel e preguiçoso.  
E o principezinho prosseguiu:  
- Teu planeta ´e t~ao pequeno, que podes, com tr^es passos, dar -lhe a volta. Basta andares lentamente, bem lentamente, de 
modo a ficares sempre ao sol. Quando quiseres descansar, caminhar´as... e o dia durar´a quanto queiras.  
- Isso n~ao adianta muito, disse o acendedor. O que eu gosto mais na vida ´e de dormir.   - Ent~ao n~ao h´a rem´edio , disse o principezinho.  
- N~ao h´a rem´edio, disse o acendedor. Bom dia.  
E apagou seu lampi~ao.  
Esse a´i, disse para si o principezinho, ao prosseguir a viagem para mais longe, esse a´i seria desprezado por todos os 
outros, o rei, o vaidoso, o beberr~ao, o homem de neg´ocios.  No entanto, ´e o ´unico que n~ao me parece rid´iculo. Talvez porque ´e o 
´unico que se ocupa de outra coisa que n~ao seja ele pr´oprio.  
Suspirou de pesar e disse ainda:  
- Era o ´unico que eu podia ter feito meu amigo. Mas seu planeta ´e mesmo pequeno demais. N~ao h´a lugar para dois...  
O que o principezinho n~ao ousava confessar ´e que os mil quatrocentos e quarenta pores -do-sol em vinte e quatro horas 
davam -lhe certa saudade do abençoado planeta.  
 
XV 
 
O sexto planeta era dez vezes maior. Era habitado por um velho que escrevia livros enormes.  
- Bravo! eis um explorador! exclamou ele, logo que viu o principezinho.  
O principezinho assentou -se na mesa, ofegante. J´a viajara tanto!  
- De onde vens? perguntou -lhe o velho.  
- Que livro ´e esse? perguntou -lhe o principezinho. Que faz o senhor aqui?  
- Sou ge´ografo, respo ndeu o velho.  
- Que ´e um ge´ografo? perguntou o principezinho.  
- ´E um s´abio que sabe onde se en contram os mares, os rios, as cidades, as montanhas, os desertos.  
´E bem interessante, disse o principezinho. Eis, afinal, uma verdadeira profiss~ao! E lançou um olhar em torno de si, no 
planeta do ge´ografo. Nunca havia visto planeta t~ao majestoso.  
- O seu planeta ´e muito bonito. Haver´a oceanos nele?  
- Como hei de saber? disse o ge´ografo.  
- Ah! (O principezinho estava decepcionado.) E montanhas?  
- Como hei de saber? disse o ge´ografo.  
- E cidades, e rios, e desertos?  
- Como hei de saber? disse o ge´ografo pela terceira vez.  
- Mas o senhor ´e ge´ografo!  
- ´E claro, disse o ge´ografo; mas n~ao sou explorador. H´a uma falta absoluta de exploradores. N~ao ´e o ge´ografo que vai 
contar as cidades, os rios, as montanhas, os mares, os oceanos, os desertos. O ge´ografo ´e muito importante para estar 
passeando. N~ao deix a um instante a escrivaninha. Mas recebe os exploradores, interroga -os, anota as suas lembranças. E se as 
lembranças de alguns lhe parecem interessantes, o ge´ografo estabelece um inqu´erito sobre a moralidade do explorador.  
- Por que?  
- Porque um explorador que mentisse produziria cat´astrofes nos livros de geografia. Como o explorador que bebesse 
demais.  
- Por que? perguntou o principezinho.  
- Porque os b^ebados v^eem dobrado. Ent~ao o ge´ografo  anotaria duas montanhas onde h´a uma s´o.  
- Conheço algu´em, disse o principezinho, que seria um mau explorador.  
- ´E poss´ivel. Pois bem, quando a moralidade do explorador parece boa, faz -se uma investigaç~ao sobre a sua descoberta.  
- Vai-se ver?  
- N~ao. Seria muito complicado. mas exige -se do explorador que ele forneça provas. Tratando -se, por exemplo, de uma 
grande montanha, ele trar´a grandes pedras.  
O ge´ografo, de s´ubito, se entusiasmou:  
- Mas tu vens de longe. Tu ´es explorador! Tu me vais descrever o teu planeta!  
E o ge´ografo, tendo aberto o seu caderno, apontou o seu l´apis. Anotam -se primeiro a l´apis as narraç~oes dos 
exploradores. Espera -se, para cobrir `a tinta, que o explorador tenha fornecido provas.  
- Ent~ao? interrogou o ge´ografo.  
- Oh! onde eu moro, disse o principezinho, n~ao ´e interessante: ´e muito pequeno. Eu tenho tr^es vulc~oes. Dois vulc~oes em 
atividade e um vulc~ao extinto. A gente nunca sabe...  
- A gente nunca sabe, repetiu o ge´ografo.  
- Tenho tamb´em uma flor.  
- Mas n´os n~ao anotamos as flores, disse o ge´ografo.  
- Por que n~ao? ´E o mais bonito!  
- Porque as flores s~ao ef^emeras.  
- Que quer dizer "ef^emera"?  
- As geografias, disse o ge´ografo, s~ao os livros de mais valor. Nunca ficam fora de moda. ´E muito raro que um monte 
troque de lugar. ´E m uito raro um oceano esvaziar -se. N´os escrevemos coisas eternas.  
- Mas os vulc~oes extintos podem se reanimar, interrompeu o principezinho. Que quer dizer "ef^emera"?  
- Que os vulc~oes estejam extintos ou n~ao, isso d´a no mesmo para n´os, disse o ge´ografo. O que nos interessa ´e a 
montanha. Ela n~ao muda.  
- Mas que quer dizer "ef^emera"? repetiu o principezinho, que nunca, na sua vida, renunciara a uma pergunta que tivesse 
feito.  
- Quer dizer "ameaç ada de pr´oxima desapariç~ao".   - Minha flor estar´a ameaçada de pr´oxima desapariç~ao?  
- Sem d´uvida . 
Minha flor ´e ef^emera, disse o principezinho, e n~ao tem mais que quatro espinhos para defender -se do mundo! E eu a 
deixei sozinha!  
Foi seu primeiro movimento de remorso. Mas retomou coragem:  
- Que me aconselha a visitar? perguntou ele.  
- O planeta Terra, respondeu -lhe o ge´ografo. Goza de grande reputaç~ao...  
E o principezinho se foi, pensando na flor.  
 
XVI 
 
O s´etimo planeta foi pois a Terra.  
A Terra n~ao ´e um planeta qualquer! Contam -se l´a cento e onze reis (n~ao esquecendo, ´e claro, os reis negros), sete mil 
ge´ografos, novecentos mil  negociantes, sete milh~oes e meio de beberr~oes, trezentos e onze milh~oes de vaidosos - isto ´e, cerca 
de dois bilh~oes de pessoas grandes.  
Para dar -lhes uma id´eia das dimens~oes da Terra, eu lhes direi que, antes da invenç~ao da eletricidade, era necess´ario 
manter, para o conjunto dos seis continentes, um verdadeiro ex´ercito de quatrocentos e sessenta e dois mil, quinhentos e onze  
acendedores de lampi~oes.  
Isto fazia, visto um pouco de longe, um magn´ifico efeito. Os movimentos desse ex´ercito eram ritmados como os de um 
bal´e de ´opera. Primeiro vinha a vez dos acendedores de lampi~oes da Nova Zel^andia e da Austr´alia. Esses, em seguida, acesos 
os lampi~oes, iam dormir. Entrava por sua vez a dança dos acendedores de lampi~oes da China e da Sib´eria. E tamb´em 
desapareciam nos bastidores. Vinha a vez dos acendedores de lampi~oes da R´ussia e das ´Indias. Depois os da ´Africa e da 
Europa. Depois os da Am´erica do Sul. Os da Am´erica do Norte. E jamais se enganavam na ordem de entrada, quando 
apareciam em cena. Era um espet´aculo grandioso.  
Apen as dois, o acendedor do ´unico lampi~ao do P´olo Norte e o seu colega do ´unico lampi~ao do P´olo Sul, levavam vida 
ociosa e descuidada: trabalhavam duas vezes por ano.  
 
XVII  
 
Quand o a gente quer fazer graça, mente `as vezes um pouco. N~ao fui l´a muito honesto ao lhes falar dos acendedores de 
lampi~oes. Corro o risco de dar, `aqueles que n~ao conhecem o nosso planeta, uma falsa id´eia dele. Os homens ocupam, na 
verdade, muito pouco lugar n a superf´icie da Terra. Se os dois bilh~oes de habitantes que povoam a Terra se mantivessem de p´e, 
colados um ao outro, como para um com´icio, acomodar -se-iam facilmente numa praça p´ublica de vinte milhas de comprimento 
por vinte de largura. Poder -se-ia ajunt ar a humanidade toda na menor das ilhas do Pac´ifico.  
As pessoas grandes n~ao acreditar~ao, ´e claro. Elas julgam ocupar muito espaço. Imaginam -se t~ao importantes como os 
baob´as. Digam -lhes pois que façam o c´alculo. Elas adoram os n´umeros; ficar~ao contentes com isso. Mas voc^es n~ao percam 
tempo com esse problema de aritm´etica. ´E in´util. Voc^es acreditam em mim.  
O principezinho, uma vez na Terra, ficou, pois, muito surpreso de n~ao ver  ningu´em. J´a receara ter se enganado de planeta, 
quando um anel cor de lua remexeu na areia.  
- Boa noite, disse o principezinho, inteiramente ao acaso.  
- Boa noite, disse a serpente.  
- Em que planeta me encontro? perguntou o principezinho.  
- Na Terra, na ´Africa, respondeu a serpente.  
- Ah!... E n~ao h´a ningu´em na Terra?  
- Aqui ´e o deserto. N~ao h´a ningu´em nos desertos. A Terra ´e grande, disse a serpente.  
O principezinho sentou -se numa pedra e ergueu os ol hos para o c´eu:  
- As estrelas s~ao todas iluminadas... N~ao ser´a para que cada um possa um dia encontrar a sua? Olha o meu planeta: est´a 
justamente em cima de n´os... Mas como es t´a longe!  
- Teu planeta ´e belo, disse a serpente. Que vens fazer aqui?  
- Tive dificuldades com  uma flor, disse o pr´incipe.  
- Ah! exclamou a serpente.  
E se calaram.  
- Onde est~ao os homens? repetiu enfim o principezinho. A gente est´a um pouco s´o no deserto.  
- Entre os homens tamb´em, disse a serpente.  
O principezinho olhou -a longamente.  
- Tu ´es um bichinho engraçado, disse ele , fino como um dedo...  
- Mas sou mais poderosa do que o dedo de um rei, disse a serpente.  
O principezinho sorriu.  
- Tu n~ao ´es t~ao poderosa assim... n~ao tens sequer umas patas... n~ao podes sequer viajar...  
- Eu posso levar -te mais longe que um navio, disse a serpente.  
Ela enrolou -se na perninha do pr´incipe, como um bracelete de ouro:  
- Aquele que eu toco, eu o d evolvo `a terra de onde veio, continuou a serpente. Mas tu ´es puro. Tu vens de uma estrela...  
O principezinho n~ao respondeu.  
- Tenho pena de ti, t~ao fraco, nessa Terra de granito. Posso ajudar -te um dia, se tiveres muita saudade do teu planeta. 
Posso...   - Oh! Eu compree ndi muito bem, disse o principezinho. Mas por que falas sempre por enigmas?  
- Eu os resolvo todos, disse a serpente.  
E calaram -se os dois.  
 
XVIII  
 
          O Pequeno Pr´incipe atravessou o deserto e no solo encontrou uma flor de tr^es p´etalas, uma flor de nada.  
- Bom dia! - disse o pequeno pr´incipe.  
           - Bom dia! - disse a flor.  
           - Onde est~ao os homens? – perguntou o pequeno pr´incipe com cortesia..  
           A flor, um dia, havia visto passar uma caravana.  
           - Os homens? N~ao existem mais que seis ou sete, me parece. Eles n~ao s~ao vistos h´a anos e nunca se sabe onde encontr´a -
los. O vento passa . Lhes faltam as ra´izes . Isto os incomoda . 
           - Adeus - disse o pequeno pr´incipe.  
           - Adeus - disse a flor.  
 
XIX 
 
O principezinho escalou u ma grande montanha. As ´unicas montanhas que conhecera eram os tr^es vulc~oes que lhe davam 
pelo joelho. O vulc~ao extinto servia -lhe de tamborete. "De montanha t~ao alta, pensava ele, verei todo o planeta e todos os 
homens..." Mas s´o viu agulhas de pedra, pont udas.  
- Bom dia, disse ele inteiramente ao l´eu.  
- Bom dia... Bom dia... Bom dia... respondeu o  eco. 
- Quem ´es tu? perguntou o principezinho.  
- Quem ´es tu... quem ´es tu... quem ´es tu... res pondeu o eco.  
- Sede meus amigos, eu estou s´o, disse ele.  
- Estou s´o... estou s´o... estou s´o, respondeu o eco.  
"Que planeta engraçado! pensou ent~ao. ´E todo seco, pontudo e salgado. E os homens n~ao tem imaginaç~ao. Repetem o 
que a gente diz... No meu planeta eu tinha uma  flor: e era sempre ela que falava primeiro".  
XX 
Mas aconteceu que o principezinho, tendo andado muito tempo pelas areias, pelas rochas e pela neve, descobriu, enfim, 
uma estr ada. E as estradas v~ao todas na direç~ao dos homens.  
- Bom dia, disse ele.  
Era um jardim cheio de rosas.  
- Bom dia, disseram as rosas.  
O principezinho contemplou -as. Eram todas iguais `a sua  flor. 
- Quem sois? perguntou ele estupefato.  
- Somos rosas, disseram as rosas.  
- Ah! exclamou o principezinho...  
E ele sentiu -se extremamente infeliz. Sua flor lhe havia contado que ela e ra a ´unica de sua esp´ecie em todo o universo. E 
eis que havia cinco mil, iguaizinhas, num s´o jardim!  
"Ela haveria de ficar bem vermelha, pensou ele, se visse isto... Começaria  a tossir, fingiria morrer, para escapar do 
rid´iculo. E eu ent~ao teria que fingir que cuidava dela; porque sen~ao, s´o para me humilhar, ela era bem capaz de morrer de 
verdade..."  
Depois, refletiu ainda: "Eu me julgava rico de uma flor sem igual, e ´e apenas uma rosa comum que eu possuo. Uma rosa 
e tr^es vulc~oes que me d~ao pelo joelho, um dos quais extinto para sempre. Isso n~ao faz de mim um pr´incipe muito grande..." E, 
deitado na relva, ele chorou.  
 
XXI 
 
E foi ent~ao que apareceu a raposa:  
- Boa dia, disse a raposa.  
- Bom dia, respondeu polidamente o principezinho, que se voltou, mas n~ao viu nada.  
- Eu estou aqui, d isse a voz, debaixo da macieira...  
- Quem ´es tu? perguntou o principezinho. Tu ´es bem bonita...  
- Sou uma raposa, disse a raposa.  
- Vem brincar comigo, prop^os o principezinho. Estou t~ao triste...  
- Eu n~ao posso brincar contigo, disse a raposa. n~ao me cativaram ainda.  
- Ah! desculpa, disse o principezinho.  
Ap´os uma reflex~ao, acrescentou:  
- Que quer dizer "cativar"?  
- Tu n~ao ´es daqui, disse a raposa. Que procuras?  
- Procuro os homens, disse o principezinho. Que quer dizer "cativar"?  
- Os homens, disse a raposa, t^em fuzis e caçam. ´E bem inc^omodo! Criam galinhas tamb´em. ´E a ´unica coisa interessante 
que fazem. Tu procuras galinhas?   - N~ao, dis se o principezinho. Eu procuro amigos. Que quer dizer "cativar"?  
- ´E uma coisa muito esquecida, disse a raposa. Significa "criar laços..."  
- Criar laços?  
- Exatamente, disse a raposa. Tu n~ao ´es para mim sen~ao um garoto inteiramente igual a cem mil outros garotos. E eu n~ao 
tenho necessidade de ti. E tu n~ao tens tamb´em necessidade de mim. N~ao passo a teus olhos de uma raposa igual a cem mil 
outras raposas. Mas, se tu me cativas, n´os teremos necessidade um do outro. Ser´as para mim ´unico no mundo. E eu serei para ti  
´unica n o mundo...  
- Começo a compreender, disse o principezinho. Existe uma flor... eu creio que ela me cativou...  
- ´E poss´ivel, disse a raposa. V^e -se tanta coisa na Terra...  
- Oh! n~ao foi na Terra, disse o principezinho.  
A raposa pareceu intrigada:  
- Num outro planeta?  
- Sim.  
- H´a caçadores nesse planeta?  
- N~ao.  
- Que bom! E galinhas?  
- Tamb´em n~ao.  
- Nada ´e perfeito, suspirou a raposa.  
Mas a raposa voltou `a sua id´eia.  
- Minha vida ´e mon´otona. Eu caço as galinhas e os homens me caçam. Todas as galinhas se parecem e todos os homens 
se parecem tamb´em. E por isso eu me aborreço um pouco. Mas se tu me cativas, minha vida ser´a como que cheia de sol. 
Conhecerei um barulho de passos que ser´a diferente dos outros. Os outros passos me fazem entr ar debaixo da terra.  
O teu me chamar´a para fora da toca, como se fosse m´usica. E depois, olha! V^es, l´a longe, os campos de trigo? Eu n~ao 
como p~ao. O trigo para mim ´e in´util. O s campos de trigo n~ao me lembram coisa alguma. E isso ´e triste! Mas tu tens cabelos cor 
de ouro. Ent~ao ser´a maravilhoso quando me tiveres cativado. O trigo, que ´e dourado, far´a lembrar -me de ti. E eu amarei o 
barulho do vento no trigo...  
A raposa calou -se e considerou por muito tempo o pr´incipe:  
- Por favor... cativa -me! disse ela.  
- Bem quisera, disse o principezinho, mas eu n~ao tenho muito tempo. Tenho amigos a descobrir e muitas coisas a 
conhecer.  
- A gente s´o conhece bem as coisas que cativou, disse a raposa. Os homens n~ao t^em mais tempo de conhecer alguma 
coisa. Compram tudo prontinho nas lojas. Mas como n~ao existem lojas de amigos, os homens n~ao t^em mais amigos. Se tu 
queres um amigo, cativa -me! 
- Que ´e preciso fazer? perguntou o principezinho.  
- ´E preciso ser paciente, respond eu a raposa. Tu te sentar´as primeiro um pouco longe de mim, assim, na relva. Eu te 
olharei com o canto do olho e tu n~ao dir´as nada. A linguagem ´e uma fonte de mal -entendidos. Mas, cada dia, te sentar´as mais 
perto...  
No dia seguinte o principezinho voltou.  
- Teria sido melhor voltares `a mesma hora, disse a raposa. Se tu vens, por exemplo, `as quatro da tarde, desde as tr^es eu 
começarei a ser feliz. Quanto mais a hora for chegando, mais eu me sentirei feliz. `As quatro horas, ent~ao, estarei inquieta e  
agitada: descobrirei o preço da felicidade! Mas se tu vens a qualquer momento, nunca saberei a hora de preparar o coraç~ao... ´E 
preciso ritos.  
- Que ´e um rito? perguntou o principezinho.  
- ´E uma coi sa muito esquecida tamb´em, disse a raposa. ´E o que faz com que um dia seja diferente dos outros dias; uma 
hora, das outras horas. Os meus caçadores, por exemplo, possuem um rito. Dançam na quinta -feira com as moças da aldeia. A 
quinta -feira ent~ao ´e o dia m aravilhoso! Vou passear at´e a vinha. Se os caçadores dançassem qualquer dia, os dias seriam todos 
iguais, e eu n~ao teria f´erias!  
Assim o principezinho cativou a raposa. Mas, q uando chegou a hora da partida, a raposa disse:  
- Ah! Eu vou chorar.  
- A culpa ´e tua, disse o principezinho, eu n~ao queria te fazer mal; mas tu quiseste que eu te cativasse...  
- Quis, disse a raposa.  
- Mas tu vais chorar! disse o principezinho.  
- Vou, disse a raposa.  
- Ent~ao, n~ao s ais lucrando nada!  
- Eu lucro, disse a raposa, por causa da cor do trigo.  
Depois ela acrescent ou: 
- Vai rever as rosas. Tu compreender´as que a tua ´e a ´unica no mundo. Tu voltar´as para me dizer adeus, e eu te farei 
presente de um segredo.  
Foi o principezinho rever as rosas:  
- V´os n~ao sois absolutamente iguais `a minha rosa, v´os n~ao sois nada ainda. Ningu´em ainda vos cativou, nem cativastes a 
ningu´em. Sois como era a minha raposa. Era uma raposa igual a cem mil outras. Mas eu fiz dela um amigo. Ela ´a agora ´unica 
no mundo.  
E as rosas es tavam desapontadas.  
- Sois belas, mas vazias, disse ele ainda. N~ao se pode morrer por v´os. Minha rosa, sem d´uvida um transeunte qualquer 
pensaria que se parece convosco. Ela s ozinha ´e, por´em, mais importante que v´os todas, pois foi a ela que eu reguei. Foi a ela  que pus sob a redoma. Foi a ela que abriguei com o p´ara -vento. Foi dela que eu matei as larvas (exceto duas ou tr^es por causa 
das borboletas). Foi a ela que eu escutei queixar -se ou gabar -se, ou mesmo calar -se algumas vezes. ´E a minha rosa.  
E voltou, ent~ao, `a raposa:  
- Adeus, disse ele...  
- Adeus, disse a raposa. Eis o meu segredo. ´E muito simples: s´o se v^e bem com o coraç~ao. O essencial ´e invis´ivel para 
os olhos.  
- O essencial ´e invis´ivel para os olhos, repetiu o principezinho, a fim de se lembrar.  
- Foi o tempo que perdeste  com tua rosa que fez tua rosa t~ao importante.  
- Foi o tempo que eu perdi com a minha rosa... repetiu o principezinho, a fim de se lembrar.  
- Os homens esqueceram essa verdade, disse a raposa. Mas tu n~ao a deves esquecer. Tu te tornas eternamente 
respons´avel por aquilo que cativas. Tu ´es respons´avel pela rosa...  
- Eu sou respons´avel pela minha rosa... repetiu o principezinho, a fim de se lembrar.  
 
XXII  
 
- Bom dia, disse o principezinho.  
- Bom dia, respondeu o guarda -chaves.  
- Que fazes aqui! perguntou -lhe o principezinho.  
- Eu divido os passageiros em blocos de mil, disse o guarda -chaves. Despacho os trens que os carregam, ora para a 
direita, ora para a esquerda.  
E um r´apido iluminado, roncando como um trov~ao, fez tremer a cabine do guarda -chaves.  
- Eles est~ao com muita pressa, disse o principezi nho. O que ´e que est~ao procurando?  
- Nem o homem da locomotiva sabe, disse o guarda -chaves.  
E trovejou, em sentido inverso, um outro r´apido iluminado.  
- J´a est~ao de volta? perguntou o principezinho...  
- N~ao s~ao os mesmos, disse o guarda -chaves. ´E uma troca.  
- N~ao estavam contentes onde estavam?  
- Nunca estamos contentes onde estamos, disse o guarda -chaves.  
- E um terceiro r´apido, iluminado, trovejou.  
- Est~ao perseguindo os primeiros viajantes? perguntou o principezinho.  
- N~ao perseguem nada, disse o guarda -chaves. Est~ao dormindo l´a dentro, ou bo cejando. S´o as crianças esmagam o nariz 
nas vidraças.  
- S´o as crianças sabem o que procuram, disse o principezinho. Perdem tempo com uma boneca de pano, e a boneca se 
torna mu ito importante, e choram quando a gente toma...  
- Elas s~ao felizes... disse o guarda -chaves.  
 
XXIII  
 
- Bom dia, disse o principezinho.  
- Bom dia, disse o vendedor.  
Era um vendedor de p´ilul as aperfeiçoadas eu aplacavam a sede. Toma -se uma por semana e n~ao ´e mais preciso beber.  
- Por que vendes isso? perguntou o principezinho.  
- ´E uma grande economia de tempo, disse o vendedor. Os peritos calcularam. A gente ganha cinq¨uenta e tr^es minutos 
por semana.  
- E o que se faz, ent~ao, com os cinq¨uenta e tr^es minutos?  
- O que a gente quiser...  
"Eu, pensou o principezinho, se tivesse cinq¨uenta e tr^es minutos para gastar, iria caminhando passo a passo, m~aos no 
bolso, na direç~ao de uma fonte..."  
 
XXIV  
 
Est´avamos no oitavo dia de min ha pane. Justamente quando bebia a ´ultima gota de minha provis~ao de ´agua, foi que ouvi 
a hist´oria do vendedor.  
- Ah! disse eu ao principezinho, s~ao bem bonitas as tuas lembran ças, mas eu n~ao consertei ainda meu avi~ao, n~ao tenho 
mais nada para beber, e eu seria feliz, eu tamb´em, se pudesse ir caminhando passo a passo, m~aos no bolso, na direç~ao de uma 
fonte!  
- Minha amiga raposa me disse...  
- Meu caro, n~ao se trata mais de raposa!  
- Por qu^e?  
- Porque vamos morrer de sede...  
Ele n~ao compreendeu o meu racioc´inio, e respondeu:  
- ´E bom ter tido um amigo, mesmo se a gente vai morrer. Eu estou muito contente de ter tido a raposa por amiga...  
- N~ao avalia o perigo, disse eu. N~ao tem nunca fome ou sede. Um raio de sol lhe basta...  
Mas ele me olhou e respondeu ao que eu pensava:  
- Tenho sede tamb´em... procuremos um poço...   - Eu fiz um gesto de des^animo: ´e absurdo procurar um poço ao acaso, na imensi d~ao do deserto. No entanto, pusemo -nos 
a caminho.  
J´a t´inhamos andado horas em sil^encio quando a noite caiu e as estrelas começaram a brilhar. Eu as via como em sonho, 
porque t inha um pouco de febre, por causa da sede. As palavras do principezinho dançavam -me na mem´oria:  
- Tu tens sede tamb´em? perguntei -lhe. 
Mas n~ao respondeu `a minha pergunta. Disse apenas:  
- A ´agua pode ser boa para o coraç~ao...  
N~ao compreendi sua resposta e calei -me... Eu bem sabia que n~ao adiantava interrog´a -lo. 
Ele estava cansado. Sentou -se. Sentei -me junto dele.  E, ap´os um sil^encio, disse ainda:  
- As estrelas s~ao belas por causa de uma flor que n~ao se v^e...  
Eu respondi "´e mesmo" e fitei, sem falar, a ondulaç~ao da areia enluarada.  
- O deserto ´e belo, acrescentou...  
E era verdade. Eu sempre amei o deserto. A gente se senta numa duna de areia. N~ao se v^e nada. N~ao se escuta nada. E 
no entanto, no sil^encio, alguma coisa irradia...  
O que torna belo o deserto, disse o principezinho, ´e que ele esconde um poço nalgum lugar.  
Fiquei surpreso por compreender de s´ubito essa misteriosa irradiaç~ao da are ia. Quando eu era pequeno, habitava uma 
casa antiga, e diziam as lendas que ali fora enterrado um tesouro. Ningu´em, ´e claro, o conseguira descobrir, nem talvez mesmo  
o procurou. Mas ele encantava a casa toda. Minha casa escondia um tesouro no fundo do cora ç~ao...  
- Quer se trate de casa, das estrelas ou do deserto, disse eu ao principezinho, o que faz sua beleza ´e invis´ivel!  
- Estou contente, disse ele, que estejas de acordo com a raposa.  
Como o principezinho adormecesse, tomei -o nos braços e prossegui a caminhada. Eu es tava comovido. Tinha a 
impress~ao de carregar um fr´agil tesouro. Parecia -me mesmo n~ao haver na Terra nada mais fr´agil. Considerava, `a luz da lua, a 
fronte p´alida, os olhos fechados, as mechas de cabelo que tremiam ao vento. E eu pensava: o que eu vejo n~ao ´e  mais que uma 
casca. O mais importante ´e invis´ivel...  
Como seus l´abios entreabertos esboçassem um sorriso, pensei ainda: "O que tanto me comove nesse pr´incipe 
adormecido ´e sua  fidelidade a uma flor; ´e a imagem de uma rosa que brilha nele como a chama de uma l^ampada, mesmo 
quando dorme..." Eu o pressentia ent~ao mais fr´agil ainda. ´E preciso proteger as l^ampadas com cuidado: um sopro as pode 
apagar...  
E, caminhando assim, eu descobri o poço. O dia estava raiando.  
 
XXV  
 
- Os homens, disse o principezinho, se enfurnam nos r´a pidos, mas n~ao sabem o que procuram. Ent~ao eles se agitam, 
ficam rodando `a toa...  
E acrescentou:  
- E isso n~ao adianta...  
O poço a que t´inhamos chegado n~ao se parecia de forma alguma com os poços do Saara. Os poços do Saara s~ao simples 
buracos na areia. Aquele, parecia um poço de aldeia. Mas n~ao havia ali aldeia alguma, e eu julgava sonhar.  
- ´E estranho, disse eu ao principezinho, tudo est´a preparado: a roldana, o balde e a corda.  
Ele riu, p egou a corda, fez girar a roldana. E a roldana gemeu como gemem os velhos cata -ventos quando o vento 
dormiu por muito tempo.  
- Tu escutas? disse o pr´incipe. Estamos acordando o poço, ele canta...  
Eu n~ao queria que ele fizesse esforço:  
- Deixa que eu puxe, disse eu, ´e m uito pesado para o teu tamanho.  
Lentamente, icei o balde at´e em cima, e o instalei com cuidado na borda do poço. Nos meus ouvidos permanecia ainda o 
canto da roldana, e na ´agu a, que ainda brilhava, via tremer o sol.  
- Tenho sede dessa ´agua, disse o principezinho. D´a -me de beber...  
E eu compreendi o que ele havia buscado!  
Levantei -lhe o balde at´e a boca. Ele bebeu, de olhos fechados. Era doce como uma festa. Essa ´agua era muito mais que 
alimento. Nascera da caminhada sob as estrelas, do canto da roldana, do esforço do meu braço. Era boa para o coraç~ao, como 
um presente. Quando eu era pequeno, todo o esplendor do presente de Natal estava tamb´em na luz da ´arvore, na m´usica da 
missa de meia -noite, na doçura dos risos...  
- Os homens do teu planeta, disse o principezinho, cultivam cinco mil rosas num mesmo jardim... e n~ao encontram o que 
procuram...  
- N~ao encontram, respondi...  
- E no entanto o que eles buscam poderia ser achado numa s´o rosa, ou num pouquinho d '´agua...  
- ´E verdade.  
E o principezinho acrescentou:  
- Mas os olhos s~ao cegos. ´E preciso buscar com o coraç~ao...  
Eu havia bebido. Respirava facilmente. A areia ´e cor de mel quando amanhece . E a cor de mel me fazia feliz. Por que 
haveria eu de estar triste?...  
- ´E preciso, disse baixinho o pr´incipe, que cumpras a tua promessa. Ele estava, de novo, sentado junto de mim.  
- Que promessa?  
- Tu sabes... a mordaça do meu carneiro... eu sou respons´avel pela flo r! 
Tirei do bolso as minhas tentativas de desenho. O principezinho os viu e disse rindo:   - Teus baob´as parecem um pouco repolhos...  
- Oh! 
Eu estava t~ao orgulhoso de meus baob´as!  
- Tua raposa... as orelhas dela... parecem chifres... s~ao compridas demais!  
Ele riu outra vez.  
- Tu ´es injusto, meu bem, eu s´o sabia desenhar jib´oias abertas e fechadas...  
- N~ao faz mal, disse ele, as crianças entendem.  
Rabisquei, portanto, uma pequena mordaça. Mas sentia, ao entreg´a -la, um aperto no coraç~ao:  
- Tu tens projeto que eu ignoro...  
 Ele n~ao me respondeu. Mas disse:  
- Lemb ras-te da minha queda na Terra? Amanh~a ser´a o anivers´ario...  
Depois, ap´os um sil^encio, acrescentou:  
- Ca´i pertinho daqui...  
E ficou vermelho ao diz^e -lo. 
E de novo, sem compreender porque, eu sentia um estranho pesar. No entanto, ocorreu -me a pergunta:  
- Ent~ao n~ao foi por acaso que vagavas sozinho, quando te encontrei, h´a oito dias, a milhas e milhas de qualquer  regi~ao 
habitada! N~ao estarias voltando ao ponto da queda?  
O principezinho ficou vermelho de novo.  
E eu acrescentei, hesitando:  
- Ter´a sido por causa do anivers´ario?...  
O principezinho fic ou mais vermelho. N~ao respondia nunca `as perguntas. Mas quando a gente fica vermelho, n~ao ´e o 
mesmo que dizer "sim"?  
- Ah! disse -lhe eu, eu tenho medo...  
Mas ele respondeu:  
- Tu deves agora trabalhar. Ir em busca do teu aparelho. Espero -te aqui. Volta amanh~a de tarde.. . 
Mas eu n~ao estava tranq¨uilo. Lembrava -me da raposa. A gente corre o risco de chorar um pouco quando se deixou 
cativar...  
 
XXVI  
 
Havia, ao lado do poço, a ru´ina de um velho muro de pedra. Quando voltei do trabalho, no dia seguinte, vi, de longe, o 
principezinho sentado no alto, com as pernas balançando. E eu o escutei dizer:  
- Tu n~ao te lembras ent~ao? N~ao foi bem aqui o lugar!  
Uma outra voz devia responder -lhe, porque replicou em seguida:  
- N~ao; n~ao estou enganado. O dia ´e este, mas n~ao o lugar...  
Prossegui o caminho para o muro. C ontinuava a n~ao ver ningu´em. No entanto o principezinho replicou novamente:  
- ... Est´a bem. Tu ver´as onde começa, na areia, o sinal dos meus passos. Basta esperar -me. Estarei ali esta noite.  
Eu me achava a vinte metros do muro e continuava a n~ao ver nada. O principezinho disse ainda, ap´os um sil^encio:  
- O teu veneno ´e do bom? Est´as certa de que n~ao vou sofrer muito tempo?  
Parei, o coraç~ao apertado, sem compreender ainda.  
- Agora, vai -te embora, disse ele... eu quero descer!  
Ent~ao baixei os olhos para o p´e do muro, e dei um salto! L´a  estava, erguida para o principezinho, uma dessas serpentes 
amarelas que nos liquidam num minuto. Enquanto procurava o rev´olver no bolso, dei uma r´apida corrida.  
Mas, perceben do o barulho, a serpente se foi encolhendo lentamente, como um repuxo que morre. E, sem se apressar 
demais, enfiou -se entre as pedras, num leve tinir de metal.  
Cheguei ao muro  a tempo de receber nos braços o meu caro principezinho, p´alido como a neve.  
- Que hist´oria ´e essa? Tu conversas agora com as serpentes?  
Desatei o n´o do seu eterno lenço doura do. Umedeci -lhe as t^emporas. Dei -lhe ´agua. E agora, n~ao ousava perguntar -lhe coisa 
alguma. Olhou -me gravemente e passou -me os bracinhos no pescoço. Sentia -lhe o coraç~ao bater de encontro ao meu, como o 
de um p´assaro que morre, atingido pela carabina. Ele m e disse:  
- Estou contente de teres descoberto o defeito do maquinismo. Vais poder voltar para casa...  
- Como soubeste disso?  
- Eu vinha justamente anunciar -lhe que, contra toda expectativa, havia realizado o conserto!  
Nada respondeu `a minha pergunta, mas acrescentou:  
- Eu tamb´em volto hoje para casa...  
Depois, com melancolia, ele disse:  
- ´E bem mais longe... bem mais dif´icil...  
Eu percebia claramente que algo de extraordin´ario se passava. Apertava -o nos braços como se fosse uma criancinha; 
mas tinha a impress~ao de que ele ia deslizando verticalmente no abismo, sem que eu nada pudesse fazer para det^e -lo... 
Seu olhar estava s´erio, perdido ao longe:  
- Tenho o teu carneiro. E a caixa para o carneiro. E a mordaça...  
Ele sorriu com tristeza.  
Esperei muito tempo. Pareceu -me que ele ia se aquecendo de novo, pouco a p ouco:  
- Meu querido, tu tiveste medo...  
´E claro que tivera. Mas ele sorriu docemente.   - Terei mais medo ainda esta noite...  
O sentimento do irrepar´avel gelou -me de novo. E eu compreendi qu e n~ao podia suportar a id´eia de nunca mais escutar 
esse riso. Ele era para mim como uma fonte no deserto.  
- Meu bem, eu quero ainda escutar o teu riso...  
Mas ele me disse:  
- Faz um ano esta noite. Minha estrela se achar´a justamente em cima do lugar onde eu ca´i o ano pa ssado...  
- Meu bem, n~ao ser´a um sonho mau essa hist´oria d serpente, de encontro marcado, de estrela?  
Mas n~ao respondeu `a minha pergunta. E disse:  
- O que ´e importante, a gente n~ao v^e...  
- A gente n~ao v^e...  
- Ser´a como a flor. Se tu amas uma flor que se acha numa estrela, ´e doce, de noite, olhar o c´eu. Todas as estrelas est~ao 
floridas.  
- Todas as estrelas est~ao floridas.  
- Ser´a como a ´agua. Aquela que me deste parecia m´usica, por causa da roldana e da co rda... Lembras -te como era boa?  
- Lembro -me...  
- Tu olhar´as, de noite, as estrelas. Onde eu mo ro ´e muito pequeno, para que eu possa te mostrar onde se encontra a 
minha. ´E melhor assim, Minha estrela ser´a ent~ao qualquer das estrelas. Gostar´as de olhar todas elas... Ser~ao, todas, tuas 
amigas. E depois, eu vou fazer -te um presente...  
Ele riu outra vez.  
- Ah! meu pedacinho de gente, meu amor, como eu gosto de ouvir esse riso!  
- Pois ´e ele o meu presente... ser´a como a ´agua...  
- Que queres dizer?  
- As pessoas t^em estrelas que n~ao s~ao as mesmas. para uns, que viajam, as estrelas s~ao guias. Para outros, elas n~ao 
passam de pequenas luzes. Para outros, os s´abios, s~ao problemas. Para o meu negociante, eram ouro. m as todas essas estrelas 
se calam. Tu, por´em, ter´as estrelas como ningu´em...  
- Que queres dizer?  
- Quando olhares o c´eu de noite, porque habitarei uma delas, porque numa delas estarei rindo, ent~ao ser´a como se todas 
as estrelas te rissem! E tu ter´as estrelas que sabem rir!  
E ele riu mais uma vez.  
- E quando te houveres consolado (a gente sempre se consola), tu te sentir´as contente por me teres conhecido. Tu ser´as 
sempre meu amigo. Ter´as vont ade de rir comigo. E abrir´as `as vezes a janela `a toa, por gosto... E teus amigos ficar~ao 
espantados de ouvir -te rir olhando o c´eu. Tu explicar´as ent~ao: "Sim, as estrelas, elas sempre me fazem rir!" E eles te julgar~ao 
maluco. Ser´a uma peça que te prego...  
E riu de novo.  
- Ser´a como se eu te houvesse dado, em vez de estrelas, mont~oes de guizos que ri em...  
E riu de novo, mais uma vez. Depois, ficou s´erio:  
- Esta noite... tu sabes... n~ao venhas . 
- Eu n~ao te deixarei.  
- Eu parecerei sofrer... eu parecerei morrer. ´E assim. N~ao venhas ver.  N~ao vale a pena...  
- Eu n~ao te deixarei.  
Mas ele estava preocupado.  
- Eu digo isto... tamb´em por causa da serpente. ´E preciso que n~ao te morda. As serpentes s~ao m´as. Podem morder por 
gosto...  
- Eu n~ao te deixarei.  
Mas uma coisa o tranq¨uilizou:  
- Elas n~ao t^em veneno, ´e verdade, par a uma segunda mordida...  
Essa noite, n~ao o vi p^or -se a caminho. Evadiu -se sem rumor. Quando consegui apanh´a -lo, caminhava decidido, a passo 
r´apido. Disse -me apenas:  
- Ah! est´as aqui...  
E ele me tomou pela m~ao. Mas afligiu -se ainda:  
- Fizeste mal. Tu sofrer´as. Eu parecerei morto e n~ao ser´a verdade...  
Eu me calava.  
- Tu compreendes. ´E longe demais. Eu n~ao posso carregar este corpo. ´E muito pesado.  
Eu me calava.  
- Mas ser´a como uma velha casca abandonada. Uma casca de ´arvore n~ao ´e triste...  
Eu me calava.  
Perdeu um pouco de coragem. Mas fez ainda um esforço:  
- Ser´a bonito, sabes? Eu tamb´em olharei as estrelas. Todas as estrelas ser~ao poços c om uma roldana enferrujada. Todas 
as estrelas me dar~ao de beber...  
Eu me calava.  
- Ser´a t~ao di vertido! Tu ter´as quinhentos milh~oes de guizos, eu terei quinhentos milh~oes de fontes...  
E ele se calou tamb´em, porque estava chorando...  
- ´E aqui. Deixa -me dar um passo sozin ho. 
E sentou -se, porque tinha medo.  
Disse ainda:   - Tu sabes... minha flor... eu sou respons´avel por ela! Ela ´e t~ao fr´agil! T~ao ing^enua! Tem quatro espinhos de nada para 
defend^e -la do mundo...  
Eu sentei -me tamb´em, pois n~ao podia mais ficar de p´e.  
Ele disse:  
- Pronto... Acabou -se... 
Hesitou ainda um pouco, depois ergueu -se. Deu um passo. Eu... eu n~ao podia mover -me. 
Houve ape nas um clar~ao amarelo perto da sua perna. Permaneceu, por um instante, im´ovel. N~ao gritou. Tombou 
devagarinho como uma ´arvore tomba.  
Nem fez sequer barulho, por causa da areia . 
 
XXVII  
 
E agora, certamente, j´a se v~ao seis anos... Jamais contara essa hist´oria. Os camaradas ficaram contentes de ver -me s~ao e 
salvo. Eu estava triste, mas dizia: ´E o cans aço...  
Agora j´a me consolei um pouco. Mas n~ao de todo. Sei que ele voltou ao seu planeta; pois, ao raiar do dia, n~ao lhe 
encontrei o corpo. N~ao era um corpo t~ao pesado assim.. . E gosto, `a noite, de escutar as estrelas. Quinhentos milh~oes de 
guizos...  
Mas eis que sucede uma coisa extraordin´aria. Na mordaça que desenhei para o principezinho, esqueci de juntar a 
correia! N~ao poder´a jamais prend^e -la ao carneiro. E eu pergunto ent~ao: "Que se ter´a passado no planeta? Pode bem ser que o 
carneiro tenha comido a flor..."  
Ora eu penso: "Certamente que n~ao! O principezinho encerra a flor todas as noites na redoma de vidro e vigia bem o 
carneiro..." Ent~ao, eu me sinto feliz. E todas as estrelas riem docemente.  
Ora eu digo: "Uma vez ou outra a gente se distrai e basta isto! Esqueceu uma noite a redoma de vidro ou o carneiro saiu 
de mansinho, sem que fosse notado..." Ent~ao os guizos se transformam todos em l´agrimas!...  
Eis a´i um mist´erio bem grande. Para voc^es, que amam tamb´em o principezinho, como para mim, todo o universo muda 
de sentido, se num lugar, que n~ao sabemos onde, um carneiro, que n~ao conhecemos, comeu ou n~ao uma ro sa... 
Olhem o c´eu. Perguntem: Ter´a ou n~ao ter´a o carneiro comido a flor? E ver~ao como tudo fica diferente...  
E nenhuma pessoa grande jamais compreender´a que isso tenha tanta import^ancia.  
Esta ´e, para mim, a mais bela paisagem do mundo, e tamb´em a mais triste. ´E a mesma  da p´agina precedente. Mas 
desenhei -a de novo para mostr´a -la bem. Foi aqui que o principezinho apareceu na terra, e desapareceu depois.  
Olhem atentamente esta paisagem para qu e estejam certos de reconhec^e -la, se viajarem um dia na ´Africa, atrav´es do 
deserto. E se acontecer passarem por ali, eu lhes suplico que n~ao tenham pressa e que esperem um pouco bem debaixo da 
estrela! Se ent~ao um menino vem ao encontro de voc^es, se ele ri , se tem cabelos de ouro, se n~ao responde quando interrogam, 
adivinhar~ao quem ´e. Ent~ao, por favor, n~ao me deixem t~ao triste: escrevam -me depressa que ele voltou...  
 
FIM  