 D. QUIXOTE
VOL. I
Cervantes

´INDICE
Nota do E ditor
D. Quixote
(em comemoraç~ao de seu qua rto centen´ario)
Teotonio Sim~oes
D. Quixote
(em comemoraç~ao de seu terceiro centen´ario)
Rudol f Roc ker
D. QUIXOTE
Taxa
Testemunho da s Erratas
O Rei
Ao Duque  de B´ejar
PR´OLOGO
AO LIVRO DE D. QUIXOTE DE LA MANCHA
Urganda a desconhe cida
Amadis de Gaula a D. Quixote de la Mancha
D. Belianis de Gr´ecia a D. Quixote de la Mancha
A Senhora  Oriana a Dulcin´eia del Tobos o
Gandalim, escudeiro de  Amadis de Gaula, a Sancho Pança, escudeiro de  D. Quixote
Do Donos o, Poeta Entreverado, a  Sancho Pança e Rocinante
Orlando F urioso a D. Quixote de la Mancha
O Cavaleiro do F ebo a D. Quixote de la Mancha
De Solisd~ao a D. Quixote de la Mancha
Di´alogo e ntre Babieca e Rocinante
D. Quixote de la Mancha:
Cap´itulo I
Que trata da condiç~ao e exerc´icio do fa moso fidalgo D . Quixote de La Mancha.
Cap´itulo II
Que trata da primeira sa´ida que de sua terra fez o engenhos o D. Quixote.
Cap´itulo III
No qua l se conta a graciosa maneira que teve D. Quixote em armar-se cavaleiro.
Cap´itulo IV
Do que  sucedeu ao nos so cavaleiro saindo da  venda.
Cap´itulo V
Em que se pros segue a narrativa da desgraça do nos so cavaleiro.
Cap´itulo VI
Da curiosa e grande escolha que o padre cura e o barbeiro fizeram na livraria do nosso engenhos o 
fidalgo.
Cap´itulo VII
Da segunda  sa´ida do nos so bom  cavaleiro D. Quixote de la Mancha.
Cap´itulo VIII
Do bom sucesso que teve o valoroso D. Quixote na espantosa e jamais imaginada aventura dos 
moinhos  de vento, com outros sucessos dignos  de feliz recordaç~ao.
Cap´itulo IX
Em que se conclui a estupenda batalha que o ga lhardo bi sca´inho e  o va lente manchego tiveram.
Cap´itulo X
Graciosas pr´aticas entre D. Quixote e seu escudeiro Sancho Pança.
Cap´itulo XI
Do que  a D. Quixote sucedeu com uns cabreiros.
Cap´itulo XII Do que  referiu um  cabreiro aos que estavam com D. Quixote.
Cap´itulo XIII
Em que se d´a fim ao caso da pastora Marcela, com outros sucessos.
Cap´itulo XIV
Onde se p~oem os versos desesperados do pa stor de funto, com outros imprevistos sucessos.
Cap´itulo XV
Em que se conta a desgraçada aventura, que  a D. Quixote ocorreu com uns desalmados iangue ses.
Cap´itulo XVI
Do que  sucedeu ao engenhos o fidalgo na  venda que ele imaginava ser castelo.
Cap´itulo XVII
Em que se prosseguem os inumer´aveis trabalhos, que o bravo D. Quixote e seu escudeiro Sancho 
Pança passaram na venda, que  o fidalgo por s eu mal cuidara ser castelo.
Cap´itulo XVIII
Onde se contam as raz~oes que passou Sancho Pança com seu senhor  D. Quixote com outras 
aventuras dignas de ser contadas.
Cap´itulo XIX
Das discretas raz~oes que Sancho passava com o amo e da aventura que lhes sucedeu com um 
defunto, e outros acontecimentos famosos.
Cap´itulo XX
Da nunc a vista nem ouvida aventura que jamais cavaleiro algum famoso no mundo  acabou, e a 
concluiu, qua se sem perigo, D . Quixote de la Mancha.
Cap´itulo XXI
Que trata da alta aventura e preciosa gan^ancia do elmo de Mambrino, com outras coisas sucedidas 
ao nos so invenc´ivel cavaleiro.
Cap´itulo XXII
Da liberdade que D. Quixote deu a muitos desafortunados, que  iam levados contra sua vont ade onde 
eles por s i n~ao que reriam ir.
Cap´itulo XXIII
Do que ao famoso D. Quixote sucedeu em Serra Morena, que foi uma das mais raras aventuras 
coutadas nesta verdadeira hist´oria.
Cap´itulo XXIV
Em que se pros segue a aventura da Serra Morena.
Cap´itulo XXV
Que trata das estranhas coisas que em Serra Morena sucederam ao valente cavaleiro da Mancha, e 
da imitaç~ao que  fez da penit^encia de Beltenebr´os.
Cap´itulo XXVI
Onde se pros seguem as finezas que de enamorado fe z D. Quixote em Serra Morena.
Cap´itulo XXVII
De como se houve ram o cura e o barbeiro, com outras coisas dignas de ser contadas nesta grande 
hist´oria.
Cap´itulo XXVIII
Que trata da nova  e agrad´avel aventura sucedida na mesma serra ao cura e ao barbeiro.
Cap´itulo XXIX
Que trata do gracioso artif´icio e ordem que se teve em tirar o nosso amorado cavaleiro da muito 
´aspera penit^encia em que se havia posto.
Cap´itulo XXX
Que trata da discriç~ao da form osa Dorot´eia, com outras coisas de muito sabor e  passatempo.
Cap´itulo XXXI
Das saboros as conve rsaç~oes que houve  entre D. Quixote e o seu escudeiro com outros sucessos.
Cap´itulo XXXII
Que trata do que  na venda sucedeu a todo o ra ncho de  D. Quixote.
Cap´itulo XXXIII Onde se conta a nove la do c urioso impertinente.
Cap´itulo XXXIV
Em que se pros segue a nove la do c urioso impertinente.
Cap´itulo XXXV
Em que se trata da grande e descomunal batalha que teve D. Quixote com uns odres de vinho tinto, 
e se d´a fim `a nove la do c urioso impertinente.
Cap´itulo XXXVI
Que trata de outros sucessos raros que na taverna sucederam.
Cap´itulo XXXVII
No qual se prossegue com a hist´oria da famosa infanta de Micomic~ao, e de outras graciosas 
aventuras.
Cap´itulo XXXVIII
Em que se continua o discurso que  fez D. Quixote sobre as armas e as letras.
Cap´itulo XXXIX
Onde o cativo conta a sua vida e sucessos dela.
Cap´itulo XL
No qua l se conta a hist´oria do c ativo.
Cap´itulo XLI
No qua l o cativo continua a sua hist´oria.
Cap´itulo XLII
Em que se trata do m ais que sucedeu na estalagem, e de outras coisas dignas de serem conhe cidas.
Cap´itulo XLIII
Onde se conta a agrad´avel hist´oria do moço das mulas com outros estranhos  sucessos acontecidos 
na venda.
Cap´itulo XLIV
Onde se pros seguem os inauditos sucessos da venda.
Cap´itulo XLV
Onde se acaba de averiguar a d´uvida do elmo de Mambrino e da albarba, e de outras aventuras 
sucedidas com toda a verdade.
Cap´itulo XLVI
Da not´avel aventura dos quadrilheiros, e da grande ferocidade do nos so bom  cavaleiro D. Quixote.
Cap´itulo XLVII
Do modo e stranho c omo foi encantado D . Quixote de la Mancha, com outros sucessos.
Cap´itulo XLVIII
Onde prossegue o c^onego no assunto dos livros de cavalaria, com outras coisas dignas do seu 
engenho.
Cap´itulo XLIX
Onde se trata do di screto col´oquio que  Sancho Pança teve com seu amo D. Quixote.
Cap´itulo L
Das discretas altercaç~oes que D. Quixote e o c^onego tiveram, com outros sucessos.
Cap´itulo LI
Que trata do que  contou o c abreiro a todos  os que levavam D. Quixote.
Cap´itulo LII
Da pend^encia que teve D. Quixote com o cabreiro, com a rara aventura dos penitentes, a que 
felizmente deu fim `a custa do s eu suor. Nota d o Ed itor
“Mas voc^e devia respeitar esta ediç~ao, que  ´e rara e preciosa. Tenha l ´a as id´eias que quiser, mas 
acate a pr opriedade  alheia. Esta ediç~ao foi feita em Portugal h´a m uitos anos . Nela apar ece a obr a 
de Cervantes traduz ida pe lo famoso Visconde  de Castilho e pelo Visconde  de Azevedo.” — 
Monteiro Lobato, D. Quixote das Crianças(*)
 
Depois de Em´ilia ter apagado um dos dois “a” de Saavedra, foi, a acima, a observaç~ao de D. 
Benta. Advert^encia n~ao respeitada por muitas ediç~oes de D. Quixote, inclusive a que digitalizamos. 
Nela, omitiu-se, pura e simplesmente, o cr´edito ao Visconde  de Azevedo que, por sinal, morreu 
Conde (**).  E como Conde  morreu, ao Conde  de Azevedo, e n~ao ao Visconde  de Azevedo, se d´a 
aqui o cr´edito.
Por que se atribuiu a traduç~ao, ela toda, a Ant^onio Feliciano de Castilho? Sabe-se l´a... 
Talvez por s er, ent~ao, nom e mais popul ar e de maior apelo mercantilista...
Que se tenha tirado as partes Preliminares (recuperadas nesta ediç~ao), at´e se pode ria 
entender por econom ia de papel... Mas deixar de dar o cr´edito a quem coube  a maior parte do 
trabalho... ´e  proc eder como a Em´ilia que achava estar sobrando um  dos “as” de Saavedra:).
Para g´audio dos bibli´ofilos, e `a guisa de inform aç~ao, transcreve-se o texto abaixo, do 
Instituto Portugu^e s do L ivro e  das Bibliotecas:
“Mas dois outros motivos d~ao particular pertin^encia `a evocaç~ao, pelo Instituto Portugu^e s do 
Livro e  das Bibliotecas, do 4° c enten´ario da publ icaç~ao do Q uixote: 
A circunst^ancia de o livro, se bem que publicado em castelhano e como tal ser antes de mais 
patrim´onio da cultura manchega e espanhola, denotar em todo o caso uma sens´ivel atenç~ao `a 
literatura portugue sa. Porque  Cervantes nele presta inequ´ivoca homenagem a textos da literatura 
portugue sa, como a Diana (1558)  de Jorge de Montemor – segundo  liç~ao de Afonso Lopes Vieira, 
in Pref´acio `a ediç~ao de 1924  (cf. Afonso Lopes Vieira, Diana de Jorge de Montemor, Lisboa: 
Parceria A.M. Pereira, 1974)  daquela singular nove la pastoril, “Imitam-na com grandiloqu^e ncia 
Lope de Vega e Cervantes, que no Dom Quixote a salva do fogo purificador da livraria cavaleiresca 
do bom senhor Alonso Quixada e lhe confere “la honra  de ser primero em semejantes libros” –; o 
Palmeirim de Inglaterra (1547),  de Francisco de Morais (“por si es mui bueno”); as “´eglogas del 
excelent´issimo Cam~oes”. Maria Fernanda de Abreu, obstinada estudiosa da obra de Cervantes e da 
sua recepç~ao em Portugal, aponta a este respeito a import^ancia de a Diana ser identificada no 
Quixote como modelo de pastoral ou nove la pastoril, ao passo que  o Palmeirim o ´e como modelo de 
livro de  cavalarias.
A necessidade de um registo, que deve assumir-se, tamb´em ele, como homenagem, das 
cerca de uma dezena de traduç~oes, ao longo  dos tempos, do texto do Quixote, ou, para as referir de 
form a mais rigoros a, das suas interpretaç~oes ou vers~oes; `aparte o tratamento grotesco do tema por 
Ant´onio Jos´e da Silva na Vida do Grande D. Quixote de la Mancha e do Gordo Sancho Pança, que, 
glosando o t ema, versa em todo o c aso out ra realidade hist´orica e social, outro uni verso de interditos 
- que lhe valeram ali´as a perseguiç~ao pela Inqui siç~ao -, e n~ao pode  por isso ser classificado no 
^ambito das suas traduç~oes, delas se destaquem, conform e recomenda Maria Fernanda Abreu: uma 
primeira traduç~ao, an´onima, datada de 1794;  a traduç~ao que mais tem circulado, dos Visconde s de 
Castilho e Azevedo (Ant´onio Feliciano de Castilho tinha a sua parte da tarefa em m~aos quando 
morreu), com pref´acio de Pinheiro Chagas(***),  not´avel como texto erudito e cr´itico do sec. XIX; a  vers~ao de Aquilino Ribeiro (em 1954-55),  t~ao popul arizada quanto contestada, justamente pela 
liberdade de interpretaç~ao do texto original; e, de entre os contempor^aneos, a serem muito 
proxi mamente publicadas, por ocasi~ao das comemoraç~oes de 2005,  as traduç~oes de Jos´e Bento e de 
Miguel Serras Pereira.”
A presente ediç~ao, em eBook,  teve por base a digitalizaç~ao dos volumes VIII e IX da 
coleç~ao Cl´assicos Jackson, com a inclus~ao das partes acima referidas. A ortografia foi 
“abrasileirada”, mas foram conservados todos  os voc´abulos, por mais arcaicos que fossem, por 
respeito aos tradutores e, mais, por re speito `a pr´opri a l´ingua  portugue sa.
eBooks Brasil
Abril, 2005
Notas
(*) — S obre este epis´odio, ve r a tese de ELIANE SANTANA DIAS DEBUS, O Leitor, E sse 
Conhe cido: Monteiro Lobato e a Formaç~ao de Leitores, Tese apresentada ao curso de P´os-
Graduaç~ao em Letras, da Pontif´icia Universidade Cat´olica do Rio Grande do Sul, como requisito 
parcial e ´ultimo para obtenç~ao do t´itulo de Doutor em Letras. ´Area de concentraç~ao: Teoria 
Liter´aria. DATA DE DEFESA: 18/01/2001  - De particular interesse, o Cap´itulo 2 - Todos  os 
Caminhos  Levam `a Leitura. Dispon´ivel na internet, em www.unicamp.br/iel/memoria/Teses/Eliane
(**) — O Visconde  de Castilho se chamava Ant´onio Feliciano de Castilho. O Visconde  de 
Azevedo, Francisco Lopes de Azevedo Velho de Fonseca Barbosa Pinheiro Pereira e S´a Coelho. A 
biografia de Castilho ´e facilmente encontrada na web [p.ex: http://bnd.bn.pt /ed/castilho/] e mesmo 
nos dicion´arios e enciclop´edias. A do Visconde  de Azevedo, a quem, tudo indica, coube  a maior 
parte da traduç~ao, ou pelo menos a revis~ao final da traduç~ao, visto Castilho ter morrido enqua nto se 
dedicava a traduzir a parte que lhe cabia, ´e mais dif´icil de se achar. Por isso, abaixo, alguns  dados 
biogr´aficos colhidos na web: 
”Francisco nasceu na Casa de Marrancos, em Vila Verde, a 21 de Fevereiro de 1809,  e 
faleceu, na sua Casa de Santo Ant´onio do Penedo, no Porto, a 25 de Dezembro de 1876.  Foi Moço 
Fidalgo na Casa Real com exerc´icio no Paço, por Alvar´a de 9 de Setembro de 1846,  primeiro 
Visconde  de Azevedo, por carta concedida pela rainha D. Maria II, em 19 de Agosto de 1846, 
elevado `a grandeza de Conde , por Decreto de 23 de Novembro e Carta de 5 de Dezembro de 1876, 
passada pelo rei D. Lu´is I, pouc os dias antes da sua morte. O opulento fidalgo foi Senhor  dos 
Solares de Azevedo, dos Pinheiros, em Barcelos, e do de Marrancos, dos Morgados dos Coelhos de 
Vila do Souto de Riba-de-Homem e do de Pouve , do Cout o de Mazarefes, das herdades de Paradela 
e Castro. A inst^ancias do Visconde  de Santa Marta, em 25 de Abril de 1832,  tomou posse do cargo 
de corone l-comandante dos Volunt´arios Realistas, que se achavam em Viana. Passou, com o seu 
batalh~ao a fazer parte da quarta Divis~ao Realista e, depois, da Coluna M´ovel ao Norte do Douro, 
sendo a graciado com o h´a bito da Torre-e-Espada e com a comenda da Ordem de Cristo.
Com andou,  durante algum tempo, a brigada que guarnecia a extrema esquerda nas linhas do 
ex´ercito realista. Foi, depois, com a divis~ao do General Jo~ao Gouve ia Os´ono para o Campo Maior. 
A´i se achava aquando da conve nç~ao de ´Evora Monte. Nunca tomou parte nem se envolveu em 
perseguiç~oes pol´iticas.
Em Dezembro de 1843,  foi viver para Braga e, s´o depois de outra, muito instado por Silva 
Passos e Teixeira de Vasconcelos, se resolveu a auxiliar o Partido Progre ssista na campanha 
eleitoral de 1845. Em 29 de Maio de 1846,  ainda os ^animos dos pol´iticos estavam agitad´issimos pela revolta 
de Maria da Fonte, foi nomeado gove rnador civil de Braga, lugar de que tomou posse em 1 de 
Junho  de 1846,  demitindo-s e logo em 6 de Julho. A 11 de Outubro,  ao realizarem-se as eleiç~oes 
para deputados no Porto, foi eleito pelos setembristas e cabralistas. Mas, entretanto, ocorreu uma 
revolta naquela cidade, onde  se constitui uma Junta Provis´oria do Supremo Governo do Reino, sob 
a presid^encia do Conde  das Antas, e n~ao se chegaram a reunir as c^amaras legislativas. Foi ainda 
eleito deputado por Bra ga, na legislatura de 1851 e  1852.
O seu estado de sa´ude n~ao lhe permitiu continuar a sua actividade pol´itica que abandonou 
para se consagrar aos seus trabalhos liter´arios. Senhor  de vasta cultura e de uma excelente 
biblioteca, foi tal o seu amor `as obras antigas que algumas foram reeditadas numa tipogra fia que 
instalou no seu Solar de Azevedo. Foi tamb´em um ass´iduo e dedicado colaborador de Inoc^encio 
Francisco da Silva na publicaç~ao do "Dicion´ario Bibliogr´afico Portugu^e s". Em Maio de 1857,  foi 
eleito s´ocio provi ncial da Academia Real das Ci^encias e, por propos ta de Tom´as Ribeiro, passou a 
s´ocio corresponde nte. Em 1870,  vendeu o que restava em Paradela, apenas uma not´avel casa com 
torre e quinta, que pela acç~ao de tempo e pela sua antiguidade, se encontrava arruinada. Com prou-a 
o abade de S~ao Jo~ao da Ribeira, padre Jo~ao Coelho de Ara´ujo, que n~ao hesitou em demolir a torre, 
solarenga, para com a sua pedra construir paredes na Quinta. Por morte do abade, t~ao importante 
pr´edio e a quinta passaram para os seus herdeiros. O Conde  de Azevedo casou, em 1827,  com D. 
Maria Jos´e Carneiro da Gr~a Magriço, nascida a 6 de Agosto de 1804,  filha herdeira de Jos´e 
Carneiro da Gr~a Magriço, Senhor das Casas de Balazar, na P´ovoa  de Varzim. e da de Rio Tinto, e 
de sua mulher D. Francisca Henriqueta Coelho Fi´uza Ferreira Marinho Falc~ao Sotomaior, senhora 
da Quinta da Espinheira e da Casa dos Coelhos, em Vila do Conde .
Com o n~ao tinha geraç~ao, deixou por testamento a sua grande biblioteca ao seu primo, o 
segundo Conde  de Samod~aes, Francisco de Azevedo Teixeira de Aguilar,(..).“
Fonte: Texto de: Porf´irio Pereira da Silva in MAZAREFES - Hist´oria: 
www.freguesiasdeportugal.com/distritoviana/09/mazarefes/historia.htm 
A magn´ifica biblioteca do Visconde  de Azevedo, legada ao segundo  Conde  de Samod~aes, 
foi mais tarde vendida em um dos mais importantes leil~oes de livros acontecidos em Portugal 
(1921-22).
(***) — M anuel Joaquim Pinheiro Cha gas, 1842-1895 - N E
Don Quixote
(Em comemoraç~ao de seu qua rto centen´ario)
 
Ao comemorar os 300 anos do Quixote, escrevia Rudol f Rocker em 1905:  “Vivemos num 
mundo  de ci^encia positiva e nossos coraç~oes est~ao vazios e as almas murchas.” e tamb´em “O 
caminho para as estrelas foi esquecido; hoje o idealismo permanece tranq¨uilamente no solo e 
recolhe vermezinhos ...”.
Cem anos se passaram, e estas palavras nunc a foram t~ao atuais.
Mas as generalizaç~oes s~ao perigosas e, acrescentaria Nelson Rodri gues, burra s. Inclusive 
porque  o pr´opri o Quixote era uma exceç~ao sonha dora em um mundo  que j´a enterrava os sonhos  cavaleirosos e cavalheirescos.
Todas as vezes que li o D. Quixote, inclusive esta, li um D. Quixote diferente, porque  em 
diferentes fases da vida. Dessa vez, pensei c´a com meus bot~oes: “acho que o entendi melhor”, 
porque  j´a passei da idade em que ele resolveu sair ao mundo  `a cata de aventuras. Um pouc o tardio, 
mas n~ao ser^odio, c´a estou eu, agora  e ainda, de lança em riste, contra os que confunde m 
modernidade com o abandono  de valores b´asicos, sem os quais n~ao creio que a civilizaç~ao persista 
ou, e m persistindo, s er´a como caricatura, sem que valha a pena.
Honra, dec^encia, hone stidade, empenho e respeito `a palavra dada e, acima de tudo, 
sobretudo, fidelidade aos pr´opri os sonhos , respeito a si mesmo. Valores que n~ao deveriam ser, e n~ao 
s~ao, de esquerda ou de direita, mas civilizat´orios. Todos  valores que encontramos no D. Quixote e, 
aqui e ali, ainda nos que persistem, em uma ´epoca em que se diz que “o sonho  acabou” . Pior, digo 
eu: “transform ou-se em pesadelo”.
Que consigamos sair do pesadelo, e n~ao pela morte, para que, ao se comemorar os 
quinhentos anos do Quixote, algu´em possa escrever: “o sonho  voltou e com ele a aventura e a 
ventura hum anas. E o sonho ´e  belo, porque  agora ´e a realidade!”
Teotonio Sim~oes
Outono de  2005
Don Quixote
(Em comemoraç~ao de seu terceiro centen´ario)
 
DON QUIXOTE, nobre  cavaleiro da Mancha, amigo e protetor dos sofredores, amante da 
imortal Dulcin´eia del Tobos o e dono  do fiel Rocinante: cobre teu rosto com ambas as m~aos para 
que n~ao se note sua vergonha  ante a ofensa que acabam de infligir-te; porque  nunc a te ofenderam 
tanto como hoje, trezentos anos depois daquele dia inesquec´ivel em que abandona ste pela primeira 
vez tua casa e teus amigos para percorrer o mundo  em defesa da justiça e para fazer ressuscitar a 
fama eterna da cavalaria andante.
Muito padeceste em tua vida, grande cavaleiro da Triste Figura! Com bateste uma batalha 
desesperada contra gigantes, mas afinal os gigantes eram apenas moinhos  de vento e tiveste de 
pagar teu erro com a cabeça quebrada e alguns  ossos partidos. R´usticos alde~aes quebraram teus 
dentes cavalheirescos, pastores de ovelhas vulgares pisaram-te com seus p´es, gente ingrata, incapaz 
de compreender a grandeza cavalheiresca, te encerrou numa jaula de madeira e te conve nceu de que 
estavas encantado; at´e corrias o perigo de que em tua estranha clausura se sentisse o mau cheiro, e 
se n~ao fosse o bom Sancho, a poesia de tua empresa her´oica teria terminado num fato demasiado 
prosaico... Mas suport aste com paci^encia augus ta, porque  teu escudo estava branco e nenhum a 
mancha sujava tua honra  de cavaleiro. Todo o mundo  se ria ent~ao de tuas façanhas imortais, mas 
que importava o seu riso? Tu vivias em teu mundo  pr´opri o, mundo  distinto do dos outros; cada 
acontecimento se apresentava ante ti em cores e imagens particulares e quem se atreveria a sustentar 
que tuas vis~oes eram piores que as dos outros? Tu vias gigantes, enqua nto Sancho s´o percebia 
moinhos  de vento, e considerando-s e que a verdade absoluta n~ao existe, j´a que aquilo que 
denominamos verdade est´a sempre determinado por nossas condiç~oes subjetivas, por nossa 
convicç~ao interior, tua opini~ao n~ao foi pior que a do bom Sancho... Se tivesses contemplado o  mundo  com os mesmos olhos que os outros homens, jamais terias sido Don Quixote; no entanto, 
devido precisamente a teres interpretado os fen^omenos do mundo  segundo  tua pr´opri a maneira, teu 
nome se tornou  imortal e tua imagem aparece em nossos coraç~oes t~ao fresca e v´ivida como h´a tr^es 
s´eculos. Portanto, nada p^ode  agravar-te por ter visto e sentido de um modo distinto do de teus 
contempor^aneos. Eles zombaram de ti, mas tu nem sequer os ouvistes: seu riso n~ao teve eco em teu 
mundo.
Mas hoje, ah! hoje o quadro variou completamente. Hoje te admiram, valente cavaleiro da 
Triste Figura. Agora celebram teu terceiro centen´ario com s´abios discursos e festas ruidosas. Os 
mercadores, Don Quixote, os traficantes, os filhos pervertidos de teu fiel criado Sancho, te 
admiram. Outrora eras grande porque  os mercadores, os homenzinhos  prude ntes e pr´aticos 
zombaram de ti, mas hoje, hoje celebram tua mem´oria ocultando o qua dro de  tua grandeza luminosa 
com seus ventres avultados e suas almas grosseiras... Nem sequer te consultaram se est´as de acordo 
com seus festejos, se agradam suas homenagens... Eles s~ao os donos  da vida, grande cavaleiro, eles, 
os traficantes, compraram a prop´os ito v´arias fangas de aveia para o magro Rocinante, a fim de que 
n~ao seja t~ao magro e m meio de uma companhia t~ao gorda .
´O, compreendo tua dor, cavaleiro imortal! Sei por que ocultas teu rosto com ambas as m~aos: 
para que o mundo  n~ao veja a ofensa grave que te causaram. Acredita-me, nobre  cavaleiro, que 
conhe ço teus pensamentos ocultos e participo completamente da dor de tua alma ofendida. Que o 
mundo  se tenha rido de ti, que importava? Mas, que os mercadores festejem tua mem´oria, que os 
ricos comerciantes de Madrid estabeleçam um pr^emio de vinte mil pesetas para o que pinte o 
melhor retrato de ti, isto sim ´e doloroso, mais amargo que o fel... Eu n~ao sei que classe de quadro 
v~ao fazer de ti, mas temo muito que representem o bom Rocinante como cavalo de cervejeiro e que 
a ti mesmo te ponha m uma pança... Sim, grande cavaleiro, temo que o façam, porque  nos tempos 
que correm j´a n~ao se respeitam os ideais “magros”; no mundo  dos mercadores at´e o idealismo 
engordou:  n~ao lhes nasceram asas, mas em compensaç~ao adquiriram um ventre respeit´avel... Que 
necessidade t^em de asas? O caminho para as estrelas foi esquecido; hoje o idealismo permanece 
tranq¨uilamente no s olo e recolhe vermezinhos ...
´O, nobre  cavaleiro da Mancha! Tu travaste uma batalha contra gigantes e serpentes de fogo; 
os gigantes morreram a pouc o e pouc o, o fogo  extinguiu e s´o ficaram as serpes, serpes — 
mercadoras, frias, escorregadiças que n~ao pode m contemplar o c´eu azul e o sol luminoso porque  se 
arrastam atrav´es da vida como ladr~oes. Se te levantasses agora de teu t´umulo e n~ao voltasses a 
percorrer o mundo  para realizar façanhas her´oicas certamente deverias lutar com os mercadores, 
mais perigosos que os antigos gigantes...
Recordo a inda como se fosse a primeira vez que te conhe ci. Eu tinha ent~ao uns  doze ou treze 
anos. Era uma noite de Natal; n´os, as crianças, est´avamos na cozinha aguardando com impaci^encia 
que a m~ae bondos a abrisse a porta; est´avamos impacientes, pois quem pode ria adivinhar as 
surpre sas que mam~ae havia preparado para n´os? E por fim abriu-se a porta do para´iso e todos 
corremos ao aposento com tanto ´impeto como se houve sse tratado de salvar a vida. As velas da 
´arvore  de Natal brilhavam com todas as cores e ao derredor delas estavam distribu´idas as coisas 
boas que mam~ae havia comprado para n´os e ocultado com tanto zelo durante toda a semana. A´i 
estava o meu lugar: uma pequena espingarda, um quepe, um teatro infantil, maç~as, nozes e diversos 
doces, e no meio de toda essa riqueza havia um livro. A princ´ipio n~ao o havia visto, pois meus 
olhos estavam absorvidos por outros objetos; mais tarde, por´em, ao descobri-lo, tomei-o 
rapidamente na m~ao e o contemplei com olhares curiosos. Trazia na capa um quadro: duas figuras 
extravagantes. Um homem alto e delgado que levava uma velha armadura demasiado pequena para 
ele e montava um velho cavalo t~ao magro como o dono;  ao lado do primeiro ginete ia, montado em 
um asno cinzento, um homem pequeno e gordo.  O t´itulo do livro era: Hist´oria do engenhos o fidalgo 
Don Quixote de la Mancha. Aquela noite contemplei apenas as figuras do livro — era uma ediç~ao  ilustrada para crianças — mas n~ao li nem uma palavra. Na manh~a seguinte me entreguei ao meu 
tesouro liter´ario. Fazia um frio espantoso em casa; n~ao havia lume porque  minha m~ae dorm ia ainda. 
Cuidadosamente desci da cama, peguei o livro e tornei a meter-me nela entre os frios lenç´ois. E 
comecei a ler. A princ´ipio a hist´oria n~ao me produz iu grande impress~ao; logo depois, por´em, 
quando cheguei `as façanhas her´oicas do nobre  fidalgo, eu n~ao contive o riso. “Que louco! — pensei 
— At´e um cego pode ria ver que se trata de moinhos  de vento e n~ao de gigantes. Estranhava-me que 
n~ao se importasse com as palavras razo´aveis do prude nte Sancho!”  E eu experimentava um 
verdadeiro prazer quando lhe quebravam as costelas. Mas logo nasceu em meu coraç~ao outro 
sentimento: a compaix~ao. Eu imaginava a figura  de m´artir do valente cavaleiro e seus l´abios 
ensang¨ue ntados e me indignei porque  o tratavam t~ao mal. “´E um louco; n~ao sabe o que faz! Por que 
maltrat´a-lo tanto?”
Voltei a ler o livro c om freq¨u^encia, at´e que o pe rdi um dia no bos que. Sentia-o muito, mas as 
crianças esquecem facilmente e eu tamb´em esqueci a pouc o e pouc o a Don Quixote, a Sancho 
Pança, a Rocinante, `a form osa Dulcin´eia del Tobos o. Passaram-se os anos. O idealismo tormentoso 
da juventude me abraçou tamb´em a mim com toda a veem^encia de sua força. Nesse form oso 
per´iodo voltei a ler pela segunda  vez Don Quixote. Havia caido por causalidade em minhas m~aos e 
desde ent~ao j´a n~ao me separei dele.
Eu n~ao pode ria afirmar que me tenha sentido entusiasmado por ele nos primeiros tempos. 
Ainda via nele um cego fantaseador, v´itima inconsciente de uma id´eia fixa; contudo lia-o com sumo 
agrado, porque  a espl^endida arte narrativa de Cervantes me produz ia uma forte impress~ao. Ent~ao 
compreendi tamb´em contra quem havia dirigido sua obra  imortal, o grande espanhol; algumas 
coisas somente me eram incompreens´iveis: eu n~ao percebia ainda o Rocinante, que eu mesmo 
montava e ainda n~ao me dava conta de que eu estava tamb´em enamorado da imorredoura  Dulcin´eia 
del Tobos o. Agora sei muito bem que cada um de n´os cavalga em seu pr´opri o Rocinante e est´a 
enamorado de alguma Dulcin´eia e, para dizer a verdade, alegro-m e de que seja assim... Mas ent~ao 
ignora va tudo isso. Don Quixote era um dos meus favoritos, mas na realidade s´o era um h´ospede 
para mim.
E nova mente transcorreram meses e anos. Eu abracei a vida e a beijei com todo o idealismo, 
com toda a força da juventude. Em minha mente se refletiam quadros sublimes, quadros de 
felicidade e de amor, de um futuro grandioso e belo. E neste per´iodo me visitava ami´ude um 
h´ospede estranho, desconhe cido; chegava ao anoitecer, quando a obscuridade se estendia l´a fora, e 
levava sempre a mesma capa negra sobre os ombros secos. Sua visita nunc a era prolonga da. Vinha, 
contemplava-me com olhos frios e cru´eis, em seus l´abios finos e p´alidos aparecia um sorriso de 
desprezo e n~ao pronunc iava uma ´unica palavra. Cada vez que me visitava eu sentia uma punha lada 
no coraç~ao: n~ao o queria, mas tampouc o o odiava. Eu esperava sempre que me falasse; `as vezes at´e 
movia os l´abios como se me quisesse dizer alguma coisa, mas eu nada compreendia. Logo deixou 
de vir por algum tempo. Mas uma noite voltou de novo  e esta vez sim, falou-m e. “Louco, para 
que?” — isso foi tudo o que disse, e logo partiu. “Louco, para que?” Estas palavras ardiam em 
minha alma como um fogo  infernal, ressoavam constantemente em meus ouvidos, causando-m e 
muitos momentos amargos e dolorosos. Qual, ´e o sentido dessas palavras? — pergunt ava-me. E de 
repente me apareceu a cara conhe cida, com os olhos frios e impiedosos, os l´abios finos e p´alidos e o 
eterno s orriso de desprezo... E  perdia o va lor de  achar uma resposta `a minha pergunt a.
Em certa ocasi~ao, era no inverno, voltei para casa altas horas da noite. Havia ido ver Hamlet 
e a obra form id´avel do genial ingl^es impressionou  os sentimentos mais rec^onditos de minha alma. 
Eu sentia tanta amargura  em meu coraç~ao, estava eu t~ao triste e melanc´olico, que quase ia a romper 
em choro.  Sentado ante minha mesa, volvi a ouvir as palavras terr´iveis que tanto me haviam 
torturado e que me eram t~ao odiosas: “Louco, para que?” Desesperado, tomei do livro: era o 
primeiro tomo de Quixote. Nobre cavaleiro da Mancha, pode s imaginar qu~ao agradecido te fico? A  n~ao ser por ti, certamente n~ao teria sobrevivido `aquela noite tremenda, inesquec´ivel. Passei a noite 
lendo e meu coraç~ao se sentiu aliviado e contente; meus olhos derramaram l´agrimas, n~ao por causa 
da dor, mas devido a uma alegria interior que me fazia chorar. Por fim deixei o livro de um lado e 
me pus a passear pela pequena casa. Nessa noite, que começou t~ao tristemente, senti-me 
inteiramente ditoso.
De repente olhei por acaso o espelho que estava em cima da chamin´e. Que ´e isso, um sonho 
ou um quadro real? Ali, no espelho, divisei o fidalgo da Mancha. Montava seu Rocinante e me fazia 
amavelmente um sinal com a cabeça. Mas seu rosto me era muito conhe cido! Movi o braço para a 
esquerda e o cavaleiro do espelho fez o mesmo. Meneei a cabeça; Don Quixote fez id^entico 
movimento. E logo compreendi quem era e conhe ci tamb´em Rocinante. Mas n~ao vou revelar-vos  o 
segredo... “Louco, para que?” ressoou nova mente em meus, ouvidos; mas esta vez j´a n~ao tive medo 
da pergunt a, porque  j´a sabia que responde r. “Louco, para que?”, pergunt as, h´ospede silencioso e 
desconhe cido dos grandes olhos enigm´aticos, “para que?”. Pois agora vou dizer-te: para montar um 
Rocinante e estar enamorado de  uma Dulcin´eia del Tobos o...
Ent~ao eu n~ao sabia nada de Nietzsche, mas j´a compreendia a magn´ifica liç~ao de Zaratustra: 
Ditoso ´e o homem que pode  zombar de si mesmo! Desde aquele momento o nobre  cavaleiro da 
Mancha j´a n~ao era para mim um h´ospede, mas um bom amigo. Via-o em todos  os per´iodos  da 
hist´oria humana e concebi que Don Quixote e Hamlet s~ao os dois p´olos ao redor dos quais gira a 
nossa exist^encia.
Sim, valente fidalgo, tu eras grande, n~ao por teus fatos, mas pela força de tua vontade 
pode rosa. N~ao esperastes que algum dia criara um mundo  para mim, tu mesmo criastes um mundo, 
teu pr´opri o mundo;  pode m os outros rir dele, tu contudo ´es um criador, enqua nto eles s~ao somente 
seres de outro mundo,  que receberam em herança, pois eles jamais seriam capazes de cri´a-lo. Tu ´es 
imortal porque  o ´es todo para ti; n~ao querias ser o escravo mas o senhor da vida e por isso tiveste 
sempre o valor de proceder, ainda quando a raz~ao pr´atica de teus coet^aneos n~ao via nenhum  motivo 
para a aç~ao. ´O, cavaleiro da Triste Figura, oxal´a tiv´essemos n´os um pouc o desse valor para agir, 
desse valor que n~ao teme as conseq¨u^encias! Que bem nos faria nesta ´epoca em que o esp´irito de 
Hamlet domina as almas e os coraç~oes dos pouc os homens que n~ao tomam parte no baile dos 
mercadores em torno  do bezerro de ouro!  Todos  n´os temos visto, como Hamlet, o fantasma de 
nosso pai assassinado e conhe cemos o assassino, mas renunc iamos `a aç~ao, `a aç~ao salvadora e 
libertadora, nobre  cavaleiro. Vivemos num  mundo  de ci^encia positiva e nossos coraç~oes est~ao 
vazios e as almas murchas.
Antigamente os homens tremiam ante a morte e por isso suport avam com mais resignaç~ao o 
jugo da servid~ao e da escravid~ao, desde que pude ssem salvar a vida. Os Hamlet de nossa ´epoca n~ao 
temem a morte, sua covardia adquiriu um car´ater diverso: tremem ante o rid´iculo, porque  se 
esqueceram de rir de si mesmos. Eles v^eem a sombra ensang¨ue ntada do a ssassinado e bem quiseram 
tirar vingança do homicida, mas h´a uma coisa que os det´em: n~ao o medo da morte, mas a id´eia de 
que talvez os gigantes se conve rtam em moinhos  de vento, que a trag´edia talvez termine em 
com´edia; e em tal caso Hamlet perderia sua fama de pensador profundo,  e a gente diria: “Vede que 
n´escio ´e, nem sequer sabe distinguir entre um gigante e um moinho de vento”; e para Hamlet a 
burla das pessoas ´e pior que  a morte...
Uma part´icula de teu esp´irito, nobre  cavaleiro, uma part´icula apenas... Isto ´e o que pode ria 
salvar-nos . A aç~ao foi relegada ao esquecimento pelo conhe cimento: aprendemos, graças a Deus, a 
diferenciar os gigantes dos moinhos  de vento, mas se tu n~ao ressuscitas n´os apodre cemos no 
conhe cimento: saberemos tudo mas n~ao saberemos nada... Nossos c´erebros se tornar~ao cada vez 
mais perfeitos; contudo a força dos m´usculos se ir´a extinguindo,  nossos braços se tornar~ao 
impotentes... E n~ao obstante, devemos dirigir-nos  hoje t~ao-somente aos Hamlet; talvez nos entendam e 
com o tempo, quem sabe, ambos os p´olos talvez se encontrem no equador da vida e Don Quixote e 
Hamlet se tornem amigos: o primeiro aprender´a a ser o fantasma do pai morto, a reconhe cer o 
assassino verdadeiro, e Hamlet ir´a montado num Rocinante e escrever´a poesias dedicadas `a imortal 
Dulcin´eia del Tobos o... Quem pode  saber o que nos oferecer´a o futuro? E a quem, se n~ao aos 
Hamlet, iremos dirigir nossa palavra? Hamlet nasceu sob o c´eu cinzento e nas n´evoas espessas da 
Inglaterra e quando tiver ocasi~ao de conhe cer a p´atria de Don Quixote, o form oso c´eu azul da 
Mancha, que m sabe como nele influir´a o clima?
A quem nos haveremos de nos dirigir, nobre  cavaleiro? Aos mercadores que celebram agora 
tuas façanhas imortais? A eles, don Quixote? A eles havemos de falar? ´O, nobre  cavaleiro da 
Mancha, vejo qu~ao vermelho fica o teu rosto ao recordar com quanta crueldade te ofenderam! Tu 
n~ao pode s compreender como degenerou a tua raça. ´E verdade que Sancho era um grande comil~ao, 
sua intelig^encia n~ao abarcava mais que as necessidades de seu est^omago e de noite, quando tu, 
valente fidalgo, sonha vas com grandes façanhas e com a form osa Dulcin´eia, ele permanecia 
estendido, roncando ruidosamente. Apesar disso, era um homem bom e alegre e quando n~ao havia 
nada melhor ficava satisfeito com um pedaço de p~ao e um par de cebolas. Mas tudo isso ocorria 
enqua nto tu vivias. Tu eras seu amo e ele com seu jumento tinha de arrastar-se atr´as de ti e de 
Rocinante, porque  sabia muito bem que s´o tu e n~ao outro lhe proporc ionarias a ilha prom etida. E foi 
uma desgraça que n~ao tenha morrido antes de ti, porque  depois de teu falecimento considerou-s e 
senhor  e viveu de tua honra . Seus filhos esqueceram logo que seu pai havia sido um simples 
escudeiro e lhes pareceu que o velho Sancho foi o her´oi verdadeiro de tua hist´oria. Certamente o pai 
lhes falou antes de morrer da form osa Dulcin´eia e eles se empenharam em encontr´a-la: como gente 
pr´atica, que nunc a voa no ar com seus pensamentos, deram logo com ela. Mas adivinhai o que 
fizeram. Tenho medo de diz^e-lo, mas tamb´em n~ao posso ocultar, porque  o assunto gravita sobre 
minha raz~ao como um a pedra.
Violaram-na, os miser´aveis, e a divina Dulcin´eia foi engravidada pelos filhos de um 
escudeiro... Nobre cavaleiro: os ricos comerciantes de Madri que estabeleceram um pr^emio por teu 
retrato aut^entico s~ao os filhos esp´urios, os netos de teu antigo criado Sancho Pança...
E esses bastardos s~ao agora os donos  da vida. Eles prostitu´iram os sentimentos delicados da 
humanidade, fecharam com portas de ferro o caminho para as estrelas e adorna ram com moedas de 
prata o caminho que leva ao lodaçal. Esses servidores do bezerro de ouro fizeram do mundo  uma 
mancebia, e ai daqueles que se negam a reconhe cer sua hone stidade de mercadores! Um dia, um 
rouxi nol cantou ante as suas portas e eles lhe pergunt aram em seguida: “Qual ´e teu preço comum? 
Quanto se te deve pelo canto?” e o rouxi nol fugiu para nunc a mais voltar. E foi bem feito. Porque 
ali onde  grunhe m os porcos, n~ao pode  cantar o rouxi nol. Felizmente os port~oes do c´eu est~ao 
fechados, sen~ao os senhore s da vida enviariam uma delegaç~ao ao Criador para pergunt ar-lhe o que 
lhe devem pelo uni verso que  criou pa ra eles.
´O, nobre  cavaleiro da Mancha, defensor da justiça, que fizeram de teu nome hone sto essas 
almas de mercadores que celebram agora teu terceiro centen´ario? Temo que o bom Rocinante n~ao 
pode r´a suport ar a ignom ´inia e a vergonha  que te causaram. E para consolar-te, grande cavaleiro, 
para diminuir um pouc o as tuas afliç~oes, escrevi estas palavras, mediante as quais se recordar~ao os 
solit´arios, os asc´eticos e incr´edulos, os sonha dores de coraç~ao sangrante e de alma enferma, que 
trezentos anos atr´as vivia um cavaleiro que se sentia feliz de cavalgar num Rocinante e de estar 
enamorado da bela Dulcin´eia. E talvez leiam tua hist´oria e a alegria lhes suavize os pobre s 
coraç~oes...
Esta ´e a minha homenagem em teu anivers´ario; eu n~ao sei se vai agradar-te, mas h´as de  receb^e-la com o coraç~ao limpo...  Cont udo,  sentir-me-ia feliz se ressuscitasses no mundo  dos 
mercadores. Eu te receberia como um monarca e com l´agrimas nos olhos te beijaria como o 
salvador e redentor da humanidade escravizada. E chamaria a todos  os desesperançados e 
desesperados para que se reconfort assem com a tua presença e lhes diria: “Tirai os sapatos porque  a 
terra em que pisais agora ´e terra sagrada”.
Rudol f Roc ker
Escrito em 1905
in
As Id´eias Absolutistas no S ocialismo
eBooks Brasil, web, julho 2002 O Engenhos o Fidalgo
D. Quixote de l a Mancha
Miguel de Cervantes
TAXA
Eu, Jo~ao Gallo de Andrada, escriv~ao de c^amara do Rei nosso senhor,  dos que residem em 
seu Cons elho, certifico e dou f´e que, tendo visto pelos senhore s dele um livro intitulado O 
engenhos o fidalgo da Mancha, composto por Miguel de Cervantes Saavedra, taxaram cada caderno 
do dito livro em tr^es maravedis e meio: o qual tem oitenta e tr^es cadernos, que, ao dito preço, monta 
o dito livro a duzentos e nove nta maravedis e meio, em que se h´a de vender em papel, e deram 
licença para que a este preço se possa vender, e mandaram que esta taxa se ponha  no começo do 
dito livro, e n~ao se possa vender sem ela. E, para que dele conste, dei a presente, em Valladolid, aos 
vinte dias do m ^es de dezembro de  mil e seiscentos e quatro anos.
Juan Galli de Andrada.
TES TEM UNHO DAS ERRATAS
Este livro n~ao tem coisa digna que n~ao corresponda  ao seu original; em testemunho  de o 
haver corrigido, dei esta f´e. No Col´egio da M~ae de Deus dos te´ologos  da Universidade de Alcal´a, 
em primeiro de  dezembro de  mil e seiscentos e quatro anos.
O licenciado
Francisco Murcia de la Llana.
O REI
Porqua nto por parte de v´os, Miguel de Cervantes, nos foi relatado que hav´ieis composto um 
livro intitulado O engenhos o fidalgo da Mancha, o qual vos havia custado muito trabalho, e era mui 
´util e prove itoso, nos pedistes e suplicastes vos mand´assemos dar licença e faculdade para o pode r 
imprimir, e privil´egio pelo tempo que f^ossemos servidos, ou como a nossa merc^e fosse; o qual visto 
pelos do nosso Cons elho, porqua nto no dito livro se fizeram as dilig^encias que a prem´atica 
ultimamente por n´os feita sobre a impress~ao dos livros disp~oe, foi acordado que dev´iamos mandar 
dar esta nossa c´edula para v´os, na dita raz~ao, e n´os a tivemos por bem; pelo qual, por vos fazer bem 
e merc^e, vos damos licença e faculdade para que v´os ou a pessoa que vosso pode r tiver, e n~ao 
alguma outra, possais imprimir o dito livro, intitulado O engenhos o fidalgo da Mancha, j´a 
mencionado, e m todos  estes nossos reinos de Costela, por t empo e espaço de dez anos, que  corram e 
se contem desde o dito dia da data desta nossa c´edula, sob pena que a pessoa ou pessoas que, sem 
ter vosso pode r, o imprimir ou vender, ou fizer imprimir ou vender, pelo mesmo caso perca a 
impress~ao que fizer, com os moldes e aparelhos dela, e mais, incorra em pena de cinq¨ue nta mil 
maravedis cada vez que o contr´ario fizer. A qual dita pena seja a terça parte para a pessoa que o  acusar, e a outra terça parte para nossa C^amara, e a outra terça parte para o juiz que o sentenciar. 
Cont anto que  todas as vezes que houve rdes de fazer imprimir o di to livro, dura nte o tempo dos  ditos 
dez anos, o tragais ao nosso Cons elho, juntamente com o original que nele foi visto, que vai 
rubri cado em cada lauda e firmado ao fim dele por Jo~ao Gallo de Andrada, nosso Escriv~ao de 
C^amara, dos que nele residem, para saber se a dita impress~ao est´a conform e o original, ou tragais f´e 
em p´ublica form a de como por corretor nomeado por nosso mandado, se viu e corrigiu a dita 
impress~ao pelo original, e se imprimiu conform e a ele, e ficam impressas as erratas por ele 
apontadas, para cada um livro dos que assim forem impressos, para que se taxe o preço que por 
cada volume tiverdes de haver. E mandamos ao impressor que assim imprimir o dito livro, n~ao 
imprima o princ´ipio nem o primeiro caderno dele, nem entregue mais de um s´o livro com o original 
ao autor, ou pe ssoa a cuja custa o imprimir, nem outro algum, para efeito da dita correç~ao e taxa, at´e 
que antes e primeiro o dito livro esteja corrigido e taxado pelos do nosso Cons elho; e estando feito, 
e n~ao de outra maneira, possa imprimir o dito princ´ipio e primeiro caderno, e sucessivamente ponha 
esta nossa c´edula e a aprova ç~ao, taxa e erratas, sob pena de cair e incorrer nas penas contidas nas 
leis e prem´aticas destes nossos reinos. E mandamos aos do nosso Cons elho e a outras quaisquer 
justiças deles, guardem e cumpram esta nossa c´edula e o nela contido. Feita em Valladolid, aos 
vinte e seis dias do m ^es de setembro de  mil e seiscentos e quatro anos.
EU, O REI.
Por mandado de l Rei nosso senhor:
Juan de Amezqueta.
AO DUQUE DE B´EJA R,
marqu^es de Gibrale´on, conde de Benalc´azar e Ban hares, visconde do Povoad o de Alcocer, 
senhor das vilas de Capilha, Curiel e Burguilhos
Em f´e do bom acolhimento e honra  que faz Vossa Excel^encia a toda sorte de livros, como 
pr´incipe t~ao inclinado a favorecer as boas artes, maiormente as que por sua nobre za n~ao se abatem 
ao serviço e louvore s do vulgo, determinei tirar `a luz ao Engenhos o fidalgo Dom Quixote da 
Mancha, ao abrigo do clar´issimo nome de Vossa Excel^encia, a quem, com o acatamento que devo a 
tanta grandeza, suplico o receba agradavelmente em sua proteç~ao, para que `a sua sombra, ainda que 
desnudo  daquele precioso ornamento de eleg^ancia e erudiç~ao de que soem andar vestidas as obras 
que se comp~oem nas casas dos homens que sabem, ouse parecer seguramente no ju´izo de alguns 
que, contendo-s e nos limites de sua ignor^a ncia, costumam conde nar com mais rigor e menos justiça 
os trabalhos alheios; que, pondo  os olhos a prud^e ncia de Vossa Excel^encia em meu bom desejo, fio 
em que n~ao desdenhar´a a cortesia de t~ao hum ilde serviço.
Miguel de Cervantes Saavedra.
PR´OLOGO
 
DESOCUPADO LEITOR: N~ao preciso de prestar aqui um juramento para que creias que 
com toda a minha vontade quisera que este livro, como filho do entendimento, fosse o mais 
form oso, o mais galhardo, e discreto que se pude sse imaginar: por´em n~ao esteve na minha m~ao 
contravir `a ordem da natureza, na qual cada coisa gera outra que lhe seja semelhante; que podia 
portanto o meu engenho, est´eril e mal cultivado, produz ir neste mundo,  sen~ao a hist´oria de um filho  magro, seco e enruga do, caprichoso e cheio de pensamentos v´arios, e nunc a imaginados de outra 
alguma pessoa? Bem como quem foi gerado em um c´arcere onde  toda a incomodidade tem seu 
assento, e onde  todo o triste ru´ido faz a sua habitaç~ao! O descanso, o lugar apraz´ivel, a amenidade 
dos campos, a serenidade dos c´eus, o murmurar das fontes, e a tranq¨uilidade do esp´irito entram 
sempre em grande parte, quando as musas est´ereis se mostram fecunda s, e oferecem ao mundo 
partos, que  o enchem de admiraç~ao e de contentamento.
Acontece muitas vezes ter um pai um filho feio e extremamente desengraçado, mas o amor 
paternal lhe p~oe uma peneira nos olhos para que n~ao veja estas enorm idades, antes as julga como 
discriç~oes e lindezas, e est´a sempre a cont´a-las aos seus amigos, como agude zas e dona ires.
Por´em eu, que, ainda que pareço pai, n~ao sou contudo sen~ao padrasto de D. Quixote, n~ao 
quero deixar-me ir com a corrente do uso, nem pedir-te, quase com as l´agrimas nos olhos, como por 
a´i fazem muitos, que tu, leitor car´issimo, me perdoes ou desculpes as faltas que encontrares e 
descobrires neste meu filho; e porque  n~ao ´es seu parente nem seu amigo, e tens a tua alma no teu 
corpo,  e a tua liberdade de julgar muito `a larga e a teu gosto, e est´as em tua casa, onde  ´es senhor 
dela como el-rei das suas alcavalas, e sabes o que comumente se diz que debaixo do meu manto ao 
rei mato (o que tudo te isenta de todo o respeito e obrigaç~ao) pode s do mesmo modo dizer desta 
hist´oria tudo quanto te lembrar sem teres medo de que te caluniem pelo mal, nem te premeiem pelo 
bem que dela disseres.
O que eu somente muito desejava era dar-ta monda da e despida, sem os ornatos de pr´ologo 
nem do inumer´avel cat´alogo dos costumados sonetos, epigramas, e elogios, que no princ´ipio dos 
livros por a´i ´e uso p^or-s e; pois n~ao tenho rem´edio sen~ao dizer-te que, apesar de me haver custado 
algum trabalho a composiç~ao desta hist´oria, foi contudo o maior de todos  fazer esta prefaç~ao, que 
vais agora lendo.
Muitas vezes peguei na pena para escrev^e-la, e muitas a tornei a largar por n~ao saber o que 
escreveria; e estando em uma das ditas vezes suspenso, com o papel diante de mim, a pena 
engastada na orelha, o cotovelo sobre a banca, e a m~ao debaixo do queixo, pensando no que diria, 
entrou por acaso um meu amigo, homem bem entendido, e espirituoso, o qual, vendo-m e t~ao 
imaginativo, me pergunt ou a causa, e eu, n~ao lha encobrindo, lhe disse que estava pensando no 
pr´ologo que havia de fazer para a hist´oria do D. Quixote, e que me via t~ao atrapalhado e aflito com 
este empenho, que nem queria fazer tal pr´ologo, nem dar `a luz as façanhas de um t~ao nobre 
cavaleiro: Porque  como quereis v´os que me n~ao encha de confus ~ao o antigo legislador, chamado 
Vulgo, quando ele vir que no cabo de tantos anos, como h´a que durm o no sil^encio do esquecimento, 
me saio agora, tendo j´a t~ao grande carga de anos `as costas, com uma legenda seca como as palhas, 
falta de invenç~ao, mingua da de estilo, pobre  de conceitos, e alheia a toda a erudiç~ao e doutrina, sem 
notas `as margens, nem coment´arios no fim do livro, como vejo que est~ao por a´i muitos outros livros 
(ainda que sejam fabulosos e profa nos) t~ao cheios de sentenças de Arist´oteles, de Plat~ao, e de toda a 
caterva de fil´osofos que levam a admiraç~ao ao ^animo dos leitores, e fazem que estes julguem os 
autores dos tais livros como homens lidos, eruditos, e eloq¨ue ntes? Pois que, quando citam a Divina 
Escritura, se dir´a que s~ao uns Santos Tomases, e outros doutores da Igreja, guardando nisto um 
decoro t~ao engenhos o, que em uma linha pintam um namorado distra´ido, e em outra fazem um 
serm~aozinho t ~ao crist~ao, que  ´e mesmo um  regalo l^e-lo ou ouvi -lo.
De tudo isto h´a-de carecer o meu livro, porque  nem tenho que notar nele `a margem, nem que 
comentar no fim, e ainda menos sei os autores que sigo nele para p^o-los em um cat´alogo pelas letras 
do alfabeto, como se usa, começando em Arist´oteles, e acabando em Xenofont e, em Zoilo ou em 
Zeuxis, ainda que foi maldizente um destes e pintor o out ro.
Tamb´em h´a-de o meu livro carecer de sonetos no princ´ipio, pelo menos de sonetos cujos  autores sejam duque s, marqueses, conde s, bispos, damas, ou poetas celeb´errimos, bem que se eu os 
pedisse a dois ou tr^es amigos meus que entendem da mat´eria, sei que mos dariam tais, que n~ao os 
igualassem os daqueles que t^em mais nome na nossa Espanha. Enfim, meu bom e querido amigo, 
continuei eu, tenho assentado comigo em que o senhor D. Quixote continue a jazer sepultado nos 
arquivos da Mancha at´e que o c´eu lhe depare pessoa competente que o adorne  de todas estas coisas 
que lhe faltam, porque  eu me sinto incapaz de remedi´a-las em raz~ao das minhas pouc as letras e 
natural insufici^encia, e, ainda de mais a mais, porque  sou muito preguiçoso e custa-me muito a 
andar procurando autores que me digam aquilo que eu muito bem me sei dizer sem eles. Daqui 
nasce o embaraço e suspens~ao em que me achastes submerso: bastante causa me parece ser esta que 
tendes ouvi do pa ra produz ir em mim os efeitos que presenciais.
Quando o meu amigo acabou de ouvir tudo o que eu lhe disse, deu uma grande palmada na 
testa, e em seguida, depois de uma longa  e estrondos a gargalhada, me responde u:
“Por Deus, meu amigo, que ainda agora acabo de sair de um engano em que tenho estado 
desde todo o muito tempo em que vos hei conhe cido, no qual sempre vos julguei homem discreto e 
prude nte em todas as vossas aç~oes; agora, por´em, conhe ço o erro em que ca´i e o quanto estais longe 
de serdes o que eu pensava, que me parece ser maior a dist^ancia do que ´e do c´eu `a terra. Com o?! 
Pois ´e poss´ivel que coisas, de t~ao insignificante import^ancia e t~ao f´aceis de remediar, possam ter 
força de confundi r e suspender um engenho t~ao maduro  como o vosso, e t~ao afeito a romper e 
passar triunfantemente por cima de outras dificuldades muito maiores? `A f´e que isto n~ao vem de 
falta de habilidade, mas sim de sobejo de preguiça e pen´uria de reflex~ao. Quereis conve ncer-vos  da 
verdade que vos digo? Estai atento ao que vou dizer-vos , e em um abrir e fechar de olhos achareis 
desfeitas e destru´idas todas as vossas dificuldades, e remediadas todas as faltas que vos assustam e 
acobardam para deixardes de apresentar `a luz do mundo  a hist´oria do vosso famoso D. Quixote, 
espelho e brilho de  toda a cavalaria andante.”
Aqui lhe atalhei eu com a seguinte pergunt a:
“Dizei-me: qual ´e o modo por que pensais que hei-de encher o vazio do meu temor, e trazer 
a l´ucida claridade ao escuro c aos da minha confus ~ao?”
A isto me replicou ele:
“O reparo que fazeis sobre os tais sonetos, epigramas e elogios que faltam para o princ´ipio 
do vosso livro, e que sejam de personagens graves e de T´itulo, se pode  remediar, uma vez que v´os 
mesmo queirais ter o trabalho de os compor, e depois batiz´a-los, pondo-l hes o nome da pessoa que 
for mais do vosso agrado, pode ndo mesmo atribu´i-los ao Prestes Jo~ao das ´Indias, ou ao imperador 
de Trapizonda , dos quais eu por not´icias certas sei que foram famosos poetas; mas, ainda quando 
isto seja patranha e n~ao o tenham sido, e apareçam porve ntura alguns  pedantes palradores, que vos 
mordam por detr´as, e murmurem desta peta, n~ao se vos d^e dez r´eis de mel coado desses falat´orios, 
porque , ainda quando averig´uem a vossa velhacaria a respeito da paternidade dos tais versos, nem 
por isso vos  h~ao-de cortar a m~ao com que os escrevestes.
“Enqua nto ao neg´ocio de citar nas margens do livro os nomes dos autores, dos quais vos 
aprove itardes para inserirdes na vossa hist´oria os seus ditos e sentenças, n~ao tendes mais que 
arranjar-vos  de maneira que venham a ponto algumas dessas sentenças, as quais v´os saibais de 
mem´oria, ou pelo menos que vos d^e o procur´a-las muito pouc o trabalho, como ser´a, tratando por 
exemplo de liberdade e escravid~ao, citar a seguinte:
Non be ne pro t oto libertas venditur auro, e logo `a margem citar Hor´acio, ou quem foi que o disse. Se tratardes do pode r da morte, acudi logo 
com: 
Pallida mors aequo pul sat pede pauperum tabernas
Regumque turres.
Se da amizade e amor que Deus manda ter para com os inimigos, entrai-vos logo sem 
demora pela Escritura Divina, o que pode is fazer com uma pouc a de curiosidade, e dizer depois as 
palavras pelo menos do pr´opri o Deus: Ego autem dico vobis: Diligite inimicos vostros. Se tratardes 
de maus pensamentos, vinde com o Evangelho, quando este diz: De corde exeunt cogitationes 
malae; se da instabilidade dos amigos, a´i est´a Cat~ao que  vos dar´a o seu d´istico:
Donec eris felix, multos num erabis amicos
Tempora si fuerint nubi la, solus eris.
Com  estes latins, e com outros que tais, vos ter~ao, sequer por gram´atico, que j´a o s^e-lo n~ao ´e 
pouc o honros o, e `as vezes tamb´em prove itoso nos  tempos de agora.
“Pelo que toca a fazer anotaç~oes ou coment´arios no fim do livro, pode is faz^e-los com 
segurança da maneira seguinte: Se nomeardes no vosso livro algum gigante, n~ao vos esqueçais de 
que este seja o gigante Golias, e somente com este nome, que vos custar´a muito pouc o a escrever, 
tendes j´a um grande coment´ario a fazer, porque  pode is dizer, pouc o mais ou m enos, isto: “O gigante 
Golias, ou Goliath, foi um Filisteu, a quem o pastor David matou com uma grande pedrada que lhe 
deu no vale de Terebinto, segundo  se conta no livro dos Reis, no cap´itulo onde  achardes que esta 
hist´oria se acha escrita.” Em seguida a esta anotaç~ao, para mostrar-vos  homem erudito em letras 
humanas e ao mesmo tempo um bom cosm´ografo, fazei de modo que no livro se comemore o rio 
Tejo, e vireis logo com um magn´ifico coment´ario, dizendo: “O rio Tejo foi assim chamado em 
mem´oria de um antigo rei das Espanhas; tem o seu nascimento em tal lugar e vai morrer no mar 
Oceano, beijando os muros da famosa cidade de Lisboa, e ´e opini~ao de muita gente que traz areias 
de ouro,  etc.” Se tratardes de ladr~oes, dar-vos -ei a hist´oria de Caco, a qual eu sei de cor; se de 
mulheres namoradeiras, a´i est´a o bispo de Mondone do que vos emprestar´a L^amia, La´is e Flora, cujo 
coment´ario vos granjear´a grande cr´edito; se de mulheres cru´eis, Ov´idio por´a  Med´eia `a vossa 
disposiç~ao; se de feiticeiras e encantadoras, l´a tendes Calipso em Homero, e Circe em Virg´ilio; se 
de capit~aes valerosos, J´ulio C´esar se vos d´a a si pr´opri o nos seus Com ent´arios, e Plutarco vos dar´a 
mil Alexandres; se vos meterdes em neg´ocios de amores, com uma casca de alhos que saibais da 
l´ingua  toscana topareis em Le~ao Hebreu, que vos encher´a as medidas: e se n~ao quereis viajar por 
terras estranhas, em vossa casa achareis Fonseca e seu Amor de Deus, no qual se cifra tudo quanto 
v´os e qualquer dos mais engenhos os escritores possa acertar a dizer em tal mat´eria. Em conclus~ao, 
nada mais h´a sen~ao que v´os procureis meter no livro estes nomes, ou tocar nele estas hist´orias, que 
vos apontei, e depois deixai ao meu cuidado o p^or as notas marginais, e as anotaç~oes e coment´arios 
finais, e vos dou a minha palavra de honra  de vos atestar as margens de notas, e de apensar ao fim 
do livro um a resina de papel toda cheia de coment´arios.
“Vamos agora `a citaç~ao dos autores que por a´i costumam trazer os outros livros, mas que 
faltam no vosso. O rem´edio desta m´ingua  ´e muito f´acil, porque  nada mais tendes a fazer do que 
pegar em um cat´alogo, que contenha todos  os autores conhe cidos por ordem alfab´etica, como h´a 
pouc o dissestes; depois pegareis nesse mesmo cat´alogo e o inserireis no vosso livro, porque , apesar 
de ficar a mentira totalmente calva por n~ao terdes necessidade de incomodar a tanta gente, isso 
pouc o importa, e porve ntura encontrareis leitores t~ao bons  e t~ao ing^enuos  que acreditem na verdade 
do vosso cat´alogo, e se persuadam de que a vossa hist´oria, t~ao simples e t~ao singela, todavia 
precisava muito daquelas imensas citaç~oes: e quando n~ao sirva isto de outra coisa, servir´a contudo 
por certo de dar ao vosso livro uma grande autoridade; al´em de que ningu´e m querer´a dar-se ao  trabalho de averiguar se todos  aqueles autores foram consultados e seguidos por v´os ou n~ao o 
foram, porque  da´i n~ao tira prove ito algum, e de mais a mais, se me n~ao iludo, este vosso livro n~ao 
carece de alguma dessas coisas que dizeis lhe falta, pois todo ele ´e uma invectiva contra os livros de 
cavalarias, dos quais nunc a se lembrou  Arist´oteles nem vieram `a id´eia de C´icero, e mesmo S. 
Bas´ilio guardou  profundo  sil^encio a respeito deles. O livro que escreveis h´a-de conter disparates 
fabulosos, com os quais nada t^em que ver as pontualidades da verdade, nem as observaç~oes da 
astrologia, nem lhe servem de coisa alguma as medidas geom´etricas, nem a confut aç~ao dos 
argum entos usados pela ret´orica, nem tem necessidade de fazer serm~oes aos leitores misturando o 
humano com o divino, mistura esta que n~ao deve sair de algum crist~ao entendimento. No vosso 
livro o que muito conv´e m ´e uma feliz imitaç~ao dos bons  modelos, a qual, quanto mais perfeita for, 
tanto melhor ser´a o que se escrever: e pois que a vossa escritura tem por ´unico fim desfazer a 
autoridade que por esse mundo  e entre o vulgo ganharam os livros de cavalarias, n~ao careceis de 
andar mendigando sentenças de fil´osofos, conselhos da Divina Escritura, f´abulas de poetas, oraç~oes 
de ret´oricos, e milagres de santos; o de que precisais ´e de procurar que a vossa hist´oria se apresente 
em p´ublico escrita em estilo significativo, com palavras hone stas e bem colocadas, sonora s e 
festivas em grande abastança, pintando em tudo quanto for poss´ivel a vossa intenç~ao, fazendo 
entender os vossos conceitos sem os tornar intrincados, nem obscuros. Procurai tamb´em que, 
quando ler o vosso livro, o melanc´olico se alegre e solte uma risada, que o risonho  quase endoideça 
de prazer, o simples se n~ao enfade, o discreto se admire da vossa invenç~ao, o grave a n~ao despreze, 
nem o prude nte deixe de gab´a-la. Finalmente, tende sempre posta a mira em derribar a mal funda da 
m´aquina destes cavaleirescos livros aborre cidos de muita gente, e louva dos e queridos de muita 
mais. Se conseguirdes fazer qua nto vos  digo, n~a o tereis feito pouc o.”
Com  grande sil^encio estive eu escutando o que o meu amigo me dizia, e com tal força se 
imprimiram em mim as suas raz~oes, que sem mais discuss~ao alguma as aprove i por boas, e delas 
mesmas quis compor este pr´ologo: aqui ver´as, leitor suave, a discriç~ao do meu amigo, a minha boa 
ventura de encontrar um tal conselheiro em tempo de t~ao apertada necessidade, e a tua consolaç~ao 
em pode res ler a hist´oria t~ao sincera e t~ao verdadeira do famoso D. Quixote de la Mancha, do qual a 
opini~ao mais geral dos habitantes do Campo de Montiel ´e haver sido o mais casto enamorado, e o 
mais valente cavaleiro que desde muitos anos a esta parte apareceu por aqueles s´itios. N~ao quero 
encarecer-te o serviço que te presto em dar-te a conhe cer t~ao honra do e not´avel cavaleiro; mas 
sempre quero que me agradeças o conhe cimento que vir´as a ter do grande Sancho Pança, seu 
escudeiro, no qual, segundo  o meu parecer, te dou enfeixadas todas as graças escudeirais que pela 
caterva dos livros ocos de cavalarias se encontram espalhadas e dispersas. E com isto Deus te d^e 
sa´ude, e se n~ao esqueça de mim.
Vale
AO LIVRO DE D. QUIXOTE DE LA MANCHA
URGANDA, A DESCONHECIDA
Se de chegar-te aos bo[ns ],
Livro, fos ses com leitu[ra],
N~ao te dir´a o boqui rro[to]
Que n~ao p~oe s bem os de[dos].
Mas se o p~a o n~ao se te co[ze] Por ir a m~aos de idio[tas]
Ver´as de m~aos a bo[c a],
Ainda n~ao dar uma no c ra[vo]
Se bem se comem as m~a[os)
Por mostrar que  s~ao curio[sas].
E pois a experi^encia ensi[na]
Que o que  a boa ´arvore  se arri[ma]
Boa sombra o aco[lhe],
Em B´ejar tua boa estre[la]
Uma ´arvore  real te ofere[ce]
Que d´a pr´incipes por fru[t o],
Na qual floresceu um  du[que )
Que ´e novo A lexandre Mag[no]:
Chega a sua sombra; que a ousa[dos]
Favorece a Fortu[na].
De um nobre  fidalgo m anche[go]
Cont ar´as as aventu[ras],
A quem ociosas leitu[ras]
Transtornaram a cabe[ça]:
Damas, armas, cavalei[ros]
O provoc aram de mo[do],
Que, qua l Orlando F urio[so],
Dosado ao namora[do],
Alcançou `a força de bra[ço]
A Dulcin´eia del Tobo[s o].
N~ao indiscretos hier´ogli[fos]
Estampes no e scu[do];
Que quando ´e  tudo fi gu[ra ],
Com  ruins pont os se apos[ta].
Se na direç~ao te hum i[lhas],
N~ao dir´a trocista alg[um ]:
“Que Dom ´Alvaro de  Lu[na],
Que An´ibal o de  Carta[go],
Que Rei Francisco na Espa[nha]
Se queixa da Fortu[na]!”
Pois aos c´eus n~ao aprou[ve ]
Que sa´isses t~ao ladi[no],
Com o o ne gro J o~ao Lati[no],
Falar latim se recu[sa].
N~ao me espetes com agu[lha],
Nem me alegues com fil´olo[go];
Porque , torcendo a  bo[c a],
Dir´a o que  entende a le[tra],
N~ao um  palmo das ore[lhas]:
“Para que comigo flo[retar]?”
N~ao te metas em dese[nhos ]
Nem em saber vidas alhei[as]; Que ao que  n~ao vai nem [vem]
Passar ao largo ´e  cordu[ra ].
Que costumam em caperu[ça]“
D´a-los aos que grace[jam];
Mas queima-te as pesta[nas]
S´o em cobrar boa  fa[ma];
Que o que  imprime toli[ces]
D´a-as a censo perp´e[tuo]
Adverte que ´e desati[no],
Sendo de  vidro o t elha[do],
Apanhar pedras na [m~ao]
Para atirar ao vizi[nho].
Deixa que o hom em de ju[´izo]
Nas obra s que com[p~oe]
Se v´a com p´es de chum[bo]:
Que o que  tira `a luz pa[p´eis]
Para entreter donz e[las]
Escreve `as tontas e `as lou[cas].
--------------------------------------------------------------------------------
AMADIS DE GAULA A D. QUIXOTE DE LA MANCHA
SONETO
Tu, que  imitaste a choros a vida
Que levei ausente e desdenhado sobre
O gran penhasco da Penha Pobre,
De alegre a penit^encia reduzida.
Tu, a quem os olhos deram a bebida
De abunda nte licor, embora salobra,
E erguendo-t e de prata, estanho e  cobre,
Te deu a terra em terra a comida.
Vive seguro de  que eternamente,
Em tanto, ao menos, que  na quarta esfera
Seus cavalos excite o rui vo A polo,
Ter´as claro renome de valente;
Tua p´atria ser´a dentre todas a primeira;
Teu s´abio autor, ao mundo ´uni co e s´o. D. BELI ANIS DE GR´ECIA A D. QUIXOTE D E LA  MANCHA
SONETO
Rom pi, cortei, amolguei, fiz e refiz
Mais que no orbe  cavaleiro andante;
Fui destro, va lente, arroga nte;
Mil agravos vingue i, cera mil desfiz.
Façanhas dei a Fama que eternize;
Com edido e regalado amante;
Foi an~ao para mim todo gi gante
E ao due lo em qualquer pont o satisfiz.
Tive a meus p´es pros trada a Fortuna,
E trouxe  do c opete minha cordura
`A calva Ocasi~ao ao estricote.
Mas, ainda sobre os cornos  da lua
Sempre se viu no c ume minha ventura,
Tuas proe zas invejo, ´o gr~a o Quixote!
A SENHORA ORIANA A DULCIN´EIA DEL TOBOSO
SONETO
Oh, que m tivera, form osa Dulcin´eia,
Por mais comodidade e mais repous o,
A Miraflores posto em el Tobos o,
E trocara seus Londre s com tua aldeia!
Oh, que m de teus desejos e libr´e
Alma e corpo a dorna ra e do fa moso
Cavaleiro que  fizeste venturoso
Mirara alguma desigual peleja!
Oh, que m t~ao castamente se escapara
Do Senhor A madis como fizeste
Do comedido fidalgo D om Quixote!
Que, assim, invejada fora e n~ao invejara
E fora alegre o tempo que  foi triste,
Gozara os prazeres sem limite. GANDALIM, ESCUDEIRO DE AMADIS DE GAULA, A SANCHO PANÇA, 
ESCUDEIRO DE D. QUIXOTE
SONETO
Salve, var~ao famoso, a quem Fortuna
Quando no t rato escuderil te p^os,
T~ao pacata e brandamente o disp^os,
Que o pa ssaste sem desgraça alguma.
J´a a enxada ou a  foice pouc o repugna
Ao andante exerc´icio; j´a est´a em uso
A lhaneza escudeira, com que acuso
Ao soberbo que  intenta pisar a lua.
Invejo teu jumento e teu nom e,
E a teus alforjes igualmente invejo,
Que mostraram tua pacata provi d^encia.
Salve outra vez, ´o Sancho! t~ao bom  hom em,
Que a ti s´o nos so espanhol Ovidio
Com  um cascudo t e faz rever^encia.
DO DONOSO, PO ETA ENTREVERADO, A SANCHO PANÇA E 
ROCINANTE
A SANCHO PANÇA
Sou Sancho Pança, escudei[ro]
Do manchego D om Quixo[te],
Pus p´es em polvoro[s a]
Para viver ao discre[to];
Que o t´acito Vila-Dio[go),
Toda sua raz~ao de esta[do]
Cifrou num a retira[da],
Segundo s ente Celesti[na],
Livro, a o meu ver, divi[no],
Se encobrisse mais o hum a[no].
A ROCINANTE
Sou Roc inante, o fa mo[so],
Bisneto do gra nde Babie[ca].
Por pe cados de fraque[za]
Fui a pode r dum  Dom Quixo[te];
Parelhas corri ao frou[xo];
Mas por unha  de cava[lo]
N~ao me escapou c eva[da]; Que isto tirei a Lazari[lho]
Quando, pa ra furtar o vi [nho]
Ao cego, lhe dei a pa[lha].
ORLANDO FURIOSO A D. QUIXOTE DE LA MANCHA
SONETO
Se n~ao ´es par, tampouc o o tiveste:
Que par pude ras ser entre mil pares,
Nem pode  hav^e-lo onde  tu te achares,
Invicto vencedor, j amais vencido.
Orlando s ou, Q uixote, que  perdido
Por Ang´elica, vi remotos mares,
Oferecendo `a  Fama em seus altares
Aquele valor que  respeitou o ol vido.
N~ao pos so ser teu igual; que este decoro
Se deve a tuas proe zas e a tua fama,
Posto que , como eu, pe rdeste o siso.
Mas s^e-lo-´as meu, se ao soberbo m auro
e cita fero dorna s, que  hoje nos chama
Iguais em amor com mau sucesso.
O CAVALEIRO DO FEBO A D. QUIXOTE DE LA MANCHA
SONETO  
A vossa espada n~ao igualou a minha,
Febo espanhol, curioso cortes~ao,
Nem `a alta gl´oria de valor minha m~ao,
Que raio foi donde  nasce e morre o dia.
Imp´erios desprezei: a monarquia
Que me ofereceu o O riente vermelho em v~ao
Deixei, para ver o ros to soberano
De Claridiana, aurora  bela minha.
Amei-a por m ilagre ´unico e raro,
E, ausente em sua desgraça, o pr´opri o inferno
Temeu meu bra ço que  dom ou sua raiva.
Mas v´os, godo Q uixote, ilustre e claro,
Por Dulcin´eia sois ao mundo e terno,
E ela por v´os , famosa, hone sta e s´abia. DE SOLISD~AO A D. QUIXOTE DE LA MANCHA
SONETO
Malgrado, S enhor Q uixote, que  sandices
Vos tenham o c´erebro transtornado,
Nunca sereis por a lgu´em reprova do
Por hom em de obra s vis e soezes.
Ser~ao vos sas façanhas os ju´izes,
Pois erros desfazendo ha veis andado,
Sendo por ve zes mil surrado
Por va gabundos  cativos e desprez´iveis.
E se a vossa linda Dulcin´eia
Desaguisado contra v´os comete,
Nem a vossas penas mostra bom  talante,
Em tal desmando, vos so consolo seja
Que Sancho Pança foi mau alcoviteiro,
N´escio ele, dura  ela, e v´os n~ao amante.
DI´ALOGO ENTRE BABIECA E ROCINANTE
SONETO
B. Com o est´as, Roc inante, t~ao delgado?
R. Porque  nunc a se come, e se trabalha.
B. Pois, que  ´e da cevada e da palha?
R. N ~ao me deixa meu amo nem um bocado.
B. V ai, senhor, que  estais mui malcriado
pois vossa lingua  de asmo ao amo falha.
R. A sno se ´e do be rço `a mortalha.
Quere-lo ver? Olhai-o enamorado.
B. ´E necedade amar?
R. N ~ao ´e grande imprud^e ncia.
B. M etaf´isico estais.
R. ´E que n~ao como.
B. Q ueixai-vos do e scudeiro.
R. N ~ao ´e bastante.
Com o me hei de queixar em minha dol^encia,
Se o amo e escudeiro ou m ais mordom o
S~ao t~ao roc ins como Roc inante? PRIMEIRA PARTE
LIVRO PRIMEIRO
CAP´ITULO I
Que trata da condiç~ao e exerc´icio do fa moso fidalgo D . Quixote de La Mancha.
 
NUM lugar da Mancha, de cujo nome n~ao quero lembrar-me, vivia, n~ao h´a muito, um 
fidalgo, dos  de lança em cabido, a darga antiga, rocim fraco, e galgo corredor.
Passadio, olha seu tanto mais de vaca do que de carneiro, as mais das ceias restos da carne 
picados com sua cebola e vinagre, aos s´abados outros sobejos ainda somenos, lentilhas `as sextas-
feiras, algum  pombito de crescença aos domingos , consumiam tr^es quartos do seu haver. O 
remanescente, levavam-no saio de belarte, calças de veludo para as festas, com seus pantufos do 
mesmo; e para os dias de semana o seu bellori do m ais fino.
Tinha em casa uma ama que passava dos quarenta, uma sobrinha que n~ao chegava aos vinte, 
e um moço da poisada e de porta a fora, tanto para o trato do roc im, como para o da  fazenda.
Orçava na idade o nosso fidalgo pelos cinq¨ue nta anos. Era rijo de compleiç~ao, seco de 
carnes, enxuto de rosto, madruga dor, e  amigo da  caça.
Querem dizer que tinha o sobrenome de Quijada ou Quesada (que nisto discrepam algum 
tanto os autores que tratam da mat´eria), ainda que por c onjecturas veross´imeis se deixa entender que 
se chamava Quijana. Isto por´em pouc o faz para a nossa hist´oria; basta que, no que tivermos de 
contar, n~ao nos  desviemos da verdade nem um til.
´E pois de saber que este fidalgo, nos intervalos que tinha de ´ocio (que eram os mais do ano) 
se dava a ler livros de cavalaria, com tanta afeiç~ao e gosto, que se esqueceu quase de todo do 
exerc´icio da caça, e at´e da administraç~ao dos seus bens; e a tanto chegou a sua curiosidade e 
desatino neste ponto, que vendeu muitas courelas de semeadura para comprar livros de cavalarias 
que ler; com o que  juntou em casa quantos p^ode  apanhar daquele g^enero.
Dentre todos  eles, nenhuns  lhe pareciam t~ao bem como os compostos pelo famoso Feliciano 
da Silva, porque  a clareza da sua prosa e aquelas intrincadas raz~oes suas lhe pareciam de p´erolas; e 
mais, quando chegava a ler aqueles requebros e cartas de desafio, onde  em muitas partes achava 
escrito: a raz~ao da sem-raz~ao que `a minha raz~ao se faz, de tal maneira a minha raz~ao enfraquece, 
que com raz~ao me queixo da vossa form osura; e tamb´em quando lia: os altos c´eus que de vossa 
divindade divinamente com as estrelas vos fortificam, e vos fazem merecedora do merecimento que 
merece a vossa grandeza.
Com  estas raz~oes perdia o pobre  cavaleiro o ju´izo; e desvelava-se por entend^e-las, e 
desentranhar-lhes o sentido, que nem o pr´opri o Arist´oteles o lograria, ainda que s´o para isso 
ressuscitara. N~ao se entendia l´a muito bem com as feridas que D. Belianis dava e recebia, por 
imaginar que, por grandes facultativos que o tivessem curado, n~ao deixaria de ter o rosto e todo o 
corpo c heio de cicatrizes e costuras. Por´em, contudo l ouva va no a utor aquele acabar o seu livro c om 
a prom essa daquela inacab´avel aventura; e muitas vezes lhe veio desejo de pegar na pena, e 
finalizar ele a coisa ao p´e da letra, como ali se prom ete e sem d´uvida alguma o fizera, e at´e o sacara 
`a luz, se outros maiores e cont´inuos  pensamentos lho n~a o estorvaram. Teve muitas vezes testilhas com o cura do seu lugar (que era homem douto, graduado em 
Siguença) sobre qual tinha sido melhor cavaleiro, se Palmeirim de Inglaterra, ou Amadis de Gaula. 
Mestre Nicolau, barbeiro do mesmo povo,  dizia que nenhum  chegava ao “Cavaleiro do Febo”; e 
que, se algum se lhe podia comparar, era D. Galaor, irm~ao do Amadis de Gaula, o qual era para 
tudo, e n~ao cavaleiro melindros o nem t~ao chor~ao como seu irm~ao, e que em pontos de valentia lhe 
n~ao ficava atr´as.
Em suma, tanto naquelas leituras se enfrascou, que as noites se lhe passavam a ler desde o 
sol posto at´e `a alvorada, e os dias, desde o amanhecer at´e fim da tarde. E assim, do pouc o dorm ir e 
do m uito ler se lhe secou o c ´erebro, de  maneira que chegou a  perder o ju´izo.
Encheu-se-lhe a fantasia de tudo que achava nos livros, assim de encantamentos, como 
pend^encias, batalhas, desafios, feridas, requebros, amores, tormentas, e disparates imposs´iveis; e 
assentou-se-lhe de tal modo na imaginaç~ao ser verdade toda aquela m´aquina de sonha das invenç~oes 
que lia, que  para ele n~ao havia hist´oria mais certa no m undo.
Dizia ele que Cid Rui Dias fora mui bom cavaleiro; por´em que n~ao tinha que ver com o 
Cavaleiro da Ardente Espada, que de um s´o rev´es tinha partido pelo meio a dois feros e 
descomunais gigantes.
Melhor estava com Bernardo del C´arpio, porque  em Ronc esvales havia morto a Rold~ao o 
encantado, valendo-s e da ind´us tria de H´ercules quando afogou  entre os braços a Anteu, filho da 
Terra.
Dizia muito bem do gigante Morgante, porque , com ser daquela geraç~ao dos gigantes, que 
todos  s~ao soberbos e descomedidos, s´o ele era af´avel e bem criado.
Por´em sobre todos  estava bem com Reinaldo de Montalv~ao, especialmente quando o via sair 
do seu castelo, e rouba r quantos topava, e quando em Alende se apossou daquele ´idolo de Mafoma, 
que era de ouro m aciço, segundo re fere a sua hist´oria.
Para pode r pregar um bom  par de pontap´es no traidor Galal~ao, dera ele a ama, e de 
crescenças a sobrinha.
Afinal, rematado j´a de todo o ju´izo, deu no mais estranho pensamento em que nunc a jamais 
caiu louco algum do mundo;  e foi: parecer-lhe convinh´avel e necess´ario, assim para aumento de sua 
honra  pr´opri a, como para prove ito da rep´ublica, fazer-se cavaleiro andante, e ir-se por todo o 
mundo,  com as suas armas e cavalo, `a cata de aventuras, e exercitar-se em tudo em que tinha lido se 
exercitavam os da andante cavalaria, desfazendo todo o g^enero de agravos, e pondo-s e em ocasi~oes 
e perigos, donde , levando-os  a cabo, c obrasse perp´etuo nom e e fama.
J´a o coitado se imaginava coroado pelo valor do seu braço, pelo menos com o imp´erio de 
Trapizonda ; e assim, com estes pensamentos de tanto gosto, levado do enlevo que neles trazia, se 
deu pressa a p^or por obra o que desejava; e a primeira coisa que fez foi limpar umas armas que 
tinham sido dos seus bisav´os, e que, desgastadas de ferruge m, jaziam para um canto esquecidas 
havia s´eculos. Limpou-a s e consertou-as o melhor que p^ode ; por´em viu que tinham uma grande 
falta, que era n~ao terem celada de encaixe, sen~ao s´o morri~ao simples. A isto por´em remediou a sua 
habilidade: arranjou com papel~oes uma esp´ecie de meia celada, que encaixava com o morri~ao, 
representando c elada inteira.
Verdade ´e que, para experimentar se lhe sa´ira forte e pode ria com uma cutilada, sacou da 
espada e lhe atirou duas. Com  a primeira para logo desfez o que lhe tinha levado uma semana a  arranjar; n~ao deixou de parecer-lhe mal a facilidade com que dera cabo dela. Para forra r-se a outra 
que tal, tornou  a correg^e-la, metendo-l he por dentro umas barras de ferro, por modo que se deu por 
satisfeito com a sua fortaleza; e sem querer aventurar-se a mais experi^encias, a despachou e  teve por 
celada de encaixe das mais finas.
Foi-se logo a ver o seu rocim; e dado tivesse mais quartos que um real, e mais tachas que o 
pr´opri o cavalo de Gonela, que tantum pellis et ossa fuit, pareceu-lhe que nem o Buc´efalo de 
Alexandre nem o Ba bieca do Ci d tinham que ver com ele.
Quatro dias levou a cismar que nome lhe poria, porque  (segundo  ele a si pr´opri o se dizia) 
n~ao era raz~ao que um cavalo de t~ao famoso cavaleiro, e ele mesmo de si t~ao bom, ficasse sem nome 
aparatoso. Barafustava por lhe dar um, que declarasse o que fora antes de pertencer a cavaleiro 
andante; pois era coisa muito de raz~ao que, mudando o seu senhor de estado, mudasse ele tamb´em 
de nome, e o cobrasse famoso e de estrondo,  como convinha `a nova  ordem e ao exerc´icio que j´a 
profe ssava; e assim, depois de escrever, riscar, e trocar muitos nomes, ajuntou, desfez, e refez na 
pr´opri a lembrança outros, at´e que acertou em o apelidar Rocinante, nome (em seu conceito) alto, 
sonoro,  e significativo do que havia sido quando n~ao passava de rocim, antes do que ao presente 
era, como que m dissera que era o pri meiro de  todos  os rocins do m undo.
Posto a seu cavalo nome tanto a contento, quis tamb´em arranjar outro para si; nisso gastou 
mais oito dias; e ao cabo desparou em chamar-se D. Quixote; do que (segundo  dito fica) tomaram 
ocasi~ao alguns  autores desta verdadeira hist´oria para assentarem que se devia chamar Quijada e n~ao 
Quesada, como out ros quiseram dizer.
Recordando-s e por´em de que o valoroso Amadis, n~ao contente com chamar-se Amadis sem 
mais nada, acrescentou o nome com o do seu reino e p´atria, para a tornar famosa, e se nomeou 
Amadis de Gaula, assim quis tamb´em ele, como bom cavaleiro, acrescentar ao seu nome o da sua 
terra, e chamar-se D. Quixote de la Mancha; com o que (a seu parecer) declarava muito ao vivo sua 
linhagem e p´atria, a quem dava honra  com tomar dela o sobrenome.
Assim, limpas as suas armas, feita do morri~ao celada, posto o nome ao rocim, e 
confirmando-s e a si pr´opri o, julgou-s e inteirado de que nada mais lhe faltava, sen~ao buscar uma 
dama de quem se enamorar; que andante cavaleiro sem amores era ´arvore  sem folhas nem frutos, e 
corpo s em alma.
Dizia ele entre si:
— Demos que, por mal dos meus pecados (ou por minha boa sorte), me encontro por a´i com 
algum gigante como de ordin´ario acontece aos cavaleiros andantes, e o derribo de um recontro, ou o 
parto em dois, ou finalmente o venço e rendo; n~ao ser´a bem ter a quem mand´a-lo apresentar, para 
que ele entre, e se lance de joelhos aos p´es da minha preciosa senhora  e lhe diga com voz humilde e 
rendida: “Eu, senhora , sou o gigante Caraculiambro, senhor da ilha Malindr^ania, a quem venceu em 
singular batalha o jamais dignamente louva do cavaleiro D. Quixote de la Mancha, o qual me 
ordenou me apresentasse perante Vossa Merc^e, para que a vossa grandeza disponha  de mim como 
for servida”?
Com o se alegrou  o nosso bom cavaleiro de ter engenhado este discurso, e especialmente 
quando a tinou c om quem pude sse chamar a sua dama!
Foi o caso, conform e se cr^e, que, num lugar perto do seu, havia certa moça lavradora de 
muito bom parecer, de quem ele em tempos andara enamorado, ainda que (segundo  se entende) ela 
nunc a o soube , nem de tal desconfiou. Chamava-se Aldonç a Lourenço; a esta ´e que a ele pareceu  bem dar o t´itulo de senhora  dos seus pensamentos; e buscando-l he nome que n~ao desdissesse muito 
do que ela tinha, e ao mesmo tempo desse seus ares de princesa e gr~a-senhora , veio a cham´a-la 
Dulcin´eia del Tobos o, por ser Tobos o a aldeia da sua naturalidade; nome este (em seu entender) 
m´usico, pe regrino, e  significativo, c omo todos  os mais que a si e `as suas coisas j´a havia posto.
CAP´ITULO II
Que trata da primeira sa´ida que de sua terra fez o engenhos o D. Quixote.
 
Conc lu´idos pois todos  estes arranjos, n~ao quis retardar mais o p^or em efeito o seu 
pensamento, estimulando-o  a lembrança da falta que estava j´a fazendo ao mundo  a sua tardança, 
segundo  eram os agravos que pensava desfazer, sem-raz~oes que endireitar, injustiças que reprimir, 
abusos que melhorar, e d´ividas que satisfazer.
E assim, sem a ningu´e m dar parte da sua intenç~ao, e sem que ningu´e m o visse, uma manh~a 
antes do dia, que era um dos encalmados de Julho, apercebeu-se de todas as suas armas, montou-se 
no Rocinante, posta a sua celada feita `a pressa, embraçou a sua adarga, empunhou  a lança, e pela 
porta furtada de um p´atio se lançou ao campo, com grand´issimo contentamento e alvoroç o, de ver 
com que felicidade dava princ´ipio ao seu bom  desejo.
Mas, apenas se viu no campo, quando o assaltou um terr´ivel pensamento, e tal, que por 
pouc o o n~ao fez desistir da começada empresa: lembrou-l he n~ao ter sido ainda armado cavaleiro, e 
que, segundo  a lei da cavalaria, n~ao podia nem devia tomar armas com algum cavaleiro; e ainda que 
as tomara, havia de lev´a-las brancas, como cavaleiro donz el, sem empresa no escudo enqua nto por 
seu esforço a n~ao ganhasse.
Estes pensamentos n~ao deixaram de lhe abalar os prop´os itos; mas, pode ndo nele mais a 
loucura do que outra qualquer raz~ao, assentou em que se faria armar cavaleiro por algum que 
topasse, `a imitaç~ao de muitos que tamb´em assim o fizeram, segundo  ele tinha lido nos livros do seu 
uso; e, qua nto a armas brancas, limparia as suas por m odo, l ogo que  para isso tivesse lugar, que  nem 
um arminho l hes ganhasse.
Com  isto serenou, e seguiu jornada por onde  ao cavalo apetecia, por acreditar que nisso 
consistia a melhor ve nida para as aventuras.
Indo poi s caminhando o nos so flamante aventureiro, conve rsava consigo m esmo e dizia:
— Quem duvida de que l´a para o futuro, quando sair `a luz a verdadeira hist´oria dos meus 
famosos feitos, o s´abio que os escrever h´a-de p^or, quando chegar `a narraç~ao desta minha primeira 
aventura t~ao de madruga da, as seguintes frases: “Apenas tinha o rubicundo  Apolo estendido pela 
face da ampla e espaçosa terra as doiradas melanias dos seus form osos cabelos, e apenas os 
pequenos e pintados passarinhos , com as suas farpadas l´ingua s, tinham saudado, com doce e 
mel´iflua harmonia, a vinda da rosada aurora , que, deixando a branda cama do zeloso marido, pelas 
portas e varandas do horizonte manchego aos mortais se mostrava; quando o famoso cavaleiro D. 
Quixote de la Mancha, deixando as ociosas penas, se montou no seu famoso cavalo Rocinante e 
começou a caminhar pelo antigo e conhe cido campo de Montiel (e era verdade, que por esse mesmo 
campo ´e que ele ia);” e continuou  dizendo: “Ditosa idade e s´eculo ditoso, aquele em que h~ao-de sair  `a luz as minhas famigeradas façanhas dignas de gravar-se em bronz e, esculpir-se em m´armores, e 
pintar-se em pain´eis para lembrança de todas as idades!” ´O tu, s´abio encantador (quem quer que 
sejas) a quem h´a-de tocar ser o cronista desta hist´oria, peço-te que te n~ao esqueças do meu bom 
Rocinante, meu eterno c ompanheiro em todos  os caminhos  e carreiras.
E logo pa ssava a dizer, como se verdadeiramente fora enamorado:
— ´O Princesa Dulcin´eia, senhora  deste cativo coraç~ao, muito agravo me fizestes em 
despedir-me e vedar-me com t~ao cruel rigor que  aparecesse na vossa presença. Apraza-vos, senhora , 
lembrar-vos  deste coraç~ao t~ao rendidamente vosso, que  tantas m´agoas padece por a mor de  v´os.
E como estes ia tecendo outros disparates, todos  pelo teor dos que havia aprendido nos seus 
livros, imitando, conform e podia, o pr´opri o falar deles; e com isto caminhava t~ao vagaroso, e o sol 
ca´ia t~ao rijo, que  de todo l he derretera os miolos se alguns  tivera.
Caminhou  quase todo o dia sem lhe acontecer coisa merecedora de ser contada; com o que 
ele se amofinava, pois era todo o seu empenho topar logo logo onde  prova r o valor do seu forte 
braço.
Dizem alguns  autores que a sua primeira aventura foi a de Porto L´apice; outros, que foi a 
dos moinhos  de vento. Mas o que eu pude  averiguar, e o que achei escrito nos anais da Mancha, ´e 
que ele andou  todo aquele dia, e, ao anoitecer, ele com o seu rocim se achava estafado e morto de 
fome; e que, olhando para todas as partes, a ver se se lhe descobriria algum castelo, ou alguma 
barraca de pastores, onde  se recolher, e remediar sua muita necessidade, viu n~ao longe  do caminho 
uma venda, que foi como aparecer-lhe uma estrela que o encaminhava, se n~ao ao alc´açar, pelo 
menos aos portais da sua redenç~ao.
Deu-se pressa em caminhar, e chegou a  tempo, que  j´a a noite se ia cerrando.
Achavam-se acaso `a porta duas mulheres moças, destas que chamam de boa avença, as quais 
se iam a Sevilha com uns arrieiros, que  nessa noite acertaram de pous ar na estalagem.
E como ao nosso aventureiro tudo quanto pensava, via, ou imaginava, lhe parecia real, e 
conform e ao que tinha lido, logo que viu a locanda se lhe representou ser um castelo com suas 
quatro torres, e coruch´eus feitos de luzente prata, sem lhe faltar sua ponte levadiça, e cava profunda , 
e mais acess´orios que em semelhantes castelos se debuxa m.
Foi-se chegando `a pous ada (ou castelo, pelo que se lhe representava); e a pequena dist^ancia 
colheu as r´edeas a Rocinante, esperando que algum an~ao surdiria entre as ameias a dar sinal de 
trombeta por s er chegado cavaleiro ao castelo.
Vendo por´em que tardava, e que Rocinante mostrava pressa em chegar `a estrebaria, 
achegou-s e `a porta da venda, e avistou as duas divertidas moças que ali estavam, que a ele lhe 
pareceram duas form osas donz elas, ou duas graciosas damas, que diante das portas do castelo se 
espaireciam.
Sucedeu acaso que um porque iro, que andava recolhendo de uns restolhos a sua manada de 
porcos (que este, sem faltar `a cortesia, ´e que ´e o nome deles), tocou uma buzina a recolher. No 
mesmo instante se figurou  a D. Quixote o que desejava; a saber: que l´a estava algum an~ao dando 
sinal da sua vinda. E assim, com estranho c ontentamento, chegou `a  venda e `as damas.
Elas, vendo acercar-se um homem daquele feitio, e com lança e adarga, cheias de susto j´a se  iam acolhendo `a  venda, qua ndo D . Quixote, conhe cendo o m edo que  as tomara, levantando a  viseira 
de papel~ao, e descobrindo o semblante seco e empoeirado, com o tom mais ameno e voz mais 
repous ada lhes disse:
— N~ao fujam Suas Merc^es, nem temam desaguisado algum, porqua nto a Ordem de 
cavalaria que profe sso a ningu´e m permite que ofendamos, quanto mais a t~ao altas donz elas, como 
se est´a vendo que  ambas sois.
Miravam-no as moças, e andavam-lhe com os olhos procurando o rosto, que a desastrada 
viseira em parte lhe encobria; mas como se ouviram chamar donz elas, coisa t~ao alheia ao seu modo 
de vida, n~ao pude ram conter o riso; e foi tanto, que D. Quixote chegou a envergonha r-se e dizer-
lhes:
— Com edimento ´e azul sobre  o ouro  da form osura; e demais, o rir sem causa grave 
denunc ia sandice. N~ao vos digo isto para que vos estomagueis, que a minha vontade outra n~ao ´e 
sen~ao servir-vos .
A lingua gem que as tais fidalgas n~ao entendiam, e o desajeitado do nosso cavaleiro, ainda 
acrescentavam nelas as risadas, e estas nele o enj^oo; e adiante passara, se a ponto n~ao sa´isse o 
vendeiro, sujeito que por muito gordo  era muito pac´ifico de g^enio. Este, vendo aquela 
despropos itada figura, com arranjos t~ao disparatados como eram os aparelhos, as armas, lança, 
adarga, e corsolete, esteve para fazer coro com as donz elas nas mostras de hilaridade. Mas, 
reparando melhor naquela quantia de petrechos, teve m~ao em si, assentou em lhe falar 
comedidamente, e disse-lhe desta maneira:
— Se Vossa Merc^e, senhor  cavaleiro, busca pous ada, excetuando o leito (porque  nesta 
venda nenhum  h´a) tudo m ais achar´a nela de sobejo.
Vendo D . Quixote a hum ildade do “ alcaide da fortaleza”, responde u:
— Para mim, senhor c astel~ao, qua lquer coisa basta porque
“minhas pom pas s~ao as armas,
meu descanso o pe lejar.” etc.
Figurou-s e ao locandeiro que o nome de castel~ao seria troca de castelhano (ainda que ele era 
andaluz, e dos da praia de S. Lucar, que em tunantes n~ao lhe ficam atr´as, e s~ao mais ladr~oes que o 
pr´opri o Caco, e burl~oes como estudante ou pa jem); e assim lhe responde u:
— Segundo i sso (como tamb´em l´a reza a trova),
“colch~oes lhe ser~ao as penhas,
e o dorm ir sempre velar.”
E sendo assim, pode  muito bem apear-se, com a certeza de achar nesta choça ocasi~ao e 
ocasi~oes para n~ao dorm ir em todo um  ano, qua nto mais uma noite.
E dito isto, foi segurar no estribo a D. Quixote, o qual se apeou com muita dificuldade e 
trabalho, c omo hom em que em todo o di a nem migalha tinha prova do.
Disse logo ao hospedeiro que tivesse muito cuidado naquele cavalo, porque  era a melhor 
peça de quantas consumiam p~ao neste mundo. Reparou nele o vendeiro, e nem por isso lhe pareceu t~ao bom como D. Quixote lhe dizia, e 
nem metade. Acomodou-o  na cavalariça, e voltou a saber o que o seu h´ospede mandava; achou-o  j´a 
`as boas com as donz elas, que o estavam desarmando. Do peito de armas e couraça bem o tinham 
elas desquitado; mas o que nunc a pude ram, foi desencaixar-lhe a gola, nem tirar-lhe a composta 
celada, que trazia atada com umas fitas verdes, com t~ao cegos n´os, que s´o cortando-a s; no que ele 
de modo ne nhum  consentiu.
E assim passou a noite com a celada posta, que era a mais extravagante e graciosa figura que 
se podi a imaginar.
Enqua nto o estiveram desarmando,  ele, que imaginava serem damas e senhora s, das 
principais do c astelo, aquelas duas safadas firmas, com muito dona ire lhes repetia:
— N unca fora cavaleiro
de damas t~ao bem servido,
como ao vir de sua aldeia
D. Quixote o esclarecido:
donz elas tratavam dele,
princesas do s eu roc im,
ou Rocinante, que este ´e o nome do meu cavalo, senhora s minhas, e D. Quixote de la 
Mancha o meu. N~ao quisera eu descobrir-me, at´e que as façanhas, obradas em vosso serviço e prol, 
por si me proclamassem; mas a necessidade de acomodar ao lance presente este romance antigo de 
Lançarote ocasionou  que vi´esseis a saber o meu nome antes de tempo. Dia por´em vir´a em que 
Vossas Senhori as me intimem suas ordens, e eu lhas cumpra, mostrando com o valor do meu braço 
o meu gra nde desejo de servir-vos .
As moças, que n~ao andavam correntes em semelhantes ret´oricas, n~ao respondi am palavra; 
unicamente lhe pergunt aram se queria comer alguma coisa.
— Da melhor vontade, e seja o que for — responde u D. Quixote —, porque , segundo 
entendo, bom  prol me faria.
Quis logo a mofina que fosse aquele dia uma sexta-feira, n~ao havendo na locanda sen~ao 
umas postas de um pescado, que em Castela se chama abadejo, e em Andaluzia bacalhau, noutras 
partes curadillo, e nout ras truchuela.
Pergunt aram-lhe se porve ntura comeria Sua Merc^e truchuela, atendendo a n~ao haver por 
ent~ao out ro condut o.
— Muitas truchuelas — responde u D. Quixote — que s~ao diminutivos, somar~ao uma truta; 
tanto me vale que me d^eem oito reais pegados, como em mi´udos . E quem sabe se as tais truchuelas 
n~ao ser~ao como a vitela, que ´e melhor do que a vaca, como o cabrito ´e mais saboros o que o bode ? 
Seja por´em o que for, venha logo, que o trabalho e peso das armas n~ao se pode  levar sem o gove rno 
das tripas.
Puseram-lhe a mesa `a porta da venda para estar mais `a fresca, e trouxe -lhe o hospedeiro uma 
porç~ao do mal remolhado e pior cozido bacalhau, e um p~ao t~ao negro e de t~ao m´a cara, como as 
armas de D. Quixote.
Pratinho para boa risota era v^e-lo comer; porque , como tinha posta a celada e a viseira  erguida, n~ao podi a meter nada para a boca por s uas pr´opri as m~aos; e por i sso um a daquelas senhora s 
o ajudava em tal serviço. Agora o dar-lhe de beber ´e que n~ao foi poss´ivel, nem jamais o seria, se o 
vendeiro n~a o fura ra os n´os de uma cana, e, metendo-l he na boca uma das extremidades dela, lhe n~ao 
vazasse pela outra o vinho. Com  tudo aquilo se conform ava o sofrido fidalgo, s´o por se lhe n~ao 
cortarem os atilhos da celada.
Nisto estavam, quando `a venda chegou um capador de porcos e deu sinal de si correndo a 
sua gaita de canas quatro ou cinco vezes; com o que se acabou de capacitar D. Quixote de que 
estava em algum famoso castelo, e o serviam com m´usica, e que o abadejo eram trutas, o p~ao 
candial, as duas mulherinhas damas, e o vendeiro castel~ao do castelo; e com isto dava por bem 
empregada a sua determinaç~ao e sa´ida.
O que por´em sobretudo o desassossegava era n~ao se ver ainda armado cavaleiro, por lhe 
parecer que  antes disso n~ao lhe era dado entrar por j ustos cabais em aventura alguma.
CAP´ITULO III
No qual se conta a gr aciosa man eira que teve D. Quixote em ar mar-se cavaleiro.
 
Ralado com este pensamento, apressou D. Quixote a sua parca ceia, e ao cabo dela chamou a s´os o 
vendeiro, e, fechando-s e com ele na cavalariça, se lhe ajoelhou di ante, dizendo-l he:
— Nunca donde  estou me levantarei, valoroso cavaleiro, enqua nto vossa cortesia me n~ao outorgar 
um dom  que lhe peço, o qua l redunda r´a em vosso louvor, e  prove ito do g^e nero hum ano.
O vendeiro, que  viu o h´os pede aos seus p´es, e ouvi u semelhantes raz~oes, estava enleado a olhar para 
ele, sem atinar no que fizesse ou lhe responde sse, e teimava com ele que se levantasse. N~ao havia 
conve nc^e-lo, enqua nto por fi m lhe n~ao disse que lhe outorgava o que  pedia,
— N~ao esperava eu menos da vossa grande magnific^encia, senhor meu — responde u D. Quixote — 
e assim vos digo que a merc^e que vos hei pedido, e que a vossa liberalidade me afiança, ´e que 
amanh~a mesmo me hajais de armar cavaleiro. Esta noite na capela deste vosso castelo velarei as 
armas, e amanh~a, como digo, se cumprir´a o que tanto desejo, para pode r, como se deve, ir por todas 
as quatro partes do mundo  buscar aventuras em prove ito dos necessitados, como incumbe `a 
cavalaria e aos cavaleiros andantes, qua l eu sou, por i nclinaç~ao de minha ´indole.
O vendeiro, que era, como j´a se disse, folgaz~ao, e j´a tinha seus barrunt os da falta de ju´izo do 
h´ospede, acabou de o reconhe cer quando tal lhe ouviu; e para levar a noite de risota, determinou 
fazer-lhe a vontade; pelo que lhe disse que andava mui acertado no que desejava, e que tal 
deliberaç~ao era pr´opri a de senhor  t~ao principal como ele lhe parecia ser, e como sua galharda 
presença o inculcava; e que tamb´em ele que lhe falava, quando ainda mancebo se havia dado `aquele 
honros o exerc´icio, andando por diversas partes do mundo  `a busca de suas aventuras, sem lhe 
escapar recanto nos arrabaldes de M´alaga, Ilhas de Riar´an, Com passo de Sevilha, Mercados de 
Seg´ovia, Oliveira de Valença, Praça de, Granada, Praia de Sanlucar, Potro de C´ordova , Vendas de 
Toledo, e outras diversas partes, onde  tinha prova do a ligeireza dos p´es, a sutileza das m~aos, 
fazendo muitos desmandos , requestando a muitas vi´uvas, enxova lhando algumas donz elas, 
enganando menores, e, finalmente, dando-s e a conhe cer por quantos audit´orios e tribuna is h´a, por 
quase toda Espanha. Por derradeiro, tinha vindo recolher-se `aquele seu castelo, onde  vivia dos seus  teres e dos alheios, recebendo nele a todos  os cavaleiros andantes, de qualquer qualidade e condiç~ao 
que fossem, s´o pela muita afeiç~ao que lhes tinha, e para que repartissem com ele os seus haveres, a 
troco dos  seus bons  desejos.
Disse-lhe tamb´em, que naquele seu castelo n~ao havia capela em que pude sse velar as armas, porque 
a tinham demolido para a reconstruç~ao; por´em, que ele sabia pode rem-se as armas velar onde  quer 
que fosse, em caso de necessidade; e que naquela noite as velaria num p´atio do castelo, e pela 
manh~a, prazendo a Nosso Senhor,  se fariam as devidas cerim^onias, de maneira que ficasse armado 
cavaleiro, e t~ao cavaleiro como os mais cavaleiros do m undo.
Pergunt ou-lhe se trazia dinheiros. Responde u-lhe D. Quixote que nem branca, porque  nunc a tinha 
lido na s hist´orias dos cavaleiros andantes que nenhum  os tivesse trazido.
A isto disse o vendeiro que se enganava; que, posto nas hist´orias se n~ao achasse tal menç~ao, por 
terem entendido os autores delas n~ao ser necess´ario especificar uma coisa t~ao clara e indispens´avel, 
como eram o dinheiro e camisas lavadas, nem por isso se havia de acreditar que n~ao trouxe ssem tal; 
e assim tivesse por certo e averiguado, que todos  os cavaleiros andantes, de que tantos livros andam 
cheios e rasos, levavam bem petrechadas as bolsas para o que desse e viesse, e que igualmente 
levavam camisas, e uma caixinha pequena cheia de ung¨ue ntos, para se guarecerem das feridas que 
apanhassem, porque  nem sempre se lhes depararia quem os curasse nos campos e desertos onde 
combatessem, e donde  sa´issem escalavrados; a n~ao ser que tivessem por si algum s´abio encantador, 
que para logo os socorresse, trazendo-l hes pelo ar nalguma nuve m alguma donz ela ou an~ao, com 
redoma de ´agua de tal virtude, que em prova ndo dela uma s´o gota sarassem logo de qualquer lanho 
ou chaga, como se nada fora. Que os passados cavaleiros sempre tiveram por bom acerto que os 
seus escudeiros fossem prevenidos de dinheiro e outras coisas necess´arias, como fios, e ung¨ue ntos. 
E quando acontecia n~ao terem escudeiros, o que era rar´issimo, eles pr´opri os em pessoa levavam 
tudo aquilo ao disfarce nuns  alforjes, figurando ser coisa de mais tomo; porque , a n~ao ser por 
semelhante motivo, isso de levar alforjes n~ao era muito admitido entre os cavaleiros andantes. Por 
isso lhe dava de conselho (ainda que por enqua nto bem lho pude ra ordenar como a afilhado, que 
brevemente o seria) que da´i em diante n~ao tornasse a caminhar assim, esp´urio de cum quibus e mais 
admin´iculos necess´arios; e, qua ndo m enos o pe nsasse, l´a veria quanto lhe aprove itavam.
Prometeu D. Quixete executar com toda a pont ualidade o bom  conselho.
Deu-se logo ordem a serem veladas as armas num p´atio grande pegado com a venda; e, juntando 
todas as suas, D. Quixote as empilhou para cima de uma pia ao p´e de um poço. Embraçando a sua 
adarga, empunhou  a lança, e com gentil dona ire começou a passear diante da pia, quando j´a de todo 
se acabava de cerrar a noite.
Cont ou o vendeiro a todos , que na venda estavam, a mania do seu h´ospede, a vela das armas, e a 
cerim^onia que se preparava para lhas vestir. Admirados de t~ao estranho desatino, foram-se todos 
espreitar de longe , e viram o homem andar umas vezes com sossegada compostura passeando, 
outras parar arrimado `a sua lança, de olhos fitos nas armas.
Com  ser noite bem fechada, t~ao clara era a lua, que podia competir com o pr´opri o astro que lhe 
emprestava a luz; por m aneira que tudo qua nto o nove l cavaleiro fazia, era de todos  desfrutado.
Lembrou-s e neste comenos um dos arrieiros, que na pous ada se achavam, de ir dar de beber `as suas 
cavalgaduras; para o que lhe foi necess´ario tirar de cima da pia as armas de D. Quixote. Este, 
vendo-o a cercar-se, lhe disse em alta voz:
— ´O tu, quem quer que sejas, atrevido cavaleiro, que vens tocar nas armas do mais valoroso  andante que jamais cingiu espada, olha o que fazes, e n~ao lhes toque s, se n~ao queres deixar a vida 
em paga do teu atrevimento.
N~ao curou destas bravatas o arrieiro (e antes curara delas, que fora curar-se em sa´ude); lançou m~ao 
daquelas trapalhadas, e arremessou-as para longe .
Vendo aquilo D. Quixote, levantou os olhos aos c´eus; e posto pensamento (como se deixa entender) 
em sua senhora  Dulcin´eia, disse:
— Assisti-me, senhora  minha, na primeira afront a que a este vosso avassalado peito se apresenta! 
n~ao me falte neste primeiro transe o vos so amparo!
E dizendo estas e outras semelhantes raz~oes, largando a adarga alçou a lança `as m~aos ambas e com 
ela descarregou tamanho golpe na cabeça ao arrieiro, que o derrubou  no ch~ao t~ao maltratado, que, a 
pregar-lhe segundo,  n~ao houve ra que chamar cirurgi ~ao para o despenar; feito o que, apanhou  e 
rep^os no s eu lugar as suas armas, e tornou-s e ao passeio com a mesma serenidade do pri nc´ipio.
Dali a pouc o, sem se saber o que era passado, porque  o arrieiro estava ainda sem acordo,  chegou 
outro com igual intenç~ao de dar ´agua aos seus machos, e tanto como buliu nas armas para 
desempachar a pia, D. Quixote, sem dizer palavra, e sem pedir aux´ilio a ningu´e m, largou out ra vez a 
adarga, e alçou de novo  a lança, e, sem faz^e-la pedaços, escangalhou em mais de tr^es a cabeça deste 
segundo a rrieiro, porque  lha abriu em quatro.
Ao ru´ido, a cudiu toda a gente, e o pr´opri o vendeiro.
Vendo i sto D. Quixote, embraçou a sua adarga, e, metendo a  m~ao `a espada, disse:
— ´O senhora  da form osura, esforço e vigor do meu debilitado coraç~ao, lance ´e este para porde s os 
olhos da vossa grandeza neste cativo cavaleiro, que  a tamanha aventura ´e chegado!
Com  isto recobrou,  a seu parecer, tanto ^animo, que nem que o acometessem todos  os arrieiros do 
mundo, fi zera p´e atr´as.
Os companheiros dos feridos, vendo-os  naquele estado, começaram de longe  a chove r pedras sobre 
D. Quixote, o qual, o melhor que podia, se ia delas anteparando com a sua adarga, e n~ao ousava 
apartar-se da pia, para n~ao desamparar as suas armas.
Vozeava o vendeiro para que deixassem o homem, porque  j´a lhes tinha dito que era doido, e por 
doido se livraria, ainda que os matasse a todos .
Mais alto por´em bradava D. Quixote, chamando-l hes aleivosos e traidores, e acrescentava que o 
senhor  do castelo era um covarde, e mal nascido cavaleiro, por consentir que assim se tratassem 
cavaleiros andantes; e que a ter j´a recebido a orde m de cavalaria, ele o ensinara.
— De v´os outros, canzoada baixa e soez, nenhum  caso faço. Atirai-me, chegai, vinde e ofendei-me 
em quanto pude rdes, que  vere´is o pa go que  levais da sandice e demasia.
Dizia aquilo com tanto brio e denodo,  que infundi u pavor nos que o acometiam, e tanto por isto, 
como pelas persuas~oes do locandeiro, deixaram de o apedrejar, e ele deu azo para levarem os 
feridos, e continuou na  vela das armas com a mesma quietaç~ao e sossego que  a princ´ipio.
N~ao pareceram bem ao dono  da casa os brincos do h´ospede, e determinou abreviar, e dar-lhe a  negregada ordem de cavalaria, sem perda de tempo, antes que mais alguma desgraça sucedesse; e 
assim, aproxi mando-s e-lhe, se lhe desculpou da  insol^encia daquela gente baixa, sem ele saber de tal, 
mas que bem castigados ficavam do s eu atrevimento.
Repetiu-lhe o que j´a lhe tinha dito, que naquele castelo n~ao havia capela, e para o pouc ochito que 
faltava, bem podia isso dispensar-se; que o essencial para ficar armado cavaleiro consistia no 
pescoç~ao e na espadeirada, segundo  ele sabia pelo cerimonial da ordem, e que isto at´e no meio de 
um campo se podia fazer; que pelo que tocava ao velar as armas, j´a o tinha cumprido, sendo 
bastante duas hora s de vela, e tendo e le estado ni sso mais de quatro.
Tudo lhe acreditou D. Quixote, e responde u que estava ali pront o para lhe obedecer, e que 
finalizasse com a maior brevidade que pude sse, porque , se tornasse a ser acometido, depois de 
armado cavaleiro, n~ao deixaria pessoa viva no castelo, exceto as que o senhor  castel~ao lhe 
mandasse, que  a essas, por s eu respeito, pe rdoaria.
Avisado e medroso, o castel~ao trouxe  logo um livro, em que assentava a palha e cevada que dava 
aos arrieiros, e com um coto de vela de sebo que um muchacho lhe trouxe  aceso, e, com as duas 
sobreditas donz elas, voltou para ao p´e de D. Quixote, mandou-o  p^or de joelhos, e, lendo no seu 
manual em tom de quem recitava alguma oraç~ao devota, no meio da leitura levantou a m~ao, e lhe 
descarregou no cachaço um bom pescoç~ao, e logo depois com a sua mesma espada uma pranchada, 
sempre rosnando entre dentes, como quem rezava. Feito isto, mandou  a uma das donz elas que lhe 
cingisse a espada, o que ela fez com muito desembaraço e discriç~ao (e n~ao era necess´aria pouc a 
para n~ao rebentar de riso em cada circunst^ancia da cerim^onia); por´em as proezas que j´a tinham visto 
do novo c avaleiro lhes davam mate `a hilaridade
Ao cingir-lhe a espada, disse-lhe a boa senhora :
— D eus faça a Vossa Merc^e muito bom  cavaleiro, e lhe d^e ventura em lides.
Pergunt ou-lhe D. Quixote como se chamava, para ele saber dali avante a quem ficava devedor pela 
merc^e recebida, porque  era sua tenç~ao repartir com ela da honra  que viesse a alcançar pelo valor do 
seu bra ço.
Responde u ela com muita humildade que se chamava a Tolosa, e que era filha de um remend~ao 
natural de Toledo, que vivia nas lojitas de Sancho Bienaya, e onde  quer que ela estivesse o serviria 
como a seu senhor.
D. Quixote lhe replicou que, por amor dele, lhe fizesse merc^e da´i em diante de se tratar por Dom, e 
se chamasse Dona Tolosa, o que  ela lhe prom eteu.
A outra calçou-lhe a espora, e com esta se passou quase o mesmo col´oquio. Pergunt ou-lhe ele o 
nome; ao que ela lhe responde u que se chamava a Moleira, e que era filha de um honra do moleiro 
de Antiquera. A esta tamb´em D. Quixote pediu que usasse Dom, e se chamasse Dona Moleira, 
oferecendo-l he novos  serviços e merc^es.
Feitas pois a galope as (at´e ali nunc a vistas) cerim^onias, j´a tardava a D. Quixote a hora de se ver 
encavalgado e sair, farejando aventuras. Aparelhando sem mais detença o seu Rocinante, montou-se 
nele, e, abraçando o seu hospedeiro, lhe disse coisas t~ao arrevesadas, em agradecimento a hav^e-lo 
armado cavaleiro, que  n~ao h´a quem acerte referi-las.
O vendeiro, para o ver j´a fora da venda, responde u `as suas palavras com outras n~ao menos ret´oricas, 
por´em muito mais breves; e, sem lhe pedir a paga da pous ada, o de ixou i r nas boas hora s. CAP´ITULO IV
Do que sucedeu ao n osso cavaleiro saindo da venda.
 
Queria j´a amanhecer, qua ndo D . Quixote saiu da venda, t~ao contente e bizarro, e  com tanto alvoroç o 
por s e ver armado cavaleiro, que  a alegria lhe rebentava at´e pelas silhas do c avalo.
Mas, recordando-s e do conselho do hospedeiro acerca das prevenç~oes t~ao necess´arias que devia 
levar consigo, especialmente no artigo dinheiro e camisas, determinou voltar a casa, para se prove r 
de tudo aquilo, e de um escudeiro, deitando logo o sentido `a pessoa de um lavrador seu vizinho, que 
era pobre  e com filhos, mas de molde para o of´i cio de escudeiro de  cavalaria.
Com  este pensamento, dirigiu o Rocinante para a sua aldeia. O animal, como se adivinhara a 
vontade do dono,  começou a caminhar com tamanha ^ansia, que nem quase assentava os p´es no 
ch~ao.
Pouco tinham andado, quando ao cavaleiro se figurou  que, `a m~ao direita do caminho, e de dentro de 
um bosque, sa´iam umas vozes delicadas, como de pessoa que se lastimava; e, apenas as ouviu, 
disse:
— Graças rendo ao c´eu pela merc^e que me faz, pois t~ao depressa me p~oe diante ocasi~ao de eu 
cumprir o que devo `a minha profi ss~ao, e realizar os meus bons  desejos. — Estas vozes solta-as (sem 
d´uvida) algum ou a lguma, que  est´a carecendo do m eu favor e  ajuda.
E torcendo a s r´edeas, encaminhou o Roc inante para donde  vinham os gritos.
Aos primeiros passos que deu no bosque, viu uma ´egua presa a uma azinheira, e atado a outra um 
rapazito nu da cinta para cima, ´e de seus quinze anos; era o que se lastimava, e n~ao sem causa, 
porque  o estava com uma correia açoitando um lavrador de estatura alentada, acompanhando cada 
açoite com uma repreens~ao e conselho, di zendo:
— Boc a fechada, e olho vi vo!
Ao que  o rapaz respondi a:
— N~ao tornarei mais, meu amo, pelas Chagas de Cristo, prom eto n~ao tornar! prom eto daqui em 
diante tomar mais sentido no ga do!
Vendo D . Quixote aquilo, exclamava furioso:
— Descort^es cavaleiro, mal parece haverdes-vos com quem vos n~ao pode  resistir; subi ao vosso 
cavalo, e tomai a vossa lança — (que arrum ada `a azinheira estava de feito uma); — eu vos farei 
conhe cer que  isso que  estais praticando ´e  de covarde.
O lavrador, que viu iminente aquela figura carregada de armas, brandindo-l he a lança ao rosto, deu-
se por m orto, e com reverentes palavras lhe responde u:
— Senhor cavaleiro, este rapaz que estou castigando ´e meu criado; serve-me de guardar um bando 
de ovelhas, que trago por estes contornos ; mas ´e t~ao descuidado, que de dia a dia me falta uma; e, 
por eu castigar o seu descuido ou velhacaria, diz que o faço por forre ta, para lhe n~ao pagar por 
inteiro a soldada; por D eus, e em minha consci^encia, que  mente. — Mente na minha presença, vil~ao ruim?! — disse D. Quixote — Voto ao sol que nos alumia, que 
estou, vai n~ao vai, para atravessar-vos  com esta lança; pagai-lhe logo sem mais r´eplica; quando n~ao, 
por D eus que nos gove rna, como neste pr´opri o instante dou c abo de  v´os; desatai-o de  repente.
O lavrador a baixou a  cabeça, e sem dizer mais palavra desatou o ove lheiro.
Pergunt ou-lhe D. Quixote quanto seu amo lhe devia; responde u ele que nove  meses, `a raz~ao de sete 
reales cada m^es.
Fez D. Quixote a conta, e viu que somava sessenta e tr^es reales, e disse ao lavrador que lhos 
contasse logo l ogo, s e n~ao que ria pagar com a vida.
Responde u o campon^e s, aterrado em t~ao estreito lance, que j´a lhe havia jurado (e n~ao tinha ainda 
jurado coisa alguma) que n~ao eram tantos, porque  havia para abater tr^es pares de sapatos que lhe 
havia mercado, e  mais um real de duas sangrias que lhe tinham dado estando e nfermo.
— Tudo isso est´a muito bem — responde u D. Quixote; — mas os sapatos e as sangrias fiquem em 
desconto dos açoites que sem culpa lhe destes; porqua nto, se ele rompeu o couro dos sapatos que 
v´os pagastes, v´os rompestes-lhe o do seu corpo;  e se o barbeiro lhe tirou sangue , estando doente, 
tamb´em v´os lho tirastes estando ele s~ao; portanto nesse particular n~ao h´a mais que ver, estamos com 
as contas justas.
— Pior ´e, senhor cavaleiro, que n~ao tenho aqui dinheiro comigo; acompanha-me tu a casa, Andr´e, 
que eu l´a te pagarei de contado.
— Eu ir com ele? — disse o rapaz outra vez — Mau pesar viesse por mim! n~ao senhor;  nem pensar 
em tal. Se se tornasse a ver comigo a s´os, esfolava-me que nem um S. Bartolomeu.
— Tal n~ao far´a — responde u D. Quixote; — basta que eu mande, para ele me catar respeito. Jure-
mo ele pela lei da cavalaria que recebeu, de ix´a-lo-ei ir livre, e dou-t e o pa gamento por s eguro.
— Veja Vossa Merc^e, senhor,  o que diz — replicou o rapazito; — que este meu amo n~ao ´e 
cavaleiro, ne m recebeu orde m nenhum a de cavalarias; ´e Jo~ao Haldudo, o ri co, vizinho de  Quintanar.
— Pouco importa isso, — obtemperou D. Quixote — que em Haldudos  tamb´em pode  haver 
cavaleiros; e demais, cada um ´e filho da s suas obra s.
— Isso ´e verdade — acudiu Andr´e; — mas este meu amo, de que obras h´a-de ser filho, pois me 
nega a paga do m eu suor e  trabalhos?
— N~ao nego tal, meu rico Andr´e — responde u o lavrador; — d´a-me o gosto de vir comigo, que eu 
juro por quantas castas de cavalarias haja no mundo,  de pagar, como tenho dito, at´e `a ´ultima, e em 
moedinha defumada.
— Dos defumados vos dispenso eu — disse D. Quixote; — dai-lhe os reales, sejam como forem, e 
sou contente; e olhai l´a se o cumpris, segundo  jurastes; quando n~ao, pelo mesmo juramento vos 
rejuro eu que voltarei a buscar-vos  e castigar-vos , e que de força vos hei-de achar, ainda que vos 
esconda is mais fundo  que uma lagartixa; e se quereis saber quem isto vos intima, para ficardes mais 
deveras obrigado a cumprir, sabei que sou o valoroso D. Quixote de la Mancha, o desfazedor de 
agravos e sem-raz~oes. Ficai-vos com Deus, e n~ao esqueçais o prom etido e jurado, sob pena do que 
j´a vos disse. Com  o que , meteu esporas ao Roc inante, e em breve espaço se apartou de les.
Seguiu-o com os olhos o lavrador, e, quando o viu j´a fora do bosque, e do alcance, voltou-se para o 
seu criado A ndr´e, e lhe disse:
— Vinde c´a, meu filho, que vos quero pagar o que vos devo, como aquele desfazedor de agravos 
me orde nou.
— Juro — responde u Andr´e — que muito bem far´a Vossa Merc^e em cumprir o mandamento 
daquele bom cavaleiro, que mil anos viva, que, segundo  ´e valoroso e bom juiz, assim Deus me d^e 
sa´ude, como se me n~ao paga, voltar´a, e h´a-de executar o que  disse.
— Tamb´em eu o juro — disse o lavrador; — mas, pelo muito que te quero, vou primeiramente 
acrescentar a d´ivida, para ficar sendo m aior a paga.
E travando-l he do braço, o tornou  a atar na azinheira, onde  lhe deu tantos açoites, que o deixou por 
morto.
— Chamai agora, senhor Andr´e, pelo desfazedor de agravos — dizia o lavrador; — e vereis como 
n~ao desfaz este, ainda que, segundo  entendo, por enqua nto ainda ele n~ao est´a acabado de fazer, 
porque  me est~ao vindo onda s de te esfolar vivo, c omo tu receavas.
Mas afinal desatou-o,  e lhe deu licença para ir buscar o seu juiz, que lhe executasse a sentença que 
dera.
Partiu Andr´e algum tanto trombudo;  prom etendo que se ia `a busca do valoroso D. Quixote de la 
Mancha, para lhe contar ponto por ponto o que era passado, e dizendo que o amo desta vez lhe 
havia de pagar sete por um .
Assim mesmo por´e m foi-se a chorar, e o amo se ficou a rir.
Ora aqui est´a como desfez aquele agravo o valoroso D. Quixote, o qual, content´issimo do sucedido, 
por lhe parecer que dera alto e felic´issimo começo `as suas cavalarias, ia todo cheio de si, 
caminhando pa ra a sua aldeia e dizendo a  meia voz:
— Be m te pode s aclamar ditosa sobre quantas hoje existem na terra, ´o da s belas bel´issima Dulcin´eia 
del Tobos o, pois te coube  em sorte haveres sujeito e rendido ao teu querer t~ao valente e nomeado 
cavaleiro, qual ´e e ser´a D. Quixote de la Mancha, o qual, segundo  sabe todo o mundo,  ontem 
recebeu a ordem da cavalaria, e j´a hoje desfez a maior viol^encia e o pior agravo que a sem-raz~ao 
form ou, e a crueldade cometeu! Sim, hoje tirou das m~aos o tagante `aquele desapiedado inimigo, que 
tanto sem causa estava açoitando um  melindros o infante.
Nisto chegou a um caminho em cruz, e para logo lhe vieram `a lembrança as encruzilhadas em que 
os cavaleiros andantes se detinham a pensar por onde  tomariam.
Para os imitar, se conservou quieto por algum espaço, e, depois de ter muito bem cogitado, deixou-
o `a escolha do Roc inante, o qua l seguiu o s eu primeiro intuito, que  foi correr para a cavalariça.
Com o houve  andado obra de duas milhas descobriu D. Quixote um grande tropel de gente, que 
eram (como depois se veio a saber) uns mercadores de Toledo, que se iam a M´urcia `a compra de 
seda.
Seis eram eles, e vinham com seus guarda-s´ois, com mais quatro criados a cavalo, e tr^es moços de  mulas a p´e.
Apenas D. Quixote avistou todo aquele gentio, teve logo para si ser coisa de aventura nova ; e para 
imitar em tudo que lhe parecia poss´ivel os passos que lera, entendeu vir de molde para o caso uma 
coisa que lhe veio `a id´eia; e assim com gentil portamento e denodo,  firmando-s e bem nos estribos, 
apertou a lança, conchegou a adarga ao peito, e posto no meio do caminho se deteve `a espera de que 
chegassem aqueles cavaleiros andantes que j´a por tais os julgava. Quando chegaram a dist^ancia de 
se pode rem ver e ouvi r, alçou a voz, e com gesto arroga nte disse:
— Todo o mundo  se detenha, se todo o mundo  n~ao confessa, que n~ao h´a no mundo  todo donz ela 
mais form osa que a Imperatriz da Mancha, a sem par Dulcin´eia del Tobos o.
Estacaram os mercadores, ouvindo aquelas vozes, e mais, vendo a estranha figura que as profe ria; e 
por uma e outra causa logo entenderam estarem metidos com um orate; mas sempre quiseram ver 
mais devagar em que pararia aquela intimaç~ao. Um deles, que era seu tanto brincalh~ao, e discreto 
que farte, responde u:
— Senhor cavaleiro, n´os outros n~ao conhe cemos quem seja essa boa senhora  que dizeis; deixai-no-
la ver, que, a ser ela de tanta form osura como encarecestes, de boa vontade e sem recompensa 
alguma confessaremos a verdade que exigis de n´os.
— Se a v´isseis — replicou D. Quixote — que avaria fora confessardes evid^encia t~ao not´oria? O que 
importa ´e que sem a ver o acrediteis, confesseis, afirmeis, jureis e defendais; quando n~ao, entrareis 
comigo em batalha, gente descomunal e soberba; que, ou venhais um por cada vez, como pede a 
ordem de cavalaria ou todos  de rond~a o, como ´e costume nos da vossa ral´e, aqui vos aguardo, 
confiado na  raz~ao que  por m im tenho.
— Senhor cavaleiro, — responde u o mercador — suplico a Vossa Merc^e, em nome de todos  estes 
Pr´incipes que presentes somos, que, para n~ao encarregarmos as consci^encias, confessando uma 
coisa que nunc a vimos nem ouvimos, e mais, sendo tanto em menoscabo de todas as Imperatrizes e 
Rainhas da Alcarria e Estremadura, que seja Vossa Merc^e servido de nos mostrar algum retrato 
dessa senhora , ainda que n~ao seja maior do que um gr~ao de trigo; que pelo dedo se conhe ce o 
gigante, e s´o com isso ficaremos satisfeitos e seguros , e Sua Merc^e obedecido e contente. E at´e 
creio que j´a vamos estando tanto em favor dela, que, ainda que o seu retrato nos mostre ser torta de 
um olho, e do outro destilar vermelh~ao e enxofre , apesar disso, por comprazermos a Vossa Merc^e, 
diremos em seu abono qua nto se quiser.
— N~ao destila, canalha infame, isso que dizeis — responde u D. Quixote aceso em c´olera; — destila 
^ambar e alg´alia entre algod~oe s, e n~ao ´e torta nem corcovada, sen~ao mais direita que um fuso de 
Guadarrama. V´os outros ides pagar a grande blasf^emia que profe ristes contra tamanha beldade, 
como ´e a minha senhora .
E nisto arremeteu logo com a lança em riste contra o que lhe falara; e com tanta f´uria de enojado, 
que, se a boa sorte n~ao permitira que no meio do caminho esbarrasse e ca´isse o Rocinante, mal 
passaria o atrevido m ercador.
Com  o estender-se do cavalo, foi D. Quixote rodando um bom pedaço pelo campo, sem lograr 
levantar-se, por mais que fizesse, tanto era o empacho da lança, adarga, esporas, e celada, e o peso 
da armadura velha. Enqua nto barafustava para se erguer sem o conseguir, dizia:
— N~ao fujais, gente covarde, gente refece! reparai, que, se estou aqui estendido, n~ao ´e por culpa 
minha, sen~ao do m eu cavalo. Um moço de mulas, dos que ali vinham, e que n~ao devia ser dos mais bem intencionados, ouvindo 
ao pobre  estirado tantas arrog^a ncias, n~ao o p^ode  levar `a paci^encia sem lhe apresentar o troco pelas 
costelas; e, chegando-s e a ele, tomou a lança, desf^e-la em pedaços, e com um dos troços dela 
começou a dar ao nosso D. Quixote pancadaria t~ao basta, que, a despeito e pesar de suas armas, o 
moeu como bagaço.
Bradavam-lhe os amos que lhe n~ao desse tanto, e o deixasse. Mas o moço, que estava j´a fora de si, 
n~ao quis acomodar-se antes de desafogar de todo a sua ira; e, agarrando nos mais troços da lança, os 
acabou de desfazer sobre o miser´avel ca´ido, que, debaixo daquele temporal de pancadaria, n~ao 
deixava de vociferar ameaças contra c´eu e terra, e os que lhe pareciam malandrins.
Cansou-se o moço, e os mercadores seguiram sua jornada, levando para toda ela mat´eria de 
coment´arios `a custa do pobre  acabrunha do. Este, depois que se viu s´o, tornou  a fazer dilig^encias 
para se erguer; mas se, quando s~ao e bom, o n~ao tinha podido, como o pode ria agora, mo´ido e quase 
desfeito? E ainda se tinha por ditoso, imaginando que enfim era desgraça pr´opri a de cavaleiros 
andantes, e toda a atribu´ia a faltas do seu cavalo. Em suma, nem mover-se podia, de derreado que 
estava de todo o c orpo.
CAP´ITULO V
Em q ue se prossegue a narrativa da desgraça do nosso cavaleiro.
 
Vendo-s e naquele estado, lembrou-s e de recorrer ao seu ordin´ario rem´edio, que era pensar em 
algum passo dos seus livros; e trouxe -lhe a sua loucura `a lembrança o caso de Baldovinos e do 
Marqu^es de M^antua, quando Carloto o deixou ferido no monte (hist´oria sabida das crianças, n~ao 
ignora da dos moços, celebrada e at´e crida dos velhos, e nem por isso mais verdadeira que os 
milagres de Mafoma). Esta pois lhe pareceu a ele que vinha de molde para a conjuntura presente; e 
assim, com mostras de grande sentimento, começou a rebolcar-se pela terra, e a dizer, com 
debilitado alento, o m esmo que , segundo s e refere, dizia o ferido cavaleiro do bos que:
— O nde est´as, senhora  minha,
que te n~ao d´oi  o meu mal?
ou n~a o no s abes, senhora ,
ou ´es falsa e desleal.
E desta maneira foi enfiando o rom ance, at´e `aqueles versos que dizem:
O nobre  Marqu^es de M^antua,
meu tio e senhor c arnal.
Quis o acaso, que, quando chegou a este verso, acertou de passar por ali um lavrador do seu mesmo 
lugar, e vizinho seu, que vinha de levar uma carga de trigo ao moinho, o qual, vendo aquele homem 
ali estendido, se achegou dele, e lhe pergunt ou quem era, e que mal sentia, que t~ao tristemente se 
queixava.
D. Quixote julgou sem d´uvida ser aquele o Marqu^es de M^antua, seu tio, e assim a resposta que deu 
foi prosseguir o seu romance, em que lhe dava conta do seu desastre, e dos amores do filho do 
Imperador c om sua esposa, tudo pont ualmente como no rom ance vem contado. Estava o lavrador pasmado de ouvir todos  aqueles disparates, e, tirando-l he a viseira, que j´a estava 
espedaçada das bordoa das, limpou-l he o rosto da poeira que lho enchia. Apenas lho teve limpado, 
quando o re conhe ceu, e lhe disse:
— Senhor Quixada — (que assim se devia chamar quando estava em seu ju´izo, e n~ao tinha passado 
de fidalgo sossegado a cavaleiro andante) — que m o p^os  a Vossa Merc^e nesta l´astima?
D. Quixote teimava com o seu rom ance a todas as pergunt as.
Vendo isto o bom do homem, lhe tirou, o melhor que p^ode , o peito e o espaldar, para examinar se 
tinha alguma ferida; por´em n~ao viu sangue  nem sinal algum. Procurou levant´a-lo do ch~ao, e, com 
trabalho grande, o p^os para cima do seu jumento, por lhe parecer cavalaria mais sossegada. 
Recolheu as armas, e at´e os troços da lança e amarrou tudo `as costas de Rocinante, tomou-o pela 
r´edea, e ao asno pelo cabresto, e marchou para o seu povo,  cismando bastante nas tontarias que D. 
Quixote dizia.
N~ao menos pensativo ia este, que, de puro  mo´ido e quebrantado, se n~ao podia suster sobre  o 
burri co, e de quando em quando dava uns suspiros, que chegavam ao c´eu; tanto, que obrigou o 
lavrador a pergunt ar-lhe de novo  o que sentia. Parecia que o dem^onio lhe n~ao trazia `a mem´oria 
sen~ao os contos acomod´aveis aos seus sucessos, porque , deslembrando-s e ent~ao de Baldovinos, se 
recordou  do mouro  Abindarrais, quando o alcaide de Antequera Rodri go de Narvais o prendeu, e 
preso o levou `a sua alcaidaria. E assim, quando o lavrador lhe tornou  a pergunt ar como estava e o 
que sentia, lhe responde u as mesmas palavras e raz~oes que o Abencerrage cativo respondi a a 
Rodri go de Narvais, do mesmo modo por que ele tinha lido a hist´oria na Diana de Jorge  de 
Montemaior (ou de Monte-mor) onde  ela vem descrita; aprove itando-s e dela t~ao a prop´os ito, que o 
lavrador se ia dando ao diabo de ouvir tamanha barafunda  de sandices; por onde  acabou de 
conhe cer que  o vizinho e stava doido, e  apressava-se em chegar ao povo pa ra se forra r ao enfado que 
D. Quixote lhe dava com a sua comprida arenga. Rematou-a ele nestas palavras:
— Saiba Vossa Merc^e, senhor D. Rodri go de Narvais, que esta form osa Xarifa que digo ´e agora a 
linda Dulcin´eia del Tobos o, por quem eu tenho feito, faço e hei-de fazer as mais famosas façanhas 
de cavalaria que jamais se viram, v^eem, ou h~a o-de ver no m undo.
A isto responde u o lavrador:
— Pecados meus! Olhe Vossa Merc^e, senhor,  que eu n~ao sou D. Rodri go de Narvais, nem o 
Marqu^es de M^antua; sou Pedro Alonso, seu vizinho;  nem Vossa Merc^e ´e Baldovinos, nem 
Abindarrais, mas um honra do fidalgo, o s enhor Q uixada.
Responde u D. Quixote:
— Quem eu sou, sei eu; e sei que posso ser n~ao s´o os que j´a disse, sen~ao todos  os doze Pares de 
França, e at´e todos  os nove  da Fama, pois a todas as façanhas que eles por junto fizeram e cada um 
por s i se avantajar~ao as minhas.
Com  estas e outras semelhantes pr´aticas, chegaram ao lugar, quando j´a anoitecia; por´em o lavrador 
aguardou que  fosse mais escuro, pa ra que n~ao vissem ao mo´ido fidalgo t~ao mal encavalgado.
Quando lhe pareceu que era j´a tempo, entrou no povoa do, e em casa de D. Quixote. Acharam-na 
toda em reboliço, estando l´a o cura e o barbeiro do lugar, que eram grandes amigos de D. Quixote, 
aos quais a ama estava dizendo e m altas vozes: —Que lhe parece a Vossa Merc^e, senhor  licenciado Pedro Peres, — (que assim se chamava o 
cura) 
— a desgraça de meu amo? H´a j´a seis dias que n~ao aparecem, nem ele, nem o rocim, nem a adarga, 
nem a lança, nem as armas. Desgraçada de mim, que j´a vou desconfiando (e h´a-de ser certo, t~ao 
certo como ter eu de morrer) que  estes malditos livros de cavalarias que ele tem, e que anda a ler t~ao 
continuado, lhe viraram o ju´izo! E agora me recordo de ter-lhe ouvido muitas vezes, falando entre 
si, que se havia de fazer cavaleiro andante, e ir-se buscar aventuras por esses mundos . Satan´as e 
Barrab´as que levem consigo toda essa livraria, que assim deitaram a perder o mais sutil 
entendimento que  havia em toda a Mancha!
A sobrinha dizia o mesmo, e ainda passava adiante:
— Saiba, senhor m estre Nicolau, — (e ra o nom e do ba rbeiro) — que  muitas vezes sucedeu o s enhor 
meu tio estar lendo nestes desalmados livros de desaventuras, dois dias com duas noites a fio, at´e 
que por fim arrojava o livro, metia a m~ao `a espada, e andava `as cutiladas com as paredes; e, quando 
estava estafado, dizia que tinha morto a quatro gigantes como quatro torres; e o suor que lhe 
escorria do cansaço dizia que era sangue  das feridas que recebera na batalha; e emborcava logo um 
grande jarro de ´agua fria, e ficava s~ao e sossegado, dizendo que aquela ´agua era uma precios´issima 
bebida, que lhe tinha trazido o s´abio Esquife, grande encantador e amigo seu. Mas quem tem a 
culpa toda sou eu, que n~ao avisei com tempo a Suas Merc^es dos disparates do senhor meu tio, para 
acudirem com rem´edio antes das coisas chegarem ao que chegaram, e queimarem todos  estes 
excomunga dos alfarr´abios, que tem muitos que bem merecem ser abrasados como se fossem os 
hereges.
— Isso tamb´em eu digo — acudiu o cura; — e `a f´e que n~ao h´a-de passar de amanh~a, sem que deles 
se faça auto-de-f´e, e sejam conde nados ao fogo,  para n~ao tornarem a dar ocasi~ao, a quem os ler, de 
fazer o que  o meu bom  amigo ter´a feito.
Tudo aquilo estavam ouvindo da parte de fora o lavrador e D. Quixote; com o que acabou de 
entender a enfermidade do vi zinho, e  começou a dizer em altas vozes:
— Abram Vossas Merc^es ao senhor  Baldovinos e ao senhor  Marqu^es de M^antua, que vem mal 
ferido, e ao senhor  mouro Abindarrais, que traz cativo o valoroso Rodri go de Narvais, alcaide de 
Antequera.
A estas vozes acorreram todos ; e, como conhe ceram, uns o amigo, as outras o tio e o amo, que 
ainda se n~ao tinha apeado do j umento por n~a o pode r, se lançaram a ele aos abraços.
— Parem todos , — disse ele — que venho mal ferido por culpa do meu cavalo, levem-me para a 
cama, e chame-se, pode ndo s er, a s´abia Urganda, que  me proc ure as feridas e as cure.
— Olhai, m´a hora! — disse neste ponto a ama — se me n~ao dizia bem o coraç~ao de que p´e coxeava 
meu amo! Suba Vossa Merc^e em boa hora, que mesmo sem a tal Urganda n´os c´a o curaremos como 
soube rmos. Malditos sejam outra vez, e cem vezes, estes livros das cavalarias, que tal o puseram a 
Vossa Merc^e.
Levaram-no logo `a cama, e, procurando-l he as feridas, nenhum a lhe acharam. Disse ele ent~ao, que 
todo o seu mal era moedeira, por ter dado uma grande queda com o seu cavalo Rocinante, 
combatendo-s e com dez gigantes, os mais desaforados e atrevidos de quantos consta que no mundo 
haja.
— Bom , bom, — disse o cura — entram gigantes na dança! Pelo Sinal da Santa Cruz  juro que 
amanh~a h~ao-de ser que imados, antes que chegue a noite. Fizeram a D. Quixote mil pergunt as, sem que ele responde sse a nenhum a, sen~ao que lhe dessem de 
comer, e o de ixassem dorm ir, que  era o que  mais lhe importava.
Assim se fez. O cura ent~ao inquiriu muito detidamente do lavrador sobre o modo como encontrara a 
D. Quixote. Cont ou-lhe ele tudo, miudeando-l he os disparates que ouvira quando dera com ele, e 
quando o trazia. Tudo isto foi aumentar no licenciado o desejo de fazer o que de feito executou no 
dia seguinte, que foi chamar o seu amigo barbeiro mestre Nicolau, com o qual voltou `a pous ada de 
D. Quixote.
CAP´ITULO VI
Da curiosa e grande escolha que o padre cura e o barbeiro fizeram n a livraria do nosso 
engenhoso fidalgo.
 
Dormia ainda D. Quixote, quando o cura pediu `a sobrinha a chave do quarto em que estavam os 
livros ocasionadores do pre ju´izo; e ela lhe a deu de muito boa  vont ade. Entraram todos , e com eles a 
ama; e acharam mais de cem gros sos e grandes volumes, bem encadernados, e outros pequenos.
A ama, assim que deu com os olhos neles, saiu muito `a pressa do aposento, e voltou logo com uma 
tigela de ´agua-benta e um hissope, e disse:
— Tome Vossa Merc^e, senhor  licenciado, regue esta casa toda com ´agua-benta, n~ao ande por a´i 
algum encantador, dos muitos que moram por estes livros, e nos encante a n´os, em troca do que n´os 
lhes queremos fazer a eles desterrando-os  do m undo.
Riu-se da simplicidade da ama o licenciado, e disse para o barbeiro que lhe fosse dando os livros a 
um e um, para ver de que tratavam, pois alguns  pode ria haver que  n~ao merecessem castigo de  fogo.
— Nada, nada — disse a sobrinha; — n~ao se deve perdoar a nenhum ; todos  concorreram para o 
mal. O melhor ser´a atir´a-los todos  juntos pelas janelas ao p´atio, empilh´a-los em meda, e pegar-lhes 
fogo;  e se n~ao, carregaremos com eles para mais longito da casa, para nos n~ao vir molestar o fumo 
apestado.
Outro tanto disse a ama; tal era a gana com que ambas estavam aos pobre s alfarr´abios; mas o cura ´e 
que n~ao esteve pelos autos, sem primeiro ler os t´itulos.
O que mestre Nicolau primeiro lhe p^os nas m~aos foram os quatro de  Amadis de Gaula.
— Parece coisa de mist´erio esta! — disse o cura — porque , segundo  tenho ouvido dizer, este livro 
foi o primeiro de cavalarias que em Espanha se imprimiu, e dele procederam todos  os mais; por isso 
entendo que , por dogm atizador de  t~ao m´a seita, sem remiss~ao o de vemos conde nar ao fogo.
— N~ao senhor  — disse o barbeiro — tamb´em eu tenho ouvido dizer que ´e o melhor de quantos 
livros neste g^enero se t^em composto; e por i sso, por s er ´unico em sua arte, se lhe deve perdoar.
— Verdade ´e — disse o cura; — por essa raz~ao deixemo-lo viver por enqua nto. Vejamos esse outro 
que est´a ao p´e dele.
— ´E — disse o barbeiro — as Sergas (ou Façanhas) de Esplandi~ao, filho leg´itimo de Amadis de  Gaula.
— Pois ´e verdade — disse o cura — que n~ao h´a-de valer ao filho a bonda de do pai. Tomai, senhora 
ama, abri essa janela, e atirai-o ao p´atio; d^e princ´ipio ao monte para a fogue ira que se h´a-de fazer.
Ao que a ama obedeceu toda alegre, e l´a se foi o bom do Esplandi~ao voando para o p´atio, esperando 
com toda a paci^encia as chamas que o ameaçavam.
— A diante — di sse o cura.
— Este que se segue — disse o barbeiro — ´e Amadis de Gr´ecia, e todos  os deste lado, segundo 
julgo, s ~ao da mesma raça de Amadis.
— Pois ao p´atio com todos  eles — disse o cura — que s´o por queimar a Rainha Pintiquiniestra, e o 
pastor Darinel, e as suas ´eglogas, e as endiabradas e confus as raz~oes do autor, queimara juntamente 
ao pai que me gerou, s e andasse em figura de cavaleiro andante.
— Tamb´em assim o entendo — re plicou o ba rbeiro.
— Tamb´em eu — a crescentou a sobrinha.
— Pois venham, e p´atio com eles — a cudiu a ama.
Deram-lhos, que  eram muitos, e ela, para n~ao descer a escada, baldeou-os  da janela abaixo.
— Q uem ´e agora esse tonel? — pe rgunt ou o c ura.
— Este ´e — re sponde u o m estre — D . Olivante de Laura.
— O autor desse livro — disse o cura — foi o que tamb´em comp^os o Jardim de Flores; e em 
verdade que n~ao sei determinar qual das duas obras ´e mais verdadeira, ou (por melhor dizer) menos 
mentirosa. O que sei ´e que esta h´a-de ir j´a ao p´atio por di sparatada e arroga nte.
— Este que segue ´e Florismarte de Hirc^ania — di sse o ba rbeiro.
— Oh! temos a´i o senhor  Florismarte? — replicou o cura. — Pois `a f´e que h´a-de ir j´a ao p´atio, 
apesar do seu estranho nascimento, e sonha das aventuras; n~ao merece outra coisa pela dureza e 
secura do e stilo. Ao p´atio com ele, e mais com este, senhora  ama.
— Be lo! — re sponde u ela, que  executava as orde ns com grande alegria.
— Este ´e o Ca valeiro Platir — di sse o ba rbeiro.
— Antigo livro ´e esse — disse o cura — e n~ao acho nele coisa por onde  mereça perd~ao. 
Acompanhe aos demais sem r´eplica.
E assim se fez.
Abriu-se outro, e viram-lhe o t´itulo: Cavaleiro da  Cruz .
— Por ter nome t~ao santo, l´a se pode ria perdoar a este livro a sua ignor^a ncia; mas tamb´em se 
costuma dizer, que  por t r´as da cruz est´a o diabo. V ´a para o fogo. Tomando o ba rbeiro out ro livro, di sse:
— Este ´e Espelho de  cavalarias.
— J´a conhe ço a Sua Merc^e — disse o cura. — A´i anda o senhor Reinaldo de Montalv~ao com os 
seus amigos e companheiros, mais ladr~oes que Caco, e os doze Pares com o ver´idico historiador 
Turpin. A falar a verdade, estou em os conde nar, pelo menos a desterro perp´etuo, por terem parte na 
invenç~ao do famoso Mateus Boiardo, donde  tamb´em teceu a sua teia o crist~ao poeta Ludovi co 
Ariosto. Este, se por aqui o apanho a falar-me l´ingua  que n~ao seja a sua, n~ao lhe hei-de guardar 
respeito algum; falando por´e m no s eu pr´opri o idioma, coloc´a-lo-ei sobre a cabeça.
— Em italiano tenho-o e u — di sse o ba rbeiro — m as n~ao o e ntendo.
— Nem era preciso que o entend^esseis — responde u o cura; — de boa vontade perdo´aramos ao 
senhor  capit~ao que se tivesse deixado de o trazer a Espanha, pois lhe tirou muito de sua valia 
original; e o mesmo suceder´a a todos  quantos quiserem traduzir para os seus idiomas livros de 
versos, que, por muito cuidado que nisso ponha m, e por mais habilidade que mostrem, nunc a h~ao-
de igualar ao que eles valem no original. O que eu digo ´e que este livro, e todos  os mais que se 
acharern tratando destas coisas de França, se lancem e guardem num poço seco, at´e que mais 
repous adamente se veja o que se h´a-de fazer deles, excetuando a um Bernardo del C´arpio que por a´i 
anda, e a outro chamado Ronc esvales, que esses, em me chegando `as m~aos, v~ao direitos para as da 
ama, e delas para o fogo, s em remiss~ao.
Tudo o barbeiro confirmou, e teve por coisa muito acertada, por entender que o padre, por t~ao bom 
crist~ao que  era, e t~ao amigo da  verdade, n~ao faltaria a ela por qua nto houve sse no m undo.
Abrindo outro livro, viu que era Palmeirim de Oliva; e ao p´e dele estava outro, que se chamava 
Palmeirim de Inglaterra. Tanto que  os viu, disse o licenciado:
— De semelhante oliva, ou oliveira façam-se logo achas, e se queimem, que nem cinzas delas 
fiquem, e essa palma de Inglaterra se guarde e conserve como coisa ´unica, e se faça para ela outro 
cofre, como o que achou Alexandre nos despojos de Dario, que o destinou para nele se guardarem 
as obras do poeta Homero. Este livro, senhor compadre, tem autoridade por duas coisas: primeiro, 
porque  ´e de si muito bom; segundo,  por ter sido seu autor um discreto rei de Portugal. Todas as 
aventuras do castelo Miraguarda s~ao bon´issimas, e de grande artif´icio; as raz~oes, cortes~as e claras, 
conform es sempre ao decoro de quem fala; tudo com muita propri edade e entendimento. Digo pois 
(salvo o vosso bom ju´izo, mestre Nicolau) que este e Amadis de Gaula fiquem salvos da queima; e 
todos  os restantes, sem mais pesquisas nem reparos, pereçam.
— Alto, senhor  compadre — replicou o barbeiro — que este que tenho aqui ´e o afamado D. 
Belianis.
— Pois esse — responde u o cura — com a segunda , terceira, e quarta parte, tem necessidade de um 
pouc o de ruibarbo, para purga r a sua demasiada c´olera; e ´e preciso tirar-lhes tudo aquilo do castelo 
da Fama e outras impertin^encias de mais funda mento, para o que se lhes concede termo 
ultramarino; e, segundo  se emendarem, assim se usar´a com eles de miseric´ordia ou justiça; e daqui 
at´e l´a tende-os v´os em vossa casa, compadre, mas n~ao os deixeis ler a ningu´e m.
— Sou contente — re sponde u o ba rbeiro.
E sem querer cansar-se mais em ler livros de cavalarias, mandou  `a ama que tomasse todos  os 
grandes, e arrum asse com eles para o p´a tio. N~ao o disse a nenhum a tonta nem surda, que mais vontade tinha ela pr´opri a de os ver queimados 
que de botar ao tear uma teia, por grande e fina que fosse; e, abraçando alguns  oito de uma vez, os 
lançou pe la janela fora.
Com o eram muitos, caiu-lhe um aos p´es do barbeiro. Este teve apetite de ver o que seria, e viu que 
dizia: Hist´oria do fa moso Cavaleiro Tirante el blanco.
— Valha-nos Deus! — disse o cura em alta voz — Pois temos aqui Tirante el blanco? Dai-mo c´a, 
senhor  compadre, que faço de conta que nele achei um tesouro  de contentamento, e mina para 
passatempos. Aqui est´a D. Kirieleison de Montalv~ao, valoroso cavaleiro, e seu irm~ao Tom´as 
Montalv~ao, e o cavaleiro Fonseca, e a batalha que o valoroso Detriante fez com o alano, e as 
agude zas da donz ela Prazer-de-minha-vida, com os amores e embustes da vi´uva Repous ada, e a 
senhora  imperatriz enamorada de Hip´olito seu escudeiro. A  verdade vos digo, s enhor c ompadre, que 
em raz~ao de estilo n~ao h´a no mundo  livro melhor. Aqui comem e dorm em os cavaleiros, morrem 
nas suas camas, e antes de morrer fazem testamento, com outras coisas mais que faltam nos livros 
deste g^enero. Com  tudo isto vos digo que o ladr~ao que o fez, que tantos destemperos juntou sem 
necessidade, merecia ser metido nas gal´es por toda a vida. Levai-o para casa, e l´a vereis se n~ao ´e 
certo o que  vos digo.
— Assim ser´a — responde u o barbeiro — mas que se h´a-de fazer destes livrecos pequenos que 
ainda aqui est~ao?
— Estes — di sse o cura — n~a o h~ao-de ser de cavalarias, mas sim de poesia.
E abrindo um, viu que era a Diana de Jorge Montemaior, e disse (crendo que todos  os mais eram do 
mesmo g^enero):
— Estes n~ao merecem ser queimados como todos  os mais, porque  n~ao fazem, nem far~ao, os danos 
que os de cavalarias t^em feito; s~ao obra s de entretenimento, sem preju´izo de terceiro.
— Ai senhor!  — disse a sobrinha — bem os pode  Vossa Merc^e mandar queimar como aos outros, 
porque  n~ao admiraria que, depois de curado o senhor meu tio da mania dos cavaleiros, lendo agora 
estes se lhe metesse em cabeça fazer-se pastor, e andar-se pelos bosques e prados, cantando e 
tangendo; e pior fora ainda o perigo de se fazer poeta, que, segundo  dizem, ´e enfermidade incur´avel 
e pegadiça.
— ´E certo o que diz esta donz ela — observou o cura — e bom ser´a tirarmos diante do nosso amigo 
este tropeço e azo. Com eçamos pela Diana de Montemaior. Esta sou de parecer que se n~ao queime, 
bastando tirar-se-lhe tudo que trata da s´abia Fel´icia, e da ´agua encantada, e quase todos  os versos 
maiores, e fique-lhe muito em paz a pros a, e a honra  de ser primeiro em semelhantes livros.
— Este que segue — disse o barbeiro — ´e a Diana — chamada segunda  do Salmantino, e estoutro 
que tem o mesmo nom e, cujo autor ´e Gil Polo.
— Pois a do Salmantino — responde u o cura — acompanhe e acrescente o n´umero dos conde nados 
ao p´atio; e a de Gil Polo guarde-se como se fora do mesmo Apolo; e passe adiante, senhor 
compadre; aviemo-nos , que  se vai fazendo t arde.
— Esta obra ´e — disse o barbeiro, abrindo outra — Os dez livros de fortuna de amor, compostos 
por A nt^onio de Lofraso, poe ta sardo.
— Pelas ordens que recebi — disse o cura — desde que Apolo foi Apolo, as Musas Musas, e os  poetas poetas, t~ao gracioso nem t~ao disparatado livro como esse jamais se comp^os. Pelo seu 
andamento ´e o melhor e o mais f^enix de quantos t^em sa´ido `a luz do mundo.  Quem nunc a o leu pode 
fazer de conta que nunc a leu coisa de gosto. Passai-mo para c´a depressa, compadre, que mais 
estimo t^e-lo achado, que  se me dessem uma sotaina de raja de Florença.
P^o-lo de parte com grande gosto e o ba rbeiro pros seguiu:
— Estes agora s~ao: O pastor da  Ib´eria, Ninfas de Henares, e Desengano de  Zelos.
— Pois ´e entreg´a-los sem mais nada ao braço secular da ama — disse o padre — e n~ao se me 
pergunt e o porque ; seria n~ao acabar nunc a.
— Este ´e o Pastor de  F´ilida.
— Esse n~ao ´e pastor — disse o cura — sen~ao cortes~ao muito discreto; guarde-se como j´oia 
preciosa.
— Este grande que vem agora — di sse o mestre — intitula-se Tesouro de  v´arias poesias.
— Se n~ao fossem tantas — disse o cura — mais estimadas seriam. ´E mister que este livro se 
descarte de algumas baixezas que tem `a mistura com as suas grandiosidades; e guarde-se, porque  o 
autor ´e meu amigo, e  em atenç~ao a outras obra s que fez mais her´oicas e alevantadas.
— Este ´e — pros seguiu o ba rbeiro — o Ca ncioneiro de  Lopez de Maldona do.
— Tamb´em o autor desse livro — replicou o cura — ´e grande amigo meu, e os seus versos, 
recitados por ele, admiram a quem os ouve , e tal ´e a suavidade da voz com que os canta, que 
encanta. Nas ´eglogas ´e algum tanto extenso, mas o bom nunc a ´e demasiado. Guarde-se com os 
escolhidos. Por´em que livro ´e  esse que est´a ao p´e dele?
— A  Galat´eia de Miguel Cervantes — di sse o ba rbeiro.
— Muitos anos h´a que esse Miguel Cervantes ´e meu amigo; e sei que ´e mais versado em desdita 
que em versos. O seu livro alguma coisa tem de boa invenç~ao; alguma coisa prom ete, mas nada 
conclui; ´e necess´ario esperar pela segunda  parte que ele j´a nos anunc iou. Talvez com a emenda 
alcance em cheio a miseric´ordia que se lhe nega; daqui at´e l´a tende-mo fechado em casa, senhor 
compadre.
— Com  muito gosto — responde u o barbeiro — e aqui v^em mais tr^es de cambulhada: A Araucana 
de Jo~ao Alonso de Ercila, a Austr´iada de Jo~ao Rufo,  jurado de C´ordova , e o Monserrate de 
Crist´ov~ao de Virues, poe ta valenciano.
— Todos  estes tr^es livros — disse o cura — s~ao os melhores que em verso her´oico de l´ingua 
castelhana se t^em escrito, e pode m competir com os mais famosos de It´alia; guardem-se como mais 
ricas prendas de poesia que possui Espanha.
Cansou-se o cura de ver mais livros; e assim, `a carga cerrada, quis que todos  os mais se 
queimassem; mas o ba rbeiro j´a tinha um aberto; chamava-se As l´agrimas de Ang´elica.
— Chora va-as eu ouvindo esse nome — disse o cura — se tal livro houve ra mandado queimar, 
porque  o seu autor foi um dos famosos poetas do mundo,  n~ao s´o de Espanha; e foi felic´issimo na 
traduç~ao de algumas f´abulas de Ov´idio. CAP´ITULO VII
Da segunda sa´ida do nosso bom c avaleiro D. Quixote de la Mancha.
 
Naquilo se estava, qua ndo pri ncipiou a dar brados D. Quixote, dizendo:
— Aqui, aqui, valorosos cavaleiros! aqui ´e mister mostrar a possança dos vossos valorosos braços, 
que os cortes~aos levam a melhoria no torneio!
Para acudir `aqueles gritos, n~ao se passou adiante com o exame dos livros que ainda faltavam; e 
assim se cr^e que n~ao deixariam de ir ao lume, sem serem vistos nem ouvidos, a Carol´eia e Le~ao de 
Espanha, com os feitos do Imperador, compostos por D. Lu´is de ´Avila, que sem d´uvida deviam de 
estar entre os remanescentes; e talvez, se o cura os visse, n~ao padecessem t~ao rigoros a sentença.
Quando chegaram a D. Quixote, j´a ele estava levantado da cama, e prosseguia nas vozes e 
desatinos, dando cutiladas e reveses para todas as partes, estando t~ao acordado, como se nunc a 
tivera dorm ido.
Arcaram com ele, e `a força o deitaram no leito; e, depois que serenou um tanto mais, tornando-s e a 
falar com o cura, lhe disse:
— Senhor Arcebispo Turpin, n~ao h´a d´uvida que ´e grande desar, para os que n´os chamamos Doze 
Pares, deixarmos sem mais nem mais levar a vit´oria deste torneio aos cavaleiros cortes~aos, tendo 
n´os outros, os aventureiros, ganhado o pr^e mio dos  tr^es dias antes.
— Cale Vossa Merc^e a boca, senhor compadre — disse o cura — que Deus h´a-de ser servido de 
que a sorte se mude, e o que hoje se perde amanh~a se ganhe. Por agora o que importa ´e tratar da 
sa´ude, que , segundo m e parece, deve estar muit´issimo cansado, a  n~ao ser que  esteja at´e mal ferido.
— Ferido n~ao — interrom peu D. Quixote; — por´em mo´ido e quebrantado, sem d´uvida que o estou, 
porque  aquele filho da m~ae de D. Rold~ao me moeu `a bordoa da com o tronco de uma azinheira; e 
tudo por inveja: por ver que eu s´o `a minha banda contrapeso todas as suas valentias. Mas Reinaldo 
de Montalv~ao me n~ao torne eu a chamar, se em me levantando deste leito mo n~ao pagar, a despeito 
de todos  os seus encantamentos; e por agora tragam-me de jantar, que sei que ´e o mais preciso, e o 
vingar-me fica a meu cuidado.
Assim se fez. Deram-lhe de comer, e recaiu no sono, deixando a todos  admirados de tamanho 
desorientamento.
Naquela noite incendiou e destruiu a ama quantos livros havia no p´atio e em toda a casa; e alguns 
arderiam que merecessem ser guardados em perp´etuos arquivos. Mas n~ao o quis assim a mofina e a 
pressa do s eletor; cumpriu-se o rif~ao que  diz: que `as vezes paga o justo pelo pecador.
Um dos rem´edios que o barbeiro e o cura por ent~ao idearam, foi que se conde nasse e emparedasse a 
sala dos livros, para que ao levantar-se o amigo n~ao pude sse dar com ela (tirada a causa, talvez 
cessasse o efeito). D ir-lhe-iam que um encantador os  tinha levado com o aposento e tudo, e  assim se 
executou com a maior pre steza.
A dois dias andados, ergueu-se D. Quixote, e o que primeiro fez foi ir-se ver os seus livros, e, como 
n~ao achava o qua rto em que os tinha deixado, c orria de uma parte para outra a proc ur´a-lo. Chegava onde  costumava estar a porta, e tenteava-a `as apalpadelas, e volvia e revolvia os olhos por 
todos  os cabos, sem profe rir palavra. Por´em, depois de um grande espaço, pergunt ou `a ama a que 
parte ficava o aposento dos  seus livros.
A ama, que  j´a estava bem precavida do que  havia de responde r, lhe disse:
— Que aposento ou que hist´oria busca Vossa Merc^e? J´a n~ao h´a aposento nem livros nesta casa, 
carregou c om tudo o m esmo diabo.
— N~ao era diabo — acudiu a sobrinha — era um encantador que veio numa nuve m, numa noite 
depois daquele dia em que Vossa Merc^e se abalou daqui, e, apeando-s e de uma serpe em que vinha 
encavalgado, entrou no aposento. N~ao sei o que fez l´a dentro; ao cabo de um breve espaço, saiu 
voando pelo telhado, deixando a casa cheia de fumarada, e, quando tornamos em n´os, e fomos ver o 
que tinha feito, n~ao vimos nem livros, nem aposento algum. S´o nos lembra muito bem a mim e `a 
ama que, ao tempo de partir-se, aquele malvado velho profe riu em altas vozes, que, por inimizade 
secreta, que tinha com o dono  daquela livraria e est^ancia, deixava feito o dano que depois se veria. 
Disse tamb´em que se chamava o s´abio Munha t~ao.
— Frest~ao ´e que havia de dizer — a cudiu D. Quixote.
— N ~ao sei — interrom peu a ama — s e era Frest~ao ou F rit~ao; s´o sei que o nom e acabava em t~ao.
— Isso mesmo — disse D. Quixote — ´e esse um s´abio encantador grande inimigo meu, e que me 
tem osga, porque  sabe por suas artes e letras, que, pelo andar dos tempos, tenho de pelejar em 
singular batalha com um cavaleiro a quem ele favorece, e o hei-de vencer sem que ele mo possa 
estorvar; por isso procura fazer-me quantas sensaborias pode , e eu digo-lhe que mal pode r´a ele 
evitar o que  do c ´eu nos  est´a determinado.
— Disso ningu´e m duvida — disse a sobrinha — mas quem o mete, senhor  tio, a Vossa Merc^e 
nessas pend^encias? N~ao ser´a melhor estar-se manso e pac´ifico em sua casa, em vez de se ir pelo 
mundo  procurar p~ao que o diabo amassou, sem se lembrar de que muitos v~ao buscar l~a e v^em 
tosquiados?
— Ai sobrinha, sobrinha! — responde u D. Quixote — Com o andas fora da conta! Primeiro que a 
mim me tosquiem, terei peladas e arrancadas as barbas a quantos imaginarem tocar-me na ponta de 
um s´o cabelo.
N~ao qui seram as duas replicar-lhe mais nada, vendo que  o agastamento lhe queria ir a mais.
O caso ´e que teve o nosso her´oi de passar em casa quinze dias mui quedo, sem dar mostras de 
querer recair nos seus primeiros devaneios; quinze dias em que passou gracios´issimos contos com 
os seus dois compadres, o cura e o ba rbeiro.
Era sempre a sua teima, que de nada precisava tanto o mundo,  como de cavaleiros andantes; e oxal´a 
essa cavalaria andante c´a ressuscitara!
O cura algumas vezes o contradizia, e outras ia com ele, porque  sem essa velhacaria, como se 
haviam de entender?
Neste meio tempo, solicitou D. Quixote a um lavrador seu vizinho, homem de bem (se tal t´itulo se 
pode  dar a um pobre ), e de pouc o sal na moleira; tanto em suma lhe disse, tanto lhe martelou, que o 
pobre  r´ustico se determinou e m sair com ele, servindo-l he de escudeiro. Dizia-lhe entre outras coisas D. Quixote, que se dispusesse a acompanh´a-lo de boa vontade, porque 
bem podia dar o acaso que do p´e para a m~ao ganhasse alguma ilha, e o deixasse por gove rnador 
dela.
Com  estas prom essas e outras quejandas, Sancho Pança (que assim se chamava o lavrador) deixou 
mulher e filhos, e se assoldadou por e scudeiro do fi dalgo.
Deu logo ordem D. Quixote a buscar dinheiros; e, vendendo umas coisas, empenhando outras, e 
malbaratando-a s todas, juntou uma quantia razo´avel. Apetrechou-s e com uma rodela, que pediu 
emprestada a um amigo; e, consertando a sua celada, o melhor que p^ode , notificou ao seu escudeiro 
Sancho o dia e a hora em que tencionava porem-se a caminho, para que ele se arranjasse do que lhe 
fosse mais preciso; sobretudo lhe recomendou  que levasse alforjes. Responde u ele que os levaria, e 
que tamb´em pensava em levar um asno que tinha mui bom, porque  n~ao estava costumado a andar 
muito a p´e.
Naquilo do asno ´e que D. Quixote n~ao deixou de refletir o seu tanto, cismando se lhe lembraria que 
algum  cavaleiro andante teria trazido escudeiro montado asnalmente; mas nenhum  lhe veio `a 
mem´oria. Apesar disso, decidiu que podia levar o burro,  com o prop´os ito de lhe arranjar 
cavalgadura de maior foro apenas se lhe deparasse ocasi~ao, que seria tirar o cavalo ao primeiro 
cavaleiro de scort^es que topasse.
Preveniu-se de camisas, e das mais coisas que p^ode , conform e o conselho que o vendeiro lhe havia 
dado.
Feito e cumprido tudo, sem se despedir Pança dos filhos e mulher, nem D. Quixote da ama e da 
sobrinha, sa´iram uma noite do lugar sem os ver alma viva, e t~ao de levada se foram, que ao 
amanhecer j´a se iam seguros  de que os n~ao encontrariam, por m ais que os rastejassem.
Ia Sancho Pança sobre o seu jumento como um patriarca, com os seus alforjes e a sua borra cha, e 
com muita ^ansia de se ver j´a gove rnador da  ilha que o amo lhe havia prom etido.
Acertou D. Quixote de seguir a mesma direç~ao que levara na primeira jornada, que foi pelo campo 
de Montiel, por onde  caminhava mais satisfeito que da primeira vez, por ser ainda de manh~a e dar-
lhes de escape o sol, o que  sempre importunava menos.
Disse ent~ao Sancho Pança a seu amo:
— Olhe Vossa Merc^e, senhor cavaleiro andante, n~ao se esqueça do que me prom eteu a respeito da 
ilha, que  l´a o gove rn´a-la bem, por gra nde que seja, fica por m inha conta.
— H´as-de saber, amigo Sancho Pança — disse D. Quixote — que foi costume muito usado dos 
antigos cavaleiros andantes fazerem gove rnadores aos seus escudeiros das ilhas ou reinos que 
ganhavam; e eu tenho assentado em que, por minha parte, se n~ao d^e quebra a esta usança de 
agradecido, antes nela me desejo avantajar; porque  os outros, algumas vezes, e as mais delas, 
estavam `a espera de que os seus escudeiros chegassem a velhos, e j´a depois de fartos de servir, e de 
levar maus dias e piores noites, ´e que lhes davam algum t´itulo de Conde , ou pe lo menos de Marqu^es 
de algum vale ou prov´i ncia de pouc o mais ou menos; e tu, se viveres e mais eu, bem pode r´a ser que 
antes de seis dias andados eu ganhe um reino com outros seus dependentes, que venham mesmo ao 
pintar para eu te coroar a ti por seu Rei. E n~ao te admires do que te digo, pois coisas e casos 
acontecem aos tais cavaleiros, por modos  t~ao nunc a vistos e pensados, que facilmente eu te pode ria 
dar at´e mais do que  te prom eto. — Desse modo — responde u Sancho Pança — se eu fosse Rei por algum milagre dos que Vossa 
Merc^e diz, pelo menos Joana Gutierres, meu conchego, chegaria a ser Rainha, e os meus filhos 
infantes.
— Q uem o duvi da? — re sponde u D. Quixote.
— Duvido eu — replicou Sancho Pança — porque  tenho para mim que, ainda que Deus chove ra 
reinos sobre a terra, nenhum  assentaria bem na Maria Gutierres. Saiba, senhor  meu, que ela para 
Rainha n~ao vale dois maravedis; l´a Conde ssa muito melhor acertara, e assim mesmo com a ajuda de 
Deus.
A Nosso Senhor encomenda tu, meu Sancho, o neg´ocio, que ele lhe dar´a o que mais lhe acerte; mas 
n~ao apouque s tanto os teus esp´iritos, que  venhas a contentar-te com menos que ser adiantado.
— Esteja descansado, senhor meu — responde u Sancho — tenho ^animo, tenho, e mais servindo a 
um amo t~ao principal como ´e Vossa Merc^e, que me h´a-de saber dar tudo que me esteja bem, e me 
coube r nas forças.
CAP´ITULO VIII
Do bom s ucesso que teve o val oroso D. Quixote na espantosa e jamai s imagi nada ave ntura dos 
moinhos de vento, com ou tros sucessos dignos de feliz recordaç~ao.
 
Quando nisto iam, descobriram trinta ou quarenta moinhos  de vento, que h´a naquele campo. Assim 
que D. Quixote os viu, disse para o escudeiro:
— A aventura vai encaminhando os nossos neg´ocios melhor do que o soube mos desejar; porque , 
v^es ali, amigo Sancho Pança, onde  se descobrem trinta ou mais desaforados gigantes, com quem 
penso fazer batalha, e tirar-lhes a todos  as vidas, e com cujos despojos começaremos a enriquecer; 
que esta ´e boa guerra, e bom  serviço faz a Deus quem tira t~ao m´a raça da face da terra.
— Q uais gigantes? — di sse Sancho Pança.
— Aqueles que ali v^es — responde u o amo — de braços t~ao compridos, que alguns  os t^em de quase 
duas l´eguas.
— Olhe bem Vossa Merc^e — disse o escudeiro — que aquilo n~ao s~ao gigantes, s~ao moinhos  de 
vento; e os que parecem braços n~ao s~ao sen~ao as velas, que tocadas do vento fazem trabalhar as 
m´os.
— Bem se v^e — responde u D. Quixote — que n~ao andas corrente nisto das aventuras; s~ao gigantes, 
s~ao; e, se tens medo, tira-te da´i, e p~oe-te em oraç~ao enqua nto eu vou entrar com eles em fera e 
desigual batalha.
Dizendo isto, meteu esporas ao cavalo Rocinante, sem atender aos gritos do escudeiro, que lhe 
repetia serem sem d´uvida alguma moinhos  de vento, e n~ao gigantes, os que ia acometer. Mas t~ao 
cego ia ele em que eram gigantes, que nem ouvia as vozes de Sancho nem reconhe cia, com o estar 
j´a muito perto, o que  era; antes ia dizendo a  brado: — N ~ao fujais, covardes e vis criaturas; ´e um s´o cavaleiro o que  vos investe.
Levantou-se neste comenos um pouc o de vento, e começaram as velas a mover-se; vendo isto D. 
Quixote, disse:
— A inda que movais mais braços do que  os do gi gante Briareu, he is-de mo pagar.
E dizendo isto, encomendando-s e de todo o coraç~ao `a sua senhora  Dulcin´eia, pedindo-l he que, em 
tamanho transe o socorresse, bem coberto da sua rodela, com a lança em riste, arremeteu a todo o 
galope do Rocinante, e se aviou contra o primeiro moinho que estava diante, e dando-l he uma 
lançada na vela, o vento a volveu com tanta f´uria, que fez a lança em pedaços, levando 
desastradamente cavalo e cavaleiro, que  foi roda ndo m iseravelmente pelo campo fora .
Acudiu Sancho Pança a socorr^e-lo, a todo o correr do seu asno; e quando chegou ao amo, 
reconhe ceu que  n~ao se podi a menear, tal fora o trambolh~ao que  dera com o cavalo.
— Valha-me Deus! — exclamou Sancho — N~ao lhe disse eu a Vossa Merc^e que reparasse no que 
fazia, que n~ao eram sen~ao moinhos  de vento, e que s´o o podia desconhe cer quem dentro na cabeça 
tivesse outros?
— Cala a boca, amigo Sancho — responde u D. Quixote; — as coisas da guerra s~ao de todas as mais 
sujeitas a cont´inuas mudanças; o que eu mais creio, e deve ser verdade, ´e que aquele s´abio Frest~ao, 
que me roubou  o aposento e os livros, transform ou estes gigantes em moinhos , para me falsear a 
gl´oria de os vencer, tamanha ´e a inimizade que me tem; mas ao cabo das contas, pouc o lhe h~ao-de 
valer as suas m´as artes contra a bonda de da minha espada.
— V alha-o Deus, que  o pode ! — re sponde u Pança.
E ajudando-o  a levantar, o tornou  a subir para cima do Rocinante, que estava tamb´em meio 
desasado.
Conve rsando no passado sucesso, continuaram caminho para Porto L´apice, porque  por ali (dizia D. 
Quixote) n~ao era poss´ivel que se n~ao achassem muitas e diversas aventuras, por se s´itio de grande 
passagem. Que pesar o ver-se ent~ao sem lança! (como ele dizia ao escudeiro). Mas dizia-lhe 
tamb´em logo:
— Recordo-m e ter lido que outro cavaleiro espanhol, por nome Diogo Peres de Vargas, tendo-s e-
lhe numa batalha quebrado a espada, esgalhou de uma azinheira uma pesada arranca, e s´o com ela 
fez tais coisas naquele dia, e a tantos mouros  machucou, que lhe ficou de apelido “o Machuca”; e 
assim ele como os seus descendentes se ficaram nomeando desde aquele dia Vargas e Machuca. 
Refiro-te isto, porque  a primeira azinheira ou carvalho que se me depare, tenciono sacar-lhe outro 
pau t~ao bom como aquele, e fazer com ele tais façanhas, que te julgues bem afortunado por teres 
chegado a presenci´a-las, e pode res ser testemunha  de coisas t~ao convizinhas do imposs´ivel.
— Por Deus, senhor D. Quixote — disse Sancho — creio tudo que Vossa Merc^e me diz; mas olhe 
se se endireita um pouc ochinho, que parece ir descaindo para a banda; h´a-de ser do trambolh~ao que 
apanhou.
— E ´e verdade — responde u D. Quixote; — e se me n~ao queixo com a dor, ´e porque  aos cavaleiros 
andantes n~ao ´e dado lastimarem-se de feridas, ainda que por e las lhes saiam as tripas.
— Sendo assim, j´a estou calado — responde u Sancho; — mas sabe Deus se eu n~ao achava melhor  que Sua Merc^e se queixara quando lhe doesse alguma coisa. De mim sei eu, que, em me doendo 
seja o que for, hei-de por força berrar, se ´e que a tal regra, de n~ao dar mostras de sentir, n~ao chega 
tamb´em aos escudeiros da cavalaria andante.
N~ao deixou de se rir D. Quixote da simpleza do seu pajem; e declarou-l he que podia queixar-se 
quantas vezes quisesse, com vontade ou sem ela, que at´e aquela data nunc a lera proibiç~ao disso nos 
livros de cavalaria.
Advertiu-lhe Sancho que reparasse em que eram horas de comer. Responde u-lhe o amo que por 
enqua nto lhe n~ao era necess´ario; que embora comesse ele, se lhe parecia.
Com  esta licença, ajeitou-se Pança o melhor que p^ode  sobre o seu jumento, e tirando dos alforjes o 
que para eles tinha metido, ia caminhando e comendo atr´as do amo com todo o seu descanso; e de 
quando em quando empinava a borra cha com tanto gosto, que faria inveja ao mais refestelado 
bode gueiro de M´alaga. E enqua nto ia assim amiudando os tragos, n~ao se lembrava de nenhum a 
prom essa que o amo lhe tivesse feito; nem tinha por trabalho, antes por vida mui regalada, o andar 
buscando a s aventuras, por pe rigosas que fossem.
Em suma, aquela noite passaram-na entre umas ´arvore s; de uma delas desgalhou D. Quixote uma 
das pernadas secas, que lhe podia pouc o mais ou menos suprir a lança, e nela p^os o ferro da que se 
lhe tinha quebrado.
Em toda a noite n~ao pregou olho, pensando na sua senhora  Dulcin´eia, para se conform ar com o que 
tinha lido nos seus livros, quando os cavaleiros passavam sem dorm ir muitas noites nas florestas e 
despovoa dos, enlevados na lembrança de suas amadas.
J´a Sancho Pança a n~ao passou do mesmo modo; como levava a barriga cheia (e n~ao de ´agua de 
chic´oria) levou-a  toda de um sono; e se o amo o n~ao chamara, n~ao bastariam para acord´a-lo os raios 
do sol que lhe vieram dar na cara, nem as cantorias das aves, que em grande n´umero saudavam com 
alvoroç o a vinda do novo di a.
Ao erguer-se, deu mais um beijo na borra cha, e achou-a  seu tanto mais chata que a noite de antes; 
com o que se lhe apertou o coraç~ao, pensando em que n~ao levavam caminho de se remediar t~ao 
depressa aquela falta.
N~ao quis D. Quixote desjejuar-se, porque , segundo  j´a dissemos, lhe deu em sustentar-se de 
saboros as mem´orias. Prosseguiram no seu começado caminho de Porto L´apice, e pela volta das tr^es 
do di a deram vista dele.
— Aqui — disse D. Quixote — pode mos, Sancho Pança amigo, meter os braços at´e aos cotovelos 
no que chamam aventuras; mas adverte, que, ainda que me vejas nos maiores perigos do mundo, 
n~ao h´as-de meter m~ao `a espada para me defender, salvo se vires que os que me agravam s~ao canalha 
e gente baixa, que nesse caso pode s ajudar-me; por´em se forem cavaleiros, de modo nenhum  te ´e 
l´icito, ne m concedido na s leis da cavalaria, que  me socorras, enqua nto n~ao fore s armado cavaleiro.
— Decerto — responde u Sancho — que nessa parte h´a-de Sua Merc^e ser pontualmente obedecido, 
e mais, que eu sou de meu natural pac´ifico, e inimigo de intrometer-me em arru´idos e pend^encias. ´E 
verdade, que, no que tocar em defender c´a a pessoa, n~ao hei-de fazer muito caso dessas leis, porque 
as divinas e hum anas permitem defender-se cada um de quem lhe queira mal.
— N~ao digo menos disso — responde u D. Quixote — por´em no ajudar-me contra cavaleiros h´as-de 
ter m~ao nos  teus ´impetos naturais. — Afirmo-lhe que assim o farei — responde u Sancho; — esse preceito hei-de o guardar como os 
dias santos e os dom ingos .
Estando nestas pr´aticas, viram vir pelo caminho dois frades da ordem de S. Bento, cavalgando sobre 
dois drom ed´arios (que n~ao eram mais pequenas as mulas em que vinham). Traziam seus ´oculos de 
jornada, e seus guarda-s´ois.
Atr´as seguia um coche com quatro ou cinco homens de cavalo, que o acompanhavam, e dois moços 
de mulas a p´e. Vinha no coche, como depois se veio a saber, uma senhora  biscainha, que ia a 
Sevilha, onde  estava seu marido, que passava `as ´Indias com um mui honros o cargo. N~ao vinham os 
frades com ela, ainda que traziam o mesmo caminho; mas apenas D. Quixote os divisou, quando 
disse para o escudeiro:
— Ou me engano, ou esta tem de ser a mais afamada aventura que nunc a se viu, porque  aqueles 
vultos negros, que ali aparecem, devem ser alguns  encantadores, que levam naquele coche alguma 
Princesa raptada; e ´e forçoso, que , a todo o pode r que  eu pos sa, desfaça esta viol^encia.
— Pior ser´a esta, que a dos moinhos  de vento — disse Sancho; — repare, meu amo, que s~ao frades 
de S. Bento, e o coche deve ser de alguma gente de passagem; veja, veja bem o que faz, n~ao seja o 
diabo que  o engane.
— J´a te disse, Sancho — responde u D. Quixote — que sabes pouc o das maranhas que muitas vezes 
se d~ao nas aventuras. O que eu digo ´e verdade, e agora o ve r´as.
Dizendo isto, adiantou-se e p^os-se no meio do caminho por onde  vinham os frades; e, chegando a 
dist^ancia que a ele lhe pareceu o pode riam ouvi r, disse em alta voz:
— Gente endiabrada e descomunal, deixai logo no mesmo instante as altas Princesas que nesse 
coche levais furtadas; quando n~ao, aparelhai-vos para receber depressa a morte, por justo castigo 
das vossas malfeitorias.
Detiveram os frades as r´edeas, admirados, tanto da figura  como dos ditos de D. Quixote, e 
responde ram:
— Senhor  cavaleiro, n´os outros n~ao somos nem endiabrados nem descomunais; somos dois 
religiosos beneditinos, que vamos nossa jornada; e n~ao sabemos se nesse coche v^em, ou n~ao, 
algumas Princesas violentadas.
— Falas mansas c´a para mim n~ao pegam — disse D. Quixote — que j´a vos conhe ço, fementida 
canalha.
E sem aguardar mais resposta, picou o Rocinante, e de lança baixa arremeteu com o primeiro frade 
com tanta f´uria e denodo,  que, se o frade se n~ao deixasse cair da mula, ele o faria ir a terra contra 
vontade, e at´e mal ferido, s e n~ao morto.
O segundo  religioso, que viu o que se tinha feito ao companheiro, meteu pernas `a sua acastelada 
mula, e desatou a correr por a quele campo, m ais ligeiro que  o pr´opri o vento.
Sancho Pança, que viu por terra o frade, apeou-se do burro  com a maior pressa, arremeteu a ele, e 
começou-lhe a tirar os h´abitos. Acudiram dois moços dos frades, e pergunt aram-lhe por que o 
despia. Responde u-lhes Sancho Pança, que a fatiota lhe pertencia a ele legitimamente, como 
despojos da batalha, que seu amo D. Quixote havia ganhado. Os moços, que n~ao entendiam de  x´acaras, nem percebiam aquilo de despojos e batalhas, vendo j´a afastado dali D. Quixote em 
conve rsaç~ao com as damas do coche, investiram com Sancho, e deram com ele em terra, 
arrancaram-lhe as barbas, moeram-no a  coices, e o de ixaram estendido como coisa morta.
O frade ca´ido n~ao se demorou um instante; todo temeroso e acovardado, ergueu-se, montou, e, logo 
que se viu a cavalo, picou atr´as do companheiro, que a bom pedaço dali estava esperando em que 
pararia aquele ataque.
N~ao quiseram esperar mais pelo desfecho, e seguiram o seu caminho, fazendo mais cruzes, que se 
levassem o diabo atr´as de si.
Estava D. Quixote, como j´a se disse, falando c om a senhora  do c oche, dizendo-l he:
— A Vossa form osura, senhora  minha, pode  fazer da sua pessoa o que mais lhe apeteça, porque  j´a a 
soberba de vossos rouba dores jaz derribada em terra por este meu forte braço; e para que vos n~ao 
raleis de n~ao saber o nome do vosso libertador, chamo-me D. Quixote de la Mancha, cavaleiro 
andante, e cativo da sem par em form osura D. Dulcin´eia del Tobos o; e em paga do benef´icio que de 
mim haveis recebido, nada mais quero sen~ao que volteis a Tobos o, e que da minha parte vos 
apresenteis a ela, e lhe digais o que  fiz para vos libertar.
Tudo que D. Quixote dizia, estava-o escutando um escudeiro dos que acompanhavam o coche, e 
que era biscainho, o qual, vendo que o cavaleiro n~ao queria deixar ir o coche para diante, mas 
teimava que havia de desandar logo para Tobos o, fez frente a D. Quixote, e, agarrando-l he na lança, 
lhe disse em mau castelhano e pior biscainho o que  pouc o mais ou m enos vinha a parar nisto:
— Anda, cavaleiro, que mal andas; pelo Deus que me criou, que, se n~ao deixas o coche, morres t~ao 
certo como ser eu biscainho.
Entendeu-o m uito bem D. Quixote, e com muito sossego lhe responde u:
— Se foras cavaleiro, assim como o n~ao ´es, j´a eu teria castigado a tua sandice e atrevimento, 
criatura reles.
Ao que  responde u o bi scainho l ´a pelo seu dialeto:
— N~ao sou cavaleiro eu? juro a Deus que mentes, t~ao certo como ser eu crist~ao; se arrojas lança ou 
arrancas espada, ver´as como te vai tudo pelo p´o do gato; biscainho por terra, fidalgo por mar, 
fidalgo com os diabos; e, se o ne gares, mentiste.
— A gora o ve remos, como dizia Agrages — re sponde u D. Quixote.
E, atirando a lança ao ch~ao, desembainhou  a espada, embraçou a rodela, e arremeteu ao biscainho, 
de est^omago feito para lhe arrancar a vida. O biscainho, que assim o viu sobrevir-lhe, ainda que se 
quisesse apear da mula, que, por ser das de alugue r, n~ao era das boas, nem havia que fiar nela, o 
mais que p^ode  foi sacar da espada; e foi-lhe dita achar-se junto ao coche, donde  p^ode  tomar uma 
almofada que lhe serviu de escudo; e logo s e foram um para o out ro como doi s mortais inimigos.
A demais gente bem quisera p^o-los em paz, mas n~ao p^ode , porque  dizia o biscainho nas suas 
descosidas raz~oes que, se o n~ao deixassem acabar a batalha, ele pr´opri o mataria a sua ama e a 
quantos lho estorvassem.
A senhora  do coche, pasmada e temerosa do que via, disse ao cocheiro que se desviasse algum tanto  dali, e se p^os de longe  a admirar a pavoros a contenda.
No decurso dela, deu o biscainho uma grande cutilada a D. Quixote, acima de um ombro por sobre 
a rodela, que, a dar-lha sem defensa, o abrira at´e `a cintura. D. Quixote, que sentiu o peso daquele 
desaforado gol pe, deu um  grande berro, di zendo:
— ´O senhora  da minha alma, Dulcin´eia, flor da form osura, socorrei a este vosso cavaleiro, que, 
para satisfazer a vossa muita bonda de, se acha em t~ao rigoros o transe.
O dizer isto, apertar a espada, cobrir-se bem com a rodela, e arremeter ao biscainho, foi tudo um, 
indo determinado de aventurar tudo num s´o golpe. O biscainho, vendo-o  vir assim contra ele, bem 
entendeu por aquele denodo  a coragem do inimigo, e determinou fazer o mesmo que ele; pelo que 
se deteve a esper´a-lo bem coberto com a almofada, sem pode r rodear a mula, nem a uma nem outra 
parte, que  j´a de puro c ansaço, e n~ao afeita a semelhantes brinque dos, n~ao podi a dar um passo.
Vinha, pois, como dito ´e, D. Quixote contra o acautelado biscainho, com a espada em alto, 
determinado a abri-lo em dois; e o biscainho o aguardava assim mesmo, com a espada erguida, e 
escudado com a sua almofada.
Todos  os circunstantes estavam temerosos e transidos `a espera do que se pode ria seguir de golpes 
tamanhos , com que de parte a parte se ameaçavam. A senhora  do coche, e as suas criadas, faziam 
mil votos e prom essas a todas as imagens e igrejas de Espanha, para que Deus livrasse ao seu 
escudeiro e a elas daquele t~ao gra nde perigo.
O pior que tudo ´e que, neste ponto exatamente, interrom pe o autor da hist´oria esta batalha, dando 
por de sculpa n~ao ter achado m ais not´icias desta façanha de D. Quixote, al´em das j´a referidas.
Verdade ´e que o segundo  autor desta obra n~ao quis crer que t~ao curiosa hist´oria estivesse enterrada 
no esquecimento, nem que houve ssem sido t~ao pouc o curiosos os engenhos  da Mancha, que n~ao 
tivessem em seus arquivos ou escrit´orios alguns  pap´eis que deste famoso cavaleiro tratassem; e 
assim, com esta persuas~ao, n~ao perdeu a esperança de vir a achar o final desta apraz´ivel narrativa, o 
qual por fa vor do c ´eu se lhe deparou c omo ao diante se contar´a.
LIVRO SEGUNDO
CAP´ITULO IX
Em q ue se conclui a estupenda batalha que o gal hardo bisca´inho e o val ente man chego 
tiveram.
 
DEIXAMOS no cap´itulo antecedente o valente biscainho e o famoso D. Quixote com as espadas 
altas e nuas, ameaçando descarregar dois furibundos  fendentes, e tais, que, se em cheio acertassem, 
pelo menos os rachariam de alto a baixo como duas rom~as. Naquele ponto t~ao duvidoso parou, 
ficando-nos  truncada t~ao saborida hist´oria, sem nos dar not´icia o autor donde  se pode ria achar o que 
nela faltava.
Causou-m e isto grande pena, porque  o gosto de ter lido aquele pouc o se me devolvia em desgosto, 
pensando no mau caminho que se oferecia para se achar o muito que em meu entender faltava ainda  a t~ao saboros o conto.
Parecia-me coisa imposs´ivel, e fora de todo o bom costume, que a t~ao bom cavaleiro tivesse faltado 
algum s´abio, que tomasse a cargo o escrever as suas nunc a vistas façanhas; coisa que n~ao minguou 
a nenhum  dos cavaleiros andantes, dos que as gentes dizem que se v~ao `as suas aventuras, pois cada 
um deles tinha um ou dois s´abios, que pareciam talhados para isso mesmo, os quais n~ao somente 
escreviam os seus feitos, sen~ao que pintavam at´e os seus m´inimos pensamentos e ninharias, por 
mais ocultas que fossem. Com o havia de ser t~ao desditado um cavaleiro t~ao excelente, que a ele lhe 
faltasse o que  sobrou a  P1atir e outros que tais?
Assim n~ao podia inclinar-me a crer que t~ao galharda hist´oria tivesse ficado manca, e j´a atirava a 
culpa `a malignidade do tempo devorador e consumidor de todas as coisas, que ou tinha aquilo 
oculto, ou o de sbaratara e perdera.
Por outra parte me parecia, que, pois entre os seus livros se tinham achado alguns  t~ao modernos 
como Desengano de zelos, e Ninfas e Pastores de Henares, tamb´em a sua hist´oria devia de ser 
moderna e, se n~ao estivesse escrita, estaria na mem´oria da gente da sua aldeia, e das aldeias 
circunvizinhas.
Estas fantasias me traziam confus o e desejoso de saber real e verdadeiramente toda a vida e 
milagres do nosso famigerado espanhol  D. Quixote de la Mancha, luz e espelho da cavalaria 
manchega, e o primeiro que, em nossa idade e nestes t~ao calamitosos tempos, se p^os ao trabalho e 
exerc´icio das andantes armas, e ao de desfazer agravos, socorrer vi´uvas, amparar donz elas, daquelas 
que andavam de açoite em punho,  montadas em seus palafr´ens, e com toda a sua virgindade `a sua 
conta, de monte em monte, e de vale em vale, que (a n~ao ser forç´a-las algum valdevinos, ou algum 
vil~ao de machada e morri~ao, ou algum descomunal gigante) donz ela houve  nos passados tempos, 
que, ao cabo de oitenta anos, sem ter dorm ido uma s´o vez debaixo de telha, se foi t~ao inteira `a 
sepultura, como a m~ae a parira.
Digo, pois, que, por estes e outros muitos respeitos, ´e merecedor o nosso galhardo D. Quixote de 
cont´inuos  e memor´aveis louvore s; a mim n~ao se devem eles negar pelo trabalho e dilig^encia que pus 
em buscar o fim desta agrad´avel hist´oria, ainda que sei bem que, se o c´eu, o acaso, e a fortuna, me 
n~ao ajudassem, o mundo  ficaria falto do passatempo e gosto que pode r´a ter por quase duas horas a 
pessoa que atentamente a ler. O modo da  achada foi o seguinte:
Estando eu um dia no Alcana de Toledo, apareceu ali um muchacho a vender uns alfarr´abios e 
pap´eis velhos, a um mercador de sedas. Com o eu sou amigo de ler at´e os pap´eis esfarrapados das 
ruas, levado da inclinaç~ao natural, tomei um daqueles cartap´acios, e pela escrita reconhe ci ser ´arabe 
(posto o n~a o soube sse decifrar).
Espalhei os olhos `a procura de algum mourisco algaraviado, que mo deletreasse. Depressa me 
apareceu int´erprete, pois de melhor e mais antiga l´ingua  que o eu necessitasse, facilmente por ali se 
me depararia. Enfim atinei com um, que, ouvindo o que eu desejava, pegando no livro o abriu pelo 
meio, e, lendo ne le um pouc o, se começou a rir.
Pergunt ei-lhe de que se ria, e responde u-me que de uma coisa que ali vinha escrita na margem como 
anotaç~ao. Pedi-lhe que ma decifrasse, e ele, sem interrom per o ri so, continuou:
— O que se l^e aqui nesta margem, ao p´e da letra, ´e o seguinte: Esta Dulcin´eia del Tobos o, tantas 
vezes mencionada na presente cr^onica, dizem que para a salga dos porcos era a primeira m~ao de 
toda a Mancha. Quando eu ouvi  falar de Dulcin´eia del Tobos o, fiquei at^onito e suspenso, porque  logo se me 
representou que no alfarr´abio se conteria a hist´oria de D. Quixote. Neste pressupos to, rogue i-lhe 
que me lesse o princ´ipio do livro em lingua gem crist~a, o que ele fez traduzindo de repente o t´itulo 
ar´abigo em castelhano deste modo: Hist´oria de D. Quixote de la Mancha, escrita por Cid Hamete 
Benengeli, historiador a r´abigo.
Muita prud^e ncia me foi mister para dissimular o contentamento que me tomou, quando semelhante 
t´itulo me chegou aos ouvidos; e antes que o rapaz apresentasse o livro ao homem das sedas, lhe 
comprei toda a papelada e os alfarr´abios por uns reles cobres, que, se ele fora mais previsto, e 
soube sse a grande melgueira que me trazia ali, bem podi a ter feito comigo ve niaga para mais de seis 
reales.
Retirei-me logo com o mourisco para o claustro da igreja maior, e lhe pedi me trocasse em vulgar 
todos  aqueles alfarr´abios, que tratavam de D. Quixote, sem omitir nem acrescentar nada, 
oferecendo-l he a paga que ele quisesse.
Cont entou-se com duas arroba s de passas, e duas fangas de trigo, e prom eteu traduzi-los bem e 
fielmente com muita brevidade. Mas eu, para facilitar mais o neg´ocio, e n~ao largar da m~ao t~ao bom 
achado, o trouxe  para minha casa, onde  em pouc o mais de m^es e meio traduziu tudo exatamente 
como aqui se refere.
Estava no primeiro cartap´acio debuxa da mui ao natural a batalha de D. Quixote com o biscainho, na 
mesma postura em que os descreve a hist´oria, de espadas altas, um coberto da sua rodela, o outro da 
almofada, e a mula do biscainho t~ao ao vivo, que a dist^ancia de tiro de besta se conhe cia ser de 
alugue r. Tinha o biscainho por baixo uma inscriç~ao que dizia: D. Sancho de Azpeyt´ia, que sem 
d´uvida devia ser o seu nom e, e aos p´es do Roc inante estava outra que dizia: D. Quixote.
Vinha o Rocinante maravilhosamente pintado, t~ao delgado e comprido, t~ao descarnado e fraco, com 
arcabouç o t~ao ressa´ido, e t~ao desenganado ´etico, que bem mostrava quanto `a pr´opri a se lhe tinha 
posto o nom e de Rocinante.
Ao p´e dele estava Sancho Pança com o burro  pelo cabresto, com outro letreiro que dizia: Sancho 
Zancas, o que havia de ser, pelo que a pintura mostrava, por ter a barriga bojuda, a estatura baixa, e 
as ancas largas, do que lhe viria o nome de Pança e Zancas, que por ambas estas alcunha s o designa 
algumas vezes a hist´oria.
Algumas outras miudezas se pode riam notar, mas s~ao todas de pouc a import^ancia, e n~ao fazem ao 
caso para a verdade da narrativa, que  no s er verdadeira ´e que cifra a sua bonda de.
Se aqui se pode  p^or alguma d´uvida por parte da veracidade, ser´a s´o o ter sido o autor ar´abigo, por 
ser mui pr´opri o dos daquela naç~ao serem mentirosos, ainda que, por outra parte, em raz~ao de serem 
t~ao nos sos inimigos, antes se pode  entender que  mais seriam apouc ados que sobejos nos louvore s de 
um cavaleiro batizado. A mim assim me parece, pois, pode ndo deixar correr `a larga a pena no 
encarecer os merecimentos de t~ao bom fidalgo, parece que de prop´os ito os remete ao escuro; coisa 
mal feita e piormente pensada, por deverem ser os historiadores muito pontuais, verdadeiros, e nada 
apaixona dos, sem que nem interesse, nem temor, nem ´odio, nem afeiç~ao, os desviem do caminho 
direito da verdade, que ´e a filha leg´itima de quem historia, ^emula do tempo, dep´osito dos feitos, 
testemunha  do pa ssado, e xemplo e conselho do pre sente, e ensino do fut uro.
Nesta sei eu que se achar´a tudo que porve ntura se deseje na mais apraz´ivel; e se alguma coisa boa 
lhe falecer, para mim tenho que  foi culpa do pe rro do a utor, antes que por m ´ingua  da mat´eria. Enfim, a sua segunda  parte, pros seguindo na  traduç~ao, começava desta maneira:
Postas e levantadas em alto as cortadoras espadas dos dois valorosos e enojados combatentes, n~ao 
parecia sen~ao que  estavam ameaçando c ´eu, terra, e abismo; tal era o seu denodo e  aspecto!
O primeiro que descarregou o golpe foi o col´erico biscainho; e com tal força e f´uria o descarregou, 
que, a n~ao se voltar nos ares o ferro, bastara aquela cutilada para dar fim `a sua rigoros a contenda, e 
a todas as aventuras do nos so cavaleiro. M as a boa sorte, que  para maiores coisas o gua rdava, torceu 
a espada do inimigo, por modo que, posto lhe acertasse no ombro esquerdo, lhe n~ao fez outro dano 
sen~ao desarm´a-lo daquela banda, levando-l he de caminho grande parte da celada, com a metade da 
orelha, que  tudo a quilo veio a terra com espantosa nina, deixando-o m uito mal tratado.
Valha-me Deus! que m haver´a a´i que bem possa contar agora a raiva que entrou no c oraç~ao do nos so 
manchego, vendo-s e posto naquela mis´eria? bastar´a dizer que se aprum ou de novo  nos estribos; e, 
apertando m ais a espada nas m~aos, com tamanho ´i mpeto descarregou s obre o biscainho, a certando-a 
em cheio na almofada e cabeça, que, n~ao lhe valendo t~ao seguro reparo, foi como se lhe ca´ira em 
cima uma montanha; começou logo a  deitar sangue  pelos narizes, pela boca, e pelos ouvi dos, e a dar 
mostras de cair da mula abaixo; e sem falta cairia, a se n~ao abraçar ao pescoço do animal. Mas, 
apesar de tudo, desentralhou os p´es dos estribos, soltou os braços, e a mula, espantada com o 
tremendo gol pe, deu a correr pelo campo; e a pouc os corcovos  pregou c om o seu dono e m terra.
Cont emplava D. Quixote tudo com muito sossego; e, logo que o viu ca´ido, saltou do seu cavalo, e 
com muita ligeireza se chegou; e, metendo-l he aos olhos a ponta da espada, lhe disse que se 
rendesse, ou l he cortaria a cabeça.
Estava o biscainho t~ao fora de si, que n~ao podia responde r palavra; e mal passaria `a vista da 
cegueira de D. Quixote, se as damas do coche, que at´e ent~ao tinham com grande desacordo 
presenciado a pend^encia, n~ao corressem para onde  ele estava, pedindo-l he com as maiores 
inst^ancias lhes fizesse a infinita merc^e de perdoar a morte `aquele seu escudeiro; ao que D. Quixote 
responde u com o maior entono e  gravidade:
— `A f´e, form osas senhora s, que sou mui contente de fazer o que me pedis; mas h´a-de ser com uma 
condiç~ao; a saber: que este cavaleiro me h´a-de prom eter que ir´a ao lugar de Tobos o, e se h´a-de 
apresentar da minha parte `a sem par D. Dulcin´eia, para que faça dele o que  for m ais de sua vont ade.
As medrosas e desconsoladas, sem entrar em explicaç~oes do que D. Quixote exigia, e sem 
pergunt arem quem vinha a ser D. Dulcin´eia, lhe prom eteram que o escudeiro executaria quanto de 
sua parte lhe fosse mandado.
— Pois, fiado ne ssa prom essa, n~ao lhe farei mais preju´izo, ainda que bem o tenha merecido.
CAP´ITULO X
Graciosas pr´aticas entre D. Quixote e seu escudeiro Sancho Pança.
 
J´a ent~ao se havia levantado Sancho Pança, algum tanto maltratado pelos moços dos frades, e tinha 
assistido atento `a batalha de seu amo D. Quixote, rogando no coraç~ao a Deus fosse servido de lhe 
dar vit´oria, e com ela o ga nho de  alguma ilha, e que o fizesse gove rnador, s egundo o prom etido. Vendo pois conclu´ida j´a a pend^encia, e que seu amo tornava a encavalgar-se no Rocinante, chegou-
se a pegar-lhe no estribo, e, antes que ele subisse, se p^os de joelhos diante dele, pegou-l he na m~ao, 
beijou-a, e disse-lhe:
— Seja Vossa Merc^e servido, meu senhor D. Quixote da minha alma, de me dar o gove rno da ilha 
que nesta rigoros a pend^encia ganhou,  que, por grande que ela seja, sinto-me com forças de a saber 
gove rnar, tal e t~ao bem como qua lquer que  tenha gove rnado ilhas neste mundo.
— Adverti, Sancho amigo — responde u D. Quixote — que esta aventura, e outras semelhantes a 
esta, n~ao s~ao aventuras de ilhas, sen~ao s´o encruzilhadas, em que se n~ao ganha outra coisa sen~ao 
cabeça quebrada, ou orelha de menos. Tende paci^encia; n~ao vos h~ao-de faltar aventuras, em que n~ao 
somente eu vos  possa fazer gove rnador, m as alguma coisa mais.
Agradeceu-lhe muito Sancho; e, beijando-l he outra vez a m~ao e a orla da cota de armas, o ajudou  a 
subir para o Rocinante. Escarranchou-s e no seu asno, e começou a apajear o fidalgo, que, a passo 
largo, s em se despedir das do c oche, nem lhes dizer mais nada, se meteu por um  bosque perto dali.
Seguia-o Sancho a todo o trote do burro;  mas t~ao levado na carreira ia Rocinante, que, vendo-s e ir 
ficando para tr´as, n~ao teve rem´edio sen~ao gritar ao amo que esperasse por ele. Assim o fez D. 
Quixote, colhendo as r´edeas a Rocinante, at´e que se acercasse o seu cansado escudeiro que, apenas 
chegou, l he disse:
— Parece-me, senhor,  que seria acertado refugiarmo-nos  em alguma igreja, porque , `a vista do 
estado em que pusestes aquele inimigo, n~ao admirar´a que, chegando a coisa ao conhe cimento da 
Santa Irmandade, nos mandem prender; e `a f´e que se o fazem, n~ao sairemos da cadeia sem primeiro 
nos suar o topete.
— Cala-te a´i — responde u D. Quixote — onde  viste ou leste jamais que algum cavaleiro andante 
fosse posto em ju´izo, por m ais hom ic´idios que fizesse?
— De homic´idios nada entendo — responde u Sancho — nem me intrometi em nenhum  em dias de 
vida; o que sei ´e que a Santa Irmandade tem l´a suas contas que ajustar com os que pelejam em 
campo; no m ais n~ao me meto.
— N~ao tenhas cuidado, amigo — responde u D. Quixote; — das m~aos dos Caldeus te livraria eu, 
quanto mais da Irmandade. Mas dize-me, por vida tua: viste nunc a mais valoroso cavaleiro que eu 
em todo o mundo  descoberto? l^e-se em hist´orias algum  que tenha ou haja tido mais brio em 
acometer, mais alento no perseverar, mais destreza no ferir, nem mais arte em dar com o inimigo 
em terra?
— Valha a verdade — responde u Sancho — eu nunc a li hist´orias, porque  n~ao sei ler nem escrever; 
mas o que me atrevo a apostar ´e, que mais atrevido amo do que ´e Vossa Merc^e, nunc a o eu servi em 
dias de minha vida; e queira Deus que estes atrevimentos se n~ao venham a pagar onde  j´a disse. O 
que a Vossa Merc^e peço ´e que se cure dessa orelha, que se lhe vai esvaindo em sangue ; eu aqui 
trago nos  alforjes fios, e um pouc o de ung¨ue nto bra nco.
— Bem escusado fora tudo isso — responde u D. Quixote — se eu me tivesse lembrado de preparar 
uma redoma de b´alsamo de Ferrabr´as, que  uma s´o got a dele nos poupa ria mais tempo e curativos.
— Q ue redoma e que b´alsamo vem a ser esse? — di sse Sancho Pança.
— ´E um b´alsamo — responde u D. Quixote — de que eu tenho a receita na mem´oria, com o qual  ningu´e m pode  ter medo da morte, nem se morre de ferida alguma; e assim, quando eu o tiver feito e 
to entregar, n~ao tens mais nada que fazer: em vendo que nalguma batalha me partem por meio 
corpo,  como muitas vezes acontece, a parte do corpo que tiver ca´ido no ch~ao tom´a-la-´as com muito 
jeito e com muita sutileza, e, antes que o sangue  se gele, a por´as sobre a outra metade que tiver 
ficado na sela, por modo que acerte bem `a justa; e dar-me-´as a beber basta dois tragos do dito 
b´alsamo, e ver-me-´as ficar mais s~ao que  um perro.
— Sendo isso verdadeiro — disse Pança — j´a daqui dispenso o gove rno da prom etida ilha, e nada 
mais quero em paga dos meus muitos e bons  serviços, sen~ao que Sua Merc^e me d^e a receita dessa 
milagrosa bebida, que tenho para mim se pode r´a vender a olhos fechados cada onça dela por mais 
de quatro vint´ens. N~ao preciso mais para passar o resto da vida honra damente e com todo o 
descanso. O que falta saber ´e se n~ao ser´a muito custoso arranj´a-la.
— Com  menos de tr^es reales se pode  fazer canada e meia — re sponde u D. Quixote.
— Valha-me Deus! — replicou Sancho — por que tarda Vossa Merc^e em fazer isso, e em ensinar-
me a receita?
— Ca la-te, amigo — re sponde u o c avaleiro — que  maiores segredos tenciono e u ensinar-te, e fazer-
te merc^es ainda maiores; e por agora curemo-nos , porque  a orelha me est´a doendo mais do que eu 
quisera.
Tirou Sancho dos alforjes os fios e o ung¨ue nto; mas, quando D. Quixote reparou no estrago da 
celada, pensou endoidecer; e, pos ta a m~ao na espada, e levantando os  olhos ao c´eu, disse:
— Faço juramento ao Criador de todas as coisas, e aos quatro Santos Evangelhos, onde  mais por 
extenso eles estejam escritos, de fazer a vida que fez o grande Marqu^es de M^antua, quando jurou de 
vingar a morte de seu sobrinho Baldovinos, que foi de n~ao comer p~ao em toalha, nem com sua 
mulher folgar, e outras coisas, que, ainda que me n~ao lembram, as dou aqui por expressadas, 
enqua nto n~ao tomar inteira vingança de quem tal descortesia me fez.
Ouvindo a quilo Sancho, lhe responde u:
— Advirta Vossa Merc^e, senhor D. Quixote, que, se o cavaleiro cumpriu o que lhe foi ordenado, de 
ir-se apresentar `a minha senhora  Dulcin´eia del Tobos o, j´a ter´a cumprido com o que devia, e n~ao 
merece mais castigo, s e n~ao cometer novo de lito.
— Falaste e recordaste mui bem — responde u D. Quixote — e portanto anulo o juramento na parte 
que toca a tomar dele nova  vingança; mas reitero e confirmo o voto de levar a vida que j´a disse, at´e 
que tire a algum cavaleiro outra celada tal e t~ao boa como esta era; e n~ao cuides tu, Sancho, que 
faço isto assim a lume de palhas, pois n~ao me faltam bons  exemplos a quem imite neste particular, 
que outro tanto ao p´e da letra se passou sobre  o elmo de Mambrino, que t~ao caro custou a 
Sacripante.
— D´e Vossa Merc^e ao diabo tais juramentos, senhor meu — replicou Sancho — que redunda m em 
grave dano para a sa´ude, e preju´izo para a consci^encia. Quando n~ao, que me diga: se por acaso em 
muitos dias n~ao encontrarmos homem armado com celada, que havemos de fazer? h´a-se de cumprir 
o juramento a despeito de tantas desconve ni^encias e incomodidades, como s~ao o dorm ir vestido e 
sempre fora de povoa do, e outras mil penit^encias, como continha o voto daquele doido velho 
Marqu^es de M^antua, a quem Vossa Merc^e agora pretende imitar? Olhe Vossa Merc^e bem, que por 
todos  estes caminhos  n~ao andam homens armados, sen~ao s´o arrieiros e carreiros, que n~ao s´o n~ao 
trazem celadas, mas talvez nunc a em dias de vida ouvi ssem falar delas. — Enganas-te nisso — disse D. Quixote; — nem duas horas se nos h~ao-de  passar por estas 
encruzilhadas, sem vermos mais homens armados, que os que foram sobre Albraca para a conqui sta 
de Ang´elica, a form osa.
— Basta, seja assim — disse Sancho — e a Deus praza que nos suceda bem, e que chegue j´a o 
tempo de  se ganhar essa ilha que t~ao cara me custa, e embora eu morra logo.
— J´a te disse, Sancho, que te n~ao d^e isso cuidado algum; quando falte ilha, a´i est~ao o reino de 
Dinamarca ou o de Sobradisa. que te servir~ao como anel em dedo; e mais deves tu folgar com estes, 
por serem em terra firme. Mas deixemos isto para quando for tempo; e v^e se trazes a´i nos alforjes 
coisa que se coma, para irmos logo em busca de algum castelo, em que nos alojemos esta noite, e 
onde  faça o b´alsamo que te disse, porque  te juro que a orelha me vai j´a doendo, que n~ao posso 
parar.
— O que nos alforjes trago — responde u Sancho — ´e uma cebola, um pedaço de queijo, e n~ao sei 
quantos motrecos de p~ao; mas isto n~ao s~ao manjares pr´opri os para t~ao valente cavaleiro como ´e 
Vossa Merc^e.
— Com o pensas mal! — responde u D. Quixote. — Faço-te saber, Sancho, que ´e timbre dos 
cavaleiros andantes n~ao comerem um m^es a fio, ou comerem s´o do que se acha mais `a m~ao; o que 
tu j´a saberias, se tiveras lido tantas hist´orias como eu; li muitissimas, e em nenhum a achei terem 
cavaleiros andantes comido nem migalha, salvo por casualidade, ou em alguns  suntuosos banque tes 
que lhes davam; e os mais dias os passavam com o cheiro das flores. E posto se deva entender que 
n~ao podiam passar sem comer, e satisfazer a outras necessidades corpora is, porque  realmente eram 
gente como n´os somos, deve-se entender tamb´em que, andando o mais de sua vida pelas florestas e 
despovoa dos, e sem cozinheiro, a sua comida mais usual seriam alimentos r´usticos, tais como esses 
que a´i me trazes. Portanto, amigo Sancho, n~ao te mortifiques com o que a mim me d´a gosto, nem 
queiras fazer mundo novo, ne m tirar a cavalaria andante dos seus eixos.
— Desculpe-me Vossa Merc^e — lhe disse Sancho — como eu n~ao sei ler nem escrever, segundo  j´a 
lhe disse, n~ao sei nem ando visto nas regras da profi ss~ao cavaleiresca; e daqui em diante eu prove rei 
os alforjes de toda a casta de frutas secas, para Vossa Merc^e, que ´e cavaleiro; e para mim, que o n~ao 
sou, pe trech´a-los-ei de outras coisas que voam, e de mais subst^ancias.
— Eu n~ao te digo, Sancho — replicou D. Quixote — que seja forçoso aos cavaleiros andantes n~ao 
comer outra coisa sen~ao essas frutas secas que dizes; afirmo s´o que o seu passadio mais ordin´ario 
devia ser delas, e de algumas ervas que achavam pelo campo, que eles conhe ciam, e que eu tamb´em 
conhe ço.
— Bom  ´e — responde u Sancho — conhe cer essas ervas, que, segundo  eu vou examinando, algum 
dia ser´a necess´ario usar desse conhe cimento.
Nisto, de senfardelando o que  tinha dito que  trazia, comeram ambos juntos em boa paz.
Desejosos de buscar onde  pernoitassem, acabaram `a pressa a sua pobre  e seca refeiç~ao, montaram 
imediatamente a cavalo, e se deram pressa para chegar a povoa do antes de anoitecer; mas junto a 
umas choças de cabreiros p^os-se-lhes o sol, e perderam a esperança de realizar o seu desejo; pelo 
que determinaram passar ali a noite.
A Sancho pesou-lhe ter de dorm ir fora de povoa ç~ao; mas para o amo foi regalo o ter de levar 
aquelas horas ao ar livre, por lhe parecer que, sempre que assim lhe sucedia, fazia um ato 
possessivo, que  facilitava a prova  da sua cavalaria. CAP´ITULO XI
Do que a D. Quixote sucedeu com u ns cabreiros.
 
Com  boa sombra foi dos cabreiros recolhido o nosso cavaleiro. Sancho acomodou,  o melhor que 
p^ode , a Rocinante e ao jumento, e deixou-s e ir atr´as do cheiro que despediam de si certos tassalhos 
de cabra, que estavam numa caldeira a ferver ao lume. Ainda que o seu gosto seria logo ali sem 
mais detença ver se estavam pront os para se trasladarem da vasilha ao est^omago, absteve-se de o 
fazer, porque  os cabreiros os tiraram da lareira e, estendendo na terra uns velos de ovelha, 
aparelharam azafamados a sua mesa r´ustica, e convidaram aos dois com mostras de muito boa 
vontade para o que  ali havia.
Seis sentaram-se `a roda das peles, que era quantos se contavam na malhada, depois de haverem com 
grosseiras cerim^onias rogado a D. Quixote que se sentasse numa gamela que lhe puseram com o 
fundo  para cima. Sentou-se D. Quixote, ficando Sancho de p´e para lhe ir servindo o copo, que era 
feito de pau do a r. O amo, reparando-l he na postura, disse-lhe:
— Para que vejas, Sancho, o bem que encerra a andante cavalaria, e qu~ao a pique est~ao os que em 
qualquer minist´erio dela se exercitam, de virem em pouc o tempo a ser nobilitados e estimados do 
mundo, quero que te sentes aqui ao meu lado e em companhia desta boa gente, e que estejas tal qual 
como eu, que sou teu amo e natural senhor,  que comas no meu prato, e bebas por onde  eu beber, 
porque  da cavalaria se pode  dizer o m esmo que  se diz do a mor: todas as condiç~oes iguala.
— Viva muitos anos — responde u Sancho — mas sou por dizer a vossa Merc^e que, tendo eu bem 
de comer, t~ao bem e melhor o comeria em p´e e sozinho, como sentado `a ilharga de um Imperador; e 
at´e (se hei-de dizer toda a verdade) muito melhor me sabe comer no meu cantinho, sem cerim^onias, 
nem respeitos, ainda que n~ao seja sen~ao p~ao e cebola, que  os perus de outras mesas com a obrigaç~ao 
de mastigar devagar, beber pouc o, limpar-me a mi´udo, n~ao espirrar nem tossir quando me for 
preciso, nem fazer outras coisas, que a solid~ao e liberdade trazem consigo. E portanto, senhor meu, 
essas honra s que Vossa Merc^e me quer dar, por eu ser ministro e aderente da cavalaria andante, 
como escudeiro que sou de Vossa Merc^e, troque -as noutras coisas que me sejam mais c^omodas e de 
melhor prove ito; que estas agradeço-lhas, mas dispenso-as desde j´a at´e ao fim do m undo.
— A pesar disso h´as-de te sentar, porque  quem mais se hum ilha mais se exalta.
E puxa ndo-l he pelo bra ço, o obri gou a  sentar-se-lhe a par.
N~ao entendiam os cabreiros aquele palavreado de escudeiros e cavaleiros andantes, e n~ao faziam 
sen~ao comer e calar e olhar para os h´ospedes, que, com muito garbo e gana, iam embutindo para 
baixo tassalhos como punhos . Acabado o serviço da carne, estenderam sobre as peles cruas grande 
quantidade de bolotas aveladas, e meio que ijo mais duro que  se fosse de argamassa.
N~ao estava entretanto ocioso o copo; andava em roda t~ao a mi´udo, j´a cheio j´a vazio como alcatruz 
de nora , que  depressa se despejou um a quartola, de duas que presentes eram.
Depois que D. Quixote se deu por bem repleto, tomou um punha do das bolotas, e considerando-a s 
atentamente, soltou a voz dizendo:
— Ditosa idade e afortunados s´eculos aqueles, a que os antigos puseram o nome de doura dos, n~ao 
porque  nesses tempos o ouro (que nesta idade de ferro tanto se estima!) se alcançasse sem fadiga  alguma, mas sim porque  ent~ao se ignora vam as palavras teu e meu! Tudo era comum naquela santa 
idade; a ningu´e m era necess´ario, pa ra alcançar o seu ordi n´ario sustento, mais trabalho que  levantar a 
m~ao e apanh´a-lo das robus tas azinheiras, que  liberalmente estavam oferecendo o s eu doc e e sazoado 
fruto. As claras nascentes e correntes rios ofereciam a todos , com magn´ifica abund^a ncia, as 
saboros as e transparentes ´aguas. Nas abertas das penhas, e no c^oncavo dos troncos form avam as 
suas rep´ublicas as sol´icitas e discretas abelhas, oferecendo a qualquer, sem interesse algum, a 
abundos a colheita do seu dulc´issimo trabalho. Os valentes sobreiros despegavam de si, sem mais 
artif´icios que a sua natural cortesia, as suas amplas e leves cortiças, com que se começaram a cobrir 
casas sobre r´usticas estacas, sustentadas s´o para reparo contra as inclem^encias do c´eu. Tudo ent~ao 
era paz, tudo amizade, tudo conc´ordia. Ainda se n~ao tinha atrevido a pesada relha do curvo arado a 
abrir e visitar as entranhas piedosas da nossa primeira m~ae, que ela, sem a obrigarem, oferecia por 
todas as partes do seu f´ertil e espaçoso seio o que pude sse fartar, sustentar, e deleitar, aos filhos que 
ent~ao a possu´iam. Ent~ao, sim, que andavam as s´implices e form osas pastorinhas de vale em vale, e 
de outeiro em outeiro, com singelas tranç\as ou em cabelo, sem mais vestidos que os necess´arios 
para encobrirem hone stamente o que a hone stidade quer, e quis sempre, que se encubra. N~ao eram 
seus adornos , como os que ao presente se usam, exagerados com a p´urpura  de Tiro, e com a por 
tantos modos  martirizada seda; eram folhagens de verde bardana e hera entretecidas; com o que 
talvez andavam t~ao garridas e enfeitadas como agora andam as nossas damas de corte com as raras 
e peregrinas invenç~oes que a ind´us tria ociosa lhes tem ensinado. Ent~ao expressavam-se os conceitos 
amorosos da alma simples, t~ao singelamente como ela os dava, sem se procurarem artificiosos 
rodeios de fraseado para os encarecer. Com  a verdade e lhaneza n~ao se tinha ainda misturado a 
fraude, o engano, e a mal´icia. A justiça continha-se nos seus limites pr´opri os, sem que ousassem 
turb´a-la nem ofend^e-la o favor e interesse, que tanto hoje a enxova lham, perturbam e perseguem. 
Ainda se n~ao tinha metido em cabeça a juiz o julgar por arb´itrio, porque  ainda n~ao havia nem 
julgadores, nem pessoas para serem julgadas. As donz elas e a hone stidade andavam, como j´a disse, 
por toda a parte desguardadas e seguras, sem medo de que a alheia desenvoltura e atrevimentos 
lascivos as desacatassem; se se perdiam era por seu gosto e pr´opri a vontade. E agora, nestes nossos 
detest´aveis s´eculos, nenhum a est´a segura, ainda que a encerre e esconda  outro labirinto de Creta, 
porque  l´a mesmo, pelas fendas ou pelo ar, com o zelo do maldito cuidado lhes entra o amoroso 
cont´agio, e as faz dar com todo o seu recato `a costa. Para segurança delas, com o andar dos tempos, 
e crescendo mais a mal´icia, se instituiu a ordem dos cavaleiros andantes, defensora das donz elas, 
amparadora das vi´uvas, e socorredora dos ´orf~aos e necessitados.
Desta orde m sou eu, irm~aos cabreiros, a quem agradeço o bom  agasalho e trato que  me dais a mim e 
ao meu escudeiro; pois, ainda que por lei natural todos  os viventes est~ao obrigados a favorecer aos 
cavaleiros andantes, contudo sei que v´os outros, ignora ndo esta obrigaç~ao, me acolhestes e 
obsequiastes; e raz~ao ´e que eu vos  agradeça quanto pos so a vossa boa vont ade.
Toda esta larga arenga (que se pude ra muito bem dispensar) improvi sou-a o nosso cavaleiro, em 
raz~ao de lhe ter vindo `a lembrança, a prop´os ito das bolotas que lhe deram, a idade de ouro;  por isso 
lhe pareceu fazer todo aquele in´util arrazoado aos cabreiros, que, sem lhe responde rem palavra, 
apatetados e suspensos, o estiveram escutando.
Sancho tamb´em n~ao falava, e ia comendo bolotas, e visitando muito a mi´udo a segunda  quartola, 
que tinham pendura da num  carvalho pa ra ter o vi nho m ais fresco.
Mais durou a  parlanda de D. Quixote, do que  a ceia. Depois dela, disse um dos cabreiros:
— Para com mais verdade pode r Vossa Merc^e dizer, senhor cavaleiro andante, que o agasalhamos 
de boa mente, queremos regal´a-lo dando-l he a ouvir um companheiro nosso que est´a para chegar. 
Isso ´e que ´e pastor entendido e enamorado; at´e sabe ler e escrever, e toca arrabil, que n~ao h´a mais 
que desejar. Mal acabava o cabreiro, quando se ouviu com efeito um arrabil, e pouc o depois se viu entrar o 
arrabileiro, que era um moço dos seus vinte e dois anos, de apraz´ivel presença. Pergunt aram-lhe os 
companheiros se tinha ceado; e, responde ndo ele que sim, tornou-l he o que havia feito os 
oferecimentos:
— Visto isso, Ant^onio, pode r´as dar-nos  gosto cantando um pouc o, para que este senhor  h´ospede 
veja que tamb´em c´a pelos montes e matas h´a quem saiba de m´usica. J´a lhe dissemos as tuas boas 
habilidades; desejamos que tu agora lhas mostres, e nos n~ao deixes mentirosos. Por vida tua te rogo 
que te assentes e cantes o romance dos teus amores, como to comp^os o Beneficiado teu tio, e que 
muito bem pareceu no povo.
— D e boa vont ade — re sponde u o m oço.
E sem fazer-se mais rogado, assentou-se num cepo de azinheira; e, temperando o arrabil, dali a 
pouc o começou de  cantar com muita boa graça desta maneira:
ANT^ONIO
Sei, Olala, que  me adoras,
sem nunc a mo teres dito,
nem co’os olhos, l´ingua s mudas,
que entendem os amorios.
Sei-o sim, porque  ´es discreta;
por isso em tal me confirmo;
todo o a mor alcança paga,
salvo se ´e desconhe cido.
Verdade ´e que tenho, O lala,
em ti descoberto ind´icios
de teres a alma de bronz e,
e o pe ito de gelo frio.
Mas, atrav´es das repulsas
e hone st´issimos desvios,
talvez se enxergue da esp’rança
um vislumbre fugitivo.
O meu amor se abalança
a esperar, sem ter podi do
nem mingua r por e njeitado,
nem crescer por e scolhido.
Se amores t^em cortesia,
da que tu mostras colijo
que o fim das minhas esp’ranças
h´a-de ser qua l imagino.
E se o be m servir consegue
tornar um peito benigno,
j´a tenho e m que funde  a crença
de obter os bens a que aspiro; porque , se nisso reparas,
`as vezes me ter´as visto
vestido `a segunda -feira
com as galas do dom ingo.
As louçainhas e amores
seguem o mesmo caminho;
e eu sempre quis aos teus olhos
apresentar-me polido.
Por teu respeito n~ao bailo;
as m´usicas n~ao te cito,
que a desoras, e acordando
os galos, ter´as ouvi do.
N~ao te encareço os louvore s
com que os teus dotes sublimo,
que, se bem que verdadeiros,
me fazem de outras malquisto.
Teresa do Ba rrocal
j´a, louva ndo-t e eu, me h´a dito:
— H ´a quem pense adorar anjos,
estando a  adorar bugi osa;
milagres dos arrebiques
mais dos cabelos postiços,
hip´ocritas form osuras,
que enganam at´e Cupi do.
Desmenti-a; ela enfadou-s e;
p^os-se por e la seu primo;
desafiou-m e, e bem sabes
qual saiu do de safio.
Nem por de mais te cortejo,
nem para mal te cobiço:
a melhor fi m se endereçam
minhas atenç~oes contigo.
Na Igreja h´a pris~oes de seda
para os casais bem unidos;
mete o pe scoço na canga,
que eu sigo o m esmo caminho.
Quando n~a o, de sde aqui juro,
pelo Santo mais bendito,
n~ao sairei destas serras
sen~ao para capuchinho.
Com  isto deu o cabreiro remate ao seu cantar; e, ainda que D. Quixote lhe pediu cantasse mais 
alguma coisa, op^os -se Pança, que estava mais para dorm ir que para ouvir cantorias; e assim disse ao  amo:
— Bem pode  Vossa Merc^e arranjar-se logo, e j´a onde  tem de ficar esta noite, que o trabalho, em 
que estes bons  hom ens levam o dia todo, n~a o consente noitadas de cantarola.
— Bem percebo, Sancho — responde u D. Quixote — as visitas `a quartola pedem mais paga de 
cama que de m´usicas.
— A  todos  sabe ela bem, louva do seja Deus! — re sponde u Sancho.
— N~ao digo menos — replicou D. Quixote — mas acomoda-te l´a tu onde  quiseres, que os da minha 
profi ss~ao melhor parecem velando, que dorm indo. Mas, apesar de tudo, bom seria, Sancho, que me 
tornasses a curar esta orelha, que  me est´a doendo m ais do que  era preciso.
Fez Sancho o que se lhe mandava. Um dos cabp´eiros, vendo a ferida, lhe disse que n~ao tivesse 
cuidado, que ele lhe poria um rem´edio, com que breve sararia; e, tomando algumas pontas de 
rosmaninho, que por ali era mui basto, as mastigou, misturou-a s com um pouc o de sal, e aplicando-
as `a orelha, a ligou muito bem, certificando-l he que n~ao havia precis~ao de mais nenhum  curativo; e 
o caso ´e que assim sucedeu.
CAP´ITULO XII
Do que referiu um cabreiro aos  que estavam c om D . Quixote.
 
Quando e stavam nisto, chegou out ro moço dos  que lhes traziam da aldeia os provi mentos, e disse:
— Sabeis o que  vai no lugar, companheiros?
— Com o havemos de sab^e-lo? — re sponde u um  deles.
— Pois sabei — prosseguiu o moço — que morreu esta manh~a aquele famoso pastor estudante, 
chamado Cris´ostomo; e rosnam que morreu de amores por aquela endiabrada moça Marcela, a filha 
de Guilherme, o rico, a que anda em trajo de pastora por e sses andurri ais.
— Por M arcela?! — di sse um.
— Por essa mesma — responde u o cabreiro — e o bonito ´e que determinou no testamento que o 
enterrassem no campo, como se fora algum mouro,  e que seja ao p´e da penha, onde  est´a a fonte do 
carvalho, porque , segundo  ´e fama (e dizem que ele mesmo o declarou),  ali ´e que ele a viu pela 
primeira vez, e tamb´em mandou  outras coisas de tal feitio, que os padres do lugar dizem n~ao se 
pode rem cumprir, nem ´e bem que cumpram, porque  parecem de gentios. A tudo responde  aquele 
seu grande amigo Ambr´osio, o estudante, que tamb´em assim como ele se vestiu de pastor, que se 
h´a-de cumprir tudo sem faltar nada, como o determinou Cris´ostomo. Anda com isto o povo  todo 
alvorot ado; mas, pelo que se diz, sempre afinal se h´a-de fazer como Ambr´osio e todos  os pastores 
seus amigos querem, e amanh~a o h~ao-de ir enterrar com grande pompa onde  j´a disse. Para mim 
tenho que h´a-de ser coisa mui de ver; pelo menos eu n~ao hei-de l´a faltar, ainda que soube sse n~ao 
tornar amanh~a ao povo. — O mesmo faremos n´os todos  — responde ram `a uma os cabreiros — e deitaremos sortes, a ver 
quem h´a-de ficar gua rdando a s cabradas todas juntas.
— D izes bem, Pedro — di sse um deles — m as n~ao ´e preciso isso; ofereço-me eu a ficar por t odos , e 
n~ao o atribuas a virtude, nem a menos curiosidade minha: ´e porque  n~ao posso andar com o graveto 
que nout ro dia meti neste p´e.
— M esmo assim, agradecemos-to — di sse Pedro.
Pediu D. Quixote ao mesmo Pedro lhe declarasse que morto era aquele, e que pastora a tal, de que 
se falava.
Responde u Pedro que o que sabia era s´o que o morto era um fidalgo rico, morador num lugar 
naquelas serras, o qual tinha sido estudante muitos anos em Salamanca, e ao cabo deles se recolhera 
ao seu povo,  com fama de mui s´abio e lido. Principalmente dizia que sabia a ci^encia das estrelas, e 
do que  fazem l´a pelo c´eu o s ol e a lua, porque  pont ualmente declarava as crises do s ol e da lua.
— Eclipse se chama, e n~ao cris, o escurecerem-se esses dois luminares maiores — di sse D. Quixote.
Pedro, s em fazer caso de ninharias, pros seguiu o s eu conto, dizendo:
— A t´e adivinhava se o ano ha via de ser s´afaro ou e stil.
— Est´eril quereis dizer, amigo — a cudiu D. Quixote.
— Est´eril ou estil tudo vem a dar na mesma — responde u Pedro — e digo que por aquelas coisas 
que ele entendia se fizeram seu pai, e seus amigos, que nele se fiavam, muito ricos, porque 
executavam os seus conselhos, dizendo-l hes: este ano semeai cevada e n~ao trigo; neste pode is 
semear gr~aos de bico e n~ao cevada; o que vem ser´a de ´oleo de linhaça, e nos tr^es seguintes n~ao 
haver´a nem gota.
— Ci ^encia ´e essa que se chama Astrologia — di sse D. Quixote.
— Com o se chama n~ao sei — replicou Pedro — o que sei ´e que tudo isto sabia ele, e muito mais 
ainda. Finalmente, n~ao passaram muitos meses depois de vir de Salamanca, sem o verem um dia 
aparecer vestido de pastor com o seu cajado e pelico, sem a roupe ta que dantes envergava como 
estudante. Outro, chamado Ambr´osio, seu grande amigo, tamb´em juntamente se vestiu de zagal, 
assim como dantes havia sido seu companheiro dos estudos . J´a me ia esquecendo dizer que o 
defunto, o Cris´ostomo, foi grande homem em compor coplas; tanto assim que era ele que fazia os 
vilancicos para a noite de Natal, e os autos para a festa do Corpus -Chri sti, que os representavam os 
rapazes do nosso povo,  e todos  diziam que n~ao havia mais que desejar. Admirados ficaram os do 
lugar, vendo t~ao a s´ubitas vestidos de pastores os dois estudantes; e n~ao podiam adivinhar a causa 
de t~ao estranha mudança. J´a a esse tempo se era finado o pai do nosso Cris´ostomo, deixando-l he um 
pode rio de fazenda, tanto em m´oveis, como em bens de raiz, e quantidade n~ao pequena de gado 
mi´udo e grosso, e dinheiro que farte; do que tudo ficou o moço senhor absoluto; e verdade, verdade, 
que tudo isso merecia ele, que era muito bom companheiro, caritativo e amigo dos bons , e tinha 
uma cara de abençoado. Depois ´e que se veio a alcançar que a mudança do trajo nenhum a outra 
raz~ao tinha tido, sen~ao o andar-se por estes despovoa dos atr´as daquela pastora Marcela, que o nosso 
pegureiro j´a nomeou, e da qual se tinha namorado o pobre  defunto do Cris´ostomo. E agora vos 
quero dizer, porque  ´e bem que o saibais, quem seja esta cachopa ; coisa semelhante, nunc a talvez em 
dias de vida a ouv´i sseis, nem ouvi reis, ainda que vivais mais anos que Sarna. — D izei Sara — re plicou D . Quixote, n~ao pode ndo s ofrer ao cabreiro a troca de palavras.
— A sarna vive por desespero — responde u Pedro; — se me haveis de andar remordendo a cada 
passo as palavras, nem num  ano concluiremos.
— Perdoai, amigo — disse D. Quixote — mas t~ao diferentes coisas s~ao sarna e Sara, que por isso 
vos fui `a m~ao; mas v´os responde stes muito bem, porque  mais vive no mundo  a sarna do que viveu 
Sara. E pros segui a vossa hist´oria, que  vos n~ao tornarei a atalhar em coisa alguma.
— Digo pois, senhor meu da minha alma — continuou  o cabreiro — que houve  em nossa aldeia um 
lavrador ainda mais rico do que o pai de Cris´ostomo, e que se chamava Guilherme, e a quem Deus, 
ainda por cima das muitas e grandes riquezas, concedeu uma filha, que logo ao nascedouro  ficou 
sem a m~ae, que fora a mais honra da mulher que houve  por todos  estes arredores. Parece-me que 
ainda a estou vendo, com aquela cara, que de uma banda tinha o sol, e da outra a lua; e, al´em de 
tudo mais, grande arranjadeira, e ao mesmo tempo muito amiguinha dos pobre s; pelo que entendo 
que a estas horas deve estar a sua alma a gozar-se de Deus no outro mundo.  Com  pesar da morte de 
t~ao boa mulher, morreu o marido Guilherme, deixando a filha Marcela, pequena e rica, em pode r de 
um tio sacerdote, Beneficiado no nosso lugar. Cresceu a menina tanto em form osura, que nos fazia 
lembrar da de sua m~ae, que tamb´em nisso se extremara; e j´a se futurava que a herdeira a excederia. 
E assim sucedeu que aos catorze ou quinze anos ningu´e m a via, que n~ao desse graças a Deus de ter 
criado tamanha lindeza. Quase todos  ficavam enamorados e perdidos por ela. Guardava-a seu tio 
com muito recato e recolhimento; mas, apesar disso, a fama da sua muita beleza se estendeu de 
maneira que, assim por ela como por suas muitas riquezas, n~ao somente pelos do nosso povo,  sen~ao 
at´e pelos de muitas l´eguas em redondo,  e dos melhores dentre eles, era rogado, solicitado e 
importunado o tio para lha dar em casamento. Ele por´em, que era bom crist~ao `as direitas, ainda que 
desejava cas´a-la cedo, n~ao queria efetu´a-lo sem consentimento dela, vendo-a  na idade de acertar na 
escolha. Ele por si nenhum  caso fazia dos interesses que pode ria dar-lhe o administrar os haveres da 
sobrinha enqua nto solteira; e `a f´e que assim se dizia muitas vezes em louvor  do bom sacerdote nos 
ser~oes da aldeia (que h´a-de saber, senhor  andante, que nisto dos lugarejos pequenos, de tudo se 
trata, e de tudo se murmura; e fazei de conta, como eu, que muit´issimo bom devia de ser o cl´erigo, 
que assim obrigava os fregueses a dizerem bem dele em terrinhas como estas).
— Isso ´e verdade — disse D. Quixote — e prossegui a narrativa, que vai muito bem; e v´os, bom 
Pedro, que  a fazeis com muita graça.
— N~ao me falte a de Nosso Senhor,  que ´e o que mais importa. Pelo que toca ao sucesso, heis-de 
saber que, ainda que o tio propunha  `a sobrinha, e lhe dizia as qualidades de cada um dos muitos que 
por mulher a pediam, para ela escolher a seu gosto, nunc a ela lhe responde u sen~ao que por ent~ao 
n~ao queria casar-se, e que, por ser ainda t~ao nova , se n~ao sentia com forças para a carga do 
matrim^onio. Ouvindo estas desculpas que dava, ao parecer t~ao atend´iveis, j´a o tio deixava de 
importun´a-la, e ia esperando que fosse entrando mais em idade, para bem escolher companhia do 
seu gosto; porque  dizia ele (e dizia muito bem) que os pais n~ao deviam dar estado aos filhos contra 
vontade. Mas eis que um dia, quando ningu´e m de tal se precatava, aparece feita pastora a mimosa 
Marcela; e, sem v^enia do tio, nem aprova ç~ao de pessoa alguma do lugar, deu em ir-se ao campo 
com as mais guardadoras de gado, pastoreando tamb´em o seu. Tanto como ela saiu a p´ublico 
daquela maneira, e se viu a descoberto a sua form osura, n~ao vos posso dizer `a justa quantos ricos 
mancebos, fidalgos e lavradores tomaram o trajo de Cris´ostomo, e a andam requebrando por esses 
campos. Um deles, como j´a se disse, foi o nosso defunto, de quem diziam que n~ao lhe queria, sen~ao 
que a adorava. E n~ao se cuide que, por ela se ter posto naquela liberdade, e vida t~ao solta, e de t~ao 
pouc o ou de nenhum  recolhimento, dava ind´icios (nem por sombras) de coisa que desdissesse da 
sua hone stidade e recato; antes ´e tanta a vigil^ancia com que olha por sua honra , que de quantos a 
servem e solicitam nenhum  ainda se gabou, nem com verdade se pode r´a jamais gabar, de haver dela  obtido alguma pequena esperança de lograr os seus desejos. N~ao ´e que fuja nem se esquive da 
companhia e conviv^encia dos pastores, sen~ao que os trata cort^es e amigavelmente; mas em qualquer 
deles chegando a descobrir-lhe a sua intenç~ao, ainda que seja t~ao justa e santa como a do 
matrim^onio, afugenta-o que nem trabuco. Com  estes procederes, faz mais dano nesta terra do que se 
por ela entrara a peste, porque  a sua afabilidade e form osura atrai os coraç~oes dos que tratam com 
ela a que se lhe rendam e a amem; e o seu desd´em e desengano os conduz em a termos de 
desesperaç~ao; e assim n~ao sabem que lhe dizer, sen~ao cham´a-la a vozes cruel e desagradecida, com 
outros t´itulos semelhantes a estes, que bem manifestam qual seja a sua condiç~ao. Se aqui estiv´esseis 
algum  dia ouvir´ieis ressoar estas serras e estes vales com os lamentos dos desprezados que a 
seguem. N~ao est´a muito longe  daqui um s´itio, onde  h´a quase duas d´uzias de faias altas, e nenhum a 
que deixe de ter gravado na casca o nome de Marcela, e em algumas uma coroa gravada por cima 
do nome, como se expressamente assim declarara o amante, que Marcela a merece e a alcança de 
toda a form osura humana. Aqui suspira um pastor; ali se queixa outro; acol´a se ouve m amorosas 
canç~oes; para outra parte desesperadas endechas. Tal h´a, que passa todas as horas da noite sentado 
ao p´e de alguma azinheira ou pe nha; e ali, sem pregar os choros os olhos, embevecido e transportado 
em seus pensamentos, o acha de manh~a o sol. E tal h´a tamb´em que, sem dar vaga nem tr´egua aos 
seus suspiros, no meio do ardor da mais enfadosa sesta do ver~ao, estendido sobre a ardente areia, 
envia suas queixas ao piedoso c´eu. Destes e daqueles, e daqueles e destes, livre e desenfadadamente 
vai triunfando a form osa Marcela. Todos  n´os outros, que a conhe cemos, estamos `a espera de ver em 
que vir´a a parar sua altiveza, e quem ser´a o ditoso que domine ao cabo condiç~ao t~ao rigoros a, e se 
goze de lindeza t~ao perfeita. Por ser tudo que deixo contado verdade t~ao averiguada, entendo que 
tamb´em o ´e o que o nosso zagal ouviu que se dizia da causa da morte de Cris´ostomo. E assim vos 
aconselho, senhor,  n~ao deixeis de assistir amanh~a ao enterro, que h´a-de ser muito para ver, porque 
os amigos de Cris´ostomo s~ao muitos, e daqui ao lugar onde  ele mandou  que o enterrassem n~ao dista 
meia l´egua.
— N~ao me hei-de descuidar — disse D. Quixote — e agradeço-vos  o gosto que me haveis dado 
com a narraç~ao de t~ao saboros o conto.
— E ainda eu n~ao sei a metade dos casos sucedidos aos amantes de Marcela — replicou o cabreiro 
— mas n~ao era imposs´ivel encontrarmos amanh~a pelo caminho algum pastor que no-los dissesse. E 
por agora bem ser´a que vos vades dorm ir debaixo de telha, porque  o sereno vos pode ria fazer mal `a 
ferida, pos to que  o meu rem´edio ´e tal, que  n~ao tendes muito de que vos arrecear.
Sancho Pança, que  j´a dava ao diabo o t ~ao estirado fa lar do c abreiro, fe z por s ua parte dilig^encia para 
que o amo fosse pernoitar na choca de Pedro. Assim o fez D. Quixote; e o mais da noite o levou em 
mem´orias de sua senhora  Dulcin´eia, `a imitaç~ao dos  namorados de Marcela.
Sancho Pança l´a se acomodou  entre Rocinante e o seu jumento, e dorm iu, n~ao como amante 
desfavorecido, s en~ao como hom em mo´ido a coices.
CAP´ITULO XIII
Em q ue se d´a fim ao c aso da pastora Marcela, com ou tros sucessos.
 
Mal que o dia começou a aparecer nas varandas do Oriente, quando dos seis cabreiros cinco se 
levantaram, e foram despertar a D. Quixote, e pergunt ar-lhe se estava ainda resolvido a ir ver o 
famoso enterro de  Cris´ostomo, que , sendo a ssim, eles lhe fariam companhia. D. Quixote, que outra coisa n~ao desejava, levantou-se e ordenou a Sancho aparelhasse o Rocinante, 
e albardasse o burro c om presteza, o que  ele fez; e assim se puseram logo t odos  a caminho.
N~ao tinham andado um quarto de l´egua, quando, ao atravessarem uma senda, viram vir para eles 
obra de seis pastores vestidos com pelicos negros, e as cabeças coroadas com grinaldas de cipreste e 
amargoso eloendro;  e empunha va cada um sua vara grossa, vindo no mesmo rancho dois fidalgos a 
cavalo, pa ra de jornada muito bem vestidos, e com tr^es moços, que  a p´e os acompanhavam.
Logo que chegaram uns aos outros, saudaram-se cortesmente de parte a parte, e pergunt ando-s e 
mutuamente para onde  iam, soube ram que todos  eles iam para o lugar do enterro; e assim, deram 
em caminhar de parceria. Um dos de cavalo disse para o companheiro:
— Parece-me, senhor Vivaldo, que havemos de dar por bem empregada a demora que tivermos em 
ver este famoso enterramento, que bem famoso n~ao pode  ele deixar de ser, segundo  as estranhezas 
que estes pastores nos t^em contado, tanto do m orto, como da pastora sua hom icida.
— Assim acho eu tamb´em — responde u Vivaldo; — n~ao s´o um dia gastara eu, sen~ao at´e quatro, 
pelo interesse de presenciar esta novi dade.
Pergunt ou-lhe D. Quixote o que era que tinham ouvido de Marcela e Cris´ostomo. Responde u-lhe 
um dos caminhantes que de madruga da se tinham encontrado com aqueles pastores e, pelos terem 
visto em concerto de tanto desconsolo, lhes tinham pergunt ado a raz~ao por que iam daquela 
maneira. Cont ara-lha um deles, encarecendo-l hes a estranha condiç~ao e form osura de uma pastora 
chamada Marcela, os amores de muitos que a requestavam, e a morte daquele Cris´ostomo, a cujo 
saimento iam. Finalmente confirmou sem discrep^ancia o mesmo que j´a o Pedro havia contado a D. 
Quixote.
Desta pr´atica passou-se a outra, pergunt ando o que se chamava Vivaldo ao nosso fidalgo, por que 
motivo andava armado da quela maneira, por t erra t~ao pac´ifica.
— O exerc´icio que profe sso — responde u D. Quixote — n~ao me deixa jornadear de outra maneira. 
O bom passadio, o regalo, e o descanso inventaram-se para os cortes~aos mimosos; mas o trabalho, o 
desassossego e as armas fizeram-se para aqueles que o mundo  chama cavaleiros andantes, dos quais 
eu, ainda que indigno, s ou um , e o m´inimo de todos .
Apenas tal lhe ouviram, ficaram-no desde logo tendo por desconsertado do ju´izo; e para examin´a-lo 
melhor, e reconhe cer que g^enero de desvario era o seu, tornou  Vivaldo a pergunt ar-lhe que vinham 
a ser cavaleiros andantes.
— Nunca leram Vossas Merc^es — responde u D. Quixote — os anais e hist´orias de Inglaterra, que 
tratam das famosas façanhas do Rei Artur, a quem geralmente em nosso romance castelhano 
chamamos o Rei Artus, e de quem ´e tradiç~ao, antiga e comum em todo aquele reino da Gr~a-
Bretanha, que n~ao morreu, mas sim que por arte de encantamento se conve rteu em corvo,  e que, 
andando os tempos, h´a-de outra vez reinar, recobrando o seu reino e cetro, sendo por esta raz~ao que 
ningu´e m ´e capaz de prova r que desde ent~ao at´e hoje ingl^es nenhum  tenha morto corvo?  Pois bem; 
em tempo daquele bom Rei foi institu´ida aquela famosa ordem dos cavaleiros da T´avola Redonda , e 
ocorreram (como pontualmente ali se conta) os amores de D. Lançarote do Lago com a Rainha 
Ginevra, sendo neles medianeira e sabedora aquela t~ao honra da D. Quintanhona , donde  procedeu 
aquele t~ao sabido rom ance, e t~ao decantado em nossa Espanha, de:
Nunca fora cavaleiro de damas t~ao bem servido,
como fora  Lançarote
de Bretanha arribadiço;
com toda a mais s´erie, t~ao doc e e suave, das suas amorosas e fortes façanhas. Pois desde ent~ao se foi 
de m~ao em m~ao dilatando aquela ordem de cavalaria, por muitas e diversas partes do mundo.  Nela 
foram famosos, e conhe cidos por seus feitos o valente Amadis de Gaula, com todos  os seus filhos e 
netos at´e `a quinta geraç~ao; o valoroso Felismarte de Hirc^ania; o nunc a assaz louva do Tirante-el-
Blanco; e quase j´a em nossos dias vimos, ouvimos, e tratamos, ao invenc´ivel e generoso cavaleiro 
D. Belianis de Gr´ecia. Ora aqui est´a, meus senhore s, o que ´e ser cavaleiro andante; e o que referido 
tenho ´e a ordem da sua cavalaria, na qual (como tamb´em j´a disse) eu, ainda que pecador, fiz 
profi ss~ao; e o mesmo que profe ssaram os cavaleiros mencionados profe sso eu tamb´em; por isso 
ando por estas solid~oes e descampados buscando as aventuras, com ^animo deliberado de oferecer o 
meu braço e a minha pessoa `a mais perigosa que a sorte me deparar, em ajuda dos fracos e 
necessitados.
Por tudo isto, acabaram os ouvintes de se inteirar da falta de ju´izo de D. Quixote, e da esp´ecie de 
loucura que o dominava; do que os tomou a mesma admiraç~ao, que a todos  os que pela primeira vez 
a presenciavam.
Vivaldo, que era sujeito mui discreto, e de g^enio alegre, para suavizar o fastio do pouc o espaço que 
diziam lhes restava ainda para andar at´e `a serra da sepultura, quis dar-lhe ocasi~ao para que levasse 
por di ante os seus desatinos, e disse-lhe:
— Parece-me, senhor  cavaleiro, que a profi ss~ao de Sua Merc^e ´e das mais apertadas que h´a no 
mundo;  e persuado-m e de que nem a dos frades cartuxos  ´e t~ao rigoros a.
— T~ao rigoros a talvez que o seja — responde u o nosso D. Quixote — por´em t~ao necess´aria, duvido 
muito; porque , se se h´a-de dizer toda a verdade, n~ao faz menos o soldado que executa o que lhe 
manda o capit~ao, do que o pr´opri o capit~ao, que lho ordena. Venho a dizer que os religiosos, com 
toda a paz e sossego, pedem ao c´eu o bem da terra; e n´os, os soldados e cavaleiros, executamos o 
que eles s´o requerem, porque  a defendemos com o valor do nosso braço, e ao fio da nossa espada, 
n~ao debaixo de teto, mas em campo descoberto, oferecidos em alvo aos insofridos raios do sol do 
ver~ao, e aos arrepiados gelos do inverno. Deste modo, somos ministros de Deus na terra, e braço 
pelo qual se executa no mundo  a sua justiça. E como as coisas da guerra, e as concernentes a elas, 
n~ao se pode m p^or em execuç~ao sen~ao suando, cansando, e trabalhando excessivamente, segue-se 
que os que a profe ssam t^em sem d´uvida maior trabalho que os outros, que em sossegada paz est~ao 
pedindo a Deus que favoreça aos que pode m pouc o. N~ao quero eu dizer (nem pelo pensamento me 
passa) que ´e t~ao bom estado o de cavaleiro andante, como o de religioso na sua clausura; s´o quero 
inferir que isto que eu padeço ´e sem comparaç~ao mais trabalhoso e aperreado, mais faminto e 
sedento, miser´avel, roto, e bichoso, pois ´e cert´issimo que os cavaleiros andantes passados contavam 
muitas aventuras ruins no decurso de suas vidas, e, se alguns  chegavam a ser Imperadores, pelo 
esforço do seu braço, `a f´e que bastante suor e sangue  lhes custou; e se `aqueles, que a tais graus 
subiram, houve ssem faltado encantadores e s´abios para os ajudarem, bem defraudados teriam ficado 
de suas esperanças.
— Desse parecer tamb´em eu sou — disse o caminhante — mas h´a uma coisa, entre outras muitas, 
que me destoa da boa raz~ao nos cavaleiros andantes; e ´e, que, vendo-s e em ocasi~ao de cometerem 
uma grande e perigosa aventura, em que a vida lhes vai num fio, nunc a nesses apurados lances se 
lembram de encomendar-se a Deus, como qualquer outro crist~ao; a que se encomendam ´e `as suas 
damas, com tanta ^ansia e devoç~ao, como se o Deus fossem elas; o que para mim cheira o seu tanto a 
coisas de pag~ao. — Senhor meu — disse D. Quixote — isso ´e que por maneira nenhum a pode  deixar de ser assim; e 
mal iria ao cavaleiro andante que outra coisa fizesse. Isto ´e j´a uso autorizado, e posse velha na 
cavalaria andantesca; a saber: que, se o cavaleiro andante, ao acometer algum grande feito de armas, 
tivesse a sua senhora  diante, poria nela os olhos branda e amorosamente, como pedindo-l he que o 
favorecesse no duvidoso transe em que se ia empenhar; e, ainda que ningu´e m o ouvisse, estaria 
obrigado a profe rir palavras entre dentes, com as quais de todo o coraç~ao se lhe encomendasse; do 
que vemos inumer´aveis exemplos nas hist´orias. N~ao se h´a-de entender por isto que h~ao-de deixar de 
encomendar-se a Deus, que  tempo e lugar lhes ficam para o fazerem no de curso do c onflito.
— Seja assim — responde u o outro — mas ainda me fica um escr´upul o. Muitas vezes tenho lido 
que se travam ditos entre dois andantes cavaleiros, que de palavra em palavra se lhes chega a 
acender a c´olera, voltam os cavalos, tomam o campo, e para logo, sem mais nem menos, a todo o 
pode r deles, tornam a encontrar-se, e no meio da corrida se encomendam `as suas damas. O que do 
recontro costuma resultar ´e que um cai pelas ancas do cavalo, passado de parte com a lança do 
outro; e ao outro sucede tamb´em que, a n~ao se agarrar `as crinas do seu, n~ao pude ra deixar de vir 
tamb´em a terra. N~ao sei como o morto pode ria ter azo para se recomendar a Deus no decurso de t~ao 
acelerado feito. Melhor fora que as palavras, que na carreira gastou em se encomendar `a sua 
cortejada, as empregasse no que estava obrigado como crist~ao. E demais, eu tenho para mim que 
nem todos  os cavaleiros andantes h~ao-de ter damas a quem se encomendem, porque  nem todos 
ser~ao enamorados.
— Nisso ´e que vai o erro — responde u D. Quixote; — digo que n~ao pode  existir cavaleiro andante 
sem dama, porque  t~ao pr´opri o e natural assenta nos que o s~ao serem enamorados, como no c´eu o ter 
estrelas; e onde  com efeito se viu nunc a hist´oria de cavaleiro andante sem amores? se os n~ao 
tivesse, n~ao fora tido por leg´itimo cavaleiro, sen~ao por bastardo, e que entrou na fortaleza da dita 
cavalaria n~ao pela porta, mas por a lguma fresta como ladr~ao.
— Apesar de tudo — replicou o caminheiro — parece-me (se bem me lembra) ter lido que D. 
Galaor, irm~ao do valoroso Amadis de Gaula, nunc a teve dama em particular, a quem pude sse 
encomendar-se; e nem por i sso foi tido em menos conta, e foi muito valente e famoso cavaleiro.
Ao que  responde u o nos so D. Quixote:
— Senhor  meu, uma andori nha s´o n~ao faz primavera; quanto mais, que eu sei que esse cavaleiro 
estava secretamente enamorado, e muito enamorado; e, demais, aquilo de querer bem a todas 
quantas lhe pareciam bem a ele era g^enio seu, e n~ao lhe podia resistir. Mas afinal de contas, 
averiguado est´a j´a que tinha s´o uma a quem fizera senhora  ao seu alvedrio, e a quem se 
encomendava a mi´udo e  muito secretamente, porque  timbrava de sisudo c avaleiro.
— Visto isso, sendo essencial que todo o cavaleiro h´a-de ser por força enamorado — disse o outro 
— tamb´em o ´e por ser da profi ss~ao; e a n~ao ser que Vossa Merc^e capriche em ser t~ao de segredo 
como D. Galaor, com o maior empenho lhe rogo,  em nome de toda a companhia, e no meu pr´opri o, 
nos diga o nome, p´atria, qualidade, e form osura da sua dama; ditosa se julgaria ela de que o mundo 
todo s oube ra que ´e amada e servida por um  tal cavaleiro como Vossa Merc^e parece.
Aqui soltou D . Quixote um grande suspiro, e disse;
— N~ao pode rei afirmar se a minha doce inimiga gosta, ou n~ao, de que o mundo  saiba que eu a 
sirvo. S´o posso dizer, em resposta ao que t~ao respeitosamente se me pede, que o seu nome ´e 
Dulcin´eia, sua p´atria Tobos o, um lugar da Mancha; a sua qualidade h´a-de ser, pelo menos, Princesa, 
pois ´e Rainha e senhora  minha; sua form osura sobre-hum ana, pois nela se realizam todos  os 
imposs´iveis e quim´ericos atributos de form osura, que os poetas d~ao `as suas damas; seus cabelos s~ao  ouro;  a sua testa campos el´isios; suas sobrancelhas arcos celestes; seus olhos s´ois; suas faces rosas; 
seus l´abios corais; p´erolas os seus dentes; alabastro o seu colo; m´armore o seu peito; marfim as suas 
m~aos; sua brancura neve; e as partes que `a vista humana traz encobertas a hone stidade s~ao tais 
(segundo e u conjecturo) que  s´o a discreta consideraç~ao pode  encarec^e-las, sem pode r compar´a-las.
— Estimar´iamos saber a sua linhagem, pros ´apia e nobre za — re plicou V ivaldo.
Ao que  D. Quixote responde u:
— N~ao ´e dos antigos C´urc ios, Gaios, e Cipi~oes romanos; nem dos modernos Colonas e Ursinos; 
nem dos Moncadas e Requesenes, de Catalunha ; nem dos Rebelas e Vilanova s, de Val^encia; 
Palafozes, Nuzas, Rocabertis, Core las, Lunas, Alag~oes, Urreas, Fozes e Gurreas, de Arag~ao; 
Cerdas, Manriques, Mendonç as, e Gusm~oes, de Castela; Alencastres, Palhas, e Meneses, de 
Portugal; por´em descende dos de Tobos o da Mancha, linhagem, se bem que moderna, tal, que pode 
dar generosa raiz `as mais ilustres fam´ilias dos vindouros  s´eculos. E n~ao me repliquem a isto, a n~ao 
ser com as condiç~oes que p^os Cervino ao p´e do trof´eu das armas de Orlando, que  dizia:
........N ingu´e m as mova
que entrar n~ao pos sa com Rold~ao em prova .
— Se bem que o meu sangue  ´e dos ´inclitos Cachopins de Laredo — re sponde u o c aminhante — n~a o 
me atreverei a confront ´a-lo com o dos de Tobos o de la Mancha, ainda que, para dizer toda a 
verdade, semelhante apelido ainda at´e hoje n~ao tenha chegado aos meus ouvi dos.
— A pelido semelhante a este, bem o pode reis dizer — re plicou o c avaleiro D. Quixote.
Com  grande atenç~ao iam escutando todos  os mais o di´alogo dos dois; e at´e os mesmos cabreiros e 
pastores conhe ceram a excessiva falta de ju´izo de D. Quixote. Somente Sancho ´e que pensava ser 
verdade tudo que o amo dizia, ali´as quem ele era, e tendo-o  conhe cido de nascença; em que punha 
alguma d´uvida era crer naquilo da linda Dulcin´eia del Tobos o, porque  nunc a tal nome nem tal 
Princesa lhe havia chegado `a not´icia, com ser Tobos o t~ao `a beira da terra dele.
Nestas pr´aticas iam, quando viram que na quebrada de dois montes altos vinham uns vinte pastores, 
todos  com pelicos de l~a preta e coroados de grinaldas, que (pelo que depois se reconhe ceu) eram 
umas de teixo, out ras de cipreste.
Entre seis deles traziam umas andas cobertas de muita diversidade de flores e ramos.
Vendo a quilo um  dos cabreircs, disse:
— Os que ali v^em s~ao os que trazem o corpo de Cris´ostomo; e ao p´e daquela montanha ´e o lugar 
onde  ele orde nou o s epultassem.
Deram-se portanto pressa em chegar; e foi a tempo, que j´a os que vinham tinham posto as andas em 
terra e quatro de les estavam cavando a  sepultura ao lado de  uma penha.
Receberam-se uns aos outros cortesmente; e logo D. Quixote e os que vinham com ele se puseram a 
considerar as andas, e nelas descobriram, amantilhado com flores, um defunto vestido de pastor, de 
idade (o parecer) de trinta anos, que, apesar da morte, mostrava que em vida havia sido de rosto 
form oso e disposiç~ao galharda. `A roda de si tinha nas mesmas andas alguns  livros e pap´eis, uns 
abertos, e outros fechados; e tanto os que aquilo contemplavam, como os que abriam a cova, e todos 
os mais que ali eram, guardavam um maravilhoso sil^encio; at´e que um dos que trouxe ram o morto  disse para outro:
— Repara bem, Ambr´osio, se ser´a aqui o lugar que disse Cris´ostomo, pois quereis que t~ao 
pontualmente se cumpra o que  determinou.
— ´E este mesmo — responde u Ambr´osio — que muitas vezes aqui me contou o meu desditoso 
amigo a hist´oria da sua desgraça. Aqui me disse ele que viu pela primeira vez aquela inimiga mortal 
da raça humana; e foi tamb´em aqui que pela primeira lhe declarou seu pensamento t~ao hone sto 
como enamorado; e aqui, finalmente, foi a ´ultima vez que Marcela o acabou de desenganar do seu 
desd´em, de modo que terminou a trag´edia da sua vida miser´avel. Por isso aqui foi, em mem´oria de 
tantas desditas, que  ele determinou o de positassem nas entranhas do e terno e squecimento.
Voltando-s e para D. Quixote e para os assistentes, pros seguiu, dizendo:
— Este corpo,  senhore s, que estais vendo com olhos piedosos, deposit´ario de uma alma em que o 
c´eu encerrou infinita parte das suas riquezas. Esse ´e o corpo  de Cris´ostomo, que foi ´unico em 
engenho, ´unico em cortesia, extremo em gentileza, f^enix na amizade, magn´ifico sem sen~ao, grave 
sem presunç~ao, alegre sem baixeza, e finalmente, primeiro em tudo que ´e ser bom, e sem segundo 
em tudo que ´e ser desafortunado. Quis bem, foi aborre cido; adorou,  foi desprezado; rogou  a uma 
fera, importunou  a um m´armore, correu atr´as do vento, deu brados `a solid~ao, serviu ao 
desagradecimento, e alcançou por pr^emio ser despojo da morte no meio da carreira da sua vida, `a 
qual deu fim uma pastora, a quem ele procurava eternizar para que vivesse na mem´oria das gentes; 
o que bem pode riam mostrar esses pap´eis que estais vendo, se ele me n~ao tivesse recomendado que 
os entregasse ao fogo l ogo que  o seu corpo t ivesse sido da do `a terra.
— Maior rigor e crueldade usareis v´os com eles — disse Vivaldo — que o seu mesmo dono,  pois 
n~ao ´e justo nem acertado se cumpra a vontade de quem ordena o que ´e t~ao fora de todo o discorrer 
assisado; e errado andaria Augus to C´esar, se consentisse em que se executasse o que o divino 
Mantuano tinha recomendado no seu testamento. Portanto, senhor Ambr´osio, j´a que dais o corpo do 
vosso amigo `a terra, n~ao queirais dar tamb´em os seus escritos ao esquecimento. Ele ordenou, como 
agravado, o que n~ao ´e bem que v´os cumprais por indiscriç~ao. Fazei antes, dando a vida a estes 
pap´eis, que fiquem para todo sempre lembrando a crueldade de Marcela, para exemplo aos que 
vierem, que se apartem e fujam de cair em semelhantes despenhadeiros. Eu e quantos aqui somos j´a 
sabemos a hist´oria deste vosso enamorado e atribulado amigo, assim como sabemos a vossa 
lealdade, a ocasi~ao da sua morte, e a sua ´ultima vontade. De toda esta lament´avel hist´oria se pode 
concluir quanta n~ao foi a crueza de Marcela, o amor da sua v´itima, o extremo do vosso bem-querer, 
e o fim a que v~ao dar os que `a r´edea solta correm pela senda que o amor desvairado lhes abre diante 
dos olhos. Ontem `a noite soube mos a cat´astrofe de Cris´ostomo, e que neste lugar havia de ser 
enterrado; e assim, por curiosidade e l´astima, deixamos o caminho em que ´iamos, e assentamos em 
vir ver por nossos olhos o que tanto nos tinha consternado quando o ouvimos; e em paga desta 
paix~ao e do desejo que em n´os outros nasceu de remediarmos o que pud´e ssemos, te rogamos, ´o 
discreto Ambr´osio (ao menos eu to suplico da minha parte) que, deixando de abrasar estes pap´eis, 
me consintas levar alguns  deles.
Sem esperar resposta do pa stor, estendeu a m~ao, e tomou alguns  dos que mais perto lhe estavam.
Vendo a quilo Ambr´osio, disse:
— Por cortesia, senhor m eu, consentirei que fiqueis com os que tomastes; mas cuidardes que h~ao-de 
deixar de arder os que restam ´e pensamento v~ao.
Vivaldo, que desejava ver o que os pap´eis rezavam, abriu logo um deles, e viu que tinha por t´itulo:  Canç~ao desesperada.
Ouviu Ambr´osio, e disse:
— Esse ´e o ´ultimo papel que o sem-ventura escreveu; e para que vejais, senhor, o extremo em que o 
tinham as suas desgraças, lede-o de modo que sejais ouvido; bem vos dar´a tempo a demora de se 
abrir a sepultura.
— Da melhor vontade o farei — responde u Vivaldo. E como todos  os circunstantes tinham o 
mesmo desejo, pus eram-se-lhe em derredor, e  ele, lendo e m voz clara, viu que  falava assim:
CAP´ITULO XIV
Onde se p~oem os  versos desesperados do pastor defunto, com ou tros imprevistos sucessos.
 
Pois desejas, cruel, que  se publ ique
de boca em boca, e v´a de gente em gente,
do teu rigor a  nunc a vista força;
farei que o mesmo inferno c omunique
a este peito aflito um  som veemente,
e `a minha voz o us ual estilo torça.
E a par do m eu desejo, que  se esforça
a contar minha dor e  tuas façanhas,
da voz terr´ivel brotar´a o acento;
e nele envoltos por m aior tormento
pedaços destas m´iseras entranhas.
Escuta pois, e presta atento ouvi do,
n~ao a apraz´iveis sons, sim ao ru´ido,
que desde o abismo do m eu triste peito,
obrigado de  ind^om ito del´irio,
sai para meu mart´irio e teu despeito.
O rugir do l e~ao; do lobo fe ro
o ulular temeroso; o silvo horre ndo
da escamosa serpente; o form id´avel
som de algum negro m onstro; o gra sno austero
da gralha, ave de agouro;  o mar fervendo
em luta co’um  tuf~ao incontrast´avel
de j´a vencido touro o i namans´avel
bramido; os ais da l´ugubre  rolinha
na viuvez; o consternado canto
do aborre cido m ocho, a  par co’o pra nto
do inferno todo, s oem na dor m inha, e saia com esta alma exasperada
uma explos~ao de m´usica aterrada,
de confus ~ao para os sentidos todos ;
pois a pena cruel que em mim padeço
pede co’o s eu excesso estranhos  modos .
De confus ~ao tamanha ecos sentidos
pelas praias do T ejo n~ao ressoem;
nem do B´e tis nos ledos olivedos;
por a li meus queixumes esparzidos
por c avernas e penhas n~ao ecoem
para o mundo os  terr´iveis meus segredos;
v~ao por e scuros vales, por de gredos
de ermas praias a hum ano trato alheias,
ou por onde  jamais se enxergue dia,
ou pe la seca L´ibia, onde  se cria
venenosa ral´e de pragas feias;
que inda que nesses p´aramos sem termo
ningu´e m me escute os ais do pe ito enfermo,
nem ouça o teu rigor t~ao sem segundo,
por pri vil´egio de meus curtos fados
ser~ao levados aos confins do m undo.
S~ao veneno os  desd´ens; uma suspeita,
ou ve rdadeira ou fa lsa, desespera;
e os zelos matam com rigor m ais forte.
Aus^encia larga `a morte nos sujeita;
contra um temer olvido n~a o se espera
rem´edio no e sperar ditosa sorte.
No fundo di sso tudo h´a  certa a morte;
mas eu (milagre nunc a visto!) vi vo
zeloso, ausente, desdenhado, e  certo
das suspeitas a que anda o pe ito aberto,
e do ol vido em que o fogo e m dobro a vivo.
E entre tanto tormento, ao meu desejo
nem uma luz de al´ivio ao longe  vejo,
nem j´a sequer fingi-la em mim proc uro;
antes, para requinte de querela,
estar sem ela eternamente juro.
Pode-se juntamente, porve ntura,
esperar e temer? e onde  os temores
t^em mais raz~ao que  a esp’rança, h´a-de esperar-se?
Debalde os olhos furto `a sina escura;
pelas feridas d’alma os seus negrore s n~ao cessam um momento de mostrar-se.
Quem pode  `a desconfiança recusar-se,
quando t ~ao claramente se est~ao vendo
os desd´ens e os motivos de suspeitas?
Ai verdades em f´abulas desfeitas!
ai c^ambio infausto, lastimoso horre ndo!
´O do re ino de  amor eros tiranos
zelos! dai-me um punha l; desd´ens insanos,
um baraço! um  baraço! ai sorte crua
celebras tua ´ultima vit´oria;
n~ao h´a mem´oria atroz igual `a tua.
Eu enfim morro e  por que  nunc a espere
que a morte me ressarça o mal da vida,
persistirei na minha fantasia.
Direi que anda acertado que m prefere
a tudo o be m-querer, que  a mais rendida
alma ´e a que de mais livre se gloria.
Direi que a minha algoz n~ao acho ´impia
sen~ao que  de alma, qua l de corpo, ´e  bela
que eu tenho a  culpa, eu s´o, de  sua fereza;
que os males que nos causa com certeza
n~ao se op~oe m ao t~ao justo imp´erio dela.
Com  esta crença e um rigoros o laço,
da morte acelerando o e xtremo passo,
a que me h~ao seus desprezes conde nado,
darei pendente ao vento corpo e  alma
sem louro ou pa lma de outro e melhor fa do.
Com  tantas sem-raz~oes, pus este clara
a causa por que  odeio e enjeito a vida
e pelas pr´opri as m~aos a lanço fora .
De tudo hoj e raz~ao se te depara:
profunda  e peçonhe nta era a ferida;
de n~ao mais a sofrer me eximo agora.
Se por di ta conhe ces nesta hora
que o claro c´eu dos  olhos teus form osos
n~ao ´e raz~ao que  eu turbe, evita o pra nto;
tudo que  por t i dei n~ao vale tanto
que mo pagues com olhos lacrimosos.
Antes a rir na ocasi~ao fune sta
mostra que este meu fim ´e tua festa.
Louco ´e quem aclarar-to assim se atreve
sabendo s er-te a ^ansia mais querida que a negra vida me termine em breve.
Vinde, sedes de T^antalo; penedo
de S´isifo; ave atroz que r´ois a T´icio;
vem, roda  de Egion com giro eterno;
vinde a mim, vinde a mim; n~ao ´e j´a cedo,
tart´areo horror do m ais cruel supl´icio,
urnas de ´impias irm~as, cansado inferno.
Quantos sofrem tormento mais interno,
vejam que igual c´a dentro me trabalha;
e se a suicida ex´equias s~ao devidas,
cantem-nas em voz baixa, e bem sentidas,
ao morto, a quem faltou at´e mortalha.
E o port eiro infernal dos tr^es semblantes,
co’os outros monstros mil extravagantes,
soltem-me o de  profundi s, pois entendo
ser esta a pom pa ´unica devida
do amante suicida ao caso horre ndo.
Canç~ao desesperada, n~ao te queixes
quando a  chorar na solid~ao me deixes;
se a gl´oria dela no m eu mal consiste,
e o pe rdimento meu lhe traz ventura,
j´a minha sepultura ´e menos triste.
Bem pareceu aos ouvintes a canç~ao de Cris´ostomo, ainda que o leitor disse que a achava dissonante 
do que tinha ouvido do recato e bonda de de Marcela, porque  nos versos o autor se queixava de 
zelos, suspeitas e de aus^encia, tudo em menoscabo do bom cr´edito e fama de Marcela. Ao que 
Ambr´osio responde u como que m era sabedor dos  mais escondidos pensamentos do a migo:
— Senhor, pa ra satisfaç~ao dessa d´uvi da haveis de saber que , o tempo em que o infeliz isto escreveu, 
estava ausente de Marcela, de quem se tinha apartado por vontade, a ver se a aus^encia usaria com 
ele o que tem por costume; e porque  ao namorado ausente n~ao h´a coisa que o n~ao dessossegue, nem 
temor que lhe n~ao chegue, assim a Cris´ostomo o ralavam os zelos imaginados, e as suspeitas, como 
se foram verdades. E com isto j´a fica ileso o cr´edito que a fama pregoa da bonda de de Marcela, a 
quem nem a mesma inveja pode  p^or pecha alguma, `a exceç~ao de ser cruel, um pouc o arroga nte, e 
muito desdenhos a.
— ´E verdade — re sponde u Vivaldo.
E querendo ler outro papel dos que havia salvado do fogo,  veio atalh´a-lo uma vis~ao maravilhosa 
(que tal se representava) a qual apareceu ali inopinadamente.
Por cima da penha, a cujo sop´e se cavava a sepultura, apareceu a pastora Marcela, t~ao form osa, que 
at´e a sua fama escurecia. Os que ainda a n~ao tinham visto encaravam nela com admiraç~ao e 
sil^encio; e os que j´a estavam acostumados a v^e-la n~ao ficavam menos at^onitos que os outros. 
Ambr´osio, tanto como a avistou, di sse num  ´impeto de indignaç~ao:
— Vens experimentar, fero basilisco destes montes, se com a tua presença verter~ao ainda sangue  as  feridas deste miser´avel, a quem a tua crueldade tirou a  vida? ou ve ns vangloriar-te, contemplando a s 
cru´eis façanhas da tua ´indole? ou desejas observar dessa altura, como Nero o inc^endio de Rom a, os 
efeitos da tua barbaridade? ou pisar arroga nte este desastrado cad´aver, como a ingrata filha fez ao 
de S´ervio T´ulio? Dize j´a a que vens, ou o que ´e que mais te agrada, que por eu saber que os 
pensamentos de Cris´ostomo nunc a em vida deixaram de te obedecer, farei que, ainda depois da sua 
morte, por e le te obde çam os que se chamaram, e foram seus amigos.
— N~ao venho, Ambr´osio, a nada disso que dizes — responde u Marcela — venho s´o a defender-me, 
e mostrar qu~ao fora de raz~ao andam todos  os que me culpam do que penam, e da morte de 
Cris´ostomo. Por isso, rogo a quantos aqui sois me atendais, que n~ao ser´a necess´ario muito tempo, 
nem muitas palavras, para persuadir de t~ao clara verdade os assisados. Fez-me o c´eu form osa, 
segundo  v´os outros encareceis; e tanto, que n~ao est´a em vossa m~ao o resistirdes-me; e, pelo amor 
que me mostrais, dizeis (e at´e suponde s) que esteja eu obrigada a corresponde r-vos . Com  o natural 
entendimento que Deus me deu, conhe ço que toda a form osura ´e am´avel; mas n~ao entendo que em 
raz~ao de ser amada seja obrigada a amar, pode ndo at´e dar-se que seja feio o namorado da 
form osura. Ora sendo o feio aborre c´ivel, fica muito impr´opri o o dizer-se: “quero-te por form osa; e 
tu, ainda que eu o n~ao seja, deves tamb´em amar-me”. Mas, ainda supondo  que as form osuras sejam 
de parte a parte iguais, nem por isso h~ao-de  correr iguais os desejos, porque  nem todas as 
form osuras cativam; algumas alegram a vista, sem renderem as vontades. Se todas as belezas 
enamorassem e rendessem, seria um andarem as vontades confus as e desencaminhadas, sem 
saberem em que haviam de parar; porque , sendo infinitos os objetos form osos, infinitos haviam de 
ser os desejos; e, segundo  eu tenho ouvido dizer, o verdadeiro amor n~ao se divide, e deve ser 
volunt´ario, e n~ao forçado. Sendo isto assim, como julgo que ´e, por que exigis que renda a minha 
vontade por força, obrigada s´o por dizerdes que me quereis bem? Dizei-me: se, assim como o c´eu 
me fez form osa, me fizera feia, seria justo queixar-me eu de v´os por me n~ao amardes? E de mais, 
deveis considerar que eu n~ao escolhi a form osura que tenho;  que, tal qual ´e, o c´eu ma deu 
gratuitamente, sem eu a pedir nem a escolher; assim como a v´ibora n~ao h´a-de ser culpada da 
peçonha  que tem, posto matar com ela, em raz~ao de lhe ter sido dada pela natureza, t~ao pouc o 
mereço eu ser repreendida por ser form osa, que a form osura na mulher hone sta ´e como o fogo 
apartado, ou como a espada aguda , que nem ele queima, nem ela corta a quem se lhes n~ao 
aproxi ma. A honra  e as virtudes s~ao adornos  da alma, sem os quais o corpo  n~ao deve parecer 
form oso, ainda que o seja. Pois se a hone stidade ´e uma das virtudes que ao corpo  e alma mais 
adorna m e aform osentam, por que h´a-de perd^e-la a que ´e amada por form osa, para corresponde r `a 
intenç~ao de quem, s´o por seu gosto, com todas as suas forças e ind´us trias, aspira a que a perca? Eu 
nasci livre; e para pode r viver livre escolhi as soledades dos campos; as ´arvore s desta montanha s~ao 
a minha companhia; as claras ´aguas destes arroios, meus espelhos; com as ´arvore s e as ´aguas 
comunico meus pensamentos e form osura. Sou fogo,  mas apartado; espada, mas posta longe . Aos 
que tenho namorado com a vista, tenho-os  com as palavras desenganado; e se os desejos se mant^em 
com as esperanças, n~ao tendo eu dado nenhum a a Cris´ostomo, bem se pode  dizer que o matou a sua 
teima, e n~ao a minha crueldade; e se se me objeta que eram hone stos os seus pensamentos, e que 
por isso estava obrigada a corresponde r-lhes, digo que, quando, neste mesmo lugar, onde  agora se 
cava a sua sepultura, me descobriu a bonda de dos seus intentos, eu lhe respondi  e declarei que os 
meus eram viver em perp´etua soledade, e que s´o a terra gozasse o fruto do meu recolhimento, e os 
despojos da minha form osura; e se ele, com todo este desengano, quis aporfi ar contra a esperança, e 
navegar contra o vento, que muito que se afogasse no meio do golf~ao do seu desatino!? Se eu o 
entretivera, seria falsa; se o contentara, desmentiria a melhor intenç~ao e prop´os ito. Desenganado, 
teimou, desesperou sem ser aborre cido. Vede agora se ´e raz~ao que da sua culpa se me lance a mim a 
pena. Queixe-se o enganado, desespere-se aquele a quem faltaram esperanças que tanto lhe 
prom etiam. O que eu chamar, confie-se; o que eu admitir, ufane-se; por´em n~ao me chame cruel nem 
homicida aquele a quem eu n~ao prom eto, nem engano, nem chamo, nem admito. O c´eu por ora n~ao 
tem querido que eu ame por destino; e o pensar que hei-de amar por eleiç~ao ´e escusado. Este 
desengano geral sirva a cada um dos que me solicitam para seu particular prove ito; e fique-se  entendendo daqui avante que, se algum  morrer por mim, n~ao morre de zeloso, nem desditado, 
porque  quem a ningu´e m quer a ningu´e m deve dar ci´umes; desenganos n~ao se devem tomar por 
desd´ens. O que me chama fera e basilisco, deixe-me como coisa prejudicial e ruim; o que me chama 
ingrata, n~ao me sirva; quem me julga desconhe cida, que me n~ao conhe ça; quem desumana, que me 
n~ao siga. Esta fera, este basilisco, esta ingrata, esta cruel, e esta desconhe cida, nem os h´a-de buscar, 
nem servir, nem conhe cer, nem seguir de modo algum. Se a Cris´ostomo o matou a sua impaci^encia 
e arrojado desejo, por que se me h´a-de culpar o meu hone sto proceder e recato? Se eu conservo a 
minha pureza na companhia das ´arvore s, por que h~ao-de querer que eu a perca na companhia dos 
homens? Tenho riquezas pr´opri as, como sabeis, e n~ao cobiço as alheias; tenho livre condiç~ao, e n~ao 
gosto de sujeitar-me; n~ao quero nem tenho ´odio a pessoa alguma; n~ao engano a este, nem solicito a 
aquele; n~ao me divirto com um, nem com outro me entretenho. A conve rsaç~ao hone sta das zagalas 
destas aldeias, e o trato das minhas cabras, me entret^em; os meus desejos t^em por limites estas 
montanhas; e, se para fora se estendem, ´e para contemplarem a form osura do c´eu. S~ao estes os 
passos contados, por onde  a alma caminha para a sua morada primeira.
E isto dito, sem querer ouvir resposta alguma, voltou as costas, e se meteu pelo mais cerrado de um 
monte que lhe ficava perto, deixando a todos  admirados, tanto da sua discriç~ao, como da sua 
lindeza.
Alguns  dos feridos com as setas dos seus belos olhos pareceram querer segui-la, sem os deter o 
form al desengano que  tinham ouvi do.
Visto aquilo por D. Quixote, entendendo que para ali acertava bem a sua cavalaria, socorrendo as 
donz elas necessitadas; posta a m~ao no punho da  espada, em voz alta e intelig´ivel disse:
— N enhum a pessoa, de qualquer estado e condiç~ao que  seja, se atreva a seguir a gentil Marcela, sob 
pena de cair na f´uria da minha indignaç~ao. J´a ela mostrou, com raz~oes claras, a pouc a ou nenhum a 
culpa que teve na morte de Cris´ostomo, e qu~ao alheia vive de conde scender com os desejos de 
nenhum  dos seus arrojados: e por isso ´e justo que, em vez de ser seguida e perseguida, seja honra da 
e estimada de todos  os bons  do mundo,  pois mostra que em todo ele ´e s´o ela quem vive com tenç~ao 
t~ao hone sta.
Ou fosse pelas ameaças de D. Quixote, ou porque  Ambr´osio lhes disse que conclu´issem o que 
deviam ao seu amigo, nenhum  dos pastores se apartou nem moveu dali, at´e que ultimado o 
sepulcro, e queimados os pap´eis de Cris´ostomo, puseram o corpo na terra, n~ao sem muitas l´agrimas 
dos circunstantes. Taparam a sepultura com uma tosca lousa, `a espera de que se terminasse uma 
campa, que  Ambr´osio disse tencionava mandar fazer com um epit´afio que  havia de dizer assim:
Aqui jaz de um amador
o pobre  corpo ge lado;
foi ele um pastor de  gado,
perdido por de samor.
Morreu `as m~aos do ri gor
de uma esquiva e linda ingrata,
com quem seu reino di lata
o tirano de us Amor.
Espargiram logo por cima da sepultura muitas flores e ramos e dando todos  os p^esames ao amigo, 
se despediram dele. O mesmo fizeram Vivaldo e o seu companheiro, e D. Quixote despediu-se dos 
seus hospedeiros e dos caminhantes, os quais lhe rogaram fosse com eles a Sevilha, por ser lugar 
t~ao asado para aventuras, que em cada rua e a cada esquina se oferecem mais que em outra alguma  parte.
Agradeceu-lhes o cavaleiro a recomendaç~ao, e o ^animo que naquilo mostravam de lhe dar gosto; e 
disse que por ent~ao n~ao queria nem devia ir a Sevilha, enqua nto n~ao tivesse limpado aquelas serras 
de rouba dores malandrins, de que era fama andarem todas inçadas.
Vendo-l he a boa determinaç~ao, n~ao quiseram os caminhantes importun´a-lo mais; antes, despedindo-
se de novo,  o deixaram, e prosseguiram seu caminho,  em que lhes n~ao faltou assunto para 
conve rsaç~ao, tanto na hist´oria de Marcela e Cris´ostomo, como nos  tresvarios de D. Quixote.
O cavaleiro determinou ir ter com a pastora Marcela, e oferecer-lhe tudo quanto podia para a servir; 
mas n~ao lhe aconteceu como fantasiava, segundo s e contar´a no de curso desta ver´idica hist´oria.
LIVRO TERCEIRO
CAP´ITULO XV
Em q ue se conta a d esgraçada ave ntura, que a D. Quixote ocorreu com u ns desalmad os 
iangueses.
 
CONTA o s´abio Cid Hamete Benengeli que assim que D. Quixote se despediu dos seus 
hospedeiros, e de todos  os que se acharam ao enterro do pastor Cris´ostomo, ele e o seu escudeiro se 
entranharam no mesmo bosque onde  tinham visto desaparecer a pastora Marcela; e, havendo 
andado por ele passante de duas horas a procur´a-la por todos  os s´itios, sem pode rem dar com ela, 
chegaram a um prado cheio de viçosa erva, por onde  corria um arroio fresco e deleitoso; tanto, que 
incitou e obrigou a  passarem ali a hora  da sesta, que  j´a principiava de apertar.
Apearam-se; e, deixando o jumento e Rocinante `a vontade pastar da muita verdura  que por ali 
crescia, foram-se aos alforjes, e, sem cerim^onia alguma, em boa paz e sociedade, amo e servo 
comeram do que  neles acharam.
N~ao tratara Sancho de pear o Rocinante, em raz~ao de o conhe cer por t~ao manso e pouc o rinch~ao, 
que todas as ´eguas da devesa de C´ordova  o n~ao fariam desmandar-se. Ordenou pois a sorte, e o 
diabo (que  nem sempre dorm e), que andasse ent~ao por aquele vale pascendo uma manada de 
poldras galisianas de uns arrieiros iangue ses, os quais t^em por costume tomarem com suas r´ecovas a 
sombra no ver~ao em s´itios mimosos de erva e ´agua; e aquele onde  acertou de estar D. Quixote era 
um desses.
Sucedeu que ao Rocinante apeteceu refocilar-se com as senhora s facas; e, saindo, apenas as farejou, 
do seu natural passo e costume, sem pedir licença ao dono,  deu o seu trotezinho algum tanto 
picadete, e foi declarar a elas a sua necessidade. Elas, por´em, que pelas mostras deviam ter mais 
vontade de pastar que de outra coisa, receberam-no com as ferraduras e `a dentada, de modo que em 
breves audi^encias lhe rebentaram as silhas, e o deixaram sem sela e em p^elo. O que por´em mais o 
deveu magoar foi que, vendo os arrieiros que se lhes iam forçar as ´eguas, acudiram com arrochos; e 
tanta lambada lhe deram que o estenderam no c h~ao num a l´astima. J´a neste comenos D. Quixote e Saricho, que tinham visto a tunda  de Rocinante, chegavam 
esbaforidos; e disse D. Quixote para Sancho:
— Pelo que vejo, amigo Sancho, estes n~ao s~ao cavaleiros; s~ao gente soez e de baixa ral´e. Digo-te, 
porque  desta feita pode s ajudar-me a tomar devida vingança do agravo, que diante dos nossos olhos 
se h´a feito a Rocinante.
— Que diabo de vingança havemos de tomar — responde u Sancho — se eles s~ao mais de vinte, e 
n´os s´o doi s, e bem pode  ser que  s´o um  e meio?
— Eu valho por c em — re sponde u D. Quixote.
E, metendo logo m~ao `a espada, arremeteu aos iangue ses, e o mesmo fez Sancho Pança, influ´ido do 
exemplo do amo. Logo no primeiro rompante deu D. Quixote uma cutilada num, que lhe abriu um 
saio de couro que  trazia vestido, e  boa parte do om bro.
Os iangue ses, que se viram investidos de dois homens s´os, sendo eles tantos, tornaram-se aos 
bord~oe s e, metendo aos dois no meio, começaram a malhar neles com grande afinco e veem^encia. A 
verdade ´e que, logo `a segunda  lambada, deram com Sancho em baixo, e o mesmo aconteceu a D. 
Quixote, sem lhe valer sua destreza e bom ^animo; e quis a sua sorte que viesse a cair aos p´es de 
Rocinante, que ainda se n~ao tinha erguido; por onde  se v^e a f´uria, com que maçam bord~oe s postos 
em m~aos r´usticas e enraivecidas.
Vendo pois os iangue ses a m´a obra que tinham feito, tornaram a carregar a r´ecova, e seguiram 
jornada, deixando a os dois aventureiros em pouc o bom  estado, e  de est^omago ainda pior.
O primeiro que deu sinal de si foi Sancho Pança, que, vendo perto o amo, lhe disse com tom de 
enfermo e lastimado:
— Senhor D . Quixote! ah senhor D . Quixote!...
— Que tens, Sancho mano? — responde u D. Quixote com o mesmo tom afeminado e dorido de 
Sancho.
— Queria, se pude sse ser — responde u este — que Vossa Merc^e me desse dois golos daquela 
bebida do feio Br´as, se a tem a´i `a m~ao; talvez seja t~ao boa para os ossos quebrados como para as 
feridas.
— Pois se eu aqui a tivesse, pobre  de mim! que mais nos era preciso? — responde u D. Quixote — 
Mas eu te juro, Sancho, palavra de cavaleiro andante, que, antes de passarem dois dias, se a fortuna 
n~ao orde nar o contr´ario, ou a  hei-de ter em meu pode r, ou rui ns m~aos ser~ao as minhas.
— E em quantos dias lhe parece a Vossa Merc^e que pode remos mover os p´es? — replicou Sancho 
Pança.
— De mim sei eu dizer — responde u o mo´ido cavaleiro D. Quixote — que n~ao saberei acertar 
agora esse c^omputo de dias. Mas a culpa de tudo isto tenho-a  eu, que meti m~ao `a espada contra 
homens que n~ao eram armados cavaleiros como eu; pelo que entendo que, em pena de ter infringido 
as leis da cavalaria, ´e que o deus das batalhas permitiu que se me desse este castigo. Por isso, irm~ao 
Sancho, deves ter sempre bem presente o que te vou dizer, por interessar muito `a sa´ude de ambos 
n´os: em vendo que semelhante canalha nos faz algum agravo, n~ao esperes at´e eu p^or m~ao `a espada 
contra eles, porque  o n~ao farei de sorte alguma; mas desembainha tu logo a tua e regala-te de os  castigar. Se em sua ajuda e defensa acudirem cavaleiros, ent~ao eu te saberei defender e ofend^e-los 
com todo o meu pode r, que j´a tens visto por mil sinais e experi^encias at´e onde  chega o valor deste 
meu fort e braço.
Tal ficara de arroga nte o pobre  fidalgo de pois da vit´oria do va lente biscainho!
Mas a Sancho ´e que n~ao pareceu t~ao bem o conselho do a mo, que  deixasse de lhe replicar, dizendo:
— Senhor,  eu sou homem pac´ifico, manso e sossegado, e sei disfarçar qualquer inj´uria, porque 
tenho mulher e filhos que manter e criar; e portanto fique a Vossa Merc^e tamb´em de advert^encia, 
pois mando n~ao pode  ser, que de modo nenhum  meterei m~ao `a espada, nem contra vil~ao nem contra 
cavaleiro; e que daqui em diante Deus perdoe quantos agravos se me t^em feito e se me h~ao-de fazer, 
embora mos tenha feito, faça ou haja de fazer pessoa alta ou baixa, rico ou pobre , fidalgo ou 
mec^anico, sem excetuar nenhum  estado ne m condiç~ao.
Ouvindo o a mo aquilo, responde u:
— Quisera ter forças para pode r falar com algum descanso, e que a dor que tenho nestas costelas se 
me aplacasse, para te eu dar a entender, Pança, o erro em que est´as. Vem c´a, pecador; se o vento da 
fortuna, t~ao contr´ario at´e aqui, vira de rumo para nos favorecer, enchendo-nos  as velas do desejo, 
para que seguramente, e sem contraste algum, aportemos em algumas das ilhas que j´a te prom eti, 
que seria de ti se, ganhando-a , eu te fizesse senhor dela? pois h´as-de tu mesmo impossibilitar-me de 
o realizar, por n~ao seres armado cavaleiro nem quereres s^e-lo, nem teres valor nem tenç~ao de vingar 
as tuas inj´urias, e defender os teus dom´inios?! porque  h´as-de saber que nos reinos e prov´i ncias 
rec´em-conqui stadas nunc a os ^animos dos seus naturais est~ao sossegados, nem t~ao favor´aveis ao 
novo  senhor,  que se n~ao tema alguma novidade para se alterarem de novo  as coisas, e se tornar, 
como dizem, a tentar de novo  fortuna; e portanto ´e necess´ario que o novo  possessor tenha 
entendimento para se saber gove rnar, e valor pa ra ofender e defender-se em qualquer conting^encia.
— Nisto que nos agora aconteceu — tornou  Sancho — quisera eu ter tido esse entendimento e esse 
valor que Vossa Merc^e diz; mas eu lhe juro, `a f´e de pobre  homem, que mais estou eu para 
emplastros, que para arrazoados. Olhe Vossa Merc^e se se pode  levantar, e ajudaremos ao Rocinante 
a p^or-s e em p´e (ainda que bem pouc o o merece por ter sido o causador desse barulho). Nunca tal 
esperei de Rocinante; tinha-o por pessoa casta, e t~ao pac´ifica de si como eu pr´opri o. Enfim, bem 
dizem l´a que ´e preciso muito tempo para se acabar de conhe cer os indiv´iduos , e que n~ao h´a coisa 
segura nesta vida. Quem havia de dizer que atr´as daquelas t~ao grandes cutiladas, como as que Vossa 
Merc^e deu naquele desgraçado cavaleiro andante, nos havia de vir pela porta, e no alcance, este 
temporal tamanho de  pauladas que nos desabou nos  espinhaços?
— Ainda o teu, Sancho — replicou D. Quixote — deve estar acostumado a borra scas destas; por´em 
o meu, criado entre esgui~oes e holandas finas, claro est´a que h´a-de sentir mais a dor desta desgraça; 
e se n~ao fosse por imaginar (que digo? imaginar!) por saber, que todos  estes desc^omodos  andam 
muito anexos ao exerc´icio das armas, aqui me deixara morrer de pura  vergonha .
Responde u o e scudeiro:
— Senhor  meu, j´a que estas desgraças s~ao fruto da cavalaria, diga-me Vossa Merc^e se costuma 
haver muitas s´afaras delas, ou se t^em suas estaç~oes fora das quais se n~ao apanham; porque  a mim 
me parece que, depois de duas colheitas assim, j´a nos pode mos dar por dispensados para terceira, se 
Deus com sua infinita miseric´ordia nos n~ao socorre.
— Sabe, amigo Sancho — responde u D. Quixote — que a vida dos cavaleiros andantes est´a sujeita  a mil perigos e desventuras, assim como, nem mais nem menos, est~ao eles tamb´em sempre em 
conting^encias muito pr´oxi mas de subirem a Reis e Imperadores, como a experi^encia o tem mostrado 
em diversos e muitos cavaleiros, de cujas hist´orias eu tenho inteira not´icia. Pudera contar-te agora, 
se a dor me desse vaga, de alguns  que, s´o pelo valor do seu braço, t^em subido aos altos estados que 
te disse; e esses mesmos se viram, antes e depois, em diversas calamidades e mis´erias; porque  o 
valoroso Amadis de Gaula caiu em pode r do seu mortal inimigo Arcalau o encantador, a respeito do 
qual se tem por averiguado que, tendo-o  preso e atado numa coluna de um p´atio, lhe deu para cima 
de duzentos açoites com as r´edeas do seu cavalo; e at´e h´a um autor secreto de n~ao pequeno cr´edito, 
que diz que, tendo o cavaleiro del Febo topado em certo alçap~ao que se lhe abriu debaixo dos p´es 
em certo castelo, ao cair se achou numa profunda  cova subterr^anea atado de p´es e m~aos; e ali lhe 
deram um destes clisteres que chamam de ´agua de neve e areia, que o deixou nas ´ultimas; e se n~ao 
fora socorrido naquela grande tribulaç~ao por um grande s´abio seu amigo, muito mal iria ao pobre 
cavaleiro. Portanto, Sancho, por onde  tanta gente boa tem passado, bem posso passar eu tamb´em. 
Maiores foram os improp´e rios por eles curtidos, que estes nossos agora. H´as-de saber, Sancho, que 
as feridas que afront am n~ao s~ao as que se fazem com os instrumentos que se acham `a m~ao; o que se 
cont´em na lei dos duelos escrito por estes pr´opri os termos: que se o sapateiro d´a noutrem com a 
form a que na m~ao tem, posto que ela seja realmente de pau, nem por isso se dir´a que levou paulada 
aquele em quem deu. Digo isto para que n~ao cuides que, se bem sa´imos desta pend^encia mo´idos, 
ficamos por isso afront ados; porque  as armas que traziam aqueles homens, e com que nos 
machucaram, n~ao eram outras sen~ao os seus bord~oe s; e nenhum  deles (se bem me lembra) continha 
estoque , espada, nem punha l.
— A  mim n~ao me deram vagar — re sponde u Sancho — pa ra reparar nisso, porque  apenas meti m~ao 
`a minha tisona, quando logo me benzeram os lombos com os paus, por modo que se me foi o lume 
dos olhos e a força dos p´es, pregando comigo onde  agora jazo; e pouc o me importa saber se foram 
afront a, ou n~ao, as bordoa das; o que me importa s~ao as dores delas, que h~ao-de ficar t~ao impressas 
na mem´oria, como no e spinhaço.
— Com  tudo isso, sabe, irm~ao Pança — replicou D. Quixote — que n~ao h´a lembrança que se n~ao 
gaste com o tempo, ne m dor que  por m orte n~ao desapareça.
— E pois, que desgraça pode  haver maior — replicou Sancho — que a que s´o o tempo cura, e s´o a 
morte acaba? Se este nosso contratempo fora daqueles que se curam com um par de emplastros, 
ainda n~ao fora t~ao mau, mas j´a vou vendo que nem todos  os emplastros de um hospital h~ao-de 
bastar para nos p^or s equer a bom  caminho.
— Deixa-te disso, e faze das fraquezas forças, Sancho — responde u D. Quixote — que assim farei 
eu tamb´em; e vejamos como est´a o Rocinante que, ao que me parece, o coitado n~ao apanhou  menor 
quinh~ao que  n´os outros.
— N~ao admira — responde u Sancho — por isso ´e tamb´em andante; o que a mim me espanta ´e que 
o meu jumento escapasse com as costas inteiras, donde  n´os outros trouxe mos quebradas as costelas.
— Nas desgraças — responde u D. Quixote — sempre a ventura deixa uma porta aberta para 
rem´edio; e digo assim, porque  esta bestiaga nos pode r´a agora suprir a falta de Rocinante, levando-
me daqui para algum castelo, onde  seja curado das feridas; e nem por isso haverei por desonra tal 
cavalgadura, porque  me lembro de ter lido que aquele bom velho de Sileno, aio e pedagogo  do 
alegre deus da folgança, qua ndo e ntrou na  cidade das cem portas ia muito a seu gos to escarranchado 
num form os´issimo asno.
— Iria escarranchado como Vossa Merc^e diz — responde u Sancho — por´em ´e muito diferente ir 
escarranchado, de  ir atravessado como um a sacada de trapos velhos. Ao que  D. Quixote responde u:
— As feridas que nas batalhas se recebem antes d~ao honra  do que a tiram; e assim, Pança amigo, 
n~ao me repliques mais; e, segundo  j´a te disse, levanta-te como pude res, e p~oe-me do modo que 
melhor te parecer em cima do teu jumento. Vamo-nos  daqui antes que a noite chegue e nos apanhe 
neste despovoa do.
— Pois eu n~ao ouvi dizer a Vossa Merc^e — disse Pança — que era muito pr´opri o de cavaleiros 
andantes o dorm irem nos andurri ais e desertos o mais do ano, e que eles o reputavam por grande 
ventura?
— Isso ´e — disse D. Quixote — quando de outro modo se n~ao pode , ou quando est~ao enamorados; 
e ´e t~ao verdade isto, que tem havido cavaleiro que esteve sobre uma penha ao sol, `a sombra, e `as 
inclem^encias do tempo, dois anos, sem que o soube sse sua senhora ; e um deles foi Amadis, quando, 
chamando-s e Beltenebr´os, se alojou na Penha-pobre  n~ao sei se oito anos, ou oito meses (da conta ´e 
que n~ao estou bem certo); basta que esteve ali fazendo penit^encia por n~ao sei que desgosto que lhe 
deu a senhora  Oriana. Mas deixemos j´a isto, Sancho, e conclui antes que suceda ao jumento alguma 
outra desgraça como a de Rocinante.
— Essa fora do di abo — di sse Sancho.
E, despedindo trinta ais, sessenta suspiros, e cento e vinte “m´as horas” e “t’arrenegos” contra quem 
ali o trouxe ra, l´a se foi levantando derreado e curvo  como arco turque sco, sem pode r acabar de 
endireitar-se; e com todo este trabalho aparelhou o seu asno, que tamb´em tinha andado seu tanto 
distra´ido com a demasiada liberdade daquele dia.
Depois levantou a Rocinante, o qual, se tivera l´ingua  com que se queixar, `a f´e que nem Sancho nem 
seu amo seriam capazes de lhe tapar a boca.
Em conclus~ao: Sancho acomodou  ao fidalgo sobre  o asno, e, prendendo-l he o Rocinante pela 
arreata, e levando o asno pelo cabresto, se dirigiu por onde  pouc o mais ou menos lhe pareceu que 
devia ir a estrada real. A sorte, que as suas coisas ia encaminhando de bem a melhor, ainda n~ao 
tinham andado uma pequena l´egua, quando lhes deparou o caminho; nele descobriram uma venda, 
que, a pesar seu, e a contento de D. Quixote, devia ser um castelo.
Sancho porfi ava que era venda, e seu amo que n~ao, por´em castelo; e tanto durou  a teima, que antes 
de se acabar, lhes deu tempo de chegarem l´a. Entrou Sancho, sem mais averiguaç~ao, corn toda a sua 
r´ecua.
CAP´ITULO XVI
Do que sucedeu ao e ngenhoso fidalgo na venda que ele imagi nava s er castelo.
 
O vendeiro, que viu D. Quixote atravessado no asno, pergunt ou a Sancho que mal trazia. 
Responde u-lhe este que nada era, que tinha dado uma queda dum penedo abaixo, e que trazia algum 
tanto amolgadas as costelas.
Tinha o vendeiro por mulher uma, n~ao da condiç~ao costumada nas de semelhante trato, porque  naturalmente era caritativa, e se condo´i a das calamidades do pr´oxi mo. Acudiu esta logo a curar a D. 
Quixote, e fez com que uma sua filha donz ela, rapariga, e de bem bom parecer, a ajudasse a tratar 
do h´os pede.
Servia tamb´em na venda uma moça asturiana, larga de cara, cabeça chata por detr´as, nariz rombo, 
torta de um olho, e do outro pouc o s~a. Verdade ´e que a galhardia do corpo lhe descontava as outras 
faltas; n~ao tinha sete palmos dos p´es `a cabeça; e os ombros, que algum tanto lhe cargavam, a faziam 
olhar para o ch~ao mais do que  ela quisera.
Esta gentil moça pois ajudou  a donz ela, e entre ambas engenharam uma cama suficientemente m´a 
para D. Quixote, num s´ot~ao, que dava vis´iveis mostras de ter noutro tempo servido de palheiro 
muitos anos, no qua l se alojava tamb´em um arrieiro, que  tinha a sua cama feita um pouc o adiante da 
do nosso D. Quixote, e ainda que era das enxergas e mantas dos machos, levava ainda assim muita 
vantagem `a do cavaleiro, que s´o se compunha  de quatro t´abuas mal acepilhadas, sobre dois bancos 
desiguais, e dum colch~ao que em delgado mais parecia colcha, recheado de gode lh~oes, que, se n~ao 
mostrassem por alguns  buracos serem de l~a, ao toque  e pela dureza pareciam calhaus, dois lenç´ois 
como de couro de  adarga, e um cobertor cujos fios se podi am contar sem escapar um ´unico.
Nesta amaldiçoada cama se deitou D. Quixote, e logo a vendeira e sua filha o emplastraram de alto 
a baixo, alumiando-l hes Maritornes (que assim se chamava a asturiana); e vendo a vendeira o corpo 
de D. Quixote t~ao pisado em muitas partes, disse que mais pareciam aquilo pancadas, que  s´o que da.
— N~ao foram pancadas — acudiu Sancho — ´e que o penedo tinha muitos bicos, e cada um deles 
lhe fez sua pisadura.
E ajuntou logo:
— Olhe, senhora , se faz isso de modo que sobejam algumas estopas, que n~ao faltar´a quem delas 
precise, que  tamb´em a mim me doem um pouc o os lombos.
— Pelo que  vejo — di sse a vendeira — tamb´em v´os ca´istes?
— N~ao ca´i — responde u Sancho — mas do susto que tive de ver cair a meu amo de tal modo me 
d´oi o corpo, que  ´e como se me tivessem dado m il bordoa das.
— Podia muito bem ser isso — disse a donz ela — que a mim muitas vezes me tem acontecido 
sonha r que ca´ia duma torre abaixo, e n~ao acabava nunc a de chegar ao ch~ao; e quando despertava do 
sonho, a chava-me t~ao mo´ida e quebrantada, como se tivera ca´ido de veras.
— Assim mesmo ´e que ´e, senhora  — responde u Sancho Pança; — tamb´em eu, sem sonha r nada, e 
estando mais acordado do que estou agora, acho-m e com pouc o menos pisaduras que meu amo o 
senhor D . Quixote.
— Com o se chama este cavaleiro? — pe rgunt ou a asturiana Maritornes.
— D. Quixote de la Mancha — responde u Sancho — ´e cavaleiro de aventuras, e dos melhores e 
mais fortes que de longo t empo pa ra c´a se tem visto neste mundo.
— Q ue vem a ser cavaleiro de  aventuras? — re plicou a serva.
— T~ao nova ta sois no mundo,  que o ignora is? — responde u Sancho — pois sabei, irm~a, que 
cavaleiro de aventuras vem a ser um sujeito que em duas palhetadas se v^e desancado, e Imperador.  Hoje est´a a mais desditada criatura do mundo,  e a mais necessitada, e amanh~a ter´a duas ou tr^es 
coroas reais para as dar ao seu escudeiro.
— Ent~ao como ´e que v´os, pertencendo a t~ao bom senhor — pergunt ou a vendeira — n~ao tendes, ao 
que parece, pelo menos algum conda do?
— Ainda ´e cedo — responde u Sancho — porque  n~ao h´a sen~ao um m^es que andamos buscando as 
aventuras, e por enqua nto ainda n~ao topamos com alguma que o fosse em bem; muitas vezes se 
busca uma coisa, e se acha outra. Verdade ´e que se o meu amo o senhor  D. Quixote sara desta 
queda ou de stas feridas, e eu n~ao ficar estropiado, n~a o troco as minhas esperanças pelo melhor t´itulo 
de Espanha.
Todas estas pr´aticas estava D. Quixote escutando muito atento; e, sentando-s e na cama conform e 
p^ode , pegando na  m~ao da vendeira, lhe disse:
— Crede, form osa senhora , que vos pode is chamar feliz por terdes albergado neste vosso castelo a 
minha pessoa, que ´e tal, que, se eu a n~ao louvo,  ´e pelo que se costuma dizer que o louvor  em boca 
pr´opri a ´e vitup´erio; por´em o meu escudeiro vos dir´a quem sou. S´o vos digo que hei-de conservar 
eternamente na mem´oria o serviço que me haveis feito para o agradecer enqua nto a vida me durar; e 
prouve ra aos c´eus que o amor me n~ao tivesse t~ao rendido e sujeito `as suas leis, e aos olhos daquela 
form osa ingrata, que  digo pe la boca pequena que os desta form osa senhora  se tornariam senhore s do 
meu alvedrio.
Confus as estavam a bode gueira, a filha e a boa de Maritornes, ouvindo os ditos do cavaleiro 
andante, que elas entendiam como se fossem em grego, ainda que bem percebiam endereçarem-se 
todos  a oferecimentos e requebros; e, por n~ao acostumadas com semelhante lingua gem, olhavam 
para ele, e admiravam-se, parecendo-l hes n~ao ser homem como os outros; e, agradecendo-l he em 
estilo tabern´atico, o deixaram. A asturiana Maritornes curou a Sancho, que o n~ao precisava menos 
que o amo.
Tinha o arrieiro conchavado com ela que naquela noite se haviam de refocilar juntos, dando-l he ela 
a sua palavra de que, em estando s ossegados os h´ospedes, e os amos adorm ecidos, iria ter com ele, e 
satisfazer-lhe o gos to enqua nto mandasse.
Cont a-se desta moça que nunc a jamais prom essas daquela casta as deixava por cumprir, ainda que 
as desse num monte e sem testemunha s, pois timbrava muito de fidalga, e n~ao tinha por afront a 
estar naquele serviço de moça de locanda, porque  dizia ela que desgraças e maus sucessos a haviam 
reduzido a tal estado.
O duro,  estreito, apouc ado, e fingido leito de D. Quixote ficava logo `a entrada daquele estrelado 
s´ot~ao; e ao p´e tinha Sancho arranjado a sua jazida, que s´o constava duma esteira de junco e duma 
manta, que  mais parecia de estopa tosada, que  de l~a.
A estes dois leitos seguia-se o do arrieiro, engenhado, como dito fica, das enxergas e mais 
composturas dos dois melhores machos que trazia, os quais ao todo eram doze, luzidios, anafados e 
famosos, porque  era um dos arrieiros ricos de Arevalo, segundo  diz o autor desta hist´oria, que dele 
faz particular menç~ao, pelo ter mui bem conhe cido; e at´e querem dizer que era algum tanto seu 
parente; al´em do que Cid Hamete Benengeli foi historiador muito curioso e muito pontual em todas 
as coisas; e bem se v^e que sim, pois nas que ficam referidas (com serem m´inimas e rasteiras) n~ao as 
quis deixar no escuro; de que pode r~ao tomar exemplo os historiadores graves, que nos contam as 
aç~oes t~ao acanhadas e sucintamente, que mal se lhes toma o gosto, deixando no tinteiro por 
descuido, m al´icia, ou i gnor^a ncia, o m ais substancial. Bem haja mil vezes o autor de Tablante de Ricamonte e o do outro livro, onde  se contam os feitos 
do Conde  de Tomilhas; e com que pont ualidade se descreve tudo!
Digo pois, que, tanto como o arrieiro visitou a sua r´ecova, e lhe deu a segunda  raç~ao, se estendeu 
nas enxergas, e ficou `a espera da sua pont ual´issima Maritornes.
J´a estava Sancho emplastrado e deitado; e, ainda que procurava dorm ir, n~ao lho consentia a dor das 
costelas; e D. Quixote, com o dol orido da s suas, tinha os olhos abertos, que  nem lebre.
Toda a venda era em sil^encio, n~ao havendo em toda ela outra luz sen~ao a de uma lanterna 
pendura da ao meio do port al.
Esta maravilhosa quietaç~ao, e os pensamentos que o nosso cavaleiro sempre trazia dos sucessos que 
a cada passo se contam nos livros ocasionadores de sua desgraça, trouxe -lhe `a imaginaç~ao uma das 
estranhas loucuras que bem se pode m figurar, e foi julgar-se ele chegado a um famoso castelo (que, 
segundo  j´a dissemos, castelos eram em seu entender todas as vendas em que pernoitava), e que a 
filha do vendeiro era a filha do castel~ao, a qual, vencida da sua gentileza, se havia dele enamorado, 
prom etendo-l he que naquela noite, `as escondidas dos pais, havia de vir passar com ele um bom 
pedaço; e tendo por firme e verdadeira toda esta quimera por ele pr´opri o fabricada, entrou a afligir-
se e a pensar no perigoso transe em que a sua hone stidade se ia ver; propondo  por´em em seu 
coraç~ao n~ao cometer falsidade `a sua senhora  Dulcin´eia del Tobos o, ainda que diante se lhe pusesse 
a Rainha Ginevra com a sua camareira Quintanhona .
Pensando pois nestes disparates, chegou o tempo e a hora (que para ele foi mingua da) de vir a 
asturiana, a qual em camisa e descalça, com os cabelos metidos numa coifa de algod~a o, a passo 
atento e sutil entrou `a  proc ura do a rrieiro no a posento onde  os tr^es jaziam.
Mal era chegada `a porta, quando D. Quixote a sentiu; e sentando-s e na cama, apesar dos emplastros, 
e com dores das costelas, estendeu os braços para receber a sua form osa donz ela, a asturiana, que 
toda encolhida e calada ia com as m~aos adiante procurando o seu querido. Topou  ela com os braços 
de D. Quixote, o qual lhe travou rijamente da m~ao, e puxa ndo-a  para si, sem que ela ousasse 
profe rir palavra, a fez sentar-se sobre a cama.
Apalpou-l he logo a camisa; e ainda que ela era de serapilheira, a ele lhe pareceu de delgado e 
fin´issimo bragal. Trazia a moça nos pulsos umas contas de vidro, que a ele se representavam 
preciosas p´erolas orientais. Os cabelos, que algum tanto atiravam para crinas, pareciam-lhe fios de 
luzent´issimo ouro da Ar´abia, cujo esplendor ao do pr´opri o sol escurecia; e o bafo, que sem d´uvida 
alguma cheirava a alguns  restos de carne da v´espera, representou-se-lhe um h´alito suave e 
arom´atico. Finalmente, na fantasia a ideou tal qual como tinha lido em seus livros acerca da outra 
Princesa, que veio ver o mal ferido cavaleiro, vencido dos seus amores, com todos  os adornos  que 
se aqui declaram.
Tamanha era a cegueira do pobre  fidalgo, que nem o tato, nem o cheiro, nem outras coisas, que em 
si trazia a boa donz ela, o desenganavam, com serem tais, que fariam vomitar a quem quer que n~ao 
fosse arrieiro; antes lhe parecia que tinha nos braços a deusa da form osura. Estreitando-a  neles, com 
voz amorosa e baixa lhe disse:
— Quisera achar-me em termos, form osa e alta senhora , de pode r pagar tamanha merc^e como esta 
que me haveis feito com a vista da vossa grande form osura. Por´em a fortuna, que se n~ao cansa de 
perseguir aos bons , quis prostrar-me neste leito, onde  me acho t~ao mo´ido e quebrantado, que, por 
maior vontade que eu tivesse de vos satisfazer, de modo nenhum  o pode ria. A esta impossibilidade 
acresce outra maior; e ´e a f´e que tenho prom etido guardar `a sem igual Dulcin´eia del Tobos o, ´unica  senhora  dos meus mais ocultos pensamentos. A n~ao se me p^or isto diante, n~ao seria eu cavaleiro t~ao 
sandeu, que  deixasse fugir a venturosa ocasi~ao que  a vossa grande bonda de me faculta.
Maritornes estava aflit´issima, e tressuando de ver-se t~ao apertada por D. Quixote, e sem perceber 
nem atender ao que ele dizia, procurava, sem dizer chus nem bus, desenlear-se da pris~ao. O bom do 
arrieiro, que estava bem desperto com os seus danados desejos, desde o instante em que a moça 
entrou a porta a sentiu, e esteve atentamente escutando quanto D. Quixote dizia; e cioso de que a 
asturiana o tivesse com outro falseado, foi-se achegando mais `a cama de D. Quixote, e esteve muito 
quedo `a espera de ver em que parariam aqueles palavreados que ele n~ao podia entender; por´em 
como viu que a moça forcejava para se ver solta, e D. Quixote trabalhava para a reter, pareceu-lhe 
mal a hist´oria, levantou o braço ao alto, e desfechou t~ao terr´ivel murro nos estreitos queixos do 
enamorado cavaleiro, que lhe deixou a boca toda a escorrer em sangue ; e n~ao contente com isto, 
saltou-lhe sobre as costelas, e com os p´es lhas palmilhou `a sua vontade, e mais que a trote. O leito, 
que era um pouc o fraco, e de funda mentos mal seguros , n~ao pode ndo sofrer o contrapeso do 
arrieiro, de u consigo em terra.
`Aquele ru´ido despertou o vendeiro, e logo imaginou que haviam de ser pend^encias de Maritornes, 
porque , tendo bradado por ela, n~ao lhe respondi a. Com  esta suspeita ergueu-se, e acendendo uma 
candeia, se foi para onde  tinha sentido a balb´urdi a.
A moça, vendo que o amo vinha, e que n~ao era homem para graças, toda medrosa e alvorot ada, 
fugiu para a cama de Sancho Pança, que estava afinal adorm ecido, e ali se encolheu nove lando-s e 
toda.
O vendeiro entrou di zendo:
— O nde est´as, traste? isto s~ao por forç a coisas tuas.
Despertou Sancho; e sentindo aquele vulto quase em cima de si, pensou estar com um pesadelo, e 
começou a atirar punha das para uma e outra banda, apanhando n~ao sei quantas a Maritornes. Ela, 
com a dor, embaraçando-s e pouc o de dec^encias, retribuiu a Sancho com tantas, que sem vontade lhe 
espantaram de todo o sono. Vendo-s e tratado daquele feitio, e sem saber por quem, levantou-se 
como p^ode , abraçou-se com a rapariga, e entre os dois se travou a mais renhida e engraçada 
escaramuça do m undo.
O arrieiro, reconhe cendo `a luz da candeia do bode g~ao como a sua dama andava, largou  a D. 
Quixote para acudir por ela. Outro tanto fez o dono  da casa, mas com prop´os ito diferente, porque  o 
seu foi de castigar a moça, por crer sem d´uvida que ela s´o era a ocasionadora de todo aquele 
concerto; e assim como se costuma dizer: o gato ao rato, o rato `a corda, a corda ao pau, o arrieiro 
dava em Sancho, Sancho na moça, a moça em Sancho, o vendeiro na moça; e todos  com tamanha 
az´afama, que  nem f^olego tomavam.
O bonito foi quando a candeia se apagou. Na escurid~ao batiam t~ao sem d´o todos  para o monte, que 
onde  quer que  acertavam a m~ao n~ao deixavam coisa s~a.
Jazia acaso na venda aquela noite um quadrilheiro, dos que chamam da Santa Irmandade velha de 
Toledo, o qual, ouvindo o desconform e barulho da peleja, agarrou da sua varinha, e da caixa de lata 
dos seus t´itulos, e entrou `a s escuras no a posento, bra dando:
— Parem da parte da Justiça! parem da parte da Santa Irmandade!
O primeiro com quem topou  foi o esmurrado de D. Quixote que estava no seu leito derribado, de  boca para o ar e sem sentidos; e, lançando-l he `as apalpadelas a m~ao `as barbas, n~ao cessava de 
clamar:
— A cudam `a Justiça!
Vendo por´em que o vulto se n~ao bolia, sup^os  que estava morto, e que os mais que na casa eram 
deviam ser os matadores. Com  esta suspeita reforçou a voz, dizendo:
— Feche-se a porta da venda. Sentido que  n~ao saia viva alma, que  mataram aqui um hom em.
Este brado sobressaltou a todos , e cada um deixou a desavença instantaneamente. Retirou-s e o 
vendeiro para o seu quarto, o arrieiro para as suas enxergas, e a moça para o seu rancho. S´o os mal-
aventurados D. Quixote e Sancho ´e que se n~ao pude ram mover donde  jaziam.
Largou  ent~ao o quadrilheiro a barba de D. Quixote, e saiu a buscar luz, para ver e prender os 
delinq¨ue ntes; mas n~ao a achou, porque  o vendeiro de prop´os ito havia apagado a al^ampada, quando 
se retirou para o seu cub´iculo, e foi-lhe forçoso recorrer `a chamin´e, onde , com muito trabalho e 
tempo, o qua drilheiro acendeu out ra luz.
CAP´ITULO XVII
Em q ue se prosseguem os  inumer´aveis trabalhos, que o bravo D . Quixote e seu escudeiro 
Sancho Pança passaram n a venda, que o fidalgo por seu mal cuidara ser castelo.
 
A este tempo j´a tinha D. Quixote tornado em si do letargo, e com o mesmo tom de voz com que na 
v´espera chamara pelo escudeiro qua ndo e stava estendido no va le de bord~oe s, começou a chamar por 
ele dizendo:
— Sancho amigo, dorm es? dorm es, amigo Sancho?
— Qual dorm ir, pobre  de mim! — responde u Sancho farto de quiz´ilia e desgosto — parece que 
todos  os diabos andaram comigo esta noite.
— E bem o pode s crer — responde u D. Quixote — porque  ou eu leio de cor, ou este castelo ´e 
encantado; porque  saber´as... mas isto que te quero agora dizer h´as-de me jurar n~ao o repetir a 
ningu´e m, enqua nto eu for vi vo.
— Juro — re sponde u Sancho.
— Exigi-o, porque  sou m ui contr´ario a que se tire a honra  a ningu´e m.
— Pois digo-lhe que sim; juro — replicou Sancho — que o n~ao direi enqua nto Vossa Merc^e viver; 
e praza a Deus que o pos sa descobrir j´a amanh~a.
— Tanto mal te faço eu, Sancho, que  me desejes t~ao depressa acabado?
— N~ao ´e por isso — responde u Sancho — ´e porque  sou pouc o amigo de guardar as coisas muito 
tempo; tenho m edo de  que me apodre çam. — Seja pelo que for — volveu D. Quixote — fio na tua amizade e cortesia; e assim h´as-de saber 
que me aconteceu esta noite uma das mais estranhas aventuras que te posso encarecer; e para ta 
contar em breve, saber´as que h´a pouc o veio ter comigo a filha do senhor deste castelo, que ´e a mais 
airosa e linda donz ela de quantas em quase todo o mundo  se pode m achar. Que te pode rei dizer do 
adorno  de sua pessoa! do seu galhardo entendimento! e de outras excel^encias secretas que deixarei 
em sil^encio, para n~ao quebrar a f´e que devo inteira `a minha senhora  Dulcin´eia del Tobos o! S´o te 
quero dizer que foi invejoso o c´eu de tamanho bem como o que a ventura me tinha posto nas m~aos; 
ou talvez (e isto ´e o mais certo) este castelo ´e encantado, como te digo: ao tempo que eu estava com 
ela em dulc´issimos e amoros´issimos col´oquios, veio (sem eu ver nem saber de onde ) a m~ao de 
algum descomunal gigante, e presentou-m e nas queixadas um tal murro,  que mas deixou todas em 
sangue , e depois me moeu de tal sorte, que estou pior que ontem, quando os arrieiros (por excessos 
de Rocinante) nos fizeram o agravo que tu sabes; pelo que eu conjecturo que o tesouro  da 
form osura desta donz ela deve estar sob a guarda de algum encantado mouro,  e n~ao h´a-de ser para 
mim.
— Nem para mim t~ao pouc o — responde u Sancho — porque  mais de quatrocentos mouros  ca´iram 
sobre mim, e de tal modo me moeram, que a tosa dos bord~oe s em comparaç~ao foi p~ao com mel. 
Mas diga-me, senhor:  como chama boa e rara esta aventura, tendo ficado dela como n´os ficamos? 
Ainda para Vossa Merc^e foi meio mal, pois teve consigo a incompar´avel form osura que diz; por´em 
eu, que apanhei os maiores cachaç~oes que espero receber em toda a minha vida!... Mal haja eu, e a 
m~ae que me engendrou,  que nem sou cavaleiro andante, nem o hei-de ser nunc a, e sempre a pior 
parte destas andanças ´e para mim.
— V isto isso, tamb´em tu est´as sovado? — re sponde u D. Quixote.
— N ~ao lhe disse j´a que sim? pesar da minha raça! — di sse Sancho.
— N~ao tenhas pena, amigo — disse D. Quixote — que eu vou fazer o b´alsamo precioso, com que 
sararemos num  abrir e fechar de olhos.
Acabou neste meio tempo de acender a luz o quadrilheiro, e entrou para ver o seu supos to defunto. 
Sancho, vendo-o  entrar em camisa, lenço amarrado na cabeça, candeia na m~ao, e de muito m´a 
catadura, disse para o amo:
— Senhor,  ser´a este porve ntura o mouro  encantado que venha outra vez desancar-nos , por lhe ter 
ainda ficado alguma coisa no tinteiro?
— N~ao pode  ser o mouro — responde u D. Quixote — porque  os encantados n~ao se deixam ver de 
ningu´e m.
— Se n~ao se deixam ver, deixam-se sentir — di sse Sancho — s en~ao, que  o diga o meu costado.
— Tamb´em o meu o pode ria fazer — responde u D. Quixote — mas n~ao ´e ind´icio suficiente isto 
para se crer que  o que  se est´a vendo s eja o encantado m ouro.
Chegou o quadrilheiro; e achando-os  a palestrar t~ao m~ao por m~ao, ficou suspenso. Verdade ´e que 
ainda D. Quixote estava de costas, sem se pode r mover de mo´ido e de emplastrado.
Acercou-se o qua drilheiro, e disse-lhe:
— Ent~ao como vai isso, bom  hom em? — Se eu fosse v´os — responde u D. Quixote — havia de falar mais bem criado. ´E moda c´a na terra 
tratarem-se assim os cavaleiros andantes, pedaço de madraço?
O quadrilheiro, que se viu tratar t~ao mal por uma figura que t~ao pouc o inculcava, n~ao o p^ode  levar `a 
paci^encia; e levantando a candeia com todo o seu azeite, pregou com ela na cabeça a D. Quixote; de 
sorte que lha deixou muito bem escalavrada; e, como tudo ficou outra vez `as escuras, saiu 
imediatamente.
Disse o escudeiro ent~ao:
— Sem d´uvida, senhor meu, ´e este o mouro encantado; o tesouro tem-no ele guardado para outrem; 
para n´os s~ao s´o as murraças e as candiladas.
— Assim ´e — responde u D. Quixote — e n~ao h´a que fazer caso destas coisas de encantamentos, 
nem h´a por que tomar raivas nem enfados com elas, que, por serem invis´iveis e fant´asticas, n~ao nos 
deixam ver de quem vingar-nos , por mais que o procuremos. Levanta-te, Sancho, se pode s; chama o 
alcaide desta fortaleza, e faz que me tragam um pouc o de azeite, vinho, sal e rosmaninho, para o 
salut´ifero b´alsamo, que em verdade me est´a parecendo que bem necess´ario me ´e agora, porque  me 
corre muito sangue  da ferida que me fez o fantasma.
Levantou-se Sancho com grande dor dos ossos, e foi `as escuras para onde  o vendeiro era; e 
encontrando-s e com o quadrilheiro, que estava de orelha alerta, a ver se pescava que dem^onio viria 
a ser o seu inimigo, lhe disse:
— Senhor,  quem quer que sejais, fazei-nos favor de nos dar um pouc o de rosmaninho, azeite, sal e 
vinho, que ´e preciso para curar um dos melhores cavaleiros andantes que h´a no mundo,  e que jaz 
naquela cama mal ferido por m ~ao do m ouro e ncantado que  se acha aqui.
Quando o quadrilheiro tal ouviu, teve-o por homem falto de siso; e, porque  j´a começava a 
amanhecer, abriu a porta da taberna e, chamando pelo dono  da pous ada, lhe disse o que aquele bom 
homem queria.
Arranjou-lhe tudo o vendeiro, e Sancho o levou a D. Quixote, que estava de m~aos na cabeça 
queixando-s e da dor da candilada, que todavia lhe n~ao tinha feito sen~ao dois galos algum tanto 
crescidos; e o que ele cuidava ser sangue  era unicamente suor, que lhe escorria, pela afliç~ao da 
passada tormenta. Em suma, D. Quixote recebeu os ingredientes, e deles misturados fez uma 
composiç~ao cozendo-os  por um  espaço bom , at´e que entendeu acharem-se na conta.
Pediu algum vidro para deitar a mistela; e, n~ao o havendo na venda, lançou-a numa almotolia de 
folha, que servia para azeite, e de que o hospedeiro lhe fez presente. Sobre a almotolia rosnou o 
fidalgo mais de oitenta Padre-nossos, e outras tantas Ave-Marias, Salve-Rainhas e Credos; e a cada 
palavra ia uma cruz a modo de b^enç~ao. A tudo aquilo assistiam Sancho, o vendeiro e o quadrilheiro; 
o arrieiro, esse j´a andava trastejando no s erviço dos  seus machos.
Feito isto, quis D. Quixote experimentar a virtude que ele imaginava no seu b´alsamo precioso; e 
p^os-se a beber o sobejo que tinha ficado da almotolia; daquilo ainda havia na panela, em que se 
fizera o cozimento, quase meia canada. Tanto como a acabou de beber, começou a vomitar, de 
maneira que nada do que tinha no est^omago lhe ficou dentro; e, com as ^ansias e afliç~oes do lançar, 
veio-lhe um suor c opios´issimo, que  o obri gou a  pedir que  o embrulhassem e o de ixassem s´o.
Assim lho fizeram, e adorm eceu para mais de tr^es horas, ao cabo das quais despertou, e se sentiu 
aliviad´issimo do corpo,  e a tal ponto melhor do seu quebrantamento, que se julgou s~ao; pelo que  ficou inteiramente conve ncido de que havia atinado com o b´alsamo de Ferrabr´as, e podia dali em 
diante meter-se em quaisquer rixas, pend^encias e batalhas, sem medo nenhum , por mais perigosas 
que fossem.
Sancho Pança, que tamb´em teve por milagrosa a melhoria do amo, pediu-lhe que lhe desse a ele o 
que sobrava da panela, que n~ao era pequena quantidade. Conc edeu-lha D. Quixote; e ele, pegando-
lhe com as m~aos ambas, com toda a f´e e boa vontade, arrum ou-a ao peito, e emborcou tanto quase 
como o fi dalgo.
O caso ´e que o est^omago do pobre  Sancho n~ao seria t~ao melindros o como o do cavaleiro; e assim, 
primeiro que vomitasse, tantas ^ansias e vascas lhe deram, tantos suores e desmaios, que pensou 
deveras ter-lhe chegado a ´ultima hora . Vendo-s e t~ao aflito, amaldiçoou o b´a lsamo e o ladr~ao que  lho 
tinha dado. V endo-o a ssim D. Quixote, disse-lhe:
— Eu creio, Sancho, que todo esse mal te vem de n~ao teres sido armado cavaleiro, porque  tenho 
para mim que este rem´edio n~ao h´a-de aprove itar aos que o n~a o s~ao.
— Se Vossa Merc^e sabia isso — replicou Sancho — mal haja eu e toda a minha parentela! para que 
consentiu que  eu o prova sse?
A este tempo entrou a bebida a fazer o seu efeito, e começou o escudeiro a desaguar-se por ambos 
os canais com tanta pressa, que a esteira de junco, em que de novo  se tinha deitado, e a manta, 
nunc a mais serviram. Suava e tressuava com tais paroxismos e acidentes, que n~ao s´o ele mas todos 
pensaram ser aquela a ´ultima da sua vida.
Durou-l he a tormenta quase duas horas, acabadas as quais n~ao ficou como seu amo, mas t~ao mo´ido 
e quebrantado, que  mal se podi a ter; D. Quixote, que , segundo s e disse, se sentia aliviado e s~ao, qui s 
imediatamente partir-se a buscar aventuras, por lhe parecer que todo o tempo que ali se demorava 
era rouba do ao mundo  e aos necessitados do seu amparo; e mais, com a confiança que lhe dava 
agora o seu b´alsamo.
Forçado deste desejo, aparelhou ele mesmo ao Rocinante, albardou  o jumento do escudeiro e 
ajudou-o  a vestir-se e montar. P^os-se a cavalo, e, chegando a um canto da venda, apode rou-s e duma 
chuçazita que ali estava para lhe servir de lança.
Olhavam para ele todos  quantos se achavam na venda, que passavam de vinte pessoas; considerava-
o n~ao menos a filha do vendeiro, e ele tamb´em n~ao tirava dela os olhos; de quando em quando 
arrojava um suspiro, que parecia ser arrancado do fundo  das entranhas, supondo  todos  que seria da 
dor que sentia nas costelas; pelo menos assim o cuidavam aqueles que o tinham visto emplastrar a 
noite dantes.
Logo que estiveram a cavalo, posto D. Quixote `a porta da venda, chamou pelo dono  da casa, e com 
voz mui repous ada e grave lhe disse:
— Muitas e mui grandes, senhor  alcaide, s~ao as merc^es que neste vosso castelo hei recebido; e 
declaro-m e em grande obrigaç~ao de agradecido para todos  os dias de minha vida. Se vos posso 
pagar vingando-vos  de algum soberbo que vos tenha feito agravo, sabei que o meu of´icio outro n~ao 
´e sen~ao valer aos que pouc o pode m, vingar os que recebem tortos, e castigar aleivosias. Fazei 
exame de consci^encia: e se achais alguma coisa deste jaez que me encomendar, n~ao tendes mais que 
diz^e-la, que eu vos prom eto, pela ordem de cavaleiro que recebi, satisfazer-vos  e pagar-vos  a vosso 
contento. A isto responde u com igual sossego o ve ndeiro:
— Senhor cavaleiro, eu n~ao tenho necessidade de que Vossa Merc^e me vingue  de nenhum  agravo, 
porque  eu bem sei tomar por mim mesmo a desforra  que me parece, quando algu´em mos faz; o que 
me ´e preciso s´o ´e que Vossa Merc^e me pague o gasto que esta noite fez na venda, tanto da palha e 
cevada das duas bestas, como da ceia e camas.
— Ent~ao isto ´e venda? — re plicou D . Quixote.
— E muito honra da — re sponde u o ve ndeiro.
— Pois senhor,  tinha vivido enganado at´e aqui — responde u D. Quixote — julgando isto castelo, e 
n~ao dos piores; mas sendo que n~ao ´e castelo, mas venda, o que por agora  se pode r´a fazer ´e 
dispensardes a paga, pois eu por mim n~ao posso descumprir a ordem dos cavaleiros andantes, dos 
quais sei ao certo (sem que at´e ao dia de hoje tenha havido exemplo em contr´ario) que jamais 
pagaram pous ada nem coisa alguma em venda onde  estivessem, porque  todo o bom acolhimento 
que se lhes faz, ou possa fazer, de direito e foro se lhes deve, a troco do incomport´avel trabalho que 
padecem buscando as aventuras de noite e de dia, de inverno e ver~ao, a p´e e a cavalo, com sede e 
fome, com frio e calma, sujeitos a todas as inclem^encias do c ´eu e a todos  os desc^omodos  da terra.
— L´a nessas coisas n~ao me intrometo eu — responde u o vendeiro; — pague-se o que se me deve, e 
deixemo-nos  de contos, mais de cavalarias; o que  s´o me importa ´e receber o que  me pertence.
— O que v´os sois — responde u D. Quixote — ´e um sandeu e desastrado hospedeiro. E, metendo 
pernas ao Rocinante, terçando a chucita, saiu da venda sem lho estorvar ningu´e m; e, sem reparar se 
o escudeiro o s eguia ou n~a o, adiantou-se um bom  espaço.
O vendeiro, que o viu ir-se embora sem lhe pagar, tornou-s e pelo pagamento a Sancho Pança, que 
lhe responde u que, visto o seu senhor n~ao querer pagar, tamb´em ele n~ao pagaria, porque , sendo ele, 
como era, escudeiro de cavaleiro andante, a mesma regra e raz~ao lhe assistia a ele que a seu amo, 
que era n~ao pagar coisa alguma em pous adas e tabernas.
Com  aquilo ´e que se agastou muito o vendeiro, e o ameaçou que se lhe n~ao pagasse logo para ali `a 
boamente, ele o faria pagar de modo que lhe pesasse. Ao que Sancho responde u que, pela lei da 
cavalaria recebida por seu amo, n~ao pagaria nem um cornado, ainda que o matassem, porque  n~ao 
estava para perder por t~ao pouc o a boa e antiga usança dos cavaleiros andantes, nem queria que dele 
se queixassem os escudeiros dos tais que para o diante viessem ao mundo,  increpando-l he a quebra 
de t~ao justo fora l.
Quis a m´a sorte do pobre  Sancho que entre a gente que era na venda se achassem quatro tosadores 
de Seg´ovia, tr^es fabricantes de agulhas de Potro de C´ordova , e dois vizinhos  da feira de Sevilha; 
gente alegre, bem intencionada, maliciosa e brincalhona , os quais, como senhore ados do mesmo 
esp´irito, se chegaram a Sancho, e , apeando-o do j umento, um  deles entrou a  buscar a manta da cama 
do h´ospede, e, estatelando-o  sobre ela, levantaram os olhos, e viram que o teto era algum tanto 
baixo mais do que lhes era preciso para o que tencionavam; pelo que determinaram sair para o 
p´atio, que tinha por teto o c´eu; e ali, posto Sancho no meio da manta, começaram a atir´a-lo ao alto, 
e a divertir-se com ele como um  c~ao por fe sta de entrudo.
As vozes que dava o m´isero manteado foram tantas, que chegaram aos ouvidos do amo, o qual, 
detendo-s e a escut´a-las, sup^os  que alguma grande aventura lhe vinha, at´e que reconhe ceu 
claramente ser o seu escudeiro quem gritava; e voltando as r´edeas, arrancando a custo um galope, 
tornou pa ra a venda. Achando-a  fechada, rode ou-a `a proc ura de alguma entrada. Mal era chegado `as paredes do p´atio, que pouc o altas eram, quando viu o desalmado divertimento 
que ao seu escudeiro se estava fazendo. Viu-o subir e descer pelos ares com tanta graça e presteza, 
que para mim tenho desataria a rir, se a raiva lho consentira. Fez quanto p^ode  para subir do cavalo 
ao espig~ao do muro; mas t~ao mo´ido e quebrado estava, que nem apear-se p^ode ; e assim, de cima do 
cavalo começou a vomitar tantos doestos e improp´e rios aos que lhe manteavam o Sancho, que n~ao ´e 
poss´ivel acertar a escrev^e-los; mas nem por isso eles interrom piam as risadas e a obra, nem o 
voador Sancho cessava das suas queixas, mescladas ora com ameaças, ora com s´uplicas; mas tudo 
era por de mais; nem lhe aprove itou enqua nto de puro c ansados o n~a o deixaram.
Trouxe ram-lhe o burro;  e, subindo-o  para cima dele, o embrulharam com o gab~ao. A compassiva de 
Maritornes, vendo-o  t~ao estafado, pareceu-lhe ser bem socorr^e-lo com uma caneca de ´agua, e 
trouxe -lha do poço por ser mais fresca. Recebeu-lha Sancho, e, levando-a  `a boca, deteve-se aos 
gritos que o amo lhe dava, dizendo:
— Filho Sancho, n~a o bebas ´agua, filho, n~a o bebas, olha que morres; aqui est´a o sant´issimo b´alsamo; 
v^es — (e mostrava-lhe a almotolia) — com duas gotas que bebas disto, p~oes-te bom sem falta 
nenhum a.
A estes brados volveu Sancho a vista de rev´es, e disse com outros ainda maiores:
— J´a porve ntura se esqueceu Vossa Merc^e de que n~ao sou cavaleiro? ou quer que me acabem de 
sair as entranhas que me ficaram desta noite? guarde o seu rem´edio com todos  os diabos, e deixe-
me c´a.
O acabar de dizer isto, e o começar a beber foi tudo um; mas como ao primeiro trago conhe ceu que 
era ´agua, n~ao quis passar adiante, e rogou  a Maritornes que lhe trouxe sse antes vinho, o que ela lhe 
fez de muito boa vontade, e pagou-o  da sua algibeira, porque  bem se dizia a seu respeito que, ainda 
que andava naquele trato, tinha umas sombras e longe s de crist~a.
Assim que Sancho bebeu, bateu calcanhares ao seu asno, e pela porta da venda, aberta de par em 
par, saiu dela muito contente de n~ao ter pago nada, e ter levado a sua avante, ainda que foi `a custa 
dos seus costumados fiadores, que  eram os lombos.
Verdade ´e que o vendeiro lhe ficou com os alforjes em desconto do que se lhe devia; mas Sancho, 
pela perturbaç~ao que  levava, n~ao deu pela falta.
Quis o vendeiro trancar bem a porta assim que o viu fora, mas n~ao lho consentiram os manteadores, 
que eram tal gente, que, ainda que D. Quixote fosse realmente dos cavaleiros andantes da T´avola 
Redonda , tanto caso fariam dele, como de dois cominhos .
CAP´ITULO XVIII
Onde se contam as  raz~oes que passou Sancho Pança com s eu senhor D. Quixote com ou tras 
aventuras dignas de ser contadas.
 
Chegou Sancho murcho e desmaiado ao p´e do amo; tanto, que nem podia fazer andar o burro. 
Quando D . Quixote assim o viu, disse-lhe: — Agora, bom Sancho, ´e que eu acabo de crer que aquele castelo ou venda ´e encantado sem 
d´uvida, porque  aqueles que t~ao atrozmente se divertiram contigo, que pode riam ser sen~ao 
fantasmas, e gente do outro mundo?  E nisto me certifico, por ver que, estando pelo espig~ao do muro 
do quintal a presenciar os atos da tua triste trag´edia, n~ao pude , por mais que fiz, subir-me acima, 
nem sequer apear-me do Rocinante; decerto porque  me tinham encantado; porque  te juro, `a f´e de 
quem sou, que, se pude ra subir ou apear-me, eu te houve ra vingado de maneira que aqueles foles de 
vento, aqueles malandrinos, se ficassem lembrando da brincadeira para sempre, ainda que nisso 
soube ra descumprir as leis da cavalaria, que, segundo  j´a muitas vezes me ouviste, n~ao consentem a 
cavaleiro p^or m~ao em quem o n~ao seja, salvo sendo em defensa da sua pr´opri a vida e pessoa, em 
caso de urge nte e grande necessidade.
— Tamb´em eu me vingava se pude sse — disse o outro — quer fosse armado cavaleiro, quer n~ao; 
mas n~ao pude , ainda que tenho para mim, que os que se divertiram `a minha custa n~ao eram 
fantasmas, nem homens encantados, como Vossa Merc^e diz: eram homens de carne e osso como 
n´os; e todos  (segundo  lhes ouvi  enqua nto me estavam volteando)  tinham os seus nomes; um 
chamava-se Pedro Martins, outro Ten´orio Fernandes; e o vendeiro ouvi  que se chamava Jo~ao 
Palomeque, o surdo;  e por isso, senhor  meu, o Vossa Merc^e n~ao ter podido saltar o muro, nem 
apear-se do cavalo, por outra causa foi, que n~ao por encantamentos. O que eu tiro a limpo de tudo 
isto ´e que estas aventuras, que andamos buscando, afinal de contas nos h~ao-de meter em tantas 
desaventuras, que n~ao saibamos qual ´e a nossa m~ao direita. O que seria melhor e mais acertado, 
segundo  o meu fraco entender, seria tornarmo-nos  para o nosso lugar, agora que ´e tempo das 
aceifas, e de cuidar da fazenda, deixando-nos  de andar de seca em meca, e de Herodes para Pilatos, 
como dizem.
— Que pouc o sabes, Sancho — responde u D. Quixote — dos achaques da cavalaria! Cala e tem 
paci^encia, que l´a vir´a dia em que vejas por teus olhos que honros a coisa ´e andar neste exerc´icio! Se 
n~ao, dize-me: que maior contentamento pode  haver neste mundo,  ou que satisfaç~ao pode  comparar-
se `a de vencer uma batalha, e triunfar do i nimigo? Sem d´uvi da que nada chega a isso.
— Assim deve ser — responde u Sancho — posto que eu por mim n~ao sei; s´o sei que, depois que 
somos cavaleiros andantes, ou (por melhor dizer) depois que Vossa Merc^e o ´e (que eu, `a minha 
parte, n~ao h´a por que me entre em t~ao honros o rol), nunc a jamais temos vencido batalha alguma, 
salvo a do biscainho, e ainda dessa saiu Vossa Merc^e com meia orelha, e meia celada de menos; de 
ent~ao para c´a tudo tem sido bordoa da e mais bordoa da, murros  e mais murros ; e eu, ainda por cima 
de tudo, manteado, e por pessoas encantadas, de quem me n~ao posso vingar para saber at´e onde 
chega o gos to de vencer inimigos, como Vossa Merc^e diz.
— Essa ´e que ´e a minha pena, e a que tu deves tamb´em sentir, Sancho — responde u D. Quixote; — 
por´em daqui em diante eu proc urarei haver `as m~aos alguma espada feita com tal mestria, que  ao que 
a tiver consigo se n~ao possa fazer nenhum  g^enero de encantamento. At´e n~ao era imposs´ivel que a 
ventura me deparasse a de Amadis, quando se chamava “O Cavaleiro da ardente espada”; foi a 
melhor que teve cavaleiro algum do mundo,  porque , al´em de ter a virtude referida, cortava como 
uma navalha, e n~ao havia armadura, por fort e e encantada que fosse, que  lhe resistisse.
— Eu sou t~ao venturoso — disse Sancho — que, ainda que isso fosse, e Vossa Merc^e viesse a achar 
espada semelhante, s´o viria a servir e aprove itar aos armados cavaleiros, assim como o b´alsamo; e 
aos escudeiros, que  os papem os lobos .
— N ~ao tenhas medo, S ancho — di sse D. Quixote — m elhor s e haver´a Deus contigo.
Nestes col´oquios se estavam D. Quixote e o escudeiro, quando o fidalgo reparou que pelo caminho 
se adiantava para ali uma grande poeirada. Voltou-se ent~ao para Sancho, e  disse-lhe: — ´E este o dia, Sancho, em que se h´a-de ver o bem que a minha sorte me tinha reservado; ´e o dia, 
repito, em que se h´a-de mostrar mais que nunc a o valor do meu braço, e em que hei-de fazer obras 
que fiquem registradas no livro da fama por todos  os vindouros  s´eculos. V^es aquela poeirada que ali 
se ergue, Sancho? pois ´e levantada por um copios´issimo ex´ercito de diversos e inumer´aveis povos 
que por a li v^em marchando.
— Por essas contas — disse Sancho — dois devem eles ser, porque  desta parte contr´aria tamb´em 
sobe outra poeirada semelhante.
Voltou-se para ali D. Quixote e viu que era verdade; e, alegrando-s e sobremodo, assentou que eram, 
sem d´uvida alguma, dois ex´ercitos que vinham a travar-se e combater no meio daquela espaçosa 
plan´icie, porque  n~ao se passava hora  que n~ao tivesse a fantasia cheia daquelas batalhas, 
encantamentos, sucessos, desatinos, amores e desafios, que nos livros de cavalaria se relatam. 
Quanto dizia, pensava, ou fa zia, ia sempre bater em coisas dessas.
A poeirada, que havia visto, levantavam-na dois grandes rebanhos  de ovelhas e carneiros que por 
aquele mesmo caminho vinham de diferentes partes; os quais, em raz~ao do p´o, se n~ao deixaram 
perceber enqua nto se n~ao avizinharam. Com  tamanho afinco afirmava D. Quixote que eram 
ex´ercitos, que  Sancho chegou a  acreditar e a dizer:
— Pois senhor, que  havemos ent~ao de fazer?
— Que havemos de fazer! — disse D. Quixote — havemos de favorecer e ajudar aos necessitados e 
desvalidos. H´as-de saber, Sancho, que este, que vem pela nossa frente, o capitaneia o grande 
Imperador Alifanfarr~ao, senhor  da grande Taproba na; e estoutro, que marcha por tr´as das minhas 
costas, ´e o do seu inimigo El-Rei dos garamantes Pentapolim de arremangado braço, porque  sempre 
entra nas batalhas com o bra ço direito nu.
— E por que  se querem t~ao mal esses dois senhore s? — pe rgunt ou Sancho.
— Querem-se mal — responde u D. Quixote — porque  este Alifanfarr~ao ´e um pag~ao furibundo,  e 
est´a namorado da filha de Pentapolim, que ´e uma form os´issima, e ainda por cima muito engraçada 
senhora , e crist~a. Seu pai n~ao quer d´a-la ao Rei pag~ao, sem ele primeiro renegar a lei do seu falso 
profe ta Mafoma, e se conve rter `a sua.
— Voto por estas barbas — disse Sancho — que faz muito bem o Pentapolim, e hei-de ajud´a-lo em 
quanto pude r.
— Nisso far´as o que deves, Sancho — disse o fidalgo — porque  para entrar em batalhas 
semelhantes n~ao se requer ter sido armado cavaleiro.
— At´e a´i bem percebo eu — responde u Sancho; — mas onde  poremos n´os este asno, para termos a 
certeza de o acharmos depois da refrega? porque  o entrar nela com semelhante cavalgadura, creio 
que ainda at´e agora se n~ao viu.
— ´E certo — di sse D. Quixote; — o que  melhorm ente pode s fazer dele ´e deix´a-lo `as suas aventuras, 
quer se perca, quer n~ao; porque  tantos h~ao-de ser os cavalos com que havemos de ficar depois da 
vit´oria, que at´e o Rocinante corre seu risco de eu o trocar por outro. Mas est´a atento e repara, que te 
quero dar conta dos cavaleiros mais principais que v^em nestes dois ex´ercitos; e para que melhor os 
notes, retiremo-nos  para aquela alturinha que ali se levanta, donde  se devem descobrir os ex´ercitos 
ambos. Fizeram-no assim, colocando-s e numa lomba, donde  se avistavam bem os dois rebanhos , que a D. 
Quixote se representavam ex´ercitos. As nuve ns de p´o que levantavam lhe tinham turvada e cega a 
vista. Apesar de tudo, por´em, vendo na imaginaç~ao o que lhe n~ao mostravam os olhos, nem havia, 
em voz alta começou a dizer:
— Aquele cavaleiro que ali v^es, de armas amarelas, que traz no escudo um le~ao coroado rendido 
aos p´es de uma donz ela, ´e o valoroso Laurcalco, senhor da ponte de prata. O outro das armas com 
flores de ouro,  que traz no escudo tr^es coroas de prata em campo azul, ´e o temido Micocolembo, 
Gr~a-Duque  da Quir´ocia. O outro, de membros agigantados, que `a sua m~ao direita vem, ´e o nunc a 
amedront ado Brandabarbarr~ao de Boliche, senhor  das tr^es Ar´abias, que vem armado com aquela 
pele de serpente, e tem por escudo uma porta, que (segundo  ´e fama) ´e uma das do templo derribado 
por Sans~ao, quando se vingou  dos seus inimigos, matando-s e. Mas vira agora os olhos para a outra 
parte, e ver´as diante, e na frente destoutro ex´ercito, ao sempre vencedor, e nunc a jamais vencido 
Timonel de Carcajona, Pr´incipe de Nova Biscaia, que vem armado com armas esquarteladas de 
azul, verde, branco e amarelo, e traz no escudo um gato de ouro em campo aleonado, com uma letra 
que diz “Miau”, que ´e o princ´ipio do nome da sua dama, que (segundo  se diz) ´e a sem par Miaulina, 
filha do Duque  Alfenhique do Algarve. O outro, que oprime e assoberba os lombos daquela 
possante ´egua, e traz as armas brancas de neve, ´e um cavaleiro nove l, de naç~ao franc^es, chamado 
Pierre Papin, senhor  das baronias de Utrique. O outro, que bate com os ferrados tal~oes os ilhais 
daquela pintada e ligeira zebra e traz o escudo veirado de azul, ´e o pode roso Duque  de Nerbia, 
Espartafilardo do Bosque. Traz por empresa no escudo um espargal, com uma letra em castelhano, 
que diz assim: Rastrea mi suerte.
E assim foi D. Quixote por di ante, nom eando m uitos cavaleiros de um e de outro campo, c omo a ele 
se antolhavam, dando a todos  as suas armas, cores, empresas e letras, que improvi sava levado das 
imaginativas da sua loucura nunc a vista; e sem se deter pros seguiu, dizendo:
— Este esquadr~ao form am-no gentes de diversas naç~oes. Aqui est~ao os que bebem as doces ´aguas 
do famoso Xanto; os montanheses que pisam os campos Mass´ilicos; os que joeiram o fin´issimo e 
mi´udo ouro da feliz Ar´abia; os que gozam das famosas e frescas ribeiras do claro Termodont e; os 
que sangram por muitas e diversas vias o rico Pactolo; os n´umidas incertos no cumprir a palavra; os 
persas afamados em arcos e frechas; os partos e medas, que pelejam fugindo; os ´arabes de vivendas 
mud´aveis; os citas t~ao cru´eis como alvos; os et´iopes de l´abios furados; e outras infinitas naç~oes, 
cujos rostos estou vendo e conhe cendo, ainda que os nomes n~ao me lembram. Nestoutro esquadr~ao 
v^em os que bebem as correntes cristalinas do oliv´ifero B´etis; os que lavam o rosto nas ´aguas do 
sempre rico e doura do Tejo; os que desfrutam as prove itosas ´aguas do divino Xenil; os que pisam 
os Tart´esios campos de pastos abunda ntes; os que folgam nos el´isios prados do Xeres; os 
manchegos, ricos e coroados de louras espigas; os de ferro vestidos, restos antigos do sangue  godo; 
os que se banham no Pisuerga, famoso pela mansid~ao da corrente; os que apascentam os seus gados 
nas extensas devesas do tortuoso Guadiana, celebrado pelo seu escondido curso; os que tremem 
com o frio dos selv´aticos Pireneus, e com as brancas neves do alteroso Apenino; finalmente, 
quantos se cont^em na Europa  toda.
Valha-me Deus! e quantas mais prov´i ncias n~ao disse! quantas naç~oes n~ao nomeou, dando a cada 
uma, e com maravilhosa presteza, os atributos que lhe pertenciam, todo absorto e repassado do que 
tinha lido nos  seus livros mentirosos!
Embasbacado estava Sancho Pança com tanto palavr´ori o sem dizer nem pio; de quando em quando 
voltava a cabeça para ver se avistava os cavaleiros e gigantes que o amo nomeava; e como n~ao 
descobria nem meio, lhe disse:
— Senhor  meu, leve o diabo tudo isso, que n~ao vejo por todo este descampado homem, nem  gigante, nem cavaleiro nenhum  dos que menciona. Eu ao menos n~ao percebo tal. Talvez seja tudo 
encantamento como os avej~oes desta noite.
— Com o! poi s n~ao ouve s o rinchar dos  cavalos? o toque  dos clarins, e o trovejar dos  tambores?
— O  que eu ouç o — re sponde u Sancho — s ~ao muitos balidos de carneiros e ovelhas; mais nada.
E era verdade, porque  os dois rebanhos  j´a vinham muito perto.
— O medo que tens — disse D. Quixote — ´e que faz, Sancho, que nem vejas, nem ouças `as 
direitas, porque  um dos efeitos do medo ´e turvar os sentidos, e fazer que pareçam as coisas outras 
do que s~ao. Se t~ao medroso ´es, retira-te para onde  quiseres, e deixa-me s´o, que basto eu para dar a 
vit´oria `a parcialidade a quem ajude.
E, falando assim, cravou as esporas em Rocinante; e, posta a lança em riste, baixou da lomba como 
um raio. Dava-lhe vozes Sancho, di zendo:
— Volte para tr´as, senhor  D. Quixote, que voto a Deus que isso que vai investir s~ao carneiros e 
ovelhas. Volte para tr´as. Mal haja o pai que me gerou. Forte loucura! Repare bem, que n~ao h´a 
gigante, nem cavaleiro, nem gatos, nem escudos  partidos nem inteiros, nem veiros azuis, nem 
endiabrados. Que faz? pecados meus!
Nem com tudo a quilo se refreava D. Quixote, antes em altas vozes ia clamando:
— Eia, cavaleiros, que seguis e militais debaixo das bandeiras do valoroso Imperador Pentapolim 
de arremangado braço, segui-me todos , vereis qu~ao facilmente lhe dou vingança do seu inimigo 
Alifanfarr~ao de Taproba na.
Com  estas palavras se entranhou  pelo tropel das ovelhas, e começou a alancear nelas, t~ao denoda do 
como se desse em verdadeiros inimigos mortais. Bradavam-lhe os pastores que tivesse m~ao; por´em 
vendo que era tempo perdido, levaram de suas funda s, e começaram a cumprinientar-lhe as orelhas 
com pedradas como punhos . D. Quixote, sem fazer caso das pedras, campeava para todas as partes, 
dizendo:
— Onde est´as, soberbo Alifanfarr~ao? vem para mim, que sou um s´o cavaleiro, e desejo a s´os por 
s´os prova r as tuas forças, e tirar-te a vida em castigo das penas que d´as ao valoroso Pentapolim 
Garamante.
Nisto acertou-lhe um seixo dos  do ri o, que  lhe meteu dua s costelas dentro.
Vendo-s e t~ao maltratado, deu por sem d´uvida que estava morto, ou muito gravemente ferido, e, 
lembrando-s e do seu espec´ifico, puxou  da almotolia, p^o-la `a boca, e principiou a engolir; mas, antes 
de ter esvaziado quanto lhe pareceu suficiente, veio outra am^endoa  t~ao certeira contra a m~ao e a 
almotolia, que a amolgou toda, levando juntamente a D. Quixote tr^es ou quatro dentes queixais, e 
pisando-l he fortemente dois dedos.
Tal foi o pri meiro gol pe e o segundo, que  ao pobre  cavaleiro forç ado foi  deixar-se cair do c avalo.
Chegaram-se a ele os pastores, e, supondo  terem-no morto, recolheram o gado a toda a pressa, 
levaram as reses mortas, que  passavam de sete, e sem mais averiguaç~oes se lançaram a fugir.
Todo aquele tempo o levou Sancho na lomba, a observar as loucuras que seu amo fazia, e a arrancar  as barbas, e a amaldiçoar a hora e o instante em que a desgraça lho tinha feito conhe cer. Vendo-o 
ca´ido, e os pastores j´a desaparecidos, desceu da lomba, chegou-s e a ele, e achou-o  naquela l´astima, 
mas ainda em si; e disse-lhe:
— N~ao lhe pregava eu, senhor D. Quixote, que se tornasse atr´as, e que os que ia acometer n~ao eram 
ex´ercitos, sen~ao carneiradas?
— A´i tens tu como aquele ladr~ao do s´abio meu inimigo faz aparecer e desaparecer as coisas — 
disse D. Quixote; — pode s crer, Sancho, que aos tais ´e f´acil figurarem-nos tudo que lhes lembra; e 
este maligno que me persegue, invejoso da gl´oria que viu me adviria desta batalha, transform ou os 
esquadr~oes dos inimigos em fatos de ovelhas; quando n~ao, por vida minha! faze uma coisa, Sancho, 
para te desenganares da verdade: monta no teu asno, segue-os de longe , e ver´as como, em se 
afastando um pouc o daqui, tornam ao seu primeiro ser, deixam de ser carneiros e se fazem homens, 
t~ao feitos e perfeitos como eu tos pintei. Mas n~ao v´as por ora, que tenho precis~ao de que me ajudes; 
primeiro chega-te c´a, e v^e bem quantos queixais me faltam; parece-me que s~ao todos .
Chegou-s e-lhe t~ao perto o Sancho, que lhe metia quase os olhos pela boca, e foi a tempo que j´a o 
b´alsamo tinha produz ido o seu efeito no est^omago de D. Quixote. Neste momento, pois, desfechou 
sobre as barbas do c ompassivo escudeiro, que  nem tiro de  escopeta, tudo que  havia dentro.
— Nossa Senhora ! — exclamou Sancho — que ´e isto? sem d´uvida este pecante est´a ferido 
mortalmente: vom ita sangue .
Reparando por´em um pouc o mais, conhe ceu pela cor, sabor e cheiro, que tal sangue  n~ao era, mas 
sim o b´alsamo da almotolia, que ele lhe vira engolir. Tamanho foi o seu nojo, que, revolvendo-s e-
lhe o interior, vom itou as tripas mesmo por c ima do a mo; ficaram ambos como um as p´erolas.
Corre u Sancho ao seu burro,  para tirar dos alforjes com que se limpar a si, e curar ao patr~ao; n~ao os 
achou. Esteve a pique de perder o ju´izo; disse outra vez mal `a sua vida, e resolveu de si para si 
deixar tal cargo, e tornar-se para a terra, ainda que perdesse a soldada j´a merecida e as esperanças 
da prom etida ilha.
Levantou-se neste comenos D. Quixote, e com a m~ao esquerda na boca, para lhe n~ao acabarem de 
sair os dentes, colheu com a direita as r´edeas de Rocinaiite, o qual n~ao tinha ainda arredado p´e 
(tanta era a sua lealdade e boa condiç~ao), e foi-se para onde  o escudeiro estava de peito sobre o 
asno, c om a m~ao na face, como excessivamente pensativo.
Vendo-o a ssim, e t~ao triste, disse-lhe:
— Sabe, Sancho, que s´o quem faz mais que outrem ´e que ´e mais que outrem. Todas estas 
inclem^encias que nos acontecem sinais s~ao de que breve se nos h´a-de o tempo abona nçar, e as 
coisas correr-nos  melhorm ente, porque  n~ao ´e poss´ivel que nem o mal nem o bem, sejam 
perdur´a veis; por isso, tendo o mal aturado j´a tanto, j´a o bem nos deve estar chegando; pelo tanto, 
n~ao tens por que  anojar-te pelas desgraças que a mim me sucedem, porque  n~ao tens nelas quinh~ao.
— N~ao tenho quinh~ao? — soltou Sancho — ent~ao o que ontem mantearam n~ao era o filho de meu 
pai? e os alforjes, que  me faltam agora, com tudo o que  eu tinha dentro de les, eram do vi zinho; n~ao?
— Perdeste os alforjes, Sancho? — di sse D. Quixote.
— N ~ao sei; n~ao os acho — re sponde u ele. — D esse modo, n~a o h´a que se coma hoje! — re plicou D . Quixote.
— N~ao haveria decerto — tornou  Sancho — se faltassem por estes prados as ervas que Vossa 
Merc^e conhe ce, segundo  diz, das quais se costumam valer para rem´edio em semelhantes faltas os 
t~ao mal-aventurados cavaleiros andantes como Vossa Merc^e.
— Mesmo assim — responde u D. Quixote — mais quisera eu agora um quarto de p~ao, e at´e uma 
bola de suborra lho, com duas cabeças de sardinhas de espicha, que todas quantas ervas descreve 
Diosc´orides, nem que fosse o ilustrado pelo doutor Laguna . Seja como for, monta, bom Sancho, no 
teu jumento, e vem atr´as de mim, que Deus, que por tudo olha, n~ao nos h´a-de faltar, e mais andando 
n´os tanto em serviço dele como andamos, ele, que nem falta aos mosquitos do ar, nem aos 
bichinhos  da terra, nem aos filhos das r~as nos charcos, e ´e t~ao piedoso que faz nascer o sol sobre os 
bons  e os maus, e chove  sobre os injustos e os justos.
— M ais talhado estava Vossa Merc^e — di sse Sancho — pa ra pregador, que  para cavaleiro andante.
— De tudo sabiam e devem saber os cavaleiros andantes — disse D. Quixote — pois cavaleiro 
andante houve  nos passados s´eculos, que se detinha a fazer um serm~ao ou pr´atica no meio duma 
estrada real, como se fora graduado pela Universidade de Paris; donde  se infere que nem a lança 
dana `a pena, nem a pena `a lança.
— Ora bem; seja assim como Vossa Merc^e diz — responde u Sancho — mas vamo-nos  j´a daqui, e 
procuremos onde  se h´a-de ficar esta noite. Permita Deus que seja em parte onde  n~ao haja mantas, 
nem manteadores, nem mouros  encantados, que , se os houve r, dou a o diabo a cartada.
— Pede-o tu a Deus, filho — disse D. Quixote — e vamos para onde  tu quiseres, que desta vez 
quero deixar `a tua escolha o albergar-nos . Mas chega c´a a m~ao, e apalpa-me com o dedo; v^e bem 
quantos queixais me faltam deste lado di reito no que ixo de  cima; ali ´e que me d´oi.
Meteu Sancho os  dedos, e, estando a  apalpar, lhe disse:
— Q uantos queixais costumava Vossa Merc^e ter deste lado?
— Q uatro — re sponde u D. Quixote — a fora a presa; todos  inteiros e muito s~aos.
— O lhe Vossa Merc^e bem o que  diz, senhor — re sponde u Sancho.
— Digo quatro, se n~ao eram cinco — responde u D. Quixote — porque  em toda a minha vida nunc a 
me tiraram dente da boca, nem me caiu nenhum , nem me apodre ceu.
— Pois nesta parte de baixo — tornou  Sancho — n~ao tem Vossa Merc^e sen~ao dois queixais e meio; 
e da parte de cima nem meio, ne m nenhum ; est´a tudo ra so como a palma da m~ao,
— Desventurado de mim! — disse D. Quixote, ouvindo as tristes nova s que o seu escudeiro lhe 
dava — antes quisera que me tivessem deitado abaixo um braço (uma vez que n~ao fosse o da 
espada); porque  te digo, Sancho, que boca sem queixais ´e como moinho sem m´os; e muito mais se 
h´a-de estimar um dente, que um diamante. Mas a tudo isto andamos sujeitos os que profe ssamos a 
apertada ordem da cavalaria. Monta, amigo, e vai guiando, que eu te sigo na andadura que te 
parecer.
Assim o fez Sancho, e se encaminhou  para onde  entendeu pode ria achar acolhida sem sair da 
estrada real, que por ali ia muito trilhada; e, caminhando devagarinho porque  as dores dos queixos  de D. Quixote n~ao o deixavam sossegar nem apressar-se, quis Sancho i-lo entretendo e divertindo 
com dizer-lhe alguma coisa; e, entre as que lhe disse, foi o que se agora referir´a no seguinte 
cap´itulo.
CAP´ITULO XIX
Das discretas raz~oes que Sancho passava c om o amo e  da ave ntura que lhes sucedeu com u m 
defunto, e outros acontecimentos famos os.
 
— O  que me est´a parecendo, s enhor m eu, ´e que as desventuras, que  estes dias me t^em sucedido, t^em 
sido, sem nenhum a d´uvida, todas castigo do pecado cometido por Vossa Merc^e contra a ordem da 
sua cavalaria, por n~a o ter desempenhado o j uramento que  fez de:
n~ao comer p~ao em toalha
nem coa Rainha folgar,
com o mais que a trova reza, e que Vossa Merc^e jurou  de cumprir, at´e que n~ao tirasse para si o 
elmete de Malandrino, ou c omo se chama o tal mouro (que  o nom e n~ao me lembra muito bem).
— Tens muita raz~ao, Sancho — disse D. Quixote — mas, para te dizer a verdade, tinha-me 
esquecido; e pode s tamb´em ter por c erto que , pela culpa de tu mo n~ao teres lembrado a tempo, ´e  que 
te sucedeu a ti aquilo da manta; por´em eu farei a emenda, que para tudo h´a modos  de composiç~ao 
na orde m da cavalaria.
— Pois eu jurei porve ntura alguma coisa? — re sponde u Sancho.
— Embora n~ao jurasses — tornou  D. Quixote — entendo que de participante n~ao est´as livre; e, pelo 
sim pelo n~ao bom  ser´a prove rmo-nos  de rem´edio.
— Se assim ´e — disse Sancho — olhe, Vossa Merc^e n~ao se esqueça tamb´em disto como do 
juramento, que talvez aos fantasmas lhes tornasse a gana de se divertirem comigo, e at´e com Vossa 
Merc^e, se o virem t~ao sem emenda.
Nestas e noutras pr´aticas os tomou a noite no meio do caminho, sem terem, nem descobrirem, onde 
pernoitar; o que nisso nada tinha de bom ´e que iam mortos `a fome, pois com o sumiço dos alforjes 
se lhes tinha ido embora  despensa e matalotagem; e, para complemento de tamanha desgraça, 
sucedeu-lhes uma coisa, que, sem ser de prop´os ito, bem o parecia; e foi que a noite se fechou assaz 
de escura. Iam n~ao obstante caminhando, que, visto ser aquela a estrada real, por boa raz~ao a uma 
ou dua s l´eguas se encontraria nela alguma venda.
Indo pois desta maneira, a noite escura, o escudeiro esfaimado, e o amo com boa vontade de comer, 
viram que, pelo caminho mesmo que levavam, se dirigia para eles grande multid~ao de luzes, que 
n~ao pareciam sen~ao estrelas errantes. Pasmou Sancho quando as avistou, e D. Quixote n~ao deixou 
de as estranhar.
Sofreou um pelo cabresto ao asno, e o outro pelas r´edeas ao rocim, e ficaram parados `a espera do 
que surdiria. Viram que as luzes se lhes iam aproxi mando, e, quanto mais se aproxi mavam, maiores 
pareciam. `Aquela vista Sancho p^os-se a tremer como um azouga do, e ao pr´opri o D. Quixote se  arrepiaram os cabelos. Este, por´e m, animando-s e um tanto, disse:
— Esta ´e, que  sem d´uvi da, Sancho, de ve ser grand´issima e perigos´issima aventura, e ser´a necess´ario 
mostrar eu nela todo o m eu valor e esforço.
— Malfadado de mim! — responde u Sancho — se acaso esta aventura for de fantasmas, segundo 
me vai parecendo, onde  haver´a costelas que lhes bastem?
— Por mais fantasmas que venham — re sponde u D. Quixote — n~a o consentirei que te ponha m m~ao 
nem num pelinho do fato. Se da outra vez zombaram contigo, foi porque  n~ao pude  saltar as paredes 
do p´a tio; mas agora estamos em terreno ra so, onde  posso `a vont ade esgrimir a espada.
— E se o encantam e o tolhem, como da outra vez fizeram — disse Sancho — que valer´a estar ou 
n~ao em terreno ra so?
— A pesar disso tudo — re plicou D . Quixote — pe ço-te, Sancho, que  tenhas ^animo; ver´as o meu.
— H ei-de ter, se Deus quiser — re sponde u Sancho.
E, apartando-s e ambos para a orla do caminho, tornaram a olhar atentamente no que pode ria ser 
aquilo, e as luzes que l´a vinham. Dentro em pouc o descobriram muitos encamisados. Aquela 
fantasmagoria pavoros a de todo o ponto deu mate ao ^animo de Sancho, que entrou a bater os dentes 
como em frio de quart~a; mais ainda cresceu nele o bater dos dentes, quando distintamente se viu o 
que era, porque  descobriram uns vinte encamisados, todos  a cavalo, com suas tochas acesas nas 
m~aos, ap´os eles uma liteira coberta de luto, seguida de outros seis a cavalo, enlutados at´e os p´es das 
mulas, que  bem se via que o eram, e n~ao cavalos, pelo sossego com que andavam.
Iam os encamisados sussurrando e m voz baixa e lastimosa.
T~ao estranha vista, e t~ao a desoras, e num despovoa do, era bastante para p^or medo no coraç~ao de 
Sancho, e at´e no de seu amo. Assim sucedeu a D. Quixote, o qual, a despeito de todas as suas 
valentias, j´a tinha virado de avesso todo o esforço de Sancho; mas ao amo, pelo contr´ario, naquele 
ponto se representou ao vivo na  imaginaç~ao ser aquela uma das aventuras dos seus livros.
Figurou-s e-lhe que a liteira era umas andas, em que devia vir algum malferido ou morto cavaleiro, 
cuja vingança lhe estava s´o a ele reservada; e, sem fazer mais discurso, enristou a sua chuça, 
firmou-se bem na sela, e com gentil brio e garbo se atravessou no meio do caminho, por onde  os 
encamisados forçosamente haviam de passar; e quando os  viu ao p´e, levantou a voz e disse:
— Parai, cavaleiros, quem quer que sejais, e dai-me conta de quem sois, de donde  vindes, onde 
ides, e que levais nas andas, que, segundo  as mostras, ou v´os outros haveis feito, ou vos h~ao feito a 
v´os, algum desaguisado, e conv´e m, e ´e mister, que eu o saiba, ou para vos castigar do mal que 
perpetrastes, ou pa ra vos vingar da sem-raz~ao que  vos fizeram a v´os.
— V amos com pressa — re sponde u um  dos encamisados — que  fica ainda longe  a venda, e n~ao nos 
pode mos dilatar a dar tantas respostas como nos  pedis; — e , picando a  mula, passou pa ra diante.
Sentiu-se grandemente D. Quixote desta resposta, e, travando-l he do fre io, disse-lhe:
— Detende-vos, e sede mais bem criado, e dai-me conta do que vos eu pergunt ei, quando n~ao, 
tendes de vos haver todos  comigo em batalha. Era a mula espantadiça; e, ao tomarem-lhe o freio, de tal maneira se sobressaltou, que, levantando-
se nos dois p´es traseiros, despejou pe las ancas o dono pa ra o ch~ao.
Um moco, que ia a p´e, vendo ca´ido o encamisado, começou a injuriar D. Quixote, o qual j´a 
encolerizado, e sem mais esperas, enristando a sua chuça, arremeteu a um dos enlutados, e deu com 
ele em terra malferido; voltando-s e para os demais, era para ver como os acometia, e desbaratava, 
que n~ao parecia sen~ao que naquele momento haviam nascido asas a Rocinante, segundo  campeava 
ligeiro e orgul hoso.
Eram todos  os encamisados gente timorata e sem armas; e assim, com facilidade, num instante 
deixaram a refrega, e começaram a correr por aquele campo com as tochas acesas, que n~ao 
pareciam sen~ao mascarados a revolver em noite de festa e regozijo.
Os enlutados, revoltos e envoltos nas suas lobas e opas compridas, mal se podiam mover; pelo que, 
muito a seu salvo, D. Quixote os foi a todos  apaleando, e os fez deixar o s´itio a seu mau grado, por 
se lhes representar n~ao ser aquilo homem, sen~ao o pr´opri o diabo do inferno, que lhes sa´ia a tirar-
lhes o de funto que  ia na liteira.
Estava Sancho a ver tudo m aravilhado do de sembaraço e atrevimento do fi dalgo; e dizia entre si:
— Sem d´uvi da que este meu amo ´e t~ao valente e esforçado como ele diz.
Estava por terra uma tocha a arder junto ao primeiro que a mula derruba ra. D. Quixote, que o p^ode 
ver `aquela claridade, chegou-s e a ele, e, apontando-l he ao rosto a chuça, lhe intimou que se 
rendesse, qua ndo n~a o o m ataria; ao que  o de rruba do re sponde u:
— Rendido demais estou eu, pois n~ao me posso mover; tenho uma perna quebrada. Suplico a Vossa 
Merc^e, se ´e cavaleiro crist~ao, me n~ao mate, pois grande sacril´egio seria isso, sendo eu, como sou, 
licenciado, e  tendo a s primeiras orde ns, como tenho.
— Pois quem diabo o t rouxe  aqui — instou D . Quixote — s endo hom em da Igreja?
— Q uem, senhor?  — re plicou o c a´ido — a  minha desdita.
— Pois outra maior vos ameaça — disse D. Quixote — se me n~ao satisfazeis a tudo que ao 
princ´ipio vos  pergunt ei.
— Com  facilidade ser´a Vossa Merc^e satisfeito — responde u o licenciado — e portanto saber´a 
Vossa Merc^e que, ainda que primeiro lhe disse, que era licenciado, n~ao sou sen~ao bacharel, e 
chamo-me Afonso Lopes; sou natural de Alcobendas; venho da cidade de Baeça com outros onze 
sacerdotes, que s~ao os que fugiram com as tochas; vamos `a cidade de Seg´ovia acompanhando um 
morto, que vai naquela liteira, que ´e um cavaleiro que faleceu em Baeça, onde  foi depositado; e 
agora, como lhe digo, levamos os seus ossos ao seu sepulcro, que est´a em Seg´ovia, que ´e a sua 
naturalidade.
— E quem o matou? — pe rgunt ou D . Quixote.
— M atou-o D eus por m eio dum as febres pestilenciais que lhe deram — re sponde u o ba charel.
— Dessa maneira — disse D. Quixote — livrou-m e Nosso Senhor do trabalho que eu tomaria de 
vingar-lhe a morte, se outrem qualquer o tivera morto; mas, sendo quem foi o matador, n~ao h´a 
sen~ao calar, e encolher os ombros, que ´e o mesmo que eu havia de fazer se ele me matara a mim; e  quero que saiba Vossa Rever^encia, que eu sou um cavaleiro da Mancha chamado D. Quixote; e ´e o 
meu of´icio e exerc´icio andar pelo mundo e ndireitando t ortos, e desfazendo a gravos.
— N~ao sei como pode  ser isso de endireitar tortos — disse o bacharel — pois bem direito era eu, e 
v´os agora ´e que me entortastes, deixando-m e uma perna quebrada, que nunc a mais em dias de vida 
me tornar´a a ser direita; e o agravo que a mim me desfizestes foi deixardes-me agravado de maneira 
que hei-de ficar agravado para sempre; e desventura grande h´a sido para mim encontrar-me 
convos co nesse buscar de aventuras.
— Nem todas as coisas — responde u D. Quixote — sucedem do mesmo modo; a desgraça foi, 
senhor bacharel Afonso Lopes, o virdes, como viestes, de noite, vestidos com aquelas sobrepelizes, 
com as tochas acesas, rezando, c obertos de luto, que  parec´ieis tal qual coisas m´as e do out ro mundo; 
por isso ´e que n~ao pude  deixar de cumprir a minha obrigaç~ao acometendo-vos , e `a f´e que vos 
acometeria, ainda que soube ra serdes os pr´opri os Satanases do inferno, que por tais vos julguei e 
tive sempre.
— J´a que assim o quis a minha desgraça — disse o bacharel — suplico a Vossa Merc^e, senhor 
cavaleiro andante, que t~ao m´a andança me h´a dado, me ajude a sair debaixo desta mula, que me tem 
presa esta perna entre o estribo e a sela.
— At´e amanh~a ficaria eu a palestrar — redarguiu D. Quixote — mas para quando deix´aveis o 
queixar-vos ?
Nisto entrou logo a bradar por Sancho que viesse; mas Sancho ´e que n~ao fez caso de acudir, porque 
andava ocupado em aliviar uma az^emola carregada de vitualhas, que os bons  dos padres traziam. 
Engenhou  Sancho do seu gab~ao uma esp´ecie de saco; e, recolhendo nele tudo o que p^ode  e lhe 
coube  dentro, o cargou para cima do seu jumento, e para logo acudiu aos brados do amo, e ajudou  a 
livrar o senhor  bacharel da opress~ao da mula; p^o-lo para cima dela, e lhe deu a sua tocha, e D. 
Quixote lhe disse que seguisse na direç~ao dos  companheiros, e que da parte dele lhes pedisse perd~ao 
do agravo, que  n~ao tinha estado em sua m~ao deixar de lhes fazer.
A isto ajuntou ainda Sancho:
— Se por acaso quiserem saber esses senhore s quem h´a sido o valoroso que tais os p^os, Vossa 
Merc^e lhes dir´a que foi o senhor  D. Quixote de la Mancha, que por outro nome se chama “O 
Cavaleiro da  Triste Figura”.
Com  isto se foi o bacharel; e D. Quixote pergunt ou a Sancho por que motivo lhe ocorrera chamar-
lhe “Cavaleiro da  Triste Figura”, naquela ocasi~ao pre cisamente.
— Eu lhe digo — responde u Sancho — ´e porque  o estive considerando um pouc o `a luz da tocha 
que vai na m~ao do mal andante cavaleiro, e deveras reconhe ci em Vossa Merc^e, de pouc o para c´a, a 
mais m´a figura que nunc a vi; do que deve ter sido causa ou o cansaço deste combate, ou talvez a 
falta dos dentes queixais.
— N~ao ´e isso — responde u D. Quixote — ´e que ao s´abio, a cujo cargo deve estar o escrever a 
hist´oria das minhas façanhas, haver´a parecido bem que eu tome algum nome apelativo, como o 
tomavam os cavaleiros passados, que um se chamava da ardente espada, outro do unic´ornio, aquele 
o das donz elas este o da ave F^enix, outro o cavaleiro do grifo, estoutro o da morte; e por estes 
nomes e ins´ignias eram conhe cidos por toda a redonde za da terra; e assim, considera que o 
sobredito s´abio te haver´a posto na l´ingua  e na id´eia, que me chamasses agora “Cavaleiro da Triste 
Figura”, como tenciono ficar-me nomeando de hoje avante; e, para que melhor me acerte o nome,  determino mandar pintar no meu escudo, quando para isso houve r oport unidade, uma figura muito 
triste.
— N~ao ´e preciso gastar tempo nem dinheiro para se fazer essa figura — disse Pança; — o mais 
acertado ´e que Vossa Merc^e descubra a sua pr´opri a cara aos que o olharem, que, sem mais nem 
mais, e sem outro retrato nem escudo, todos  o chamar~ao logo “o da Triste Figura”; e olhe que lhe 
digo a pura verdade, porque  lhe certifico a Vossa Merc^e, senhor  meu (embora tome por gracejo), 
que t~ao m´a cara est´a sendo a sua com a fome, e a falta dos queixais, que muito bem se pode r´a 
dispensar, como j´a lhe disse, a tal pintura triste.
Riu-se D. Quixote com o chiste do seu escudeiro; contudo assentou em chamar-se com aquele 
nome, logo que pude sse conseguir que pintassem o seu escudo ou rodela, como fantasiava. Disse-
lhe depois:
— Entendo eu, Sancho, que fiquei excomunga do por haver posto as m~aos em coisa sagrada, juxta 
illud; si quis suadente diabolo, etc., ainda que estou bem certo de que n~ao foram as m~aos que lhe eu 
pus, mas sim esta lancita; quanto mais que n~ao pensei que ofendia a sacerdote nem a coisas da 
Igreja, a quem respeito e adoro,  como cat´olico e fiel crist~ao que sou, sen~ao a fantasmas e coisas do 
outro mundo;  e, quando isso assim fosse, em mem´oria tenho o que sucedeu ao Cid Rui Dias, 
quando quebrou diante do Papa a cadeira do embaixador daquele reino; pelo que o mesmo Papa o 
excomungou,  e naquele dia andou  o bom  Rodri go de Bivar como muito honra do e valente 
cavaleiro.
Tendo partido o bacharel, como dito fica, sem responde r mais palavra, deu na vontade a D. Quixote 
ir ver se o corpo que  vinha na liteira era ossada ou n~a o, mas n~ao lho consentiu Sancho, di zendo-l he:
— Senhor,  saiu-se Vossa Merc^e desta aventura o mais a seu salvo de todas quantas eu tenho visto; 
esta gente, ainda que vencida e desbaratada, bem pode ria ser que, afinal, reparasse em que a tinha 
derrotado uma s´o pessoa, e, corridos e envergonha dos disto, voltassem a refazer-se e buscar-nos , e 
nos dessem que fazer. O jumento prestes est´a, a montanha `a m~ao; e a fome aperta; n~ao h´a mais que 
fazer sen~ao retirarmo-nos  muito airosos, e, como dizem, o m orto `a cova, e o vivo `a foga ça.
E, tocando o jumento, pediu ao amo que o acompanhasse. Este, achando raz~ao a Sancho, sem mais 
resposta lhe foi no e ncalço.
A pouc os passos por entre dois oiteiros, deram num espaçoso e encoberto vale, em que se apearam. 
Sancho aliviou o jumento, e, estendidos no ervaçal viçoso, com o tempero da fome que traziam, 
almoçaram, jantaram, merendaram e cearam, tudo junto, satisfazendo os est^omagos com v´arias 
carnes frias, que os senhore s cl´erigos do defunto (que pouc as vezes se deixam passar mal) traziam 
de prevenç~ao `as costas da az^emola.
Mas aqui lhes sucedeu outra desgraça, que a Sancho pareceu a pior de todas; e foi n~ao terem vinho 
que beber, e at´e nem ´agua para chegar `a boca; e, perseguidos da sede, vendo Sancho que o prado 
estava coberto de erva mi´uda e viçosa, disse o que  se ouvi r´a no s eguinte cap´itulo. CAP´ITULO XX
Da nunca vista nem ou vida ave ntura que jamai s cavaleiro algum famos o no mu ndo acabou, e 
a concluiu, quase sem perigo, D . Quixote de la Mancha.
 
— N~ao ´e poss´ivel, senhor meu, que estas ervas deixem de nos estar mostrando haver por aqui perto 
fonte ou arroio que lhes alimenta o viço. Ser´a logo raz~ao passarmos um pouc o adiante, e acharemos 
com que mitigar esta desesperada sede que nos mortifica, e sem d´uvida ´e pior de sofrer do que a 
pr´opri a fome.
Tomou por bom o conselho a D. Quixote; e, tomando pela r´edea a Rocinante, e Sancho ao seu asno 
pelo cabresto, depois de lhe ter posto em cima os sobejos da ceia, começaram a caminhar pelo 
prado acima `as apalpadelas, porque  o escuro da  noite n~ao deixava enxergar coisa alguma.
Ainda por´em n~ao tinham andado duzentos passos, quando aos ouvidos lhes chegou um grande ru´ido 
de ´agua como que  a despenhar-se de alguma levantada penedia.
Alegrou-os  muit´issimo aquele estrondo;  e, parando a escutar de que parte vinha, ouviram naquele 
fora de horas outro estr´epido, que aguarentou o contentamento da ´agua, especialmente a Sancho, 
que de seu natural era medroso e pusil^anime.
Ouviram uns golpes a compasso com um certo retinir como de ferros e cadeias, que, juntos ao 
furioso estrondo  da ´agua, que lhes fazia acompanhamento, poriam pavor a quem quer que n~ao fora 
D. Quixote.
Era a noite, como j´a disse, escura; e eles acertaram de se achar entre umas ´arvore s altas, cujas 
folhas, movidas dum vento brando, faziam um temeroso, ainda que frouxo  ru´ido; por modo que a 
solid~ao, o lugar, o escuro, o cair da ´agua, com o sussurro das folhas, tudo infundi a terror e espanto, 
mormente reparando-s e em que nem os golpes cessavam, nem o vento adorm ecia, nem a manh~a 
chegava; acrescentando-s e a tudo i sto o n~a o saberem em que lugar se achavam.
Por´em D. Quixote, acompanhado do seu intr´epido coraç~ao, saltou sobre Rocinante, e, embraçando a 
rodela, terçou a chuça, e disse:
— Sancho amigo, h´as-de saber que eu nasci, por determinaç~ao do c´eu, nesta idade de ferro, para 
nela ressuscitar a de ouro  (ou doura da, como se costuma dizer). Sou eu aquele para quem est~ao 
guardados os perigos, as grandes façanhas, e os valorosos feitos. Sou, torno  a dizer, quem h´a-de 
ressuscitar os da T´avola Redonda , os doze Pares de França, e os nove  da Fama; o que h´a-de p^or em 
esquecimento os Platires, os Tablantes, Olivantes e Tirantes, os Febos e Belianises. com toda a 
caterva dos form osos cavaleiros dos passados tempos, fazendo neste em que me acho tais 
grandiosidades, estranhezas e feitos de armas, que escurecem os que eles fizeram mais brilhantes. 
Bem est´as vendo, escudeiro fiel e de lei, as trevas desta noite, o seu estranho sil^encio, o soturno e 
confus o estrondo  destas ´arvore s, o temeroso fracasso daquela ´agua, em cuja busca vimos, que 
parece que se despenha e derruba  desde os altos montes da Lua, e aquele incessante martelar que 
nos fere e importuna os ouvidos, as quais coisas todas juntas, e cada uma s´o por si, s~ao bastantes 
para infundi r medo, temor e espanto ao peito do mesmo Marte, quanto mais a quem n~ao est´a 
acostumado a semelhantes estranhezas e aventuras. Pois tudo isto, que eu te pinto, s~ao incentivos e 
despertadores do meu ^animo, que j´a est´a fazendo que o coraç~ao me rebente no peito, com a ^ansia 
que tem de acometer esta aventura, por temeros´issima que se mostra. Aperta pois as silhas ao 
Rocinante, fica-te com Deus, e espera-me aqui at´e tr^es dias, n~ao mais. Se neles eu n~ao voltar, pode s 
tu tornar-te para a nossa aldeia; e de l´a, para me obsequiares e fazeres uma obra boa, ir´as a Tobos o,  onde  dir´as `a minha incompar´avel senhora  Dulcin´eia que o seu cativo cavaleiro morreu, por tentar 
coisas que o pude ssem fazer digno de  chamar-se dela.
Sancho, ouvindo estas palavras do amo, desatou a chorar com a maior ternura  do mundo,  e a dizer-
lhe:
— Senhor,  n~ao sei por que Vossa Merc^e quer meter-se nessa aventura t~ao medonha . Agora ´e noite; 
aqui ningu´e m nos v^e; bem pode mos desandar o caminho, e desviar-nos  do perigo, muito embora 
n~ao bebamos em tr^es dias. Com o n~ao h´a quem nos veja, tamb´em n~ao h´a-de haver quem nos ponha 
m´acula de covardes; quanto mais, que eu ouvi muitas vezes pregar ao cura do nosso povo,  que 
Vossa Merc^e muito bem conhe ce, que quem busca o perigo no perigo morre; e por isso n~ao ´e bom 
tentar a Deus acometendo t~ao desaforado feito, donde  se n~ao pode  escapar, a n~ao ser por algum 
milagre. Bem bastam os que o c´eu j´a lhe tem feito, em o livrar de ser manteado como eu fui, e em 
tir´a-lo vencedor, livre e salvo dentre tantos inimigos como os que ao defunto acompanhavam. 
Quando nada disto abrande nem mova esse duro  coraç~ao, mova-o o pensar e crer por de f´e, que 
apenas Sua Merc^e se houve r apartado daqui, j´a eu de medo entrego a alma a quem a quiser. Eu sa´i 
da minha terra, e deixei filhos e mulher para vir ao serviço de Vossa Merc^e, com a f´e de vir a ser 
mais, e n~ao menos; por´em como a cobiça rompe o saco, a mim j´a me tem estragado as minhas 
esperanças, pois quando mais vivas as tinha de alcançar aquela negra e malfadada ilha, que tantas 
vezes Vossa Merc^e me tem prom etido, vejo que em paga e troca me quer agora deixar em s´itio t~ao 
apartado do trato humano. Por Deus, senhor meu, que me n~ao faça semelhante desaguisado; e se de 
todo em todo Vossa Merc^e n~ao desiste de arcar com este feito, ao menos deixe-o para amanh~a; isto 
daqui `a alva, pela ci^encia que aprendi quando era pastor, n~ao pode m j´a ir tr^es horas, porque  a boca 
da buzina est´a por c ima da cabeça, e faz meia noite na linha do bra ço esquerdo.
— Com o pode s tu, Sancho — disse D. Quixote — ver onde  est´a essa linha, nem onde  est´a essa 
boca, ou essa nuca de que falas, se tamanho ´e o escuro, que nem estrelinha se descobre em todo o 
c´eu?
— Assim ´e — disse Sancho — mas ao medo sobejam olhos; v^e as coisas debaixo da terra, quanto 
mais as do c´eu l´a por cima; mas basta o bom discurso para se entender que daqui ao dia j´a falta 
pouc o.
— Falte o que faltar — responde u D. Quixote — nem se h´a-de dizer por mim agora, nem nunc a, 
que l´agrimas e rogos  me apartaram de fazer o que devia na qualidade de cavaleiro; pelo que te rogo, 
Sancho, que te cales, que Deus, que me p^os no coraç~ao acometer agora esta t~ao nunc a vista e t~ao 
pavoros a aventura, l´a ter´a cuidado de olhar por meu salvamento, e de consolar a tua tristeza. O que 
h´as-de fazer ´e apertar as silhas a Rocinante, e ficar-te aqui, que  eu depressa voltarei vivo ou m orto.
Vendo pois Sancho a resoluç~ao ´ultima do amo, e qu~ao pouc o aprove itaram com ele as suas 
l´agrimas, conselhos e rogos , determinou valer-se da sua ind´us tria, e faz^e-lo esperar at´e ao dia, se 
pude sse; e assim, enqua nto apertava as silhas ao cavalo, sorrateiramente, e sem ser sentido, prendeu 
com o cabresto do seu asno ambas as m~aos de Rocinante, por modo que D. Quixote, quando quis 
partir, n~ao o p^ode , porque  o cavalo se n~ao podi a mover sen~ao aos saltos.
Vendo S ancho Pança o bom  ^exito da sua maranha, disse:
— Vede, senhor,  como o c´eu, comovido das minhas l´agrimas e oraç~oes, determinou n~ao pode r 
mover-se o Rocinante? se quereis ateimar a espore´a-lo e bater-lhe, ser´a ofender a fortuna, e 
escoicinhar, como dizem, contra o aguilh~ao.
Desesperava-se com isso D. Quixote; e, por mais que metia as pernas `a cavalgadura, menos a fazia  andar; e, sem acabar de perceber o estorvo  da peia, teve por bem sossegar, e esperar, ou que 
amanhecesse, ou que o bruto desempatasse, crendo sem d´uvida que de alguma outra causa provi nha 
o empacho, e  n~ao da habilidade do e scudeiro; e falou-lhe assim:
— Com o ´e ineg´avel que o Rocinante se n~ao pode  menear, contente sou de esperar at´e que ria a alva, 
ainda que chore eu todo o t empo que  ela tardar.
— N~ao tem que chorar — responde u Sancho — eu c´a estou para entreter Vossa Merc^e, contando-
lhe casos at´e ao amanhecer; salvo se n~ao acha melhor apear-se, e estender-se a dorm ir um pouc o 
sobre a verde erva, `a moda dos cavaleiros andantes, para se achar mais refeito qua ndo c hegar o di a e 
o instante de acometer essa aventura t~ao sem igual, que  o espera.
— Qual apear, nem qual dorm ir! — disse D. Quixote — sou eu desses cavaleiros que tomam 
descanso nos perigos? dorm e tu, que para dorm ir nasceste, ou faze o que melhor te parecer, que eu 
hei-de fazer o que  vir que  melhor c ondiz com a minha pretens~ao.
— N ~ao se enfade Sua Merc^e — re sponde u Sancho — n~a o foi para isso que  eu falei.
E, chegando-s e para ele, p^os uma das m~aos no arç~ao dianteiro, e a outra no outro; por modo, que 
ficou abraçado com a coxa esquerda do amo, sem se afoitar a apartar-se dele um dedo; tal era o 
medo que  tinha aos golpes que ainda teimavam em se alternar.
Disse-lhe D. Quixote que referisse algum conto para o entreter, como tinha prom etido; ao que 
Sancho re sponde u que  de boa vont ade o fizera, se o medo do que  estava ouvi ndo l ho consentisse.
— Mas enfim — disse ele — seja como for, farei dilig^encia para contar uma hist´oria, que, se atino 
com ela, e me n~ao forem `a m~ao, ´e a rainha das hist´orias. D^e-me Vossa Merc^e toda a atenç~ao, que j´a 
principio.
Era uma vez... o que era; se for bem, para todos  seja; se mal, para quem o buscar; e advirta Vossa 
Merc^e, senhor meu, que o modo com que os antigos começavam os seus contos n~ao era assim coisa 
ao acaso, pois foi uma sentença de Cat~ao Zonzorino romano, o qual disse: e o mal para quem o for 
buscar; o que vem para aqui como anel ao dedo, para que Vossa Merc^e esteja acomodado e n~ao v´a 
procurar o mal a parte nenhum a, sen~ao que nos voltemos por outro caminho, pois ningu´e m nos 
obriga a seguirmos este, donde  tantos medos nos assaltam.
— Segue o teu conto, Sancho — disse D. Quixote — e do caminho que hemos de seguir deixa-me a 
mim o cuidado.
— Digo pois — prosseguiu Sancho — que num lugar da Estremadura havia um pastor cabreiro 
(quero dizer: um pastor que guardava cabras,) o qual pastor (ou cabreiro, como digo no meu conto) 
se chamava Lopo Domingue s; e este Lopo Domingue s andava enamorado duma pastora que se 
chamava Torralva; a qual pastora chamada Torralva era filha de outro pastor rico; e este pastor 
rico...
— Se continuas a contar por esse modo, Sancho — disse D. Quixote — repetindo duas vezes o que 
vais dizendo, teremos conto para dois dias; conta seguido, e como homem de ju´izo; ou, quando n~ao, 
´e melhor que  te cales.
— Com o eu o conto — responde u Sancho — ´e que eu sempre ouvi contar os contos na minha terra; 
de outro modo n~a o sei, nem Vossa Merc^e me deve pedir que  arme agora usos novos . — Dize como quiseres — responde u D. Quixote; — visto que a sorte quer que n~ao possa deixar de 
ouvir-te, pros segue.
— Assim pois, senhor  meu da minha alma — continuou  Sancho — este pastor, como j´a disse, 
andava enamorado de Torralva, que era a tal pastora, cachopa  roliça, despachadona , e tirando seu 
tanto para machoa, porque  at´e bigode s tinha; parece-me que ainda a estou ve ndo.
— V isto isso conhe ceste-la? — di sse D. Quixote.
— Eu n~ao, senhor — responde u Sancho — mas quem me contou este conto disse-me que era t~ao 
certo e verdadeiro que, se eu o contasse a algu´em, podia afirmar-lhe e jurar-lhe que eu pr´opri o tinha 
visto aquilo tudo com estes que a terra h´a-de comer. E vamos adiante. Com o atr´as de tempos, 
tempos v^em, o diabo, que n~ao dorm e nunc a, e que est´a sempre atr´as da porta para se intrometer em 
tudo, fez de modo que o amor que o pastor lhe tinha a ela se derrancasse em cenreira e m´a vontade; 
e foram causa (segundo  as m´as l´ingua s) uns certos ciumezinhos  que ela lhe deu a ele, e tais que j´a 
passavam dos limites, e iam frisando no defeso. Foi tanto da´i em diante o aborre cimento do pastor 
que, para nunc a mais a enxergar, se quis ausentar da terra, e ir-se para onde  nunc a mais a visse com 
os dois olhos que tinha na cara. A Torralva, vendo-s e desprezada de Lopo, logo lhe quis bem, e 
muito mais que em todo o t empo atr´as.
— Natural condiç~ao de mulheres — disse D. Quixote — desdenhar a quem lhes quer, e amar a 
quem as aborre ce. Adiante, Sancho, a diante.
— Sucedeu — disse Sancho — que o pastor p^os por obra o determinado; e, tocando diante de si as 
suas cabras, encaminhou-s e pelos campos da Estremadura direito a Portugal. A Torralva, que o 
soube , partiu atr´as dele, seguindo-o  a p´e e descalça a dist^ancia, com o seu bord~a ozinho na m~ao, e 
uns alforjes ao pescoço, levando neles, segundo  ´e fama, dois pedaços, um de espelho, outro de 
pente, e um boi~aozinho de n~ao sei que unturas para o car~ao (mas levasse o que levasse, que nesses 
debuxos  ´e que eu me n~ao quero meter); s´o digo que, pelo que dizem, o pastor chegou com o seu 
rebanho `a beira do rio Guadiana, e naquela ocasi~ao ia crescido e quase por fora da madre. No s´itio 
onde  ele chegou n~ao havia barca nem barco, nem quem o passasse a ele nem ao seu gado para outra 
parte; com o que muito se ralou, por ver que a Torralva j´a vinha muito perto, e, se o apanhasse, n~ao 
pouc a freima lhe daria com os seus rogos  e l´agrimas; mas tanto mirou e remirou, que sempre ao 
cabo viu um pescador, que tinha ao p´e de si um saveiro, mas t~ao pequeno, que nele s´o podiam caber 
uma pessoa e uma cabra. Com  tudo isso falou-lhe e conchavou com ele, que o levaria, e as suas 
trezentas cabras. Saltou o pescador para o barco, e levou uma cabra; voltou, e levou outra; tornou  a 
voltar, e tornou  a passar outra. Tome Vossa Merc^e bem sentido na conta das cabras que o pescador 
vai passando, porque , se se lhe perde uma da mem´oria, acaba-se o conto, e n~ao ser´a poss´ivel 
adiantar-se nem mais palavra dele. Cont inuo pois, e digo que o desembarcadouro  da outra parte 
estava todo enlodaçado, e resvaladio; e em raz~ao disso o pescador despendia muito tempo com as 
idas e venidas; apesar de tudo, vol tou por out ra cabra, e outra, e outra.
— Bem; faze de conta que j´a as passou todas — disse D. Quixote; — n~ao andes para l´a e para c´a 
dessa maneira, que  num  ano n~a o acabarias de as passar.
— Q uantas s~ao as que j´a passaram? — di sse Sancho.
— Eu que  diabo sei? — re sponde u D. Quixote.
— A´i est´a por que eu lhe disse que tomasse sentido na conta — acudiu Sancho; — pois juro-l he que 
est´a a hist´oria acabada; n~ao se pode  passar para adiante. — Com o pode  isso ser? — responde u D. Quixote — t~ao essencial ´e para a hist´oria saber `a justa as 
cabras que t^em passado, que , se se errar uma, j´a o conto n~ao pode  continuar?
— N~ao, senhor;  por feitio nenhum  — responde u Sancho; — quando eu pergunt ei a Vossa Merc^e 
que me dissesse quantas cabras tinham passado, e Vossa Merc^e me responde u que n~ao sabia, 
naquele mesmo instante se me varreu a mim da mem´oria o mais que tinha ainda por di zer; pois a-la-
f´e que faltava o melhor e  o mais saboros o.
— V isto isto — di sse D. Quixote — e st´a j´a deveras acabada a hist´oria?
— T~ao acabada como minha m~ae — di sse Sancho.
— Em verdade te digo — responde u D. Quixote — que h´as a´i contado uma das mais originais 
hist´orias, anedotas ou contos, que ningu´e m no mundo  pode ria inventar. Modo tal de contar e 
concluir nunc a o vi nem espero ver em toda a minha vida. Mas tamb´em, que outra coisa pode ria vir 
do teu bestunto? Enfim: n~ao me admiro; estes golpes, que n~ao cessam, natural ´e que te hajam 
turbado o e ntendimento.
— Tudo pode  ser — responde u Sancho — mas o que eu sei ´e que a respeito do meu conto n~ao h´a 
mais que dizer; acabou-s e ali, onde  começou o e rro da  contagem das cabras.
— A cabado seja ele onde  quiseres, e em boa hora ; e vejamos se pode r´a j´a mover-se o Roc inante.
Tornou a  meter-lhe as pernas, e ele tornou a  saltar, mas sem adiantar passo; t~ao bem peado estava!
Mas, quer fosse pela friagem da manh~a, que j´a começava, quer por ter Sancho ceado alguma coisa 
laxante, quer fosse enfim coisa natural (que ´e o que mais depressa se deve crer), veio-lhe a ele 
vontade de fazer o que mais ningu´e m pode ria em seu lugar; mas tamanho era o medo, que dele se 
tinha apossado, que  n~ao se atrevia a apartar-se uma unha  negra do a mo.
Cuidar que n~ao havia de fazer o que t~ao apertadamente lhe era necess´ario, tamb´em n~ao era poss´ivel. 
O que fez, para de algum modo conciliar tudo, foi soltar a m~ao direita, que tinha segura ao arç~ao 
traseiro, e com ela, `a sorrelfa e sem rumor, soltou a laçada corredia com que os calç~oes se 
ag¨uentavam sem mais nada, e, soltando-a , ca´iram-lhes eles logo aos p´es, que lhe ficaram presos 
como em grilh~oes; depois levantou a camisa o melhor que p^ode , e p^os ao vento o poisadouro  (que 
n~ao era pequeno).
Feito aquilo, que ele entendeu ser o essencial para sair do terr´ivel aperto, sobreveio-lhe logo 
segunda  e pior ang´us tia, que foi o parecer-lhe que n~ao podia aliviar-se sem fazer estrondo;  e entrou 
a rilhar os dentes e encolher os ombros, tomando a si o f^olego quanto lhe era poss´ivel; mas, com 
todas estas precauç~oes, tal foi a sua desgraça, que n~ao deixou de lhe escapar um pouc o de ru´ido, 
bem diferente daquele que tanto receava. Ouviu-o D . Quixote e disse:
— Q ue rumor ´e esse, Sancho?
— N~ao sei, senhor — responde u ele — alguma novidade deve ser, que as venturas e desventuras 
nunc a principiam por pouc o.
Tornou  outra vez a tentar fortuna, e com t~ao boa sorte que, sem mais ru´ido nem alborot o que da 
primeira vez, se achou aliviado da carga que tanto o havia apoque ntado. Mas, como D. Quixote n~ao 
era menos fino de olfato que de ouvido, e Sancho estava t~ao cosido com ele, as exalaç~oes subiam 
quase em linha reta para cima, e o cavaleiro n~ao p^ode  escusar-se de lhe chegarem aos narizes. Tanto  como as percebeu, acudiu com dois dedos ao nariz, apertando-o,  e em tom algum tanto fanhos o 
disse:
— Parece-me, Sancho, que  est´as realmente com muito medo.
— Oh! se estou! — responde u Sancho — mas como ´e que Vossa Merc^e percebeu isso agora mais 
que dantes?
— ´E porque  est´as agora cheirando m ais do que  nunc a, e n~ao a coisa boa — re sponde u D. Quixote.
— Bem pode r´a ser — disse Sancho — mas a culpa n~ao ´e minha, ´e de Vossa Merc^e, que me traz 
fora de hora s por e stes lugares descostumados.
— Arreda-te de mim tr^es ou quatro passos, amigo — disse D. Quixote, sem tirar ainda os dedos do 
nariz; — daqui em diante tem mais cautela contigo, e com o que deves `a minha pessoa; a demasiada 
conve rsaç~ao em que eu te admito ´e que ´e a causa de tamanha descortesia.
— Quero apostar — retrucou Sancho — que est´a Vossa Merc^e cuidando que eu fiz desta 
humanidade alguma coisa que n~ao devera.
— Pior ´e mexer-lhe, amigo Sancho — re sponde u D. Quixote.
Nestes e noutros semelhantes col´oquios passaram o resto da noite, amo e moço; mas vendo Sancho 
que vinha amanhecendo, s oltou com a maior sutileza as m~aos a Rocinante, e atacou os  calç~oes.
Quando Rocinante se viu livre, ainda que de seu natural nada tinha de brioso, parece que se 
reanimou, e começou de escavar com as m~aos; de curvetas, com sua licença, n~ao h´a por que 
falemos; a tanto n~ao chegava ele.
Vendo o cavaleiro que j´a o bruto se movia, tomou-o por bom sinal, como se nisso lhe significara 
que pusesse peito `a temerosa aventura.
Acabou neste comenos de se descobrir a alva, deixando ver distintamente as coisas; e reconhe ceu 
D. Quixote achar-se entre umas ´arvore s altas, que eram castanheiros, que fazem sombra muito 
escura. Notou que o golpear n~ao descontinuava, mas, sem se perceber a causa, e sem se deter, fez 
sentir as esporas a Rocinante; e, tornando a despedir-se de Sancho, lhe mandou  o esperasse ali tr^es 
dias quando muito, como j´a outra vez lhe recomendara; e, se ao cabo deles n~ao tivesse voltado, 
desse por c erto que  Deus havia sido servido de  lhe fazer acabar a vida naquela perigosa aventura.
Tornou-l he a repetir o recado e a embaixada que havia de levar da sua parte `a sua senhora 
Dulcin´eia; e que, pelo que tocava `a paga do seu serviço, n~ao tivesse pena, porque  ele tinha deixado 
feito o seu testamento antes de sair da aldeia, no qual se acharia gratificado de tudo que tocava ao 
seu sal´ario, na proporç ~ao do tempo que o tivesse servido; por´em, se Deus o tirava daquele perigo 
s~ao, salvo e escorreito, podi a ter por m ais que certa a prom etida ilha.
De novo  desatou Sancho a chorar, ouvindo outra vez aqueles piedosos ditos do seu bom senhor,  e 
resolveu n~ao o de ixar at´e `a conclus~ao e remate ´ultimo da empresa.
(Destas l´agrimas, e da determinaç~ao t~ao honra da de Sancho Pança deduz o autor desta hist´oria que 
devia ele ser hom em bem nascido, e  pelo menos crist~ao-velho).
Aquele sentimento de Sancho n~ao deixou de enternecer ao amo, n~ao tanto por´em que descobrisse  fraqueza alguma; antes, disfarçando o melhor que p^ode , começou a caminhar para a parte donde  lhe 
parecia vir o som da ´agua e das pancadas. Seguia-o Sancho a p´e, levando, como tinha por costume, 
pelo cabresto o s eu jumento, companheiro constante de suas fortunas, adversas ou pr´os peras.
Tendo andado um bom pedaço por entre aqueles castanheiros e mais ´arvore s sombrias, acertaram 
num pradozinho ao sop´e dumas altas penhas, donde  se despenhava uma abunda nte catarata de ´agua. 
Achegadas aos penedos estavam umas casas mal feitas, que menos pareciam casas que ru´inas; 
repararam em que dali de dentro ´e que procedia o ru´ido daquele estrondos o golpear, que ainda ia 
por di ante.
Com  o estr´epito da ´agua e das pancadas espantou-se Rocinante. D. Quixote, aquietando-o,  se foi 
pouc o e pouc o chegando `as casas, encomendando-s e de todo o coraç~ao `a sua dama, suplicando-l he 
que naquela temerosa jornada e empresa o favorecesse, e de caminho recomendava-se tamb´em a 
Deus, para que o n~ao desamparasse. N~ao se lhe tirava do lado Sancho, estendendo quanto podia o 
pescoço e os olhos por entre as pernas de Rocinante, a ver se perceberia enfim o que t~ao 
amedront ado o t razia.
Cem passos mais teriam andado quando, ao transporem uma quina da rocha, apareceu patente a 
causa que se procurava, e que era a ´unica poss´ivel para aquele horr´i ssono ru´ido, que tanto os 
espantara, e que t~ao suspensos e medrosos os tivera por toda a noite. A causa ´unica, leitor meu (se 
n~ao levas a mal que to declare), eram seis maços de pis~ao que alternavam os golpes com todo 
aquele estampido.
Logo que D. Quixote viu o que era, emudeceu, e ficou-se de todo pasmado. Voltou-se para ele 
Sancho, e  viu-o de  cabeça derruba da para os peitos, com mostras de envergonhad´issimo.
Olhou tamb´em D. Quixote para Sancho, e viu que estava de bochechas entufadas, e a boca cheia de 
riso, com evidentes sinais de estar por um triz a arrebentar-lhe a gargalhada. N~ao p^ode  tanto com o 
bom do cavaleiro a sua melancolia, que `a vista da cara de Sancho se pude sse conter que tamb´em 
n~ao risse. Sancho, vendo que o pr´opri o amo lhe abria o exemplo, rompeu a presa de maneira que 
teve de apertar as ilhargas com as m~aos ambas, para n~ao rebentar a rir.
Quatro vezes serenou, e outras tantas voltou `a mesma explos~ao de hilaridade com a mesma força 
que a princ´ipio.
J´a de tanta galhofa se ia dando a o diabo D . Quixote, mormente quando l he ouvi u dizer de chança:
— “H´as-de saber, Sancho amigo, que eu nasci por determinaç~ao do c´eu nesta idade de ferro para 
ressuscitar nela a de ouro  ou doura da. Eu sou aquele para quem est~ao guardados os perigos, as 
grandes façanhas, os valorosos feitos.”
E por aqui foi enfiando todas as raz~oes que ao amo ouvira, quando começaram aqueles golpes 
medonhos .
Vendo pois D. Quixote que o seu escudeiro fazia mofa dele, correu-se, e em tanta maneira se 
agastou, que alçou a chuça, e lhe assentou duas bordoa das tais, que, se, assim como as ele recebeu 
nas costas, o apanham pela cabeça, livravam o amo de lhe pagar as soldadas, salvo se fosse aos seus 
herdeiros.
Sancho, conhe cendo o mal que as suas graças lhe iam saindo, e, receando que o ensino passasse a 
mais, com muita hum ildade lhe disse: — Tenha m~ao Vossa Merc^e, senhor m eu, que  tudo i sto em mim ´e graça.
— Pois se ´e graça em ti, em mim ´e que n~ao o ´e — responde u D. Quixote; — vinde c´a, senhor 
dizedor; parece-vos a v´os, que, se assim como nos sa´iram maços de pis~ao, nos surdisse realmente 
uma aventura perigosa, n~ao tinha eu j´a mostrado o ^animo preciso para a empreender e levar a cabo? 
estou obrigado, porve ntura, sendo, como sou cavaleiro, a conhe cer e diferençar os sons, e saber 
quais s~ao os de maço de pisoeiro, e quais n~ao? e demais, bem podia ser (e assim era realmente) que 
eu nunc a em dias de vida tal houve sse presenciado, como v´os outro, que sois um r´ustico e um vil~ao 
ruim nado e criado entre eles. Ora suponde  v´os que estes seis maços se transform am em seis 
gigantes; abarbem-nos comigo, a um e um ou todos  de rond~a o; e quando eu vo-los n~ao apresentar a 
todos  de pernas ao ar, dou-vos  licença que façais de mim quanta chacota quiserdes.
— Basta j´a, senhor meu — replicou Sancho — confesso que passei de risonho;  mas diga-me Vossa 
Merc^e, agora que fizemos as pazes (assim Deus o tire para o futuro de todas as aventuras t~ao s~ao e 
salvo como destas o livrou):  n~ao foi coisa de rir, e n~ao ´e para se contar, o gra nde medo que  tivemos? 
pelo menos o que eu tive, que de Vossa Merc^e j´a eu sei que o n~ao conhe ce, nem sabe o que venha a 
ser temor ne m espanto.
— N~ao nego — responde u D. Quixote — que o sucesso n~ao fosse merecedor de riso; mas digno de 
contar-se ´e que n~ao ´e, porque  nem todas as pessoas s~ao t~ao discretas, que saibam p^or as coisas em 
seu lugar.
— Vossa Merc^e pelo menos — responde u Sancho — soube  p^or no seu lugar a chuça, apontando-
me `a cabeça, e dando-m e nas costas (graças a Deus, e ao cuidado que eu pus em revirar-me a jeito). 
Mas v´a l´a, que tudo afinal h´a-de ser pelo melhor, que sempre ouvi dizer: “quem bem ama bem 
castiga”; e mais, que os senhore s principais, em dizendo palavra m´a a um criado, logo em desconto 
lhe d~ao para umas calças; o que eu n~ao sei bem ´e o que lhe costumam dar depois de lhe terem dado 
bordoa das, se n~ao ´e que depois das bordoa das os cavaleiros andantes d~ao ilhas ou reinos em terra 
firme.
— Tal pode ria correr o dado — disse D. Quixote — que isso que dizes chegasse a ser verdade; e 
perdoa o passado, pois ´es discreto, e sabes que os primeiros movimentos n~ao est~ao na m~ao do 
homem. Fica por´em daqui para o diante advertido duma coisa, para que te abstenhas e co´ibas no 
falar demasiado comigo: que em todos  quantos livros  de cavalarias tenho lido (e que s~ao 
inumer´aveis) nunc a achei escudeiro que palrasse tanto com seu senhor  como tu com o teu; e em 
verdade que o tenho por gra nde falta da tua e da minha parte; da tua, porque  nisso mostras respeitar-
me pouc o; e da minha, porque  me n~ao deixo respeitar como devera. Gandalim, por exemplo, 
escudeiro de Amadis de Gaula, foi conde  da Ilha Firme; e dele se l^e que sempre que falava ao seu 
senhor  o fazia de gorra  na m~ao, inclinada a cabeça, e o corpo  curvado more turque sco. Pois que 
diremos de Gazabal, escudeiro de D. Galaor? que foi t~ao calado, que, para se nos declarar a 
excel^encia do seu maravilhoso sil^encio, s´o uma vez se profe re o seu nome naquela t~ao grande como 
verdadeira hist´oria. De tudo que te digo h´as-de inferir, Sancho, que ´e necess´ario fazer-se diferença 
de amo a moço, de senhor a criado, e de cavaleiro a escudeiro; portanto de hoje avante devemo-nos 
tratar mais respeitosamente, sem nunc a nos confundi rmos um com o outro, porque , de qualquer 
modo que eu me enfade convos co, quebrado afinal h´a-de ser sempre o c^antaro. As merc^es e 
benef´icios, que vos hei prom etido, a seu tempo chegar~ao; e, se n~ao chegarem, o vosso sal´ario pelo 
menos nunc a o ha veis de perder, como j´a vos disse.
— Bem est´a quanto Vossa Merc^e me diz — responde u Sancho — por´em gostava eu de saber (se 
por acaso n~ao chegasse o tempo das merc^es, e se houve ssem de contar os sal´arios) quanto ganhava 
um escudeiro de cavaleiro andante naqueles tempos; e como eram os ajustes: se por meses, se por 
dias, como serventes de pedreiros. — N~ao creio eu — responde u D. Quixote — que jamais os tais escudeiros servissem por soldada 
justa; serviam confiados nas merc^es; e se eu agora te falei a ti em sal´ario, e no que a este respeito 
deixei no meu testamento cerrado l´a em casa, foi pelas incertezas do futuro; por ora ainda n~ao sei 
como corre nestes calamitosos tempos a cavalaria, e n~ao queria, por t~ao pequenas coisas, conde nar a 
minha alma para o outro mundo;  porque  faço-te saber, Sancho, que neste em que vivemos n~ao h´a 
estado m ais perigoso que  o dos  aventureiros.
— Essa ´e a verdade — responde u Sancho — pois s´o o estrondo  duns  maços de pis~ao bastou para 
alborot ar e dessossegar o coraç~ao de t~ao valoroso cavaleiro andante como Vossa Merc^e ´e; mas pode 
ficar descansado, que daqui em diante n~ao torno a abrir a boca para burlar sobre as coisas de Vossa 
Merc^e, salvo sendo pa ra o honra r como a meu amo e senhor na tural que ´e.
— Dessa maneira — responde u D. Quixote — viver´as longo  tempo sobre a superf´icie da terra, 
porque  abaixo dos  pais se h~ao-de os amos respeitar como se o fora m.
CAP´ITULO XXI
Que trata d a alta ave ntura e preciosa gan ^ancia do elmo d e Mamb rino, com ou tras coisas 
sucedidas ao n osso invenc´ivel cavaleiro.
 
Nisto começou a chove r um pouc o, e quisera Sancho que se recolhessem no moinho do pis~ao; mas 
tamanho teir´o lhe havia tomado D. Quixote em raz~ao do desencantamento passado, que por modo 
nenhum  l´a quis entrar; e, torcendo o c aminho pa ra a m~ao direita, deram nout ro como o da  v´espera.
Dali a pouc o descobriu D. Quixote um homem a cavalo, que trazia na cabeça coisa que 
relampagueava como se fora de ouro;  apenas o viu, vol tou-se para Sancho, e  lhe disse:
— Parece-me, Sancho, que n~ao h´a rif~ao que n~ao seja verdadeiro, porque  todos  eles s~ao sentenças 
tiradas da pr´opri a experi^encia, m~ae das ci^encias todas, e especialmente aquele que diz: “uma porta 
se fecha, outra se abre”. Digo isto, porque , se a noite passada se nos fechou a porta da ventura que 
busc´avamos, enganando-nos  com os pis~oes, agora se nos abre outra de par em par para melhor e 
mais certa aventura. Se eu n~ao acertar a entrar por ela, toda a culpa ser´a minha, sem eu a pode r 
atribuir, nem a pis~oes, nem ao escuro da noite. Isto digo, porque , se me n~ao engano, a´i vem 
caminhando para n´os um homem que traz na cabeça o elmo de Mambrino, sobre o qual me ouviste 
o juramento que  sabes.
— Olhe Vossa Merc^e bem o que diz, e melhor o que faz — responde u Sancho. — Deus nos livrara 
de que fossem estes agora  outros pis~oes, que nos acabassem de apisoar, e amofinar-nos  o 
entendimento.
— Valha-te o diabo, homem! — replicou D. Quixote — em que se parece um elmo com um maço 
de pisoeiro?
— N~ao sei — responde u Sancho — mas afirmo-lhe que, se pude sse agora falar tanto como era o 
meu costume, talvez desse tais raz~oes, que  Vossa Merc^e veria que se enganava no que  diz.
— Com o enganar-me no que digo, traiçoeiro escrupul izador? — exclamou D. Quixote — dize-me: 
n~ao v^es aquele cavaleiro que para n´os vem sobre um cavalo ruço rodado, e traz na cabeça um elmo  de ouro?
— O que eu vejo — responde u Sancho — n~ao ´e sen~ao um homem escarranchado num asno pardo, 
cor do m eu, e que traz na cabeça uma coisa que reluz.
— Pois essa “coisa que reluz” ´e que ´e o elmo de Mambrino — responde u D. Quixote. — Arreda-te 
para um lado e deixa-me s´o com ele; vais ver como eu, sem profe rir palavra, por n~ao esperdiçar 
tempo, c oncluo esta aventura, e me aposso do e lmo que  tanto desejava.
— O apartar-me eu por minha conta fica — replicou Sancho — mas queira Deus, torno a dizer, que 
este mato nos  n~ao saia oure g~aos, em lugar de pis~oes.
— J´a vos hei recomendado, irm~ao — disse D. Quixote — que nem por pensamentos me torneis a 
amentar isso dos  pis~oes, que  voto... (e  n~ao digo m ais) apisoar-vos  a alma.
Calou-se Sancho com medo de que o amo cumprisse logo o voto, que era t~ao redondo  e sem pegas 
como um a bola.
Era o caso que o elmo, cavalo e cavaleiro, que D. Quixote via, nisto se cifravam: de dois lugares, 
que havia naquele contorno,  um era t~ao pequeno, que n~ao tinha nem botica nem barbeiro; o outro, 
que lhe ficava pr´oxi mo, esse sim; e por isso o barbeiro do maior era tamb´em afreguesado no outro. 
Deu o caso que um enfermo deste lugar menor necessitou de ser sangrado, e outro da barba feita. 
Para esses dois serviços ´e que o barbeiro vinha, e trazia a sua bacia de lat~ao. Com o no caminho lhe 
começou a chove r, receoso ele de que lhe estragasse o chap´eu, que naturalmente seria novo,  p^os-lhe 
por c ima a bacia, que , por e star areada de pouc o tempo, re splandecia a meia l´egua de dist^ancia.
Vinha montado num asno pardo, como Sancho dissera, e esse ´e que ao fidalgo se figurou  cavalo 
ruço rodado; o mestre, cavaleiro; e a bacia, elmo de ouro.  (Tinha isso de si: quantas coisas via, logo 
pelo ar as acomodava `as suas desvairadas cavalarias e descaminhados sonhos ). Quando viu que 
vinha j´a perto o pobre  cavaleiro, sem mais tir-te nem guar-te partiu sobre ele a toda a velocidade do 
Rocinante, e com a chuça enristada, decidido a pass´a-lo de banda a banda. Quase ao alcanç´a-lo, mas 
sem abrandar a f´uria da carreira, lhe disse:
— D efende-te, cativa criatura, ou e ntrega-me `a boamente o que  por boa  raz~ao me pertence.
O barbeiro, que t~ao descuidoso e pac´ifico viu crescer contra si aquele fantasma, n~ao teve rem´edio 
para se livrar da lançada, sen~ao deixar-se cair do burro  abaixo. Ainda bem n~ao tocara no ch~ao, 
levantou-se mais leve que um gamo, e começou a correr por aquela plan´icie, que nem um furac~ao o 
alcançaria.
Com  a bacia, que na carreira lhe ca´ira, se deu D. Quixote por satisfeito; e disse que o camp^onio 
andara discreto no imitar ao castor, que, em se vendo acossado dos caçadores, corta com os dentes 
aquilo que  o instinto natural lhe diz ser a causa de o pe rseguirem.
Mandou a  Sancho que  levantasse do c h~ao o e lmo. D. Quixote, tomando-o na s m~aos, disse:
— Sem d´uvida que o pag~ao, para quem se fez por medida esta famosa celada, tinha uma 
grand´issima cabeça; mas o pior ´e que lhe falta metade.
Quando Sancho ouviu chamar `a bacia celada, n~ao p^ode  suster o riso, mas reprimiu-o logo, 
lembrando-s e das iras do pa tr~ao. — D e que te ris, Sancho? — di sse D. Quixote.
— Rio-me — responde u ele — de considerar na grande cabeça que tinha aquele pag~ao dono  desse 
elmete, que  n~ao parece sen~ao um a bacia de barbeiro escrita e escarrada.
— Sabes o que se me est´a figurando, Sancho? ´e que este famoso elmo encantado, por algum 
estranho acidente cairia em pode r de quem n~ao soube  conhe cer nem estimar a sua valia, e sem saber 
o que fazia, reparando em que era de ouro  pur´issimo, fundi u a outra metade para seu prove ito, e 
desta fez isto que se parece com bacia de barbeiro, como tu dizes. Por´em, seja o que for, que para 
mim, que a conhe ço, esta transfiguraç~ao nada faz ao caso; eu a repararei no primeiro lugar em que 
haja ferreiro, e de modo que lhe n~ao leve vantagem, nem sequer lhe chegue, a que foi forjada pelo 
deus das ferrarias para o deus das batalhas, e daqui at´e l´a tr´a-la-ei como pude r, que melhor ´e alguma 
coisa que nada; ao menos sempre ser´a suficiente para me defender de alguma pedrada.
— Poder´a ser — disse Sancho — se n~ao for a pedrada atirada de funda , como as atiravam na peleja 
dos dois ex´ercitos, quando a Vossa Merc^e lhe benzeram os queixais, e lhe escangalharam a 
almotolia em que vinha aquela bendita bebida, que  me fez vom itar as forçuras.
— N~ao me faz grande pena o t^e-la perdido — disse D. Quixote; — bem sabes, Sancho, que eu 
tenho a  receita de mem´oria.
— Eu tamb´em — responde u Sancho — mas, se a tornar a fazer, nunc a mais em minha vida a 
prova rei, juro; nem tenciono tornar a necessitar dela, porque  voto guardar-me com todos  os meus 
cinco sentidos de ser ferido nem ferir a quem quer que seja. L´a de ser outra vez manteado, n~ao digo 
nada, que desgraças dessas mal se pode m prever, e, tendo elas de vir, n~ao h´a mais que fazer sen~ao 
encolher os ombros, tomar a si o f^olego, fechar os olhos, e deixar-se um homem ir por onde  a sorte 
e a manta o qui serem atirar.
— Mau crist~ao ´es tu — replicou D. Quixote — que nunc a te esqueces da inj´uria que uma vez te 
fizeram; pois sabe que n~ao ´e de peitos nobre s e generosos fazer caso de ninharias. Ficou-te coxo 
algum p´e? quebrada alguma costela, ou a cabeça aberta, para te ficar t~ao gravado na mem´oria 
aquele brinco? porque , apuradas bem as contas, brinco foi e mero passatempo; se eu o n~ao 
entendera assim, j´a l´a tinha tornado, e feito para tua satisfaç~ao mais dano do que os gregos fizeram 
em Tr´oia pelo rapto de Helena, a qual, se existira neste nosso tempo, ou a minha Dulcin´eia fora 
naquela antig¨uidade, podi a estar certa de que n~ao tivera tanta fama de form osa, como tem.
(E aqui soltou um  suspiro que  chegou `a s nuve ns).
Responde u Sancho:
— Pois passe por brinco, visto que a vingança n~ao pode  ser a valer; por´em, eu ´e que sei a casta de 
que foram os brincos e as veras, e tamb´em sei que nunc a me h~ao-de passar da lembrança, nem das 
costas. Por´em, deixando isto de parte, diga-me Vossa Merc^e o que havemos de fazer deste cavalo 
ruço rodado, que se parece com um burro  pardo, que nos ficou para a´i desamparado pelo tal 
Martinho que Vossa Merc^e derribou; segundo  ele p^os os p´es em polvoros a, e tomou a carreira `as de 
vila-diogo, n~ao leva jeito de nos tornar mais a aparecer; e mais, por estas que Deus me p^os na cara, 
o ruç o ´e bem bom .
— N~ao costumo eu — disse D. Quixote — despojar aos que venço, nem ´e usança na cavalaria tirar 
cavalos e deixar os cavaleiros a p´e, salvo se tiver o vencedor perdido na pend^encia o seu pr´opri o; s´o 
nesse caso ´e que lhe ´e l´icito tomar o do vencido, como tendo sido ganhado em boa guerra. Assim, 
Sancho, deixa o cavalo, ou jumento, ou o que quiseres que seja, que o dono,  em nos vendo longe  daqui, voltar´a a proc ur´a-lo.
— Sabe Deus — replicou Sancho — se eu o n~ao levava de boa vontade, ou pelo menos em troca 
deste meu, que me parece menos bom. Realmente que bem apertadas s~ao as leis da cavalaria, pois 
n~ao d~ao licença para se trocar um asno por outro; mas queria saber se pode ria sequer trocar os 
aparelhos.
— Nisso n~ao estou muito certo — responde u D. Quixote — mas em caso de d´uvida, e enqua nto n~ao 
tenho m elhores inform aç~oes, digo-te que os troque s, se estes s~ao para ti de extrema necessidade.
— T~ao extrema ´e ela — a cudiu logo S ancho — que , se fossem para mim mesmo em pessoa, n~ao me 
seriam mais precisos.
E para logo, autorizado com tal licença, fez mutationem caparum, e p^os a sua cavalgadura baixa `as 
mil maravilhas, deixando-a  a valer tr^es ou c inco vezes mais.
Conc lu´ido este arranjo, almoçaram dos restos da comida que tamb´em na az^emola se lhe depararam, 
beberam da ´agua do arroio dos pis~oes sem voltarem a cara para eles! (tal era o aborre cimento em 
que os tinham pelo medo que lhes haviam causado!),  e dando mate `a c´olera, e at´e `a melancolia, 
montaram, e, sem tomarem caminho determinado (por ser muito de cavaleiros andantes o n~ao 
seguirem via certa), se deixaram ir por onde  ao Rocinante se antolhou; ap´os ele iam levadas `a toa a 
vontade do a mo e a do a sno, que  sempre em boa uni~ao o a companhava por onde  quer que  fosse.
Com  tudo i sto tornaram `a estrada real, e por e la seguiram `a ventura, sem outro algum roteiro.
Com o assim iam caminhando, di sse Sancho pa ra o amo:
— Quer Vossa Merc^e, senhor  meu, conceder-me v^enia para eu meter m~ao num  tudo nada de 
palestra com Vossa Merc^e? depois que me p^os aquele custoso mandamento do sil^encio, j´a me tem 
apodre cido mais de quatro coisas no est^omago; e uma, que eu agora tenho na ponta da l´ingua , n~ao 
queria eu perd^e-la.
— Dize-a embora — disse D. Quixote — e s´e breve no discorrer, que para os ditos agradarem, 
requer-se que por di fusos n~ao aborre çam.
— Digo, pois, senhor  — responde u Sancho — que dia h´a que ando considerando qu~ao pouc o se 
ganha em andar buscando estas aventuras que Vossa Merc^e espera por estes desertos e 
encruzilhadas, onde , ainda que se vençam e concluam em bem as mais perigosas, n~ao h´a quem 
presencie ou alcance delas not´icias; e portanto h~ao-de forçosamente ficar em perp´etuo sil^encio, com 
preju´izo do desejo de Vossa Merc^e, e do que elas merecem. Parece-me, portanto, que mais acertado 
fora (salvo o mais avisado parecer de Vossa Merc^e) irmo-nos  a servir a algum Imperador, ou a 
outro Pr´incipe grande, que tenha alguma guerra em que Vossa Merc^e melhor possa mostrar o seu 
valor, as suas grandes forças e claro entendimento. Reconhe cendo todas essas excel^encias, o tal 
senhor  a quem servirmos por força nos h´a-de remunerar, a cada qual segundo  os seus 
merecimentos, n~ao faltando l´a por certo quem ponha  em escrito as façanhas de Vossa Merc^e, para 
perp´etua mem´oria. Das minhas nada digo, pois n~ao h~ao-de sair dos limites escudeir´aticos, ainda que 
sei dizer que, se se usa na cavalaria escrever façanhas de escudeiros, n~ao me parece que as minhas 
hajam de ficar entre borr~oe s esquecidos.
— N~ao dizes mal, Sancho — responde u D. Quixote — mas, antes de se chegar a esse extremo, ´e 
mister andar pelo mundo  buscando as aventuras como escola pr´atica, para que, saindo com alguns 
feitos em limpo, se cobre nome e fama tal, que, quando depois se chegar `a corte de algum grande  Monarca, j´a o cavaleiro seja conhe cido por suas obras, e que, apenas o houve rem visto entrar pelas 
portas da cidade, os rapazes da rua o rodeiem e acompanhem, vozeando entre vivas: “Este ´e o 
cavaleiro do Sol”, ou “da Serpente”, ou de outra qualquer ins´ignia, debaixo da qual houve r acabado 
grandes façanhas. “Este ´e — dir~ao — o que venceu em singular batalha o gigantaço Broc abruno  da 
grande força; o que desencantou o grande Mameluco da P´ersia do largo encantamento em que tinha 
permanecido quase nove centos anos”; e assim de m~ao em m~ao ir~ao pregoando os seus feitos; e 
logo, com o alvorot o dos rapazes da rua, e de todo o outro gentio, sair´a `as janelas do seu real 
pal´acio o Rei daquele reino; e assim que vir o cavaleiro, conhe cendo-o  pelas armas, ou pela 
empresa do escudo, forçosamente h´a-de dizer: “Eia! sus! saiam meus cavaleiros, quantos em minha 
corte s~ao, a receber a flor da cavalaria que ali vem”; `a qual ordem sair~ao todos , e ele descer´a meia 
escada e o abraçar´a estreitissimamente, dar-lhe-´a a paz beijando-o  no rosto, e logo o levar´a pela 
m~ao ao aposento da senhora  Rainha, aonde  o cavaleiro a achar´a com a Infanta sua filha, que h´a-de 
ser uma das mais form osas e completas donz elas que em grande parte do mundo  descoberto com 
grande custo se pude ram encontrar. Suceder´a logo ap´os tudo isto p^or ela os olhos no cavaleiro, e ele 
nela os seus, e cada um parecer´a ao outro coisa mais divina que humana; e, sem saberem como nem 
como n~ao, h~ao-de ficar presos na insol´uvel rede amorosa, e com grande opress~ao de suas almas, por 
n~ao saberem como se h~ao-de falar e descobrir as suas ^ansias e sentimentos. Dali o levar~ao sem 
d´uvida a algum quarto do paço, custosamente adereçado, onde , despindo-l he as armas, lhe trar~ao 
uma capa rica de p´urpura , com que se cubra; e, se armado t~ao bem parece, melhor h´a-de ainda 
parecer assim vestido. `A noite cear´a com o Rei, a Rainha e a Infanta, sem nunc a tirar os olhos dela, 
mirando-a  a furto dos circunstantes; e outro tanto far´a ela, e com igual disfarce, porque , segundo  j´a 
disse, ´e muito discreta donz ela. Levantadas as mesas, entrar´a a s´ubitas pela porta da sala um feio e 
pequeno an~ao, com uma form osa dama, que entre dois gigantes vem atr´as do an~ao com certo 
probl ema engenhado por um antiqu´issimo s´abio, que todo o que for capaz de o deslindar ser´a tido 
pelo melhor cavaleiro do mundo.  Mandar´a logo o Rei que todos  os presentes prove m naquilo a sua 
habilidade; e nenhum  atinar´a, salvo o h´ospede, com grandes aumentos para a sua fama; do que 
ficava content´issima a Infanta, e se estimar´a feliz de ter posto a sua eleiç~ao amorosa em sujeito de 
t~ao altos m´eritos. Para tudo correr ao pintar, este Rei, ou Pr´incipe (ou o que quer que ´e) traz uma 
guerra mui renhida com outro Rei t~ao pode roso como ele. O cavaleiro h´ospede lhe pede, ao cabo de 
alguns  dias de estada na corte, licença para ir servi-lo naquela dita guerra; dar-lha-´a o Rei de muito 
bom grado, e o cavaleiro lhe beijar´a cortesmente as m~aos pela merc^e que lhe concede; e nessa noite 
se despedir´a de sua senhora  a Infanta, pelas grades de um jardim, para onde  deita o aposento de 
dorm ir dela, grades por onde  j´a outras muitas vezes lhe tinha falado, sendo medianeira de tudo uma 
donz ela, em que a Infanta muito se confia. Ele suspirar´a, ela desmaiar´a, a donz ela trar´a ´agua, 
lamentar-se-´a muito, vendo que j´a est´a a amanhecer, e n~ao quisera que o descobrissem, por se n~ao 
empanar a honra  da sua dama. Finalmente a Infanta tornar´a em si, e dar´a as suas brancas m~aos por 
entre as grades ao cavaleiro, o qual as beijar´a mil e mil vezes, e as banhar´a de l´agrimas. Ficar´a 
conchavado entre os dois o modo, como se h~ao-de um ao outro comunicar os seus bons  ou maus 
sucedimentos; e a Princesa lhe pedir´a que se demore o menos que pude r. Ele lho prom eter´a com 
muitos juramentos; torna-lhe a beijar as m~aos, e despede-se com tanto sentimento, que por pouc o 
lhe n~ao foge a vida. Vai dali para o quarto, deita-se sobre o leito, n~ao pode  dorm ir com a dor da 
partida, levanta-se antes da madruga da, vai-se despedir do Rei, da Rainha e da Infanta. Despedido 
j´a das duas primeiras personagens, dizem-lhe que a senhora  Infanta est´a mal disposta, e que n~ao 
pode  receber visitas. Pensa o cavaleiro ser com pena da sua partida; rasga-se-lhe o coraç~ao; e por 
um triz n~ao d´a ind´icio manifesto do seu pesar. Est´a diante a donz ela medianeira, observa tudo e vai 
cont´a-lo `a sua ama; esta recebe-a com l´agrimas, e diz-lhe que uma das maiores penas que lhe 
assistem ´e n~ao saber quem o seu cavaleiro seja, e se ´e, ou n~ao, de linhagem real. A donz ela d´a-lhe 
por certo que n~ao pode  caber tanta cortesia, gentileza, e denodo,  como tem o seu cavaleiro, sen~ao 
em pessoa real. Com  isto se confort a a coitada, e procura consolar-se, por n~ao dar aos pais algumas 
ruins suspeitas; e, passados dois dias, aparece em p´ubl ico. J´a o cavaleiro ´e partido; est´a pelejando na 
guerra; vence ao inimigo de El-Rei, ganha muitas cidades, triunfa de muitas batalhas, volta `a corte, 
v^e a sua dama por onde  costumava, obt´em dela anu^encia para que a peça por mulher em paga dos  serviços que fez; El-Rei, que n~ao sabe quem ele ´e, n~ao lha quer dar; por´em, apesar disso, ou 
rouba da ou de qualquer maneira que seja, a Infanta casa com ele. O pai chega a estim´a-lo por 
grande ventura, porque  se descobre que o tal cavaleiro ´e filho de um valoroso rei de n~ao sei que 
reino (porque  assento que n~ao vir´a no mapa). Morre o pai, a Infanta herda, e, em duas palavras, o 
cavaleiro sai Rei. Aqui principia logo por conceder merc^es ao seu escudeiro, e a todos  que o 
ajudaram a subir a t~ao alto estado; ao seu escudeiro casa-o com uma aia da Infanta, que sem falta 
deve ser a mesma que lhe serviu de terceira nos amores, a qual ´e filha de um Duque  de primeira 
nobre za.
— Isso e o que eu peço, senhor  meu — disse Sancho — ´e tudo um; joguinho liso e direito; com 
tudo isso conto, e tudo h´a-de sair ao p´e da letra como Vossa Merc^e o talha, e mais chamando-s e o 
Cavaleiro da  Triste Figura.
— N~ao lhe ponha s d´uvida, Sancho — replicou D. Quixote — porque , do mesmo modo e pelos 
mesmos passos com que te encadeei estes sucessos, sobem e t^em j´a subido cavaleiros a ser Reis e 
Imperadores. O que s´o falta agora ´e saber que monarca dos crist~aos ou dos pag~aos andar´a em 
guerra, e ter´a filha de t~ao estremada form osura; mas n~ao faltar´a tempo para se pensar nisso, porque 
(j´a te disse), primeiro que se chegue `a corte, ´e necess´ario ter cobrado ^animo por outras partes. 
Tamb´em falta ainda outra coisa: supos to se ache Rei com guerra, e com filha form osa, e 
concedendo que eu tenha adquirido fama incr´ivel por todo o mundo,  n~ao sei bem como se pode ria 
achar para a minha pessoa ascend^encia real, ou pelo menos de primo segundo  de Imperador, porque 
o tal Rei n~ao h´a-de querer dar-me por mulher a filha, sem previamente saber isso bem ao certo, por 
mais que lho mereçam os meus feitos. Estou receando que, por esta falta, venha a perder o que t~ao 
bem tinha j´a merecido o meu forte pulso. Verdade ´e que eu sou filho de algo de solar conhe cido, de 
posse e propri edade, e dos da tarifa de quinhentos soldos; e bem pode ria ser que o s´abio, que 
escrevesse a minha hist´oria, deslindasse de tal maneira a minha parentela e descend^encia, que me 
achasse quinto ou sexto neto de Rei; porque  te faço saber, Sancho, que h´a duas esp´ecies de 
linhagem: h´a a linhagem dos que derivam a sua descend^encia de Pr´incipes e Monarcas, mas a quem 
a pouc o e pouc o o tempo foi desgastando at´e acabar tudo em bico, `a laia de pir^amide; outra 
linhagem ´e a que principiou por gente baixa, e foi trepando at´e chegar a grandes senhore s. Toda a 
diferença est´a em que uns foram e n~ao s~ao, e outros s~ao, e n~ao eram. Ora eu, pode ria ser destes, que , 
bem averiguada a coisa, se prova sse haverem tido nome grande e famoso; com isso se deve 
contentar o Rei, que estiver destinado para meu sogro;  e se isso se n~ao der, tanto me h´a-de querer a 
Infanta, que apesar do pai, e ainda que saiba perfeitamente que sou filho dum aguadeiro, me h´a-de 
admitir por seu senhor e esposo; ali´as ´e o caso de a raptar, e lev´a-la para onde  for minha vontade, 
porque  o tempo, ou a  morte, h´a-de acabar com a opos iç~ao paterna.
— Para a´i vem muito ao pedir — disse Sancho — o que alguns  desalmados dizem: “N~ao peças por 
favor o que pode s haver por força”; ainda que mais assisado ´e estoutro rif~ao: “Mais consegue 
salteador, do que honra do rogador”. Digo isto, porque  se o senhor Rei, sogro de Vossa Merc^e, n~ao 
se quiser resolver a entregar-lhe a Infanta, minha senhora , n~ao h´a sen~ao, como Vossa Merc^e diz, 
roub´a -la e p^o-la em seguro;  o mau ser´a se, enqua nto as pazes se n~ao fazem, e se n~ao goza 
pacificamente do reino, o pobre  escudeiro pode r´a estar olhando ao sinal nessa coisa das merc^es; 
salvo se a donz ela terceira, que h´a-de ser mulher dele, sair tamb´em com a Infanta, e ele a 
acompanhar nesses dias ruins, at´e que o c´eu lhes ponha  ponto, porque  bem pode r´a, creio eu, o seu 
senhor da r-lha desde logo por l eg´itima esposa.
— L´a isso ´e como que m o tem j´a fechado na  m~ao — di sse D. Quixote.
— Pois, sendo assim — disse Sancho — n~ao h´a sen~ao p^or tudo nas m~aos de Deus, e deixar correr a 
sorte pelo seu caminho di reito. — Faça Deus o que eu desejo, e tu, Sancho, necessitas — disse D. Quixote — e ruim seja quem em 
ruim conta se tem.
— Seja por D eus — re sponde u Sancho — que  eu crist~ao-velho sou, e  para ser Conde  isto me basta.
— E at´e sobeja — disse D. Quixote — e ainda que o n~ao foras, que importara isso para o caso? 
sendo eu Rei, bem te posso dar nobre za sem que tu a compres nem me sirvas em nada; porque  eu a 
fazer-te Conde , e tu a ficares logo cavaleiro; e digam o que disserem: `a f´e que te h~ao-de tratar por 
Senhori a, gos tem ou n~a o gos tem.
— E n~ao saberia eu autorizar o litado? — di sse Sancho.
— D itado de ves dizer, e n~ao litado — e mendou o a mo.
— Seja assim — continuou  Sancho — eu os obrigaria a n~ao me andarem fora do rego; afirmo-lhe 
que fui h´a j´a tempos andador duma irmandade; e t~ao bem me assentava a vestimenta de andador, 
que todos  diziam que bem apessoado era eu at´e para servir de irm~ao maior da mesma irmandade. 
Que ser´a quando me puserem uma capa de arminhos  pelas costas, como a Duque , ou eu me vestir 
de ouro  e p´erolas `a moda de Conde  estrangeiro! Tenho para mim que de cem l´eguas h~ao-de vir 
curiosos para me verem.
— Decerto que h´as-de parecer muito bem — disse D. Quixote — mas ser´a preciso que rapes as 
barbas a mi´udo, que, segundo  as trazes ouriçadas e revoltas, n~ao as rapando `a navalha de dois em 
dois dias pelo menos, `a dist^ancia de tiro de  escopeta ser´as conhe cido pe la pinta.
— Bom  rem´edio — disse Sancho — ´e tomar um barbeiro, e t^e-lo em casa assoldadado, e at´e, se 
preciso for, fa rei que ande atr´as de mim como picador de  grande.
— D onde  sabes tu — pe rgunt ou D . Quixote — que  os grandes levem atr´as de si picadores?
— Eu lhe digo — responde u Sancho; — um dos anos passados estive coisa dum m^es na corte, e ali 
vi que, passando um senhor muito pequeno, que diziam ser muito grande, atr´as dele o ia seguindo 
um homem a cavalo em quantas voltas dava, nem que fora sua cauda. Pergunt ei como era que 
aquele homem nunc a se unia ao outro, e lhe andava sempre no alcance; responde ram-me que era o 
seu picador, e que os grandes tinham por uso levarem atr´as de si aqueles estafermos. Desde ent~ao o 
fiquei sabendo, que  nunc a mais me esqueceu.
— Com  raz~ao — disse D. Quixote — e visto isso, pode s tamb´em tu acompanhar-te do teu barbeiro, 
que as modas n~ao se inventaram todas ao mesmo tempo, nem vieram ao mundo  de cambulhada; e, 
portanto, bem pode s ser tu o primeiro Conde  que leve ap´os si o seu barbeiro; e depois, de maior 
supos iç~ao ´e o escanhoa r um hom em, que  aparelhar uma besta.
— Isso do barbeiro deixe-o por minha conta — disse Sancho — `a de Vossa Merc^e fique o vir a ser 
Rei, e fazer-me a mim Conde .
— A ssim se far´a — re sponde u D. Quixote.
E, levantando os  olhos, viu o que  no s eguinte cap´itulo se dir´a. CAP´ITULO XXII
Da liberdade que D. Quixote deu a mu itos desafortunados, que iam levados contra sua 
vontade onde eles por si n~ao quereriam ir.
 
Cont a Cid Hamete Benengeli, autor ar´abigo e manchego desta grav´issima, altissonante, m´inima, 
suave e imaginada hist´oria, que, depois daquelas raz~oes que houve  entre o famoso D. Quixote de la 
Mancha e Sancho Pança seu escudeiro (de que no precedente cap´itulo XXI se deu conta) alçou D. 
Quixote os olhos, e viu que pelo seu caminho vinham uns doze homens a p´e, engranzados como 
contas numa grande cadeia de ferro pelos pescoços, e todos  algemados. Vinham igualmente com 
eles dois homens a cavalo, e outros dois a p´e; os cavaleiros com escopeta de roda, e os pe~oes com 
dardos e espadas. Assim que Sancho Pança, os viu, disse:
— Esta ´e cadeia de galeotes, gente forçada da parte de El-Rei, para ir servir nas gal´es.
— Com o “gente forçada”? — pergunt ou D. Quixote — ´e poss´ivel que El-Rei force a nenhum a 
gente?
— N~ao digo isso — responde u Sancho — digo que ´e gente que, por delitos que fez, vai conde nada 
a servir o Re i nas gal´es por forç a.
— Em conclus~ao — replicou D. Quixote — como quer que seja, esta gente, ainda que os levam, vai 
`a força, e n~ao por s ua vont ade.
— ´E verdade — di sse Sancho.
— Pois sendo assim — disse o amo — aqui est´a onde  acerta `a pr´opri a o cumprimento do meu 
of´icio; desfazer viol^encias, e dar socorro e  aux´ilio a miser´aveis.
— Advirta Vossa Merc^e — disse Sancho — que a justiça, que ´e El-Rei em pessoa, n~ao faz 
viol^encia nem agravo a gente semelhante, sen~ao que  os castiga dos seus delitos.
Nisto chegou a cadeia dos galeotes, e D. Quixote com mui corteses falas pediu aos que os iam 
guardando fossem servidos de inform ´a-lo, e dizer-lhe a causa, ou causas, por que levavam aquela 
gente daquele modo.
Um dos guardas de cavalo responde u que eram galeotes (gente pertencente a Sua Majestade) que 
iam para as gal´es; e que n~ao havia que dizer, nem ele que pergunt ar.
— Apesar disso — replicou D. Quixote — queria saber de cada um deles em particular a causa da 
sua desgraça.
A estes ditos ajuntou mais outros tais e t~ao descomedidos para resolv^e-los a declararem-lhe o que 
desejava, que  o out ro gua rda montado lhe disse:
— Ainda que levamos aqui o registro e a f´e das sentenças de cada um destes desgraçados, n~ao 
temos tempo que perder a apresentar pap´eis e fazer leituras. Chegue Vossa Merc^e a eles, e 
interrogue -os se quer; que eles, se for sua vontade, lho dir~ao; pois ´e gente que p~oe gosto em fazer e 
assoalhar velhacarias.
Com  esta licença, que D. Quixote por si tomaria, ainda que lha n~ao dessem, chegou-s e `a leva, e  pergunt ou ao primeiro por que mau pecado ia ali daquela maneira t~ao desastrada. Responde u ele 
que por e namorado.
— S´o por isso e mais nada? — replicou D. Quixote — Se por coisas de namoro se vai para as gal´es, 
h´a muito tempo que  eu as pude ra andar remando.
— N~ao s~ao namoros, como Vossa Merc^e cuida — disse o forçado; — o meu namoro foi com uma 
canastra de roupa  branca, que a abracei comigo t~ao fortemente, que, se a justiça ma n~ao tira por 
força, ainda agora por vontade minha n~ao a tinha largado. Fui apanhado em flagrante, excusaram-se 
tratos, e conclu´ida a causa, assentaram-me nas costas um cento de estouros , e por crescenças tr^es 
anos de gura pas; e acabou-s e a obra .
— Q ue vem a ser gura pas? — pe rgunt ou D . Quixote.
— Gurapas s~ao gal´es — responde u o forçado, que era um rapaz que pode ria contar os seus vinte e 
quatro anos e disse ser natural de Piedra´ita.
Igual pergunt a fez D. Quixote ao segundo.  Este n~ao responde u palavra, segundo  ia cheio de paix~ao 
e melancolia, mas responde u por e le o pri meiro, e disse:
— Este senhor va i por c an´ario; venho a  dizer que  por m ´usico e cantor.
— Com o ´e isso? — disse admirado D. Quixote — Pois tamb´em por ser m´usico e cantor se vai parar 
`as gal´es?
— Sim, senhor  — responde u o galeote — nem ele h´a pior coisa do que ´e um homem cantar nas 
^ansias.
— A ntes sempre ouvi  — di sse D. Quixote — que  “quem canta seus males espanta”.
— C´a  ´e `as avessas — di sse o forç ado — que m uma vez canta toda a vida chora.
— N ~ao entendo — di sse D. Quixote. Mas um dos guardas lhe disse:
— Senhor cavaleiro, cantar nas ^ansias se chama entre esta gente non sancta confessar nos tratos o 
crime que se fez. A este pecador meteram-no a tormentos, e confessou ser ladr~ao de bestas; pelo ter 
confessado, o conde naram a seis anos de gal´es, al´em de duzentos açoites que j´a leva nos lombos. 
Vai sempre pensativo e triste, porque  os outros ladr~oes, uns, que ainda por l´a ficam, e os outros, que 
v~ao aqui, o enxova lham, e mofam dele, porque  caiu em confessar, e n~ao teve ^animo para dizer 
niques; porque  dizem eles que tantas letras tem um n~ao como um sim. Que fortuna para um 
delinq¨ue nte ter na l´ingua  `a sua escolha a vida e a morte, em vez de as ter `a merc^e de testemunha s e 
prova s! e para mim, tenho que  n~ao v~ao errados.
— A ssim tamb´em o entendo — re sponde u D. Quixote.
Passando ao terceiro, fez-lhe a mesma pergunt a que aos dois precedentes. O terceiro muito depressa 
e com muito desembaraço disse:
— Eu vou por c inco anos para as senhora s gura pas por m e haverem faltado de z ducados.
— V inte darei eu de muito boa  vont ade — di sse D. Quixote — por vos  livrar desse trabalho. — Faz-me isso lembrar — replicou o forçado — um homem que tem a algibeira quente, e est´a 
estalando de fome, por n~ao ter onde  compre o que lhe faz m´ingua . Digo isto, porque , se a tempo eu 
tivesse tido esses vinte ducados que Vossa Merc^e agora me oferece, tivera untado com eles a pena 
do escriv~ao, e ativado o procurador de maneira que hoje me veria no meio da praça de Zocodove l 
de Toledo, e  n~ao nesta estrada atrelado como galgo; mas Deus ´e grande; paci^encia, e basta.
Passou D. Quixote ao quarto, que era um sujeito de aspecto venerando, com uma barba de neve que 
lhe chegava abaixo dos peitos, o qual, pergunt ado sobre a causa por que ali ia, começou a chorar, e 
n~ao responde u palavra; mas o qui nto conde nado lhe serviu de l´ingua , e disse:
— Este honra do homem vai por quatro anos `as gal´es, depois de ter passeado pelas ruas do costume, 
vestido em pom pa e a cavalo.
— V em a dizer na rua, segundo e ntendo — di sse Sancho Pança — que  saiu `a vergonha  do m undo.
— Assim ´e — responde u o acorrentado — e o seu crime foi ter sido corretor de orelha, e ainda do 
corpo  todo;  quero dizer que este cavalheiro vai por alcaiote, e tamb´em por ter seus laivos de 
feiticeiro.
— Se n~ao fossem esses laivos — disse D. Quixote — l´a s´o por ser alcaiote decente n~ao merecia ir 
remar nas gal´es, antes fora mais pr´opri o para as gove rnar e ser general delas, porque  o of´icio de 
terceiro de amores n~ao ´e coisa t~ao de pouc o mais ou menos; ´e um modo de vida de pessoas 
discretas, e numa rep´ublica bem ordenada muito necess´ario; n~ao o deveriam ter sen~ao indiv´iduos 
muito bem nascidos, e at´e devia haver para eles vedor e examinador, como h´a para os demais 
of´icios, com n´umero certo e conhe cido, como corretores de praça. Desta maneira se atalhariam 
muitos males, que hoje resultam de andar este of´icio e exerc´icio entre gente idiota e de pouc o 
entendimento, como s~ao umas mulherinhas de pouc o mais ou menos, pajenzinhos  e tru~oes de 
pouc os anos e pouqu´i ssima experi^encia, que, nas ocasi~oes mais importantes, e sendo necess´ario dar 
alguma traça de maior tomo, d~ao em seco, e n~ao sabem qual ´e a sua m~ao direita. Adiante quisera eu 
passar, dando as raz~oes por que se devera fazer eleiç~ao dos que na rep´ublica deveriam exercer t~ao 
necess´ario of´icio; mas n~ao ´e aqui lugar pr´opri o. Algum dia o direi a quem possa provi denciar; por 
agora s´o digo que a pena, que essas honra das c~as e vener´avel semblante me t^em causado, por vos 
ver metido em tamanhos  trabalhos por alcaiote, tirou-m a o apenso de feiticeiro, ainda que sei muito 
bem n~ao haver no mundo  feitiços que possam mover e forçar as vontades, como cuidam alguns 
palermas; o alvedrio da pessoa ´e livre, e n~ao h´a erva nem encanto que o obrigue. O que algumas 
mulherzinhas tolas e alguns  velhacos embusteiros costumam fazer, s~ao certas mistelas e venenos, 
com que tornam os homens doidos, dando a entender que s~ao espec´ificos para bem querer, sendo, 
como digo, c oisa imposs´ivel forçar-se a vont ade de ningu´e m.
— Tudo isso ´e assim — disse o bom do velho; — verdade, senhor meu, culpa de feitiços n~ao a tive; 
de alcaiote sim, e n~ao o posso negar; por´em nunc a pensei que nisso fazia mal; o meu empenho era 
que toda a gente folgasse, e vivesse em paz e quietaç~ao, sem pend^encias nem penas. Por´em de nada 
me serviram estes bons  desejos, para deixar de me ir donde  n~ao espero mais voltar, segundo  me 
carregam os anos, e um mal de urinas que levo, que  me n~ao d´a instante de descanso.
Aqui tornou  ao seu pranto do princ´ipio. Teve Sancho tanta compaix~ao do triste, que tirou do peito 
uns cobresitos e lhos deu de esmola.
Passou adiante D. Quixote, e pergunt ou a outro o seu delito. Este responde u com muito mais 
presença de esp´irito que  o pre cedente:
— Eu vou aqui por me ter divertido demais com duas primas minhas co-irm~as, e com mais duas  irm~as que me n~ao eram nada; finalmente, tanto me diverti com todas, que do divertimento resultou 
aumentar-se a parentela t~ao intrincadamente, que n~ao h´a a´i sumista que a deslinde. Provou-s e-me 
tudo, faltaram-me proteç~oes, dinheiros n~ao os tinha, vi-me a pique de me estragarem o gasnete; 
sentenciaram-me a gal´es por seis anos; sujeitei-me; foi castigo do que fiz. Rapaz, sou; n~ao peço 
sen~ao que a vida me dure; com ela tudo se alcança. Se Vossa Merc^e, senhor  cavaleiro, leva a´i 
alguma coisa com que socorrer a estes pobre tes, Deus lho pagar´a no c´eu, e n´os outros teremos c´a na 
terra cuidado de rogar a Nosso Senhor nas nossas oraç~oes pela vida e sa´ude de Vossa Merc^e, que 
seja t~ao dilatada e feliz, como a sua boa presença merece.
Este ia em trajo de estudante, e disse um dos guardas que era grande falador e  latino de  m~ao cheia.
Atr´as destes vinha um homem de muito bom parecer, de idade de trinta anos, e que metia um olho 
pelo outro. O modo por que vinha preso diferia algum tanto dos outros, porque  trazia uma cadeia ao 
p´e, t~ao comprida, que lhe subia pelo corpo todo, e ao pescoço duas argolas: uma em que se prendia 
a cadeia, e a outra das que chamam guarda-amigo, ou p´e de amigo, da qual desciam dois ferros que 
chegavam at´e `a cintura, a que se prendiam duas algemas em que iam presas as m~aos com um grosso 
cadeado, de modo que nem com as m~aos podia chegar `a boca, nem podia abaixar a cabeça at´e 
chegar a elas.
Pergunt ou D. Quixote como ia aquele homem com tantas pris~oes mais que os outros. Responde u-
lhe o guarda que mais delitos tinha aquele s´o, que todos  os da leva juntos, e que t~ao atrevido e 
velhaco era, que, ainda que o levavam daquela maneira, n~ao iam seguros  dele, e temiam, ainda 
assim, que  lhes fugisse.
— Q ue delitos pode  ele ter — di sse D. Quixote — s e o conde naram s´o `as gal´es?
— Vai por dez anos — replicou o guarda — que ´e como morte civil. N~ao h´a mais que se encareça: 
este bom homem ´e o famoso Ginez de Passamonte; por outro nome lhe chamam o Ginezinho de 
Parapilha.
— Senhor  comiss´ario — disse ent~ao o forçado — n~ao leve isso de afogadilho, e n~ao percamos 
agora tempo a destrinçar nomes e sobrenomes; o que me eu chamo ´e Ginez, e n~ao Ginezinho. 
Passamonte ´e a minha alcunha , e n~ao Parapilha como voc^e disse; e cada um que olhe por si, e n~ao 
far´a pouc o.
— N~ao fale t~ao de ronca, senhor ladr~ao de marca maior — replicou o comiss´ario — se n~ao quer que 
o faça calar contra vont ade.
— Parece — responde u o forçado — que um homem vai por onde  Deus quer; mas n~ao importa; 
algu´em algum dia h´a-de saber se me chamo Ginezinho de  Parapilha, ou n~a o.
— Pois n~ao te chamam assim, embusteiro? — di sse o gua rda.
— Chamam, sim — responde u Ginez — mas eu farei que mo n~ao chamem; juro por estas; por 
enqua nto ´e falar s´o entre dentes.
— Senhor cavaleiro, se tem alguma coisa que nos dar, d^e-o j´a, e v´a-se com Deus, que j´a aborre ce 
com tanto querer saber vidas alheias. Se quer saber a minha, sou Ginez de Passamonte; a minha 
vida est´a escrita por e stes cinco dedos.
— ´E verdade — disse o comiss´ario — a sua hist´oria escreveu-a ele pr´opri o; ´e obra a que nada falta. 
O livro l´a lhe ficou pe la cadeia empenhado em duzentos reales. — Tenho t oda a tenç~ao — a cudiu Ginez — de  o de sempenhar, por duz entos ducados que fosse.
— Pois t~ao bom  ´e o livro? — di sse D. Quixote.
— T~ao bom ´e — responde u Ginez — que h´a de enterrar Lazarilho de Tormes, e quantos se t^em 
escrito ou se possam escrever naquele g^enero. O que sei dizer a voc^e ´e que diz verdades t~ao 
curiosas e apraz´iveis, que  n~ao pode  haver mentiras que lhe cheguem.
— E como se intitula o livro? — pe rgunt ou D . Quixote.
— A  vida de Ginez Passamonte — re sponde u ele em pessoa.
— E est´a acabado? — pe rgunt ou D . Quixote.
— Com o pode  estar acabado — disse ele — se ainda a vida se me n~ao acabou?  o que est´a escrito ´e 
desde o meu nascimento at´e ao instante em que esta ´ultima vez me encaixaram nas gal´es.
— V isto isso, j´a l´a estiveste mais dum a vez — di sse D. Quixote.
— Para servir a Deus e a El-Rei j´a l´a estive quatro anos, e j´a sei a que sabe a bolacha e mais o 
vergalho — responde u Ginez; — pouc o se me d´a tornar a elas; assim terei vagar para concluir o 
meu livro, que  ainda me faltam muitas coisas que dizer, e nas gal´es de Espanha h´a sossego de  sobra. 
Verdade ´e que o que  me falta escrever j´a n~ao ´e muito, e tenho-o de  cor.
— Esperto me pareces tu — di sse D. Quixote.
— E desditado tamb´em — acrescentou Ginez — n~ao admira; as desventuras v^em sempre na cola do 
talento.
— N a cola dos velhacos — e mendou o c omiss´ario.
— J´a lhe disse, senhor  comiss´ario — responde u Ginez — que ande devagarinho, que aqueles 
senhore s n~ao lhe deram essa vara para maltratar os pobre zinhos  que aqui vamos; deram-lha para nos 
guiar, e ir-nos  p^or onde  Sua Majestade manda, sen~ao por vida de... basta, n~ao ´e imposs´ivel que 
algum dia depois da barrela saiam as n´odoa s do que passou na venda. Cada um que tape a sua boca, 
viva bem e fale melhor; e toca a andar, que  de chalaça j´a basta.
Levantou a vara ao alto o comiss´ario para dar a Passamonte o troco das suas picuinhas; mas D. 
Quixote se lhe p^os diante, e lhe pediu que n~ao espancasse o homem, pois quem levava as m~aos t~ao 
presas n~ao admirava tivesse na l´ingua  alguma soltura; e dirigindo-s e a todos  os da leva, disse:
— De tudo que me haveis dito, car´issimos irm~aos, tenho tirado a limpo o seguinte: que, se bem vos 
castigaram por vossas culpas, as penas que ides padecer nem por isso vos d~ao muito gosto, e que 
ides para elas muito a vosso pesar e contra vontade, e que bem pode ria ser que o pouc o ^animo 
daquele nos tratos, a falta de dinheiro neste, os pouc os padrinhos  daqueloutro, e finalmente que o 
ju´izo torto do magistrado fossem causa da vossa perdiç~ao, e de se vos n~ao ter feito a justiça que vos 
era devida. Tudo isto se me representa agora  no ^animo, de maneira que me est´a dizendo, 
persuadindo e at´e forçando, que mostre em favor de v´os outros o para que o c´eu me arrojou ao 
mundo,  e me fez nele profe ssar a ordem de cavalaria que profe sso, e o voto que nela fiz de 
favorecer aos necessitados, e aos oprimidos pelos maiores que eles. Mas como sei que uma das 
condiç~oes da prud^e ncia ´e que o que se pode  conseguir a bem se n~ao leve a mal, quero rogar a estes 
senhore s guardas e comiss´arios façam favor de vos descorrentar e deixar-vos  ir em paz; n~ao faltar~ao  outros, que sirvam a El-Rei com maior raz~ao; porque  dura coisa me parece o fazerem-se escravos 
indiv´iduos  que Deus e a natureza fizeram livres; quanto mais, senhore s guardas — acrescentou D. 
Quixote — que estes pobre s nada fizeram contra v´os outros; cada qual l´a se avenha com o seu 
pecado. L´a em cima est´a Deus, que se n~ao descuida de castigar ao mau e premiar ao bom; e n~ao ´e 
bem que os homens honra dos se façam verdugos  dos seus semelhantes, de mais sem prove ito. Digo 
isto com tamanha mansid~ao e sossego, para vos pode r agradecer, caso me cumprais o pedido; e 
quando `a boamente o n~ao façais, esta lança e esta espada com o valor do meu braço far~ao que por 
força o executeis.
— Graciosa pilh´eria ´e essa — responde u o comiss´ario — e vem muito a tempo. Forçados de El-Rei 
quer que os soltemos, como se para tal houv´e ssemos autoridade, ou ele a tivesse para no-la intimar! 
V´a-se Vossa Merc^e, senhor,  nas boas horas; siga o seu caminho, e endireite essa bacia que leva `a 
cabeça, e n~ao que ira tirar castanhas com a m~ao do ga to.
— G ato, e rato, e velhaco, sois v´os, patife — re sponde u D. Quixote.
E dito e feito, arremeteu com ele t~ao as s´ubitas, que sem lhe dar azo de se p^or em defesa, deu com 
ele em terra malferido dum a lançada; e dita foi, que  era aquele o da  escopeta.
Os demais guardas ficaram at^onitos e suspensos da novidade; mas, recobrando logo o acordo, 
meteram m~aos `as espadas os de cavalo, e os pe~oes aos seus dardos, e arremeteram a D. Quixote, que 
todo s ossegado os  aguardava.
Mal passara sem d´uvida o fidalgo, se os forçados, vendo a ocasi~ao que lhes vinha para alcançarem a 
soltura, n~ao a aprove itassem forcejando por que brar a cadeia em que vinham acorrentados.
Tamanha foi a revolta, que os guardas, j´a para terem m~ao nos galeotes, que se estavam soltando, j´a 
para se haverem com D. Quixote, que os acometia a eles, n~ao pude ram fazer coisa que prove itosa 
lhes fosse.
Sancho `a sua parte ajudou  a Ginez de Passamonte a soltar-se; e este foi o primeiro que saltou a 
campo livre e desembaraçado; e indo-s e sobre  o comiss´ario estendido, lhe tirou a espada e a 
escopeta, e com esta, apontando ora a um, ora a outro, sem nunc a disparar, conseguiu que nem um 
s´o guarda se detivesse em todo o campo, porque  foram fugindo, assim da escopeta de Passamonte, 
como das muitas pedradas que os j´a soltos galeotes lhes atiravam.
Mas deste sucesso grande foi a tristeza que de Sancho se apossou, por se lhe representar que os 
fugidos haviam de passar not´icia do caso `a santa Irmandade, a qual de campa tangida sairia na pista 
dos delinq¨ue ntes; e assim o representou ao amo, rogando-l he que se partissem logo dali, e se 
emboscassem na serra pr´oxi ma.
— Tudo isso ´e muito bom — disse D. Quixote — mas eu ´e que sei o que mais conv´e m fazer-se 
agora.
E chamando a todos  os galeotes que andavam levantados, e haviam despojado ao comiss´ario at´e o 
deixarem nu, s e puseram todos  `a roda  a saber o que  lhes mandava.
— De gente bem nascida ´e pr´opri o — lhes disse o cavaleiro — agradecer os benef´icios recebidos; e 
um dos pecados que mais ofendem o Alt´issimo ´e a ingratid~ao. Isto digo, senhore s meus, porque  j´a 
haveis visto com manifesta experi^encia o que de mim recebestes; em paga do que queria e ´e minha 
vontade que carregando com essa cadeia que dos vossos pescoços tirei, vos ponha is para logo a 
caminho, e vades `a cidade de Tobos o, e ali vos apresenteis perante a senhora  Dulcin´eia, e lhe digais  que o seu cavaleiro, o da Triste Figura, lhe manda muito saudar, e lhe conteis ponto por ponto toda 
esta minha famosa aventura, com que vos restitu´i `a desejada liberdade. Feito isso, pode is v´os ir para 
onde  vos aprouve r, e boa fortuna vos desejo.
Responde u por t odos  Ginez de Passamonte, e disse:
— O que Vossa Merc^e nos manda, senhor  e libertador de todos  n´os, ´e imposs´ivel de toda a 
impossibilidade cumprirmo-lo, porque  n~ao pode mos ir juntos por essas estradas, sen~ao s´os e 
separados cada um de per si, procurando meter-se nas entranhas da terra, para n~ao dar com ele a 
Santa Irmandade, que sem d´uvida alguma h´a-de sair `a nossa busca. O que Vossa Merc^e pode 
melhor fazer, e ´e justo que faça, ´e comutar esse serviço e tributo `a senhora  Dulcin´eia del Tobos o em 
alguma quantidades de Ave-Marias e Credos, que n´os outros rezaremos por tenç~ao de Vossa Merc^e. 
Coisa ´e esta que se pode r´a cumprir de noite e de dia, fugindo ou repous ando, em paz ou em guerra; 
por´em pensar em nos tornarmos agora para as cebolas do Egito, quero dizer a tomarmos a nossa 
cadeia, e a marcharmos para Tobos o, o m esmo ´e que pensar que  ´e noite agora que ainda n~ao s~ao dez 
da manh~a. Pedir-nos  a n´os outros isso, tanto monta como esperar peras de olmeiros.
— Pelo Deus que me criou! — exclamou D. Quixote j´a posto em c´olera — Dom filho duma 
tinhos a, Dom Ginezinho de Paropilho, ou como quer que vos chamais, que haveis de ir agora v´os s´o 
com o rabo entre as pernas, com toda a cadeia `as costas.
Passamonte que nada tinha de sofrido, e j´a estava ca´ido na conta de que D. Quixote n~ao tinha o 
ju´izo todo (pois tal disparate havia cometido como era o de querer dar-lhes liberdade), vendo-s e mal 
tratado, e daquela maneira, deu de olho aos companheiros, e retirando-s e `a parte começaram a 
chove r tantas pedradas sobre D. Quixote, que pouc as lhe eram as m~aos para se cobrir com a rodela; 
e o pobre  Rocinante j´a fazia tanto caso da espora, como se fora de bronz e.
Sancho, por tr´as do seu asno, com esse antemural l´a se ia defendendo da chuva  de pedras que n~ao 
cessava de lhe cair em cima. N~ao se p^ode  anteparar t~ao bem D. Quixote, que  lhe n~ao acertassem n~ao 
sei quantos seixos no c orpo, e  com tanta sust^ancia, que  pregaram com ele em terra.
Apenas caiu, veio sobre ele o estudante, tirou-l he da cabeça a bacia e bateu-lhe com ela tr^es ou 
quatro ba ciadas nas costas, e outras tantas no c h~ao, com o que  a fez quase pedaços.
Tiraram-lhe um roup~a o que trazia por cima das armas, e at´e as meias calças lhe queriam tirar, se as 
grevas lho n~a o estorvaram.
Ao Sancho, tiraram o gab~ao, deixando-o  desmantelado, e, repartindo entre si todos  os despojos da 
batalha, tomou cada um para a sua parte com mais cuidado de escapar `a tem´ivel Irmandade, que de 
se carregarem com a cadeia, e irem apresentar-se `a senhora  Dulcin´eia del Tobos o.
Ficaram s´os o jumento e Rocinante, Sancho e D. Quixote; o jumento cabisbaixo e pensativo, 
sacudindo de quando em quando as orelhas, por cuidar que ainda n~ao teria acabado o temporal das 
seixadas, que ainda lhe zuniam aos ouvidos; Rocinante, estendido junto do amo, pois tamb´em o 
derruba ra outra pedrada; Sancho desenroupa do, e temeroso da Santa Irmandade; e D. Quixote 
ralad´issimo, por se ver com semelhante pago daqueles mesmos a quem tamanho benef´icio tinha 
feito. CAP´ITULO XXIII
Do que ao famos o D. Quixote sucedeu em Serra Morena, que foi uma d as mais raras 
aventuras coutadas nesta ve rdadeira hist´oria.
 
Vendo-s e D. Quixote t~ao mal, disse para o escudeiro:
— Sempre, Sancho, ouvi dizer que fazer bem a vil~oes ´e deitar agua no mar. Se eu tivesse estado 
pelo que me disseste, evitava-se o presente desgosto; mas o que est´a feito, feito est´a; j´a agora 
paci^encia; ficar-me-´a de emenda para o fut uro.
— Tanto se h´a-de Vossa Merc^e emendar com esta, como ´e verdade ser eu turco; mas, como diz, 
que, se tivesse estado pelo que lhe eu preguei, se houve ra forra do a este contratempo, creia-me 
agora, e evitar´a outro maior, porque  lhe digo que para a Santa Irmandade escusadas s~ao cavalarias. 
Quantos cavaleiros andantes h´a, valem para ela tanto como dois maravedis; e saiba que j´a at´e a 
modo que  sinto zunir-me `as orelhas as setas dos supl´icios em que l´a metem a gente.
— ´Es covarde de tua natureza, Sancho meu — disse D. Quixote — mas, para que n~ao me chames 
teimoso, nem digas que nunc a faço o que me aconselhas, desta vez quero comprazer-te, apartando-
me da f´uria que tanto receias; mas com uma condiç~ao: que jamais enqua nto eu vivo for, nem depois 
da minha morte, confessar´as, a quem quer que seja, que me retirei e fugi deste perigo por medo, 
pois s´o o fiz para conde scender contigo; que, se outra coisa disseres, ser´as um mentiroso, e desde 
agora para ent~ao, e desde ent~ao para agora, te desminto, e digo que  mentes e mentir´as todas as vezes 
que o profe rires ou o pensares; e n~ao me repliques mais, que s´o em cuidar que me esquivo a algum 
perigo, especialmente deste que parece que leva um ´es n~ao ´es de sombra de medonho,  estou j´a 
quase para n~ao arredar p´e, e para ficar sozinho `a espera n~ao s´o da Santa Irmandade que dizes e 
receias, mas de todos  os irm~aos das doze tribos de Israel, e de todos  os sete Macabeus, e de Castor e 
P´olux, e , ainda por c ima, de todos  os irm~aos e irmandades que no m undo ha ja.
— Senhor meu — responde u Sancho — retirar-se n~ao ´e fugir; nem no esperar vai prova  de sisudeza 
quando a coisa ´e mais perigosa que bem figurada. Pr´opri o dos s´abios ´e o poupa rem-se de hoje para 
amanh~a; e saiba Sua Merc^e que um ignora nte e r´ustico pode  mesmo assim acertar uma vez por 
outra com o que chamam regras de bem gove rnar. Portanto n~ao lhe pese de haver tomado o meu 
conselho; monte no Rocinante, se pode , ou eu o ajudarei, e siga-me, que me diz uma voz c´a dentro 
que mais ´uteis nos pode m ser nesta ocasi~ao os p´es que as m~aos.
Montou D. Quixote sem mais r´eplica, e, indo adiante Sancho no seu asno, se meteram `a Serra 
Morena, que era j´a pr´oxi ma dali, levando Sancho o fito em atravess´a-la toda, para irem sair ao Viso 
ou Almod´ova r do Campo, e esconde rem-se alguns  dias por aquelas brenhas, para n~ao serem 
descobertos, se a Irmandade lhes viesse no a lcance.
Animou-se neste prop´os ito, por ter visto que na refrega dos gal´es se tinham salvado as vitualhas que 
sobre  o asno vinham, o que ele capitulou de milagre, `a vista das tomadias e procuras que os 
forçados tinham feito.
Nessa noite deitaram at´e ao meio da Serra Morena aonde  a Sancho pareceu conve niente que 
pernoitassem, e at´e alguns  dias mais, pelo menos todos  os que durasse a matalotagem que levava; 
pelo que se acomodaram para dorm ir entre duas penhas no meio de uma grande espessura de 
sobreiros. Por´em a sorte fatal, que, segundo  o cuido dos que se n~ao alumiam de verdadeira f´e, tudo 
encaminha, risca e disp~oe a seu talante, ordenou que Ginez de Passamonte, o afamado fals´ario e 
ladr~ao, que da cadeia se tinha escapado pela doidice de D. Quixote, acossado do medo da Santa  Irmandade (e com raz~ao), se lembrou  de homiziar-se tamb´em naquelas serranias; e levaram-no o 
seu destino e o seu medo para a mesma parte em que D. Quixote e Sancho tinham esperado achar 
valhacouto, a tempo e hora s que ainda os p^ode  conhe cer.
Deixou-os  pegar no sono;  e, como os malvados s~ao sempre desagradecidos, e a necessidade 
persuade a fazer o que se n~ao deve, e um recurso `a m~ao se n~ao h´a-de enjeitar fiando nas incertezas 
do futuro, Ginez, que n~ao era nem agradecido nem dos melhorm ente intencionados, resolveu furtar 
o asno a Sancho Pança, n~ao fazendo caso de Rocinante, em raz~ao de ser prenda t~ao fraca para 
empenhada como para vendida.
Dormindo pois Sancho, furtou-lhe a alim´aria, e antes que amanhecesse j´a estava bem longe  de o 
pode rem achar.
Saiu a aurora  alegrando a terra, e entristecendo a Sancho, por achar de menos o seu ruço. Vendo-s e 
sem ele, começou a fazer o mais triste e dolorido pranto do mundo;  e tanto, que D. Quixote 
despertou com o alarido, e  percebeu por e ntre ele estas palavras:
— ´O filho das minhas entranhas, nascido na minha mesma casa, entretenimento de meus filhos, 
regalo de minha mulher, inveja dos meus vizinhos , al´ivio dos meus trabalhos, e finalmente meio 
mantenedor de minha pessoa, porque , com vinte e seis maravedis que me ganhavas cada dia, 
segurava eu metade das minhas despesas!
D. Quixote, que viu o pranto, e lhe soube  a causa, consolou a Sancho com as melhores raz~oes que 
p^ode , e lhe pediu que tivesse paci^encia, prom etendo-l he uma ordem escrita para que lhe dessem em 
sua casa tr^es burri cos, de cinco que  l´a tinha deixado.
Respirou Sancho com a prom essa, limpou as l´agrimas, moderou os soluços, e agradeceu a D. 
Quixote a merc^e que lhe fazia.
O amo como entrou por aquelas montanhas, alegrou-s e-lhe o coraç~ao, parecendo-l he aqueles 
lugares acomodados para as aventuras que buscava. Vinham-lhe `a mem´oria os maravilhosos 
acontecimentos que em soledades e asperezas semelhantes haviam ocorrido a cavaleiros andantes. 
Nestas coisas ia pensando t~ao embevecido e alheado nelas, que nenhum a outra lhe lembrava, nem 
Sancho levava outro cuidado (logo que lhe pareceu ser seguro o s´itio por onde  caminhavam) sen~ao 
o de satisfazer o est^omago com os restos que do despojo clerical lhes tinha ficado, e em que o 
ladr~ao n~ao atentara; e assim ia atr´as do amo carregado com tudo que o ruço havia de levar e de que 
ele se ia aliviando com pass´a-lo de cima das costas para dentro do ventre. Enqua nto naquilo ia, n~ao 
pensava nout ras aventuras.
Nisto levantou os olhos, e viu que o seu fidalgo estava parado, procurando, com a ponta da chuça, 
levantar n~ao sei que volume que por terra jazia; pelo que se deu pressa em chegar a ele para o 
ajudar, se preciso fosse. Chegando, viu-o j´a a levantar com a chuça um coxim e uma maleta unida a 
ele, meio podre s, ou podre s e inteiramente desfeitos; mas tanto pesavam, que foi mister a força de 
Sancho pa ra os erguer.
Mandou-l he o amo que visse o que encerrava a maleta; com muita presteza assim o fez Sancho; e, 
ainda que vinha fechada com uma cadeia e seu cadeado, pelos buracos da fazenda podre  viu o que 
dentro havia, que eram quatro camisas de holanda muito fina, e outras roupa s de linho n~ao menos 
apuradas que limpas, e num lencinho achou uma boa maquia de escudos  de ouro.  Assim como os 
bispou, di sse:
— Be ndito seja o c´eu, que  enfim nos depara uma aventura de prove ito. Cont inuando a buscar, achou um livrinho de lembranças ricamente arranjado. Pediu-lho D. Quixote, 
e mandou-l he que o dinheiro o guardasse ele para si. Beijou-lhe as m~aos Sancho, pela generosidade, 
e, deslaçando a  maleta, pregou c om todo o s eu conte´udo pa ra o be ndito alforje.
D. Quixote, que  em tudo e steve reparando, di sse:
— Parece-me, Sancho (nem outra coisa ´e poss´ivel), que algum caminhante extraviado passaria por 
esta terra, e, assaltado de malfeitores, fora talvez por eles morto, que por isso trariam a enterrar 
nesta t~ao escondida parte.
— N ~ao pode  tal ser — di sse Sancho; — s e foram ladr~oes, n~ao lhe tiveram deixado este dinheiro.
— Dizes bem — obtemperou D. Quixote; — ent~ao n~ao adivinho o que isto fosse. Mas espera: 
vamos ver se neste livrinho de lembranças vir´a alguma coisa escrita para nos orientarmos no 
enigma.
Abriu-o; e a primeira coisa que se lhe deparou escrita como em borr~a o, ainda que de muito boa 
letra, foi um soneto. P^os-se a l^e-lo para que tamb´em Sancho o ouvi sse; dizia assim:
Ou n~ao cabe no a mor entendimento,
ou pa ssa de cruel; e a minha pena
n~ao iguala `a raz~ao que  me conde na
ao g^enero mais duro de  tormento.
Por´em se Amor ´e deus, conhe cimento
de tudo t em, e condiç~ao amena.
Qual pois o pode r b´arbaro que  orde na
a dor a troz que adoro, e  em v~ao lamento?
S^e-lo-eis v´os, F´ilis? inda desacerto;
um mal tamanho e m tanto bem n~ao cabe,
nem de um c´eu pode  vir tanta ru´ina.
Sinto, e sei que o meu fim j´a tenho pe rto,
porque  em mal cuja causa se n~ao sabe
´e milagre que acerte a medicina.
— Por essa trova — disse Sancho — n~ao se pode  saber nada, salvo se por essa pontinha do fio, que 
a´i vem, se desembrulhar o nove lo.
— Q ue fio percebes tu aqui? — di sse D. Quixote.
— Parece-me — di sse Sancho — que  Vossa Merc^e falou a´i de fio.
— F´ilis ´e que eu disse, e n~ao fio — responde u D. Quixote — e F´ilis deve ser por força a dama de 
quem se queixa o autor de ste soneto; e menos mau poe ta que ele ´e ou pouc o entendo e u da arte.
— V isto isso, tamb´em Vossa Merc^e entende de trovas — di sse Sancho.
— E mais do que te parece — responde u D, Quixote; — v^e-lo-´as quando levares `a minha senhora 
Dulcin´eia del Tobos o uma carta minha escrita em verso do princ´ipio at´e ao fim, porque  h´as-de 
saber, Sancho, que todos  ou quase todos  os cavaleiros andantes dos passados tempos eram grandes  trovadores e grandes m´usicos, que ambas estas habilidades ou graças infusas (por melhor dizer) 
andam anexas aos namorados andantes, se bem que as coplas dos cavaleiros antigos tinham mais de 
estro, que  de apuro.
— Leia para diante Vossa Merc^e, que  talvez d^e com alguma coisa que satisfaça.
Voltou D . Quixote a folha, e disse:
— Is to agora ´e pros a, e parece carta.
— Ca rta mandadeira, senhor?  — pe rgunt ou Sancho.
— Pelo princ´ipio n~ao parece sen~ao de amores — re sponde u D. Quixote.
— Pois leia Vossa Merc^e alto — di sse Sancho — que  eu morro-m e por e stas coisas de amores.
— Com  todo o gos to — di sse D. Quixote.
E lendo-a  alto como Sancho lhe pedia, viu que  dizia desta maneira:
“A tua falsa prom essa, e a minha certa desventura me levam a s´itios donde  antes chegar~ao aos teus 
ouvidos nova s da minha morte, do que as raz~oes das minhas queixas. Deixaste-me, ´o ingrata, por 
quem tem mais; por´em n~ao vale mais do que eu; mas, se a virtude fora riqueza que se estimasse, 
n~ao invejara eu ditas alheias, nem chorara desditas pr´opri as. O que levantou a tua form osura h~ao-no 
derribado as tuas obras. Por ela entendi que eras anjo, e por elas conhe ço que ´es mulher. Fica-te em 
paz, causadora da minha guerra, e o c´eu permita que os enganos do teu esposo te fiquem sempre 
encobertos, para que tu n~ao fiques para sempre arrependida do que fizeste, e eu n~ao tome vingança 
do que  n~ao desejo.”
Conc lu´ida a leitura da carta, disse D. Quixote:
— Esta carta ainda menos nos d´a a conhe cer, do que nos deram os versos, e s´o sim que quem a 
escreveu era algum amante desprezado.
E, folheando quase todo o livrinho, achou outros versos e cartas de que p^ode  ler parte, e parte n~ao; 
mas em geral eram tudo queixas, lamentos, desconfianças, gostos e desgostos, favores e desd´ens, os 
favores festejados e os desd´ens carpidos.
Enqua nto D. Quixote revolvia o canhenho, revolvia Sancho a maleta, sem deixar recantinho em 
toda ela, nem no coxim, que n~ao esquadrinhasse, nem costura que n~ao descosesse, nem n´o de l~a que 
n~ao carpeasse, para lhe n~ao escapar nada por falta de dilig^encia e cuidado; tal sofreguid~ao tinha nele 
despertado a melgueira dos escudos , que passavam de cem; e, ainda que n~ao achou mais, j´a com 
isso deu por bem empregados os bol´eus da manta, os v^omitos do b´alsamo, as b^enç~aos das estacas, 
as punha das do arrieiro, o desaparecimento dos alforjes, o roubo  do gab~ao, e toda a fome, sede e 
cansaço que passara no serviço de seu bom senhor,  entendendo que estava pago e repago, com a 
merc^e de lhe entregar a rica veniaga.
Com  grande desejo ficou o cavaleiro da Triste Figura de saber quem seria o dono  da maleta, 
conjecturando pelo soneto, e carta, pelo dinheiro em ouro,  e pelas boas camisas, que pode ria tudo 
pertencer a algum namorado de grande conta, a quem desd´ens e maus tratos da sua dama teriam 
conduz ido a algum  termo desesperado. Mas como por aquele s´itio inabit´avel e escabroso n~ao 
aparecia viva alma com quem se pude sse inform ar, n~ao tratou de mais, que de seguir adiante, sem  levar outro caminho sen~ao o que agradava a Rocinante, que era o por onde  ele melhor podia andar. 
Ia sempre com as fantasias infal´iveis de que por aqueles matos lhe n~ao pode ria faltar alguma 
estranha aventura.
Indo  pois com aquela id´eia, viu que por cima de um pequeno teso, que diante dos olhos se lhe 
oferecia, ia saltando um homem de penha em penha, e de mata em mata, com estranha ligeireza. 
Figurou-s e-lhe que ia nu, a barba negra e espessa, cabelos bastos e revoltos, p´es descalços e as 
pernas sem cobertura alguma, sen~ao s´o uns calç~oes, ao que parecia, de veludo, de cor ruiva, mas t~ao 
esfarrapados, que por muitas partes mostravam as carnes. Trazia a cabeça descoberta; e, ainda que 
passou com a ligeireza que j´a se disse, todas estas minud^e ncias viu e notou o cavaleiro da Triste 
Figura.
Quis segui-lo, mas n~ao p^ode , porque  n~ao era para a fraqueza de Rocinante correr por aquelas 
fragosidades, mormente sendo e le de seu natural mui tardo e  fleum´atico.
Logo imaginou D. Quixote ser aquele o dono  do coxim e da maleta; e assentou consigo busc´a-lo, 
ainda que tivesse de andar um ano por aquelas montanhas at´e o alcançar. Assim, mandou  a Sancho 
atalhasse por uma parte da montanha, enqua nto ele iria pela outra, pois pode ria ser que assim 
topassem com aquele hom em, que  t~ao apressado se lhes tinha furtado `a vista.
— Isso ´e que eu n~ao posso fazer — responde u Sancho — porque  em me apartando de Vossa Merc^e 
entra logo comigo o medo, com toda a casta de sobressaltos e vis~oes; e fique-lhe isto daqui em 
diante de lembrança, para nunc a me apartar de si nem uma polegada.
— Assim ser´a — disse o da Triste Figura — muito estimo que te queiras valer do meu ^animo, que 
nunc a te h´a-de faltar, ainda que a ti te falte a alma do corpo.  Vem atr´as de mim a pouc o e pouc o, ou 
como pude res, e faze dos olhos lanternas; rodearemos toda esta pequena serra, e porve ntura 
toparemos com o indiv´iduo que avistamos, o qual, sem falta nenhum a, n~ao ´e outro sen~ao o dono  do 
nosso achado.
— Muito melhor seria n~ao o buscar — disse Sancho — porque , se o achamos, e der o acaso que 
seja ele o dono  do dinheiro, claro est´a que tenho de lho restituir; e assim o melhor ser´a desistirmos 
dessa in´util dilig^encia, e fic´a-lo eu pos suindo de  boa f´e, at´e que por a lguma outra via menos curiosa, 
e sem essas dilig^encias, se nos depare o verdadeiro senhor;  e pode r´a ser isso quando o eu j´a tiver 
gasto; e ent~ao onde  o n~a o h´a, El-Rei o pe rde.
— Enganas-te, Sancho — responde u D. Quixote; — j´a que entramos em suspeita, e quase certeza, 
de quem ´e o dono,  estamos obrigados a procur´a-lo e a restituir; e, ainda que o n~ao busc´assemos, a 
veemente suspeita que temos de que ele o seja j´a nos p~oe em tamanha culpa, como se realmente o 
fosse. Portanto, Sancho amigo, n~ao te pese o rastrearmo-lo; maior pena do que essa tua fora a 
minha, se o n~a o ach´aramos.
E assim picou o Rocinante, seguindo-o  Sancho a p´e, e carregado, graças ao Ginezinho de 
Passamonte.
Havendo rodeado parte da montanha, acharam num regato, ca´ida, morta e meio comida dos c~aes e 
picada dos corvos , uma mula ensilhada e enfreada, o que tudo os confirmou ainda mais nas 
suspeitas de que o fugitivo era o dono  da mula e do coxim. Estando a olhar para ela, ouviram uns 
assobios, como de pastor de gado, e inesperadamente avistaram `a esquerda uma boa quantidade de 
cabras, e atr´as delas, pelo alto do m onte, o cabreiro que  as guardava, que  era um hom em anci~ao.
Bradou-l he D. Quixote, rogando-l he que descesse donde  estava. Responde u ele a gritos,  pergunt ando quem os havia trazido `aquele lugar, pouc as vezes pisado, ou nunc a sen~ao de p´es de 
cabras, ou de lobos , ou outras feras, que por ali n~ao faltavam. Responde u-lhe Sancho que descesse, 
que de tudo s e lhe daria conta.
Desceu o c abreiro; e, chegando onde  D. Quixote estava, disse:
— Aposto que est´a reparando na mula de alugue r morta ali naquele barranco; seis meses h´a que ela 
para ali jaz. Digam-me: toparam por a ´i o dono de la?
— Ningu´e m encontramos — responde u D. Quixote — sen~ao s´o um coxim e uma maletita que 
achamos n~ao longe  daqui.
— Tamb´em eu a achei — responde u o cabreiro — mas nunc a me atrevi a ergu^e-la, nem a chegar-
lhe muito ao p´e, receando n~ao fosse alguma entrega, e que me tomassem por ladr~ao, que o diabo ´e 
muito fino, e debaixo dos p´es se levanta a um homem coisa em que tropece e caia, sem saber como 
nem como n~ao.
— Isso mesmo ´e o que eu digo — responde u Sancho — que tamb´em eu a achei, e n~ao quis chegar a 
ela mais perto que um tiro de pedra; deixei-a ficar como estava; n~ao quero rabos de palha, nem c~ao 
com guizo.
— D izei-me c´a, bom  hom em — di sse D. Quixote — s abeis v´os quem ser´a o dono de stas prendas?
— O que s´o posso dizer — responde u o cabreiro — ´e que haver´a agora uns seis meses, pouc o mais 
ou menos, que chegou a uma malhada de pastores, tanto como tr^es l´eguas daqui, um mancebo de 
gentil presença e bom trajo, montado nessa mula que para a´i est´a morta, e com o mesmo coxim que 
me dizeis ter achado, e  em que n~ao pus estes m~ao. Pergunt ou-nos  qual era desta serrania a parte mais 
brava e escondida. Dissemos-lhe que era esta onde  agora estamos; e ´e verdade, porque , se entrardes 
meia l´egua mais para dentro, bem pode  ser que nunc a mais deslindeis sa´ida. Admirado estou eu de 
terdes podido chegar at´e aqui, porque  para este lugar n~ao h´a caminho nem atalho. Ora como tal 
ouviu o mancebo, voltou as r´edeas, e se dirigiu e tomou para o lugar que lhe assinalamos, deixando-
nos a todos  contentes da sua bela presença, e admirados da sua pergunt a, e da pressa com que o 
vimos caminhar em direitura `as brenhas. Desde ent~ao nunc a mais lhe pusemos a vista em cima. 
Alguns  dias depois saiu ao caminho a um dos nossos pastores, e, sem lhe dizer palavra, saltou nele 
com muitas punha das e pontap´es, e passou logo a uma jumentinha que lhe levava o fardel, e lhe 
tirou quanto p~ao e queijo achou; e, conclu´ido aquilo, com estranha ligeireza se tornou  a sumir na 
serra. A esta not´icia, alguns  cabreiros de n´os outros nos pusemos a procur´a-lo quase dois dias pelo 
mais cerrado do monte, at´e que afinal demos com ele metido no oco de um alentado sobreiro. 
Surdiu-nos  dali e veio para n´os com muita mansid~ao, com o fato j´a roto e o rosto desfigurado e 
queimado do sol, tanto que mal se podia conhe cer pelo mesmo. S´o os vestidos, ainda que 
esfarrapados, mas conform es `a not´icia que dele t´inhamos, ´e que nos deram a entender que era o 
mesmo que busc´avamos. Saudou-nos  cortesmente, e em pouc os e bons  termos nos disse que n~ao 
nos maravilh´assemos de o ver andar daquela sorte, porque  assim lhe convinha para cumprir certa 
penit^encia, que por seus muitos pecados lhe havia sido imposta. Pedimos-lhe que nos dissesse quem 
era, mas n~ao foi poss´ivel resolvermo-lo a tal. Pedimos-lhe tamb´em que em precisando de sustento, 
pois n~ao podia viver sem ele, nos dissesse aonde  o achar´iamos, porque  com muito amor e cuidado 
lho ir´iamos levar; e que, se tamb´em isto n~ao fosse do seu gosto, pelo menos sa´isse e pedi-lo aos 
pastores, em vez de lho tirar por forç a. Agradeceu o nos so ofe recimento, pe diu perd~ao do pa ssado, e 
prom eteu da´i em diante obt^e-lo pelo amor de Deus, sem incomodar a pessoa alguma. Pelo que 
tocava `a sua habitaç~ao, disse que n~ao tinha outra, sen~ao aquela que se lhe deparava onde  quer que a 
noite o colhia; e, acabando de falar, desatou num choro t~ao sentido, que, s´o se f^oramos de pedra os 
que lho ouvimos, pode r´iamos deixar de o acompanhar, por nos lembrar como o v´iramos da primeira  vez t~ao outro de agora, porque  j´a lhes tenho dito que era um moço mui gentil e engraçado, e em seu 
falar, cort^es e concertado, mostrava ser bem nascido e pessoa mui de corte, que, ainda que ´eramos 
uns r´usticos os que o ouv´iamos, tanto avultava o seu dona ire, que at´e a r´usticos se dava a conhe cer. 
Estando no melhor da sua pr´atica, parou e emudeceu, cravou os olhos no ch~ao por um bom espaço, 
em que todos  estivemos quietos e suspensos, esperando em que pararia aquele arrouba mento que 
tanto nos lastimava, porque  pelo que lhe v´iamos fazer de abrir os olhos, t^e-los fitos no ch~ao e sem 
pestanejar um grande pedaço, e outras vezes cerr´a-los, mordendo os l´abios, e arqueando os 
sobrol hos, facilmente percebemos que algum  acesso de loucura o havia tomado. Depressa nos 
mostrou que nos n~ao engan´avamos, porque  se levantou furioso do ch~ao onde  se tinha deitado, e 
arremeteu com o primeiro que achou `a m~ao, com tal denodo  e raiva, que, se lhe n~ao acud´iramos, o 
matara a murros  e dentadas; e tudo aquilo fazia dizendo ao mesmo tempo: “Ah! fementido 
Fernando! aqui, aqui me h´as-de pagar as injustiças que me fizeste; estas m~aos te h~ao-de arrancar o 
coraç~ao, recept´aculo de quantas maldades h´a, e especialmente de traiç~ao e enganos.” E a estas 
ajuntava outras raz~oes todas encaminhadas a dizer mal daquele tal Fernando, e a p^o-lo por traidor e 
fementido. Deixamo-lo n~ao pouc o pesarosos, e ele, sem dar mais palavra, se partiu de entre n´os, e 
se emboscou `a carreira por estes matos e brenhas, por modo que n~ao houve  pode rmos segui-lo. 
Daqui entendemos que `a mania tinha intervalos, e que algum  chamado Fernando lhe fizera 
prova velmente alguma tamanha malfeitoria, como se via pelo desfecho em que dera. De ent~ao para 
c´a se reconhe ceu que assim era, pelas vezes (que muitas t^em sido) que ele tem sa´ido ao caminho, 
umas a pedir aos pastores que lhe d^eem do que levam para comer, e outras a tirar-lho `a força, 
porque , quando est´a com o ataque da loucura, ainda que os pastores lho ofereçam de bom grado, 
n~ao o admite, e h´a-de por força tomar-lho a mal; e, quando est´a com siso, pede-o por amor de Deus, 
cort^es e comedidamente, e d´a muitos agradecimentos, e bem regados de l´agrimas. E em verdade vos 
digo, senhore s meus — prosseguiu o cabreiro — que ontem concertamos, eu e outros quatro 
pegureiros, os meus dois criados, e dois amigos meus, de o bus carmos at´e darmos com ele, e, depois 
de achado, levarmo-lo (por vontade ou por força) `a vila de Almod´ova r, que fica a oito l´eguas daqui, 
e l´a se curar´a, se ´e que o seu mal tem cura, ou saberemos quem ´e, quando estiver em seu ju´izo, e se 
tem parentes a quem se dar parte da sua desgraça. Aqui est´a, senhore s, o que sei dizer-vos  para 
satisfazer a vossa curiosidade; e entendei que o dono da s prendas que achastes ´e o mesmo que  vistes 
passar t~ao ligeiro e descomposto — (porque  D. Quixote j´a lhe tinha dito como era que aquele 
homem se levava aos saltos pela serra).
Admirado ficou o cavaleiro com a relaç~ao do pastor; e aumentou-se nele o desejo de saber quem era 
o desditado louco, e assentou no que j´a lhe ocorrera, que era busc´a-lo por toda a montanha, sem 
deixar recanto nem cova por e xplorar.
Melhor por´em o fez a sorte, do que ele esperava, porque  naquele mesmo instante apareceu por uma 
quebrada da serra o fugitivo mancebo, que vinha falando entre si coisas que n~ao podiam ser 
entendidas de perto, quanto mais de longe . O seu trajo era o que j´a se h´a descrito. S´o quando se 
acercou um pouc o mais, percebeu D. Quixote que um colete dilacerado que trazia era de ^ambar; por 
onde  acabou de  entender que  pessoa de tais h´abitos n~ao devia ser de qualidade ´infima.
Chegando a eles o mancebo, saudou-os  com uma voz desentoada e rouca, por´em com muita 
cortesia. D. Quixote corresponde u-lhe `a saudaç~ao com iguais termos, e, apeando-s e do Rocinante, 
com gentil porte e bom ar, se lançou a abraç´a-lo, e o reteve por um bom espaço estreitamente entre 
os braços, como se fora conhe cido seu j´a de bons  tempos.
O outro, a quem pode remos chamar o Roto da M´a Figura, como a D. Quixote o da Triste, depois de 
se ter deixado abraçar, o apartou um pouc o de si, e, postas as m~aos sobre os ombros de D. Quixote, 
o esteve encarando como quem procurava reconhe c^e-lo, n~ao menos admirado talvez de ver a figura, 
o port amento e as armas do c avaleiro, do que  D. Quixote o estava de o ve r a ele. Em suma: o primeiro que depois do abraço rompeu o sil^encio foi o Roto, o qual disse o que adiante 
se vai saber.
CAP´ITULO XXIV
Em q ue se prossegue a ave ntura da Serra Morena.
 
Diz a hist´oria que era grand´issima a atenç~ao com que D. Quixote escutava o desgraçado cavaleiro 
da Serra, o qua l pros seguiu dizendo:
— Decerto, senhor,  que, sejais v´os quem sejais (que eu por mim n~ao vos conhe ço), muito grato vos 
sou pela mostra de cortesia com que me haveis tratado. Bem quisera eu achar-me em termos de 
corresponde r por obras `a boa vontade que me haveis mostrado neste bom acolhimento; mas n~ao 
quer a minha sorte dar-me para retribuir os favores que recebo sen~ao bons  desejos.
— Os meus — disse D. Quixote — n~ao s~ao sen~ao de servir-vos , tanto que j´a estava resolvido a n~ao 
sair destas serras, enqua nto vos n~ao achasse, e soube sse de v´os, se para a dor que mostrais no vosso 
estranho viver se n~ao pode ria dar algum al´ivio; e (se fosse necess´ario busc´a-lo) busc´a-lo-ia com 
toda a poss´ivel dilig^encia; e quando a vossa desventura fosse daquelas que nem consolaç~ao 
admitem, tencionava ajudar-vos  a chor´a-la, e suaviz´a-la o melhor que pude sse, que sempre ´e al´ivio 
nas desgraças termos quem se nos doa delas. Agora, se estas minhas ben´evolas intenç~oes vos 
merecem por cortesia algum agradecimento, suplico-vos , senhor,  pela muita bonda de que em v´os 
descubro,  e vos conjuro por aquilo que nesta vida mais tendes amado ou amais, que me digais quem 
sois e a causa que vos trouxe  a viver e a acabar nestas soledades como animal bruto, pois morais 
entre eles t~ao alheado de  v´os mesmo, como se v^e no vos so trajo e no todo da  vossa pessoa; e juro — 
acrescentou D. Quixote — pela ordem de cavalaria que recebi, apesar de indigno e pecador, e pela 
profi ss~ao de cavaleiro andante, que , se nisto, senhor m eu, me comprazeis, juro, di go, s ervir-vos  com 
as veras a que me obriga o ser eu quem sou, ou remediando a vossa desgraça, se ´e remedi´avel, ou 
ali´as ajudando-vos  a chor´a-la, como j´a vos prom eti.
O cavaleiro do Bosque, ouvindo falar assim o da Triste Figura, n~ao fazia sen~ao mir´a-lo, remir´a-lo e 
torn´a-lo a mirar de cima a baixo; e, depois de o mirar qua nto qui s, disse-lhe:
— Se t^em coisa de comer que me d^eem, d^eem-na por amor de Deus, que, depois de ter comido, eu 
farei quanto se me orde nar por a gradecido a t~ao bons  desejos como aqui se me tem mostrado.
Para logo tiraram, Sancho, do costal, e o cabreiro, do surr~ao, com que se fartar a fome do Roto, 
comendo este o que lhe deram como pessoa estonteada, e tanto `a pressa, que os bocados n~ao 
esperavam uns pelos outros, pois antes os engulia que tragava; e enqua nto comia, nem ele nem os 
que o obs ervavam profe riam palavra.
Acabada a comida, fez sinal para que o seguissem, e os levou tr´as de si a um verde pradozinho, que 
`a volta de uma penha ficava muito perto dali. Estendeu-se no ch~ao por cima da erva, no que os mais 
o imitaram, sem que ningu´e m abrisse boca. O Roto, de pois de posto a seu c^omodo, c omeçou assim:
— Se quereis, senhore s, que vos diga em resumo as minhas imensas desventuras, haveis de me 
prom eter primeiro n~ao me interrom per com pergunt a alguma, nem outra qualquer coisa, o fio da 
minha triste hist´oria, porque , no mesmo instante em que mo quebreis, corto logo o que estiver  contando.
(Esta recomendaç~ao do esfarrapado trouxe  `a lembrança de D. Quixote o conto do seu escudeiro, 
quando ele n~ao atinou com o n´umero das cabras que tinham passado o rio, com o que a hist´oria deu 
em seco).
Tornemo-nos  ao esfarrapado, que  pros seguiu dizendo:
— Esta prevenç~ao vos faço, porque  desejo saltar depressa pela narrativa das minhas desgraças, que 
o record´a-las n~ao serve sen~ao para se lhes juntarem outras. Quanto menos me pergunt ardes, mais 
depressa acabarei eu de referi-las; contudo n~ao deixarei no escuro coisa alguma de import^ancia, 
para n~ao frus trar o vos so empenho.
Prometeu-lho D . Quixote em nom e de todos ; com esta segurança começou assim:
— O meu nome ´e Card^enio; minha terra uma das melhores cidades desta Andaluzia; minha 
linhagem, nobre ; meus pais, ricos; e a minha desventura tanta, que muito a devem ter chorado os 
meus proge nitores, e sentido toda a minha parentela, por n~ao a pode rem aliviar com toda a sua 
riqueza. Para desditas que do c´eu v^em talhadas pouc o aprove itam de ordin´ario os rem´edios do 
mundo.  Vivia nesta mesma terra uma criatura celeste, em quem se reunia tudo que eu mais pude ra 
ambicionar; tal ´e a form osura de Lucinda, donz ela n~ao menos nobre  e rica do que eu, por´em mais 
do que eu venturosa e menos constante do que o devera ser para com os meus honra dos 
pensamentos. Amei-a, quis-lhe e adorei-a desde a minha idade mais tenra; e ela igualmente a mim, 
com aquela candura  e bom ^animo que bem assentavam em idade t~ao verde. Sabiam nossos pais as 
nossas inclinaç~oes, e n~ao no-las levavam a mal, que bem viam que, ainda que elas passassem a 
mais, n~ao pode riam ter outro intuito e desfecho sen~ao o casamento, coisa mui bem cabida onde  o 
sangue  e os haveres de parte a parte se irmanavam. Com  os anos foi-nos entre ambos crescendo o 
amor. Pareceu ao pai de Lucinda ser cautela de boa prud^e ncia negar-me a freq¨u^encia de sua casa, 
imitando nisto pouc o mais ou menos os pais daquela Tisbe t~ao decantada dos poetas. Com  estes 
resguardos mais se ateou em n´os o fogo dos desejos, porque , se `as l´ingua s nos puseram embargos, 
n~ao no-los pude ram p^or `a correspond^e ncia escrita. A pena ´e ainda mais livre que a fala para bem 
expressar mist´erios do coraç~ao; muitas vezes a presença do objeto amado perturba  e deixa a 
determinaç~ao mais decidida, e a voz mais resoluta. Ai c´eus! que de bilhetes lhe n~ao escrevi! que 
mimosas e hone stas respostas n~ao tive! quantas canç~oes n~ao compus, e quantos namorados versos, 
em que a alma exprimia os seus sentimentos, pintava o aceso dos seus desejos, atiçava as suas 
mem´orias e ia cevando cada vez mais a pr´opri a vontade! Chegando ao ´ultimo apuro,  e n~ao pode ndo 
j´a coibir em mim a impaci^encia de a ver, resolvi p^or por obra  e acabar de uma vez o que  me pareceu 
mais pr´opri o para chegar ao desejado e merecido pr^emio; o tudo era pedi-la decididamente ao pai 
por leg´itima esposa; e assim o fiz. Responde u-me ele que me agradecia a boa vontade que eu 
mostrava de honra r a sua casa, escolhendo nela uma j´oia para meu lustre; que por´em, sendo meu pai 
vivo, a ele tocava apresentar aquela propos ta, porque , a n~ao ser muito por sua vontade, e a seu 
gosto, n~ao era Lucinda mulher para se tomar ou dar-se a furto. Agradeci-lhe a resoluç~ao, que me 
pareceu muito arrazoada, e que a meu pai quadraria, assim que lha eu declarasse. Ato cont´inuo 
passei a abrir-me com meu pai. Ao entrar no seu aposento, encontrei-o com uma carta aberta na 
m~ao; antes que lhe eu dissesse palavra, entregou-m a e me disse: “Por essa carta ver´as, Card^enio, a 
vontade com que est´a o Duque  Ricardo de  te fazer merc^e.” Este Duque  Ricardo, c omo j´a v´os outros, 
senhore s, deveis saber, ´e um grande de Espanha que tem o melhor dos seus dom´inios nesta 
Andaluzia. Li a carta, que t~ao encarecida vinha, que a mim mesmo me pareceu mal deixar meu pai 
de cumprir o que nela se pedia, que vinha a ser o mandar-me logo para onde  ele estava, pois me 
queria para companheiro, e n~ao criado, de  seu filho m orgado, e  que ele tomava a sua conta o p^or-m e 
em estado corresponde nte `a estimaç~ao em que me tinha. Li a carta, e emudeci; e muito mais quando 
a meu pai ouvi estas palavras: “Daqui a dois dias partir´as, Card^enio, a fazer a vontade ao Duque ; e  d´a graças a Deus, que assim começa a abrir-te caminho por onde  alcances o que eu sei que 
mereces.” Chegou o prazo da minha partida; falei uma noite com Lucinda; disse-lhe tudo que era 
passado, e o mesmo fiz ao pai dela, suplicando-l he demorasse por alguns  dias o dar estado `a filha, 
at´e que eu fosse saber o que o Duque  Ricardo me queria; prom eteu-mo ele, e ela da sua parte mo 
confirmou tamb´em com mil juramentos e mil del´iquios. Cheguei enfim onde  era o Duque ; fui dele 
t~ao bem recebido e tratado, que desde logo começou a inveja a fazer o seu costume. Tinham-ma os 
criados antigos, por lhes parecer que as mostras que o Duque  dava de me fazer merc^e haviam de 
redunda r em preju´izo deles. Quem mais folgou com a minha entrada em casa foi um filho segundo 
do Duque , chamado Fernando, moço galhardo, gentil-hom em, liberal, e enamorado, o qual dentro 
em pouc o tanto quis que eu a ele me afeiçoasse, que a todos  dava em que falar; e ainda que o 
morgado me queria bem, e me fazia merc^e, n~ao chegava, mesmo assim, ao extremo com que D. 
Fernando me queria e tratava. ´E o caso que, n~ao havendo entre amigos segredos que se n~ao 
comuniquem (e a privança, que eu com D. Fernando tinha, j´a era verdadeira intimidade), todos  os 
seus pensamentos me declarava ele, especialmente um de enamorado, que o trazia em grande 
desassossego. Queria ele a uma lavradora, vassala do pai, mas filha de gente muito rica, e t~ao 
form osa, recatada, discreta e hone sta, que ningu´e m dentre os que a conhe ciam diria ao certo em 
qual destas qualidades se avantajasse. Estes dotes da form osa lavradora a tal ponto levaram os 
desejos de D. Fernando, que se determinou, para alcanç´a-la, e conqui star-lhe a inteireza, a dar-lhe 
palavra de casar com ela, porque  de outra maneira fora imposs´ivel possu´i-la. Eu, obrigado da 
amizade que lhe profe ssava, forcejei por dissuadi-lo de tal prop´os ito com as melhores raz~oes que 
soube  e com os mais frisantes exemplos que pude . Vendo que nada aprove itava, determinei declarar 
o caso ao Duque  seu pai; mas D. Fernando, como astuto e discreto, temeu-se disto mesmo, por 
entender que era obrigaç~ao minha, na qualidade de criado fiel, n~ao encobrir ao meu senhor o Duque 
coisa em que tanto ia a sua honra ; e assim por me arredar de tal id´eia, e enganar-me, me disse que 
n~ao achava melhor rem´edio para perder a lembrança da form osura que t~ao sujeito o trazia, que o 
ausentar-se dela por alguns  meses. Desejava (me disse ele), que part´issemos ambos para casa de 
meu pai, participando ele ao Duque  ser para ir ver e enfeirar uns cavalos muito bons , que havia na 
nossa terra, que ´e onde  se criam os melhores do mundo.  Apenas tal lhe ouvi dizer, quando, movido 
da afeiç~ao que lhe tinha, lhe aprove i a id´eia; e menos boa que ela fora, lha aprova ra eu como uma 
das mais acertadas que se podiam imaginar, conhe cendo qu~ao boa ocasi~ao se me oferecia para 
tornar a ver a minha Lucinda. Aprove i pois muito a sua lembrança, e esforcei-o no seu prop´os ito, 
dizendo-l he que o pusesse por obra com a poss´ivel brevidade, porque  realmente a aus^encia fazia 
sempre o seu of´icio at´e nos ^animos mais firmes. Quando ele me veio dizer isto, j´a tinha gozado da 
lavradora com o t´itulo de esposo, segundo  depois se soube , e aguardava oport unidade para se 
descobrir mais a seu salvo, por temer ao presente os excessos em que o pai pode ria romper sabendo 
do seu disparate. Sucedeu o que ´e de costume; nos moços o amor quase nunc a o ´e; ´e sim um apetite, 
que, por se n~ao endereçar sen~ao ao deleite, apenas o obt^em, logo diminui e acaba. S~ao estes uns 
limites postos pela pr´opri a natureza aos falsos amores; os verdadeiros seguem outra regra; estes 
duram sempre. Venho nisto a dizer que, tanto que Fernando teve a posse da lavradora, aplacaram-
se-lhe os desejos, e se lhe resfriaram os excessos. Ao princ´ipio fingia querer-se ausentar para lhes 
n~ao sucumbir; agora procurava deveras ir-se, por enfastiado. Conc edeu-lhe o Duque  licença, dando-
me ordem de o acompanhar. Dirigimo-nos  `a minha cidade; recebeu-o meu pai como a quem era; eu 
vi logo a Lucinda, reviveram (se bem que nunc a tinham estado mortos nem adorm entados) os meus 
desejos, dos quais, por desgraça minha, dei conta a D. Fernando, por me parecer que nada devia 
encobrir a quem tanto afeto me mostrava. Exaltei-lhe a form osura, a graça, e a discriç~ao de 
Lucinda; de tal maneira que, por estes meus elogios, nasceram nele apetites de conhe cer donz ela t~ao 
extremada. Satisfiz-lhos eu por desgraça minha, mostrando-l ha uma noite `a luz de um velador, por 
uma janela, por onde  nos costum´avamos falar os dois. Viu-a em saio, e tal impress~ao lhe fez, que 
todas as form osuras por ele presenciadas at´e `aquela hora se lhe apagaram da lembrança. Emudeceu, 
perdeu o tino, ficou absorto, e t~ao enamorado, em suma, como ides ver no seguimento da minha 
desastrada narrativa; e, para lhe incender mais a cobiça, que a mim me ocultava, e que s´o segredava 
com o c´eu, quis a desgraça que ele achasse um dia um bilhete dela a mim, instando-m e para que a  pedisse eu a seu pai por esposa, em termos t~ao discretos, hone stos e enamorados, que, apenas o leu, 
me disse que s´o em Lucinda se encerravam todos  os requintes de form osura e de entendimento, que 
por todas as outras mulheres s´o andavam repartidos. Verdade ´e (devo agora confess´a-lo), que, ainda 
que eu bem via com quanta justiça Lucinda era exaltada por Fernando, n~ao gostava c´a por dentro de 
lhe ouvir aqueles elogios. Com ecei a temer-me, e n~ao sem causa a desconfiar dele. N~ao se passava 
momento que ele n~ao trouxe sse Lucinda `a pr´atica, ainda que viesse trazida pelos cabelos; o que em 
mim despertava j´a uma esp´ecie de ci´umes, n~ao porque  eu tivesse desconfiança alguma da bonda de e 
boa f´e da dama; por´em, contudo isso, as seguranças que ela me dava para serenar os meus temores 
j´a n~ao eram bastantes. Procurava sempre D. Fernando ler os escritos que eu a ela lhe enviava, assim 
como as respostas dela, dando por motivo o muito que lhe agradava a discriç~ao dos dois. Ora 
aconteceu que, tendo-m e Lucinda pedido uma vez um livro de cavalarias para ler, por muito 
afeiçoada que era a semelhante leitura, (era o Amadis de Gaula)...
Ainda bem n~ao estava nom eado o l ivro de  cavalarias, qua ndo D . Quixote disse:
— Se Vossa Merc^e me declarasse logo no princ´ipio da sua hist´oria que Sua Merc^e a senhora 
Lucinda era afeiçoada a livros de cavalaria, n~ao eram precisos mais encarecimentos para me dar a 
entender a alteza dos seus esp´iritos, porque  os n~ao tivera ela t~ao excelentes como v´os, senhor,  a 
haveis pintado, s e se n~ao recreasse com uma leitura t~ao deliciosa. Portanto, pa ra mim j´a n~ao ´e mister 
despender mais recomendaç~oes de form osura, valor e entendimento; s´o por esta sua afeiç~ao j´a a 
reconhe ço pela mais form osa e mais discreta mulher de todo o mundo.  Quisera eu, senhor,  que, 
juntamente com o Amadis de Gaula, Vossa Merc^e lhe tivesse mandado tamb´em o bom de D. Ruge l 
de Gr´ecia, porque  sei o muito que a senhora  Lucinda havia de gostar de Daraida e Garaia, e das 
discriç~oes do pastor Darinel, e daqueles admir´aveis versos das suas buc´olicas, cantadas e 
representadas por ele com todo o dona ire, discriç~ao e desenvoltura. Por´em ainda vir´a talvez tempo 
de se emendar essa falta, e n~ao tardar´a ele mais que o necess´ario para Vossa Merc^e me fazer o favor 
de vir comigo `a minha aldeia, que l´a lhe pode rei dar mais de trezentos livros, que s~ao o regalo da 
minha alma, e o meu entretenimento de toda a vida, ainda que me est´a parecendo que j´a n~ao tenho 
nem meio, graças `a mal´icia de maus e invejosos encantadores. Perdoe-me Vossa Merc^e o ter 
infringido a prom essa de n~ao interrom permos a sua pr´atica, porque , em ouvi ndo c oisas de cavalarias 
e cavaleiros andantes, n~ao est´a na minha m~ao abster-me de falar tamb´em; ´e como se pedissem aos 
raios do sol que n~ao aquentassem, e aos da lua que n~ao umedecessem. Portanto perdoe-me, e siga 
por di ante, que  ´e isso o que  mais importa.
Enqua nto D. Quixote dizia tudo isto, fora descaindo para o peito a cabeça de Card^enio, dando 
mostras de profunda mente pensativo. Por duas vezes lhe repetiu D. Quixote que prosseguisse a sua 
hist´oria, sem que ele erguesse a cabeça, nem profe risse palavra. Passado um bom espaço, levantou-
se e disse:
— N~ao me pode  sair do pensamento, nem haver´a quem de tal me desmagine, ou me d^e a entender 
outra coisa, e s´o um bruto pode r´a crer o contr´ario, sen~ao que aquele grande velhaco do mestre 
Elisabat estava amancebado com a Rainha Madasima.
— Tal n~ao h´a; voto a Deus — interrom peu com muita c´olera D. Quixote, j´a com os seus 
costumados gestos de ameaça — isso ´e uma chapada mal´icia, ou velhacaria, por melhor dizer. A 
Rainha Madasima foi dama muito principal; e n~ao se h´a-de acreditar que t~ao alta Princesa houve sse 
de amancebar-se com um mata-sano; e quem o contr´ario entender, mente como um grande velhaco; 
e eu lho prova rei, a p´e ou a cavalo, armado ou desarmado, de noite ou de dia, ou como for mais do 
seu gos to.
Estava-o encarando Card^enio muito atentamente, havendo-l he j´a começado um dos seus ataques de 
loucura; n~ao estava para continuar a hist´oria, nem t~ao pouc o D. Quixote lha ouvira, segundo  o tinha  escandalizado o falso testemunho  levantado `a Rainha Madasima. Estranho caso! saiu logo a 
defend^e-la, como se ela fora sua verdadeira e natural senhora ; tal o tinham posto os seus 
excomunga dos livros.
Digo pois, que, estando o Card^enio j´a alienado, e ouvindo-s e tratar de embusteiro e de velhaco, com 
outros doestos semelhantes, pareceu-lhe mal a zombaria, levantou um calhau, que achou a jeito, e 
deu com ele pelos peitos a D. Quixote com tanta força, que  o virou de  costas.
Sancho Pança, vendo ao amo t~ao mal parado, arremeteu ao doido de punho  fechado; o Roto 
recebeu-o de modo que o estendeu logo em terra com a primeira punha da; saltou-lhe para cima, e 
lhe amolgou sofrivelmente as costelas. O cabreiro que o quis defender, n~ao correu perigo menor; e 
Card^enio, vendo-os  a todos  tr^es estendidos e mo´idos, deixou-os , e se foi com airoso sossego 
embrenhar na montanha. Levantou-se Sancho, e com a raiva com que estava de ver-se t~ao sovado 
sem raz~ao, acudiu a vingar-se do cabreiro, dizendo-l he que ele ´e que tinha a culpa por n~ao os ter 
avisado de que o homem tinha ataques de f´uria, pois, se o soube ssem, teriam estado de sobreaviso 
para se resguardarem.
Responde u o c abreiro que  j´a lho tinha dito, e se ele o n~a o tinha ouvi do, n~a o era culpa sua.
Replicou Sancho Pança; o cabreiro triplicou, e chegaram, dize tu, direi eu, a agarrarem-se `as barbas 
um do outro, e socarem-se a ponto que, se D. Quixote, levantando-s e, os n~ao apartara e pusera em 
paz, se fariam pedaços de parte a parte.
Dizia Sancho na  luta com o cabreiro:
— Deixe-me Vossa Merc^e, senhor cavaleiro da Triste Figura, que neste, que ´e vil~ao como eu, e n~ao 
est´a armado cavaleiro, posso eu muito a meu salvo satisfazer-me do agravo que me fez, pelejando 
com ele `a unha  como hom em honra do.
— A ssim ´e — di zia D. Quixote — m as eu ´e que sei que ele nenhum a culpa tem do s ucedido.
Com  isto os aquietou; e D. Quixote tornou  a pergunt ar ao r´ustico se seria poss´ivel achar a Card^enio, 
porque  estava com grand´issimo desejo de saber dele o fim da sua hist´oria.
Disse-lhe o cabreiro o que j´a lhe tinha dito: que n~ao sabia ao certo onde  se homiziava; por´em, se o 
procurasse muito bem por a queles contornos , n~ao deixaria de encontr´a-lo, com ju´izo ou s em ele.
CAP´ITULO XXV
Que trata d as estranhas coisas que em Serra Morena sucederam ao val ente cavaleiro da 
Mancha, e da imitaç~ao que fez da penit^encia de Beltenebr´os.
 
Despediu-se D. Quixote do cabreiro, e, tornando a montar em Rocinante, mandou  a Sancho o 
acompanhasse, o que  ele fez a p´e, de muito m´a vont ade.
A pouc o e pouc o iam j´a entrando mais pelo ´aspero da montanha; e Sancho ia morto por palrar com 
o amo, mas desejava que principiasse ele a conve rsaç~ao, para n~ao contravir ao preceito recebido; 
por´em, cansado j´a de t~ao aturado sil^encio, disse: — Senhor D. Quixote, deite-me Vossa Merc^e a sua b^enç~ao, e d^e-me licença de me tornar j´a para 
minha casa, para minha mulher e meus filhos, com quem ao menos pode rei falar `a vontade, e 
departir tudo o que eu quiser, porque  isso de querer Vossa Merc^e que eu ande em sua companhia 
por e stas solid~oes de dia e de noite sem lhe falar, em me apetecendo, ´e  o mesmo que  enterrar-me em 
vida. Se ao menos a sorte permitisse que os animais falassem hoje em dia, como no tempo de 
Guisote, fora meio mal, porque  ent~ao me entreteria com o meu jumento, se ainda o tivera, quanto 
me desse na vontade, e com isso disfarçaria a minha desgraça. Em verdade que ´e desabrida coisa, e 
mal se pode  levar `a paci^encia andar buscando aventuras toda a vida, e n~ao achar sen~ao coices, 
manteaç~oes, pedradas e murros ; e ainda por cima um ponto na boca, sem se ousar dizer o que um 
homem tem no c oraç~ao, como se fora mudo!...
— Bem te percebo, Sancho — responde u D. Quixote — est´as morrendo por que eu te levante o 
interdito que te pus na l´ingua ; d´a-o por levantado, e dize o que quiseres, com a condiç~ao de que n~ao 
h´a-de dura r a licença sen~ao enqua nto andarmos por e stas serras.
— Seja assim — di sse Sancho — fa le eu agora, que  depois Deus sabe o que  ser´a.
E começando i mediatamente a gozar do s alvo-condut o, disse:
— Que lhe aprove ita a Vossa Merc^e p^or-s e tanto em campo pela tal Rainha Magimasa, ou como se 
chama? ou que  lhe importava que o abade dorm isse com ela ou n~a o? Se Vossa Merc^e deixara passar 
isso, que n~ao era da sua alçada, estou certo de que o louco iria seguindo a sua hist´oria, e ter-se-iam 
dispensado a pedrada e os pontap´es, e ainda por cima mais de meia d´uzia de amolgadelas nas 
minhas costas.
— `A f´e, Sancho — responde u D. Quixote — que se tu soube ras, como eu sei, qu~ao honra da e 
principal senhora  ´e a Rainha Madasima, havias de dizer que muito sofrido fui eu, que n~ao 
esborra chei a boca donde  tamanhas blasf^emias sa´iram. Onde se viu jamais improp´e rio tamanho 
como ´e dizer, e at´e pensar, que uma Rainha viva mal encaminhada com um cirurgi ~ao? A verdade do 
caso ´e que o tal mestre Elisabat, de quem o doido falou, foi var~ao prude nt´issimo, e de ´otimo 
conselho, e serviu de aio e m´edico `a Rainha; mas pensar que fosse ela amiga sua, ´e disparate 
merecedor do maior castigo; e, para veres como o Card^enio n~ao sabia o que disse, h´as-de te 
recordar de que no m omento em que o disse j´a estava desvairado.
— Isso tamb´em eu digo — atalhou Sancho — e portanto das palavras de um louco ningu´e m devia 
fazer caso, porque , se a boa fortuna o n~ao ajudara a Vossa Merc^e e lhe deixasse ir o calhau `a cabeça 
como lhe foi ao peito, fic´avamos frescos, por termos tomado no ar a palha pela tal minha senhora 
que Deus confunda ; nem o pr´opri o Card^enio por l ouco se livrara.
— Cont ra ajuizados e contra loucos — disse D. Quixote — est´a obrigado qualquer cavaleiro 
andante a acudir pela honra  das mulheres, quem quer que elas sejam, quanto mais pelas Rainhas de 
t~ao alta jerarquia e veneraç~ao, como foi a Rainha Madasima, a quem eu tributo especial afeiç~ao, por 
suas boas prendas, porque , al´em de ter sido form osa, foi tamb´em mui prude nte e mui sofrida em 
suas adversidades, que as teve em grande n´umero; e os conselhos e companhia do mestre Elisabat 
de muito prove ito lhe foram, para pode r levar os seus trabalhos com prud^e ncia e sofrimento, e foi 
disso que o vulgo ignora nte mal intencionado tomou ocasi~ao para dizer e imaginar ser ela sua 
manceba; e mentem, repito, e outras duzentas vezes mentir~ao todos  os que tal pensarem e 
profe rirem.
— Eu c´a n~ao o profi ro nem o penso — responde u Sancho — os outros l´a se avenham; e se maus 
caldos mexerem, tais os bebam. Se foram amancebados ou n~ao, contas s~ao essas que j´a dariam a 
Deus; venho da minha vida; n~ao sei mais nada. Que me importam vidas alheias? Quem compra e  mente na bolsa o sente; quanto mais, que nu vim ao mundo,  e nu me vejo; nem perco nem ganho. E 
tamb´em que o fossem, qu^e me faz isso a mim? muitas vezes s~ao mais as vozes que as nozes; mas 
quem pode  ter m~ao em l´ingua s de praguentos, se nem Cristo se livrou de las?
— Valha-me Deus! — disse D. Quixote — Que de tolices vais enfiando, Sancho! que tem que ver o 
nosso caso com os ad´agios que est´as arreatando?  Por vida tua, homem, que te cales; daqui em 
diante ocupa-te em esporear o teu asno, quando o tiveres, e n~ao te metas no que te n~ao importa, e 
entende, com todos  os teus cinco sentidos, que tudo quanto eu fiz, faço, ou houve r de fazer, ´e muito 
posto em raz~ao e mui conform e `as regras de cavalaria, que as sei eu melhor que todos  os cavaleiros 
do m undo.
— Ora, senhor  meu — responde u Sancho — ´e porve ntura boa regra de cavalaria andarmos n´os 
outros perdidos por estas montanhas, sem caminho nem carreira, `a cata de um man´iaco, o qual, 
depois de achado, talvez lhe d^e na tonta acabar o que j´a principiou, n~ao do seu conto, sen~ao da 
cabeça de Vossa Merc^e e das minhas costelas, desfazendo-a s inteiramente?
— Torno-t e a dizer que te cales, Sancho — disse D. Quixote — porque  deves saber que n~ao ´e s´o o 
desejo de atinar com o doido que me traz por estas partes, como o que eu tenho de perfazer nelas 
uma façanha, com que hei-de ganhar perp´etua fama, em todo o mundo  conhe cido; e tal ser´a, que 
hei-de com ela p^or o non plus ultra a tudo quanto pode  tornar perfeito e famoso um andante 
cavaleiro.
— E essa tal façanha ser´a de grande perigo? — pe rgunt ou Sancho Pança.
— N~ao — responde u o da Triste Figura — ainda que de tal maneira pode ria correr o dado, que nos 
sa´isse azar em lugar de sorte; tudo de pende da tua dilig^encia.
— D a minha dilig^encia? — re plicou Sancho.
— Sim — disse D. Quixote — porque , se voltares depressa donde  te quero agora enviar, depressa 
acabar´a a minha pena, e ter´a princ´ipio a minha glorificac~ao; e como n~ao h´a raz~ao que te dilate por 
mais tempo suspenso, `a espera do fim a que se encaminham as minhas raz~oes, quero, Sancho, que 
saibas que o famoso Amadis de Gaula foi um dos mais perfeitos cavaleiros andantes. N~ao disse bem 
foi um; foi o ´unico, o primeiro, o mais cabal, e o senhor de todos  quantos em seu tempo no mundo 
houve . N~ao venha c´a D. Belianis, ou outro qualquer, dizer que se lhe igualou, fosse no que fosse; 
porque  se enganam; juro em boa verdade. E ´e assim, sem d´uvida nenhum a; e quando n~ao, que me 
responda m: se quando qualquer pintor quer sair famoso em sua arte, n~ao procura imitar os originais 
dos melhores pintores de que h´a not´icia? Esta mesma regra se observa em todos  os mais of´icios ou 
exerc´icios de monta com que se adorna m as rep´ublicas. Assim o h´a-de fazer, e faz, quem aspira a 
alcançar nomeada de prude nte e sofrido, imitando a Ulisses, em cuja pessoa e trabalhos nos pinta 
Homero um retrato vivo de prud^e ncia e sofrimento, como tamb´em nos mostrou Virg´ilio na pessoa 
de En´eias o valor de um filho piedoso e a sagacidade de um valente e entendido capit~ao, n~ao 
pintando-os  ou descrevendo-os  como eles foram, mas sim como deviam ser, para deixar exemplos 
de suas virtudes aos homens da posteridade. Deste mesmo modo Amadis foi o norte, o luzeiro, e o 
sol dos valentes e namorados cavaleiros, a quem devemos imitar, todos  os que debaixo da bandeira 
do amor e da cavalaria militamos. Sendo pois isto assim, como ´e, acho eu, Sancho amigo, que o 
cavaleiro andante, que melhor o imitar, mais perto estar´a de alcançar a perfeiç~ao da cavalaria. Uma 
das coisas em que este cavaleiro melhor mostrou a sua prud^e ncia, valor, valentia, sofrimento, 
firmeza e amor, foi quando se retirou, desprezado pela senhora  Oriana, a fazer penit^encia na Penha 
Pobre, trocando o seu nome pelo de Beltenebr´os, nome por certo significativo e pr´opri o para a vida 
que ele voluntariamente havia escolhido. Ora mais f´acil me ´e a mim imit´a-lo nisto, que no fender 
gigantes, descabeçar serpentes, matar drag~oes, desbaratar ex´ercitos, fracassar armadas e desfazer  encantamentos; e, como estes lugares s~ao t~ao azados para semelhantes efeitos, n~ao se deve perder a 
boa ocasi~ao, que  ao pre sente com tanta comodidade me oferece suas guedelhas.
— M as enfim — di sse Sancho — que  ´e o que  Vossa Merc^e pretende fazer em t~ao remotas brenhas?
— N~ao te disse j´a, Sancho — responde u D. Quixote — que pretendo imitar a Amadis 
desempenhando-m e aqui do pa pel de desesperado, de  sandeu e de furioso, pa ra imitar juntamente ao 
valoroso D. Rold~ao, quando topou  numa fonte os sinais de ter Ang´elica, a bela, cometido vileza 
com Medoro,  e de consternado se tornou  louco, arrancou as ´arvore s, enturvou  as ´aguas das claras 
fontes, matou pastores, destruiu gados, abrasou choças, derribou casas, arrastou ´eguas e fez outras 
cem mil insol^encias dignas de eterno renome e escritura? E posto que eu n~ao penso imitar a Rold~ao, 
Orlando, ou Rotolando (que todos  estes tr^es nomes tinha ele) parte por parte em todas as loucuras 
que fez, disse e pensou, imit´a-lo-ei o melhor que pude r nas que me parecerem mais essenciais, e 
talvez tamb´em que me contentasse com imitar s´o a Amadis, que, sem fazer loucuras prejudiciais, 
sen~ao s´o de choros  e sentimentos, alcançou tanta fama como os que maior a conseguiram.
— A mim me parece — disse Sancho — que os cavaleiros, que isso fizeram, seriam primeiro 
provoc ados, e alguma causa teriam para cometerem esses destemperos e penit^encias; por´em Vossa 
Merc^e que raz~ao tem para enlouque cer? que dama o desprezou? ou que sinais achou para suspeitar 
que a Senhora  Dulcin´eia del Tobos o fizesse algumas tolices com mouro ou c om crist~ao?
— A´i bate o ponto — responde u D. Quixote — a´i ´e que est´a o fino do meu caso; ensandecer um 
cavaleiro andante com causa n~ao ´e para admirar nem agradecer: o merecimento est´a em 
destemperar sem motivo, e dar a entender `a minha dama que se em seco faço tanto, em molhado o 
que n~ao faria? quanto mais, que raz~ao n~ao me falta com a larga aus^encia que tenho feito da sempre 
senhora  minha Dulcin´eia del Tobos o. Bem ouviste dizer `aquele pastor que sabes, o Ambr´osio: 
“Quem est´a ausente, n~ao h´a mal que n~ao tenha e que n~ao tema.” Portanto, Sancho amigo, n~ao gastes 
tempo em me aconselhar que deixe t~ao rara, t~ao feliz e t~ao nunc a vista imitaç~ao. Louco sou, e louco 
hei-de ser at´e que me tornes com a resposta de uma carta que por ti quero enviar `a minha senhora 
Dulcin´eia; e se ela vier tal, como lho merece a minha lealdade, acabar-se-~ao a minha sandice e a 
minha penit^encia; e se for ao contr´ario, confirmar-me-ei louco deveras, e assim n~ao sentirei nada. 
Portanto, de qualquer maneira que ela responda , sairei do trabalhoso passo em que me houve res 
deixado, gozando ajuizado do bem que me trouxe res, ou, se me trouxe res mal, deixando por louco 
de o sentir. Mas dize-me c´a, Sancho, trazes bem guardado o elmo de Mambrino? que eu bem vi que 
o levantaste do ch~ao quando aquele desagradecido o quis espedaçar, mas n~ao p^ode , prova  clara da 
fineza da sua t^empera.
A isto responde u Sancho:
— Vive Deus, senhor cavaleiro da Triste Figura! coisas diz Vossa Merc^e, que eu n~ao posso levar `a 
paci^encia; e por elas chego a imaginar que tudo o que me tem dito de cavalarias, de alcançar reinos 
e imp´erios, de dar ilhas e fazer outras merc^es e grandezas, como ´e de uso de cavaleiros andantes, 
deve ser tudo coisas de vento e mentira, e tudo pastranha, ou patranha, ou como melhor se chama. 
Quem ouvir a Vossa Merc^e dizer que uma bacia de barbeiro ´e o elmo de Mambrino, sem sair de 
semelhante desprop´os ito por mais de quatro dias, que h´a-de cuidar sen~ao que a pessoa que tal diz e 
afirma tem o miolo furado? A bacia c´a a levo eu no costal toda amolgada; e levo-a para a arranjar 
em minha casa e fazer com ela a barba, se Deus me fizer tanta merc^e, que me torne ainda a ver com 
a minha mulher e filhos.
— Olha, Sancho, pelo mesmo que tu me juraste h´a pouc o te rejuro eu — disse D. Quixote — que 
tens o mais curto entendimento que nunc a teve, nem tem, escudeiro do mundo.  Pois ´e poss´ivel que, 
andando comigo h´a tanto tempo, ainda n~ao tenhas reconhe cido que todas as coisas dos cavaleiros  andantes parecem quimeras, tolices e desatinos, e s~ao ao contr´ario realidades? E donde  vem este 
desconcerto? vem de andar sempre entre n´os outros uma caterva de encantadores, que todas as 
nossas coisas invertem, e as transform am, segundo  o seu gosto e a vontade que t^em de nos 
favorecer ou destruir-nos . Ora a´i est´a como isso, que a ti te parece bacia de barbeiro, ´e para mim 
elmo de Mambrino, e a outro se figurar´a outra coisa; e foi rara provi d^encia do s´abio, que me 
favorece, fazer que pareça bacia o que real e verdadeiramente ´e elmo de Mambrino; e a causa vem a 
ser: porque , sendo ele traste de tanto apreço, todo o mundo,  se o conhe cesse, me perseguiria para 
mo tirar; como por´em entendem que n~ao passa de bacia de barbeiro, n~ao fazem caso de se matar por 
ele, como bem o mostrou por sua parte o que diligenciou quebr´a-lo, e o deixou no ch~ao em vez de o 
levar; conhe cera-o ele, e ver´iamos se o deixava assim! Guarda-o, guarda-o, amigo, que por 
enqua nto n~ao me faz m´ingua , antes estou para largar todas estas armas, e ficar nu como quando 
nasci, se ´e que me n~ao der na vontade imitar mais a Rold~ao do que a Amadis, no tocante `a 
penit^encia.
Com  esta conve rsaç~ao chegaram ao p´e de um alto monte, que  entre outros que o rode avam se erguia 
solit´ario, como se fora ali uma esguia rocha talhada por m ~ao.
Corri a-lhe pela falda um manso arroio, e por todas as partes `a volta se lhe alastrava um prado t~ao 
verde e viçoso, que  era alegria dos olhos. Havia por a li muitas ´arvore s montesinas e algumas plantas 
e flores que tornavam o lugar sobremodo a praz´ivel.
Foi este o s´itio que para a sua penit^encia elegeu o Cavaleiro da Triste Figura. Apenas o avistou, 
rompeu em altas exclamaç~oes, dizendo c omo fora  de si:
— Este ´e o lugar, ´o c´eus! que eu escolho para chorar a desventura em que v´os mesmos me haveis 
posto. Este ´e o s´itio em que o tributo dos meus olhos h´a-de aumentar as ´aguas daquele arroio, e 
meus cont´inuos  e profundos  suspiros estremecer~ao sem descanso as folhas destas ´arvore s selv´aticas, 
em testemunho  da pena que o meu coraç~ao perseguido padece. ´O v´os outros, quem quer que sejais, 
r´usticos deuses, que nesta desconve rs´avel paragem habitais, ouvi  as queixas de t~ao desditoso 
amante, a quem uma longa  aus^encia e uns fantasiados zelos h~ao trazido a lamentar-se nestas 
asperezas, e a queixar-se da dura condiç~ao daquela ingrata e bela, fim e remate de toda a humana 
form osura! ´O v´os outras, Nap´eias e Dr´iades, que usais habitar no mais cerrado dos montes, assim os 
ligeiros e lascivos S´atiros de quem sois amadas, posto que em v~ao, n~ao perturbem jamais o vosso 
doce sossego; ajudai-me a deplorar a minha desventura, ou pelo menos n~ao vos canseis de ma 
ouvir! ´O Dulcin´eia del Tobos o, dia da minha noite, gl´oria da minha pena, norte dos meus caminhos , 
estrela da minha ventura (assim o c´eu ta depare favor´avel em tudo que lhe pedires!) considera, te 
peço, o lugar e o estado a que a tua aus^encia me conduz iu, e corresponda s prop´i cia ao que deves `a 
minha f´e! ´O solit´arias ´arvore s, que de hoje em diante ficareis acompanhando a minha solid~ao, dai 
mostras com o movimento das vossas ramarias de que vos n~ao anoja a minha presença! ´O tu, 
escudeiro meu, agrad´avel companheiro em meus sucessos pr´osperos e adversos, toma bem na 
mem´oria o que vou fazer `a tua vista, para que pontualmente o repitas `a causadora ´unica de tudo 
isto!
Dizendo assim, apeou-se do Rocinante, tirou-l he de repente o freio e as silhas, e, dando-l he uma 
palmada nas ancas, lhe disse:
— Liberdade te d´a o que sem ela fica, ´o cavalo t~ao estimado por tuas obras, qu~ao m´isero por teu 
fado! vai-te por onde  quiseres, que na frente levas escrito que n~ao te igualou em ligeireza o 
Hip´ogri fo de  Astolfo, ne m o famigerado Frontino, que  t~ao caro saiu a Bradamante.
Vendo a quilo Sancho, di sse: — Bem haja quem nos tirou agora o trabalho de desalbardar o ruço, que `a f´e que n~ao faltariam 
palmadinhas que dar-lhe, nem coisas que dizer em seu louvor.  Se ele aqui estivera, n~ao havia de eu 
consentir que ningu´e m o desalbardasse, nem para tal havia raz~ao, pois com ele n~ao tinham que ver 
as inquiriç~oes de enamorado nem de desesperado, pois nem uma nem outra coisa estava seu amo, 
que era eu quando Deus queria. Agora, senhor  Cavaleiro da Triste Figura, se a minha partida e a 
loucura de Vossa Merc^e s~ao coisas deveras assentadas, bom ser´a tornar-se a aparelhar o Rocinante 
para me suprir a falta do ruço, porque  assim se encurtar´a a demora da minha ida e tornada, que a p´e 
n~ao sei quando vol tarei, porque  eu por m im sou fra co andarilho.
— Com o quiseres, Sancho — disse D. Quixote — n~ao me parece mal a tua lembrança; daqui a tr^es 
dias partir´as, pois quero que neste meio tempo vejas o que por ela faço e digo, para lho repetires 
como testemunha .
— Q ue mais tenho e u que  ver do que  j´a vi? — di sse Sancho.
— Sim; bem inteirado est´as — disse D. Quixote. — Agora s´o me falta rasgar o fato, espalhar por a´i 
as armas e dar cabriolas e cabeçadas por estas penhas, com outras coisas deste jaez que te h~ao-de 
admirar.
— Pelo amor de Deus — disse Sancho — olhe Vossa Merc^e como d´a essas cabeçadas, que em tal 
penha pode ria acertar, e em tal parte, que logo `a primeira se acabasse toda esta m´aquina de 
penit^encia; seria eu de parecer que, visto Vossa Merc^e entender serem as cabeçadas necess´arias 
para o caso, e n~ao se pode  fazer sem elas esta obra, se contentasse, por ser tudo isto fingido, e coisa 
de arremedilho e com´edia, se contentasse, digo, com dar as cabeçadas na ´agua, ou em alguma outra 
coisa fofa, por exemplo em algod~a o; o mais deixe-o por minha conta, que eu direi `a minha senhora 
que Vossa Merc^e as dava na quina de um penhasco mais agudo que  um diamante.
— Agradeço-te a boa intenç~ao, amigo Sancho — responde u D. Ouixote — mas quero que saibas 
que tudo isto que eu faço n~ao s~ao com´edias, mas realidades mui reais, porque  o mais fora contravir 
`as ordens de cavalaria, que nos pro´ibem toda a casta de mentira, sob pena de relapsos; o fazer uma 
coisa por outra o mesmo ´e que mentir; portanto as minhas cabeçadas h~ao-de ser verdadeiras, firmes, 
e a valer, sem nada de sof´istico nem de fant´astico; e necess´ario ser´a que me deixes alguns  fios para 
me curar, j´a que a desgraça quis que nos faltasse o b´a lsamo, que  n~ao foi pequena perda.
— Pior foi a do asno — responde u Sancho — pois com ele se foram os fios e tudo mais que trazia. 
Peço-lhe a Vossa Merc^e que nunc a mais se torne a lembrar daquela maldita bebida, que s´o de ouvir 
falar nela se me revolve a alma, qua nto mais o est^omago. M ais lhe rogo que  faça de conta que s~ao j´a 
passados os tr^es dias que me aprazou para eu ver as suas loucuras; j´a as dou por vistas, revistas e 
passadas em julgado, e hei-de contar delas maravilhas `a minha senhora . Escreva a carta e despache-
me logo, poi s estou com grande ^ansia de vir breve tir´a-lo desse purga t´orio em que o de ixo.
— Purgat´orio o chamas tu, Sancho? — disse D. Quixote — inferno lhe pude ras tu chamar mais 
apropri adamente, ou c oisa ainda pior, se a h´a.
— N o inferno nul la es retentio, segundo t enho ouvi do di zer — re plicou Sancho.
— N ~ao entendo o que  vens a dizer com a tua retentio — di sse D. Quixote.
— Retentio ´e — responde u Sancho — que quem est´a no inferno nunc a mais de l´a sai, nem pode ; 
em Vossa Merc^e pode r´a ser `as avessas, ou mau caminheiro serei eu, a n~ao levar esporas com que 
esperte o Rocinante. Ponha -me eu a meu salvo em Tobos o, e na presença da minha senhora 
Dulcin´eia, que eu lhe direi tais coisas das necedades e loucuras (que tanto monta uma coisa como  outra), que Vossa Merc^e tem feito e fica fazendo, que a porei mais macia que uma luva, ainda que a 
ache mais dura que um sobreiro. Com  a sua resposta, que h´a-de ser doce como um mel, voltarei por 
ares e ventos que nem bruxo,  e o tirarei a Vossa Merc^e deste purga t´orio, que, se n~ao ´e inferno, bem 
o parece, visto haver esperança de sa´ida, a qual, como j´a disse, n~ao a t^em os que est~ao no inferno; 
tenho que  vossa Merc^e n~ao dir´a agora o contr´ario.
— ´E verdade — di sse o da  Triste Figura — m as como faremos para escrever a carta?
— A  carta e mais a c´edula dos tr^es burri nhos  — a crescentou Sancho.
— Tudo ser´a mencionado — disse o cavaleiro. — Que bom  n~ao seria se, `a falta de papel, a 
pud´e ramos escrever, como os antigos o faziam, em folhas de ´arvore s, ou numas tabelas enceradas! 
mas t~ao dificultoso seria achar-se agora isso, como papel. Mas em bem me lembra: onde  se pode 
otimamente escrever a carta ´e no livrinho de mem´orias que foi de Card^enio, e tu ter´as cuidado de a 
mandar copiar para papel, com boa letra, no primeiro lugar que encontres onde  haja mestre de 
meninos de escola; ou, quando n~ao, qualquer sacrist~ao ta copiar´a; l´a de escriv~ao, Deus nos livre, 
esses amigos fazem letra de proc esso, que  nem Satan´as a decifra.
— E como h´a-de ser a assinatura? — di sse Sancho.
— A s cartas de Amadis nunc a foram assinadas — re sponde u D. Quixote.
— Embora — replicou Sancho; — mas a ordem para os tr^es burri cos por força que h´a-de ser 
assinada e, se essa assinatura se copia, dir~ao que  ´e falsa e ficaremos sem burri nhos .
— Essa ordem no mesmo livrinho a assinarei, que, em minha sobrinha a vendo, nenhum  reparo 
por´a em a cumprir; e pelo que respeita `a carta de amores, por´as, em vez de assinatura: Vosso at´e `a 
morte, o Ca valeiro da  Triste Figura. E o ir a coisa escrita por m ~ao de outrem pouc o importa, porque , 
se bem me lembra, a Dulcin´eia n~ao sabe escrever nem ler, nem em toda a sua vida viu nunc a letra 
nem carta minha, porque  os meus amores e os dela t^em sido sempre plat^onicos, sem se atreverem a 
mais que a um olhar hone sto; e ainda isso t~ao de longe  em longe , que me atreverei a jurar-te com 
verdade que em doze anos (que tantos h´a que eu lhe quero mais que `a luz destes olhos que a terra 
h´a-de comer) n~ao a tenho visto quatro vezes; e at´e pode r´a ser que destas quatro vezes nem uma s´o 
ela em tal reparasse; tamanho ´e o recato e encerro com que seu pai Lourenço Corc huelo, e sua m~ae 
Aldonç a Nogales a criaram.
— Tenha l´a m~ao — disse Sancho — pois a filha de Lourenço Corc huelo ´e que ´e a senhora 
Dulcin´eia del Tobos o, chamada por out ro nom e Aldonç a Lourenço?
— Essa ´e — di sse D. Quixote — ´e  essa a que merece ser senhora  de todo o uni verso.
— Bem a conhe ço — disse Sancho; — o que sei dizer ´e que atira t~ao longe  uma barra como o mais 
alentado pastor daquele povo.  Vive Deus, que ´e um raparig~ao de truz, direita e desempenada, e de 
cabelinho na venta, e que pode  tirar as barbas de vergonha  a qualquer cavaleiro andante ou por 
andar, que a tiver por sua dama. Filha da m~ae! que rija dos n´os! que vozeir~ao! O que posso dizer ´e 
que se p^os um dia no alto da torre da aldeia a bradar por uns moços da casa, que andavam longe 
numa courela do pai; e, ainda que estavam a mais de meia l´egua, ouviram-na como se a torre 
estivesse ali ao p´e; e o melhor que tem ´e que n~ao tem nada de nicas, porque  ´e muito levantada, com 
todos  caçoa e de tudo fa z galhofa.
Agora ´e que eu digo, senhor Cavaleiro da Triste Figura, que n~ao s´o pode  e deve fazer Vossa Merc^e 
desatinos por ela, sen~ao que ter´a carradas de raz~ao de se desesperar e at´e enforc ar-se. N~ao h´a  ningu´e m que em o sabendo n~ao diga que fez muito bem, ainda que o leve o diabo. Tomara-me j´a 
em caminho s´o por v^e-la, que a n~ao vejo h´a j´a muitos dias, e deve a estas horas estar muito 
demudada, porque  o andar sempre ao ar e ao sol estraga muito o c ar~ao das mulheres.
Uma verdade lhe confesso eu, senhor  D. Quixote, e ´e que tinha vivido at´e aqui numa grande 
ignor^a ncia, porque  entendia, e era capaz de o jurar, que a senhora  Dulcin´eia devia ser alguma 
Princesa, de quem Vossa Merc^e estava enamorado, ou alguma pessoa t~ao de costa acima, que 
merecesse os ricos presentes que Vossa Merc^e lhe tem enviado, tais como o do biscainho, o dos 
forçados das gal´es e outros, que muitos devem ser, segundo  a quantia das vit´orias que Vossa Merc^e 
ter´a ganhado e ganhar, no t empo em que eu n~ao era ainda seu escudeiro.
Mas agora, considerando bem, que prove ito dar´a `a senhora  Aldonç a Lourenço (quero dizer, `a 
senhora  Dulcin´eia del Tobos o) o irem-se lançar de joelhos diante dela, os vencidos que Vossa 
Merc^e lhe envia e h´a-de enviar? porque  pode ria suceder que, na ocasi~ao deles chegarem l´a, 
estivesse ela tasquinhando linho ou malhando na eira, e eles se envergonha ssem de a ver, e ela se 
risse e aborre cesse do pre sente.
— J´a te tenho dito, e por muitas vezes, Sancho, — disse D. Quixote — que ´es um grande falador; e, 
ainda que de bestunto ronceiro, muitas vezes frisas em sutil; contudo para te conve ncer de qu~ao 
rombo ´es tu, e eu discreto, que ro que  me ouças um breve conto:
— Certa vi´uva form osa, moça, livre e rica, e ainda por cima desenfadada, se enamorou de um rapaz 
tosquiado, roliço e de boa presença. O irm~ao mais velho dela, descobrindo aquela inclinaç~ao, disse-
lhe um dia a modo de  advert^encia fraternal:
“Maravilhado estou, senhora , e com bastante raz~ao, de que mulher t~ao principal, t~ao form osa e t~ao 
abastada como Vossa Merc^e, se haja enamorado de um homem t~ao soez, t~ao baixo e t~ao idiota, 
como ´e Fulano, sendo esta casa freq¨uentada por tantos padres-mestres, apresentados e te´ologos , por 
onde  Vossa Merc^e pode ria fazer melhor escolha, como em bandeja de peras, e dizer: Este serve-me; 
aquele n~ao pre sta.”
Ao que  ela responde u com grande chiste e despejo:
“Vossa Merc^e, senhor meu, est´a muito enganado e pensa muito `a antiga, se cuida que elegi mal em 
Fulano, por lhe parecer idiota, porque  para o que eu o quero tanta filosofia sabe como Arist´oteles, e 
at´e mais.”
Assim, Sancho, para o que eu quero a Dulcin´eia del Tobos o, tanto vale ela como a mais alta 
Princesa do mundo.  Olha que nem todos  os poetas, que louva m damas debaixo de um nome que 
eles arbitrariamente lhes p~oem, as t^em na realidade. Pensas tu que as Amar´ilis, as F´ilis, as S´ilvias, 
as Dianas, as Galat´eias, e outras quejandas de que andam cheios os livros, os romances, as lojas de 
barbeiros, os teatros das com´edias, foram realmente damas de carne e osso, e pertenceram `aqueles 
que as celebram e celebraram? Decerto que n~ao. As mais delas inventaram-nas eles para assunto 
dos seus versos, e para que os tenham por enamorados, e homens de valia para o serem. Segundo 
isso, baste-me tamb´em a mim pensar e crer que a boa de Aldonç a Lourenço ´e form osa e hone sta. L´a 
a sua linhagem importa pouc o; n~ao h~ao-de ir tirar-lhe as inquiriç~oes para dar-lhe algum h´abito; para 
mim faço de conta que ´e a mais alta Princesa do mundo.  Porque  h´as-de saber, Sancho, se o n~ao 
sabes, que h´a duas coisas s´o, que mais que todas as outras incitam a amar: s~ao a form osura e a boa 
fama; e ambas estas coisas s~ao em Dulcin´eia extremadas, porque  em lindeza nenhum a a iguala, e 
em boa nomeada pouc as lhe chegam; e, para acabar com isto, imagino eu que tudo que te digo ´e 
assim, sem um til de mais nem de menos; pinto-a na fantasia como a desejo assim nas graças como 
no respeito; nem Helena lhe deita ´agua `as m~aos, nem Lucr´ecia, nem outra alguma das famigeradas  mulheres das idades pret´eritas, grega, b´arbara ou latina; digam o que quiserem; se por isto me 
repreenderem os ignora ntes, n~ao me conde nar~ao os justiceiros.
— Confe sso que em tudo tem Vossa Merc^e raz~ao — disse Sancho — e que eu sou um asno. O que 
eu n~ao sei ´e por que hei-de falar em asno; n~ao se deve lembrar baraço em casa de enforc ado. Mas 
venha a carta, e adeus que me mudo.
Puxou  D. Quixote pelo livro de lembranças, e, retirando-s e para um canto, com muito sossego 
começou a escrever a carta.
Acabada ela, chamou a Sancho, e lhe disse que lha queria ler para ele a entregar `a mem´oria, para 
ficar esse rem´edio, caso no c aminho a  perdesse, porque  da sua desdita tudo s e podi a recear.
A isto responde u Sancho:
— Escreva-a Vossa Merc^e duas ou tr^es vezes a´i no livro, e d^e-mo, que eu o levarei bem guardado; 
porque  pensar que eu possa tomar isso de cor ´e disparate, sou t~ao falto de mem´oria, que `as vezes me 
chega a esquecer como me chamo. M as diga-a sempre, que  estimo muito ouvi -la; h´a-de ser que  nem 
de letra redonda .
— O ra escuta: reza assim — di sse D. Quixote.
CARTA DE D. QUIXOTE A DULCIN´EIA DEL TOBOSO
“Soberana e alta senhora !
O ferido do gume da aus^encia, e o chagado nas teias do coraç~ao, dulcissima Dulcin´eia del Tobos o, 
te envia saudar, que  a ele lhe falta.
Se a tua form osura me despreza, se o teu valor me n~ao vale, e se os teus desd´ens se apuram com a 
minha firmeza, n~ao obstante ser eu muito sofrido, mal pode rei com estes pesares, que, al´em de 
muito gra ves, j´a v~ao dura ndo e m demasia.
O meu bom escudeiro Sancho te dar´a inteira relaç~ao, ´o minha bela ingrata, amada inimiga minha, 
do modo como eu fico por teu respeito. Se te parecer acudir-me, teu sou; e, se n~ao, faze o que mais 
te aprouve r, poi s com acabar a minha vida terei satisfeito `a tua crueldade e ao meu desejo.
Teu at´e `a morte
O Cavaleiro da  Triste Figura.”
— Por vida de meu pai — disse Sancho acabada a leitura da carta — que esta ´e a mais sublime 
coisa que nunc a ouvi. A´i diz Vossa Merc^e tudo quanto quer; e como encaixa bem para assinatura 
aquilo do Ca valeiro da  Triste Figura! Digo a verdade que Vossa Merc^e ´e o pr´opri o diabo em carne e 
osso; n~ao h´a nada que n~ao saiba.
— Tudo ´e  necess´ario para o of´i cio que  exerço — di sse D. Quixote.
— Ora pois — disse Sancho — ponha  Vossa Merc^e agora nessa outra p´agina adiante a ordem dos 
tr^es burri cos, e assine-se com muita clareza, para a conhe cerem logo que  a virem.
— A ´i vai — di sse D. Quixote. Depois de escrita releu-a, e dizia assim: “Por esta minha de burri nhos  mandar´a Vossa Merc^e, senhora  sobrinha, dar a Sancho Pança, meu 
escudeiro, tr^es dos cinco que deixei em casa, e que est~ao a cargo de Vossa Merc^e, os quais tr^es 
burri nhos  os mande entregar e pagar por outros tantos aqui recebidos de contado, que com esta e 
com sua carta de pago ser~ao bem dados.
Feita nas entranhas da Serra Morena aos vinte e dois de Agosto deste ano.”
— Est´a muito boa  — di sse Sancho — a ssine-a Vossa Merc^e.
— N~ao ´e preciso assin´a-la — disse D. Quixote — basta p^or-l he a minha rubri ca, que vale o mesmo 
que assinatura; e para tr^es asnos, e trezentos que fossem, ´e quanto basta.
— Fio-me em Vossa Merc^e — responde u Sancho; — deixai-me ir aparelhar Rocinante, e prepare-
se para me deitar sua b^enç~ao, que eu abalo j´a sem ver as sandices que Vossa Merc^e quer fazer; eu 
lhe l´a direi que vi fazer tantas, que  n~ao havia mais que pedir para fartar.
— Pelo menos quero, Sancho, porque  assim ´e necess´ario — disse D. Quixote — que me vejas nu 
em p^elo, e fazer uma d´uzia ou duas de disparates; n~ao me levar~ao nem meia hora; tendo-os  tu 
presenciado pe los teus olhos, j´a pode s jurar sem carrego de  consci^encia todos  os mais que te parecer 
acrescentar.
— Pelo amor de Deus, senhor meu — disse Sancho — n~ao me obrigue a ver a Vossa Merc^e nu em 
p^elo; isso era para mim uma grande afliç~ao, e at´e me fazia chorar sem querer, e tenho esta cabeça 
em tal estado, do pranto que `a noite fiz pelo ruço, que n~ao estou para novos  choros . Se tem muito 
empenho em que eu lhe assista a algumas loucuras, faça-as vestido, e `a pressa, e as primeiras que 
lhe lembrem. Quanto mais, que para mim nada disso era mister; o meu maior empenho ´e apressar 
jornada, e n~ao demorar a volta, que h´a-de ser com as not´icias que Vossa Merc^e deseja e merece; e, 
quando n~ao, prepare-se a senhora  Dulcin´eia, que, se n~ao responde  como deve, faço juramento de 
alma que lhe hei-de sacar do bucho resposta apropos itada a pode r de pontap´es e bofet~oes. Pois 
como se h´a-de aturar que um cavaleiro andante, t~ao famoso como Vossa Merc^e, se mude em doido 
sem que nem para que, por amor de uma... n~ao me obrigue a dizer senhora ; quando n~ao, juro que 
despropos ito, d^e por onde  der; bom sou eu para essas; ainda me n~ao conhe ce; pois olhe que, se me 
conhe cesse, veria que n~ao sou pa ra graças.
— Sabes o que me est´a parecendo, Sancho? — disse D. Quixote — ´E que n~ao est´as mais assisado 
do que  eu.
— T~ao doido n~ao estou — responde u Sancho — mas mais enraivecido, sim. Mas, deixando-nos 
agora disto; que ´e o que Vossa Merc^e h´a-de comer enqua nto n~ao volto? h´a-de sair aos caminhos 
como Card^enio para rapinar aos pastores?
— N~ao te d^e isso cuidado — responde u D. Quixote — porque , ainda que eu tivesse para a´i 
ucharias, n~ao comera outra coisa sen~ao as ervas e frutos que me oferecem este prado e estas ´arvore s; 
nisso est´a a maior subst^ancia do m eu caso: n~ao comer e praticar outras inclem^encias.
— Sabe Vossa Merc^e o que eu estou receando?  — disse Sancho — ´e n~ao atinar `a volta com o s´itio 
em que o de ixo agora, segundo ´e  sonegado.
— Repara-lhe bem nos sinais, que eu procurarei n~ao me apartar destes contornos  — responde u D. 
Quixote; — demais, tomarei cuidado de trepar por estes cabeços mais altos, para ver se te avisto 
quando voltares. Mas o melhor ser´a, para te n~ao perderes e para dares comigo, cortares algumas 
giestas das muitas que por aqui h´a, e as v´as deitando de onde  em onde  at´e sa´ires a raso; assim j´a  tens marcas para atinares comigo; ´e uma imitaç~ao do fi o de Teseu no l abirinto.
— Farei isso — re sponde u Sancho.
E, cortando algumas giestas, pediu a b^enç~ao ao amo e, sem muitas l´agrimas de parte a parte, se 
despediu dele; e, montando no Rocinante, que D. Quixote muito lhe recomendou,  dizendo-l he que 
olhasse por ele como por si mesmo, se encaminhou  para o plano, espalhando de dist^ancia em 
dist^ancia os ramos de giesta, segundo  a advert^encia do amo. E assim se foi, se bem que at´e ao fim 
nunc a D. Quixote deixou de  o importunar para que lhe visse fazer ao menos duas loucuras.
N~ao tinha por´e m andado ainda cem passos, qua ndo s e voltou e disse:
— Raz~ao tinha Vossa Merc^e em dizer que, para eu pode r jurar, sem encargo de consci^encia, que o 
tinha visto fazer loucuras, seria bem ter-lhe presenciado ao menos uma, supos to que uma, e bem 
grande, j´a lhe eu vi, que  foi esta de se me ficar por a ´i sozinho.
— N ~ao te dizia eu? — di sse D. Quixote — E spera, Sancho, que  num  credo as farei.
E, despindo c om toda a pressa os calç~oes, ficou em carnes, com pouc as roupa s menores, e logo, s em 
mais nem menos, deu duas cabriolas no ar, e dois tombos de cabeça a baixo, descobrindo coisas 
que, para n~ao v^e-las outra vez, voltou Sancho a r´edea a Rocinante, e se deu por habilitad´issimo para 
pode r jurar que  o fidalgo ficava doido confirmado.
Deixemo-lo seguir o seu caminho, a t´e `a volta, que  pouc o tardou.
CAP´ITULO XXVI
Onde se prosseguem as  finezas que de enamor ado fez D. Quixote em Serra Morena.
 
Voltando a contar o que fez o da Triste Figura depois que se viu s´o, diz a hist´oria que tanto como D. 
Quixote acabou de dar as cambalhotas nu da cinta para baixo, e da cinta para cima vestido, e 
reparou em que Sancho se tinha abalado sem querer esperar, a ver mais sandices, subiu `a ponta 
duma alta penha, e ali tornou  a discorrer sobre o que j´a outras muitas vezes havia cismado, sem 
nunc a ter podido assentar em coisa certa; a saber: que seria melhor e mais cabido? se imitar a 
Rold~ao nas loucuras desaforadas que fez, ou a  Amadis nas melanc´olicas.
Discursando e ntre si, dizia:
— Se Rold~ao foi t~ao valente e t~ao bom cavaleiro como todos  dizem, que admira? se ele por ´ultimo 
era encantado, e ningu´e m o podia matar, salvo metendo-l he um alfinete grosso pela sola do p´e, para 
o que  j´a trazia `a cautela sapatos com sete solas de ferro se bem que essas tretas n~ao lhe valeram com 
Bernardo del C´arpio, que lhas entendeu, e o afogou  entre os braços em Ronc esvales. Mas, deixando 
nele de parte o que pertence `a valentia, venhamos ao ponto de perder o ju´izo, pois ´e certo que o 
perdeu pelos sinais que na fonte achou, e pelas nova s que lhe deu o pastor, de ter Ang´elica dorm ido 
mais de duas sestas com Medoro,  um mourinho de cabelo encarapinhado, e pajem de Agramante; e, 
se ele acreditou ser aquilo verdade, e que a sua dama lhe tinha a ele feito agravo, n~ao fez nada 
demais em endoidecer; mas eu como ´e que nas loucuras o posso imitar, se para elas n~ao tenho 
iguais motivos? porque  a minha Dulcin´eia del Tobos o atrevo-m e a jurar que nunc a em dias de sua  vida viu mouro algum em seu trajo natural, e que se conserva ainda hoje como a m~ae a deu `a luz; 
pelo que lhe faria agravo manifesto, se, imaginando o contr´ario a seu respeito, me tornasse louco 
daquele g^enero de loucura de Rold~ao o furioso. Por outra parte, vejo que Amadis de Gaula, sem 
perder o ju´izo, nem fazer loucuras, alcançou tamanha fama de enamorado como os que maior a 
tiveram, porque  o que fez (conform e na sua hist´oria se refere) n~ao foi mais do que por ver-se 
desdenhado da sua senhora  Oriana, que lhe tinha mandado n~ao aparecesse na sua presença enqua nto 
ela n~ao quisesse, retirou-s e ent~ao `a Penha Pobre em companhia dum ermit~ao, e ali se fartou de 
chorar, at´e que o c´eu lhe acudiu no meio da sua maior tristeza e desamparo. Ora se isto ´e verdade, 
como ´e, para que quero eu ter agora o trabalho de despir-me de todo, nem fazer ofensa a estas 
´arvore s que nenhum  mal me fizeram? nem tenho raz~ao para enturvar a ´agua clara destes arroios que 
me h~ao-de dar de beber quando tiver sede. Viva a mem´oria de Amadis! e imite-o D. Quixote de la 
Mancha em tudo que pude r. Deste se dir´a o que de outro se disse: que, se n~ao perfez grandes coisas 
para acomet^e-las, morreu; e, se eu n~ao sou despedido nem desdenhado da minha Dulcin´eia, basta-
me, como j´a est´a dito, o estar-me ausente dela. Eia pois! m~aos `a obra! acudi-me `a lembrança coisas 
de Amadis, e ensinai-me por onde  devo começar a imit´a-lo; j´a sei que rezar foi o que ele mais 
praticou; assim o farei eu tamb´em.
A D. Quixote serviram-lhe de ramal de ros´ario uns boga lhos grandes de sobreiro enfiados de dez 
em dez mais pequenos, `a guisa de Padre-Nossos.
O que muito o desassossegava era n~ao achar por ali outro ermit~ao que o confessasse e o consolasse 
e assim se entrelinha passeando pelo pradozinho, gravando pelas cortiças do arvore do e escrevendo 
na areia muitos versos, todos  apropri ados `a sua tristeza, e alguns  em honra  e louvor  de Dulcin´eia; 
mas os que se pude ram achar inteiros e que se pude ssem ler depois que ali o encontraram, n~ao 
foram sen~ao estes, que  em seguimento v~ao copiados:
´Arvore s, ervas, e plantas,
que neste lugar estais,
t~ao altas, verdes, e tantas,
se co’o m eu mal n~ao folgais,
ouvi minhas queixas santas.
Tal dor n~a o vos  alvorot e,
embora de terror c heia,
pois, por pa gar-vos  o escote,
aqui chorou D . Quixote
aus^encias de Dulcin´eia
     de l Tobos o.
´E aqui o lugar onde
o adorador m ais leal
da sua amada se esconde ;
chegou a  tamanho m al
sem saber como ou por onde .
Tr´a-lo amor ao estricote
pela sua m´a raleia,
e at´e encher um pipote
aqui chorou D . Quixote
aus^encia de Dulcin´eia
     de l Tobos o.
Procurando a s aventuras
entre as desabridas penhas, maldizendo e ntranhas dura s,
que entre fragas e entre brenhas
acha o triste desventuras.
Deu-lhe amor com seu chicote
da mais ´aspera correia;
tal lhe foi o esfusiote,
que aqui chorou D . Quixote
aus^encias de Dulcin´eia
     de l Tobos o.
Fez rir muito aos que tais versos ouviram o rabo-leva del Tobos o posto ao nome de Dulcin´eia, 
porque  imaginaria D. Quixote, que, se, nomeando a Dulcin´eia, n~ao dissesse tamb´em del Tobos o, 
deixaria a copla inintelig´ivel, e essa foi realmente a raz~ao que ele para isso teve, segundo  ao depois 
confessou.
Muito mais trovas escreveu; por´em, como j´a se disse, n~ao se pude ram tirar a limpo, nem inteiras, 
sen~ao s´o estas tr^es coplas.
Nisto, em suspirar, em chamar pelos Faunos  e Silvanos daqueles bosques, pelas Ninfas dos rios, 
pela dolorosa e ´umida Eco, que o escutassem, lhe responde ssem e o consolassem, se entrelinha, e 
em procurar algumas ervas com que se sustentar enqua nto n~ao vinha Sancho, que, se assim como 
tardou  tr^es dias, tarda tr^es semanas, a tal desfiguraç~ao chegara o Cavaleiro da Triste Figura, que 
nem a sua pr´opri a m~ae por m ais que escancarasse os olhos o conhe cera.
Ser´a bem deixarmo-lo por agora emaranhado em seus suspiros e versos, para contarmos o que a 
Sancho Pança aconteceu na sua embaixada. Foi o seguinte:
Saindo `a estrada real, p^os-se `a cata do caminho para Tobos o. No dia seguinte chegou `a venda em 
que lhe sucedera a desgraça da manta. Bisp´a-la e imaginar-se outra vez pelos ares aos bol´eus foi 
tudo um. N~ao quis entrar, posto serem horas de o pode r e dever fazer, por serem as de jantar, e 
trazer desejo de prova r coisa quente, pois muitos dias havia que s´o comia frio.
Esta necessidade o obrigou a aproxi mar-se da taverna, indeciso contudo se entraria ou n~ao. Estando 
naquilo, sa´iram de l´a dois indiv´iduos , que  logo o c onhe ceram, e disse um para o out ro:
— Diga-me, senhor  licenciado, aquele de cavalo n~ao ´e Sancho Pança, que disse a ama do nosso 
aventureiro ter sa´ido por e scudeiro com o seu senhor?
— ´E decerto — di sse o licenciado — e  aquele ´e o cavalo do nos so D. Quixote.
Pudera n~ao os conhe cerem, se os dois eram nem mais nem menos o cura e o barbeiro do pr´opri o 
lugar, os que fizeram a escolha e o auto-de-f´e da livraria! Estes assim que de todo se certificaram de 
ser Sancho Pança e Rocinante, desejosos de saber de D. Quixote, se foram a ele, e o cura o chamou 
pelo seu nom e, dizendo-l he:
— A migo Sancho Pança, onde  fica o vos so amo?
Conhe ceu-os imediatamente Sancho, mas determinou encobrir-lhes o lugar onde  o amo ficava, e de 
que modo; e assim lhes responde u que seu amo ficava ocupado em certa parte e com certa coisa de 
muito interesse, que  ele nem pelos dois olhos da cara descobriria.
— Deixe-se disso, Sancho Pança — disse o barbeiro; — se nos n~ao diz onde  ficou, cuidaremos,  como j´a vamos cuidando, que o matastes e rouba stes; e tanto mais, que vindes montado no seu 
cavalo; ou nos  haveis de apresentar o dono do roc im, ou c om a justiça vos heis-de haver.
— Para mim — responde u Sancho — v^em erradas as ameaças, que eu n~ao sou homem que roube 
nem mate a ningu´e m; a cada um que o mate a sua m´a estrela, ou Nosso Senhor que o criou. Meu 
amo ficou a fazer penit^encia no m eio desta montanha, muito por s ua vont ade.
E logo correntemente e sem detença lhes contou como o deixara, as aventuras que lhe haviam 
sucedido, e como levava a carta `a Senhora  Dulcin´eia del Tobos o, que era a filha de Lourenço 
Corc huelo, de  quem o amo estava enamorado at´e aos f´igados.
Admirados ficaram os dois do que a Sancho Pança ouviram; e, ainda que j´a sabiam a loucura de D. 
Quixote e o g^e nero de la, sempre que a ouvi am se maravilhavam como de coisa nova .
Pediram a Sancho que  lhes mostrasse a carta que levava para a senhora  Dulcin´eia del Tobos o.
Responde u ele que ia escrita num livro de lembranças, e que era ordem de seu amo que a mandasse 
trasladar em papel no primeiro lugar aonde  chegasse. Ao que volveu o cura que lha mostrasse, e ele 
mesmo a trasladaria com muito boa  letra.
Meteu Sancho Pança a m~ao no bolso `a procura do livrinho, mas n~ao o achou nem o pode ria achar, 
ainda que o buscasse at´e agora, porque  tinha ficado em pode r de D. Quixote, que se tinha esquecido 
de lho entregar, como ele tamb´em se n~ao lembrara de lho pedir. Quando Sancho se inteirou de que 
n~ao achava o livro, entrou-s e a fazer amarelo como um defunto, e, tornando a apalpar todo o corpo 
muito `a pressa, tornou  a averiguar que n~ao achava tal; e, sem mais nem mais, se foi com ambas as 
m~aos `as barbas e depenou metade delas; e logo `a pressa, e sem intervalo, deu no rosto e nariz meia 
d´uzia de punha das, que  foi o mesmo que  abrir uma cascata de sangue ira.
Vendo aquilo o cura e o barbeiro, pergunt aram-lhe que desgraça tamanha lhe acontecera para se p^or 
naquele miser´avel estado.
— Que desgraça me sucedeu? — responde u Sancho — sucedeu-me, que perdi, do p´e para a m~ao, 
num instante, tr^es burri nhos  que era cada um como um  castelo.
— Com o foi isso? — e xclamou o ba rbeiro.
— Perdi o livro de lembranças — responde u Sancho — em que vinha a carta para Dulcin´eia, e uma 
c´edula assinada por meu amo, em que mandava que a sobrinha me desse tr^es burri cos, de quatro ou 
cinco que  estavam em casa.
E com isto lhes contou a perda do ruç o.
Cons olou-o o cura, e lhe disse que, achando o fidalgo, ele lhe faria renova r a ordem; que tornasse a 
fazer a lembrança em papel, como era uso e costume, porque  as que se faziam em livros de 
lembranças nunc a se aceitavam nem cumpriam. Com  isto se confort ou Sancho, e disse que pouc a 
freima lhe dava a ele a perda da carta para Dulcin´eia, porque  a sabia quase de mem´oria, pelo que se 
pode ria copiar aonde  e quando s e quisesse.
— V ´a l´a, Sancho, di zei-a — a cudiu o ba rbeiro — a  c´opia depois se far´a.
Esteve por um pouc o Sancho Pança a coçar a cabeça para puxa r `a lembrança a carta; ora se punha 
sobre um p´e, ora sobre outro, ora  olhava para o ch~ao, ora  para o c´eu, e depois de ter ro´ido m etade da  unha  de um dedo, e stando s uspensos os ouvi ntes, disse ap´os estirad´issima demora:
— Valha-me Deus, senhor licenciado; se me lembra algum ponto da carta, o diabo que o leve j´a. S´o 
me lembra, que  no pri nc´ipio dizia: Alta e soterrana senhora !
— N~ao havia de ser soterrana — disse o barbeiro — havia de dizer sobre-hum ana, ou soberana 
senhora .
— Tal qual — disse Sancho. — Depois, se bem me lembra — prosseguia — se bem me lembra: O 
chagado e falto de sono, e o ferido, beija a Vossa Merc^e as m~aos, ingrata e mui desconhe cida 
form osa; e n~ao sei que dizia de sa´ude e de enfermidade, que lhe enviava; e por aqui ia escorrendo, 
at´e que acabava em Vosso at´e `a morte, o Ca valeiro da  Triste Figura.
N~ao gostaram pouc o os dois de verem a boa mem´oria que tinha Sancho Pança, e louva ram-lha 
muito, e pediram-lhe que repetisse a carta mais duas vezes, para que eles igualmente de mem´oria a 
tomassem, para a seu tempo se copiar.
Mais tr^es vezes a repetiu Sancho, e  outras tantas tornou a  enfiar outros tr^es mil disparates.
Da carta passou a relatar igualmente as coisas do amo; mas nem palavra que se referisse ao 
manteamento acontecido naquela venda em que recusava entrar. Disse tamb´em que o seu senhor, 
em ele lhe levando, como lhe havia de levar, boa resposta da sua senhora  Dulcin´eia del Tobos o, se 
havia de p^or a caminho `a procura de como se faria Imperador, ou pelo menos Monarca, que assim 
se tinha combinado entre ambos era coisa muito f´acil, atendendo ao valor da sua pessoa e força do 
seu braço; e, chegando isso, o havia de casar a ele, que j´a a esse tempo seria vi´uvo com toda a 
certeza, e lhe havia de dar por mulher uma donz ela da Imperatriz, herdeira de um rico e grande 
Estado de  terra firme sem ilhas nem ilhos, que  j´a disso n~ao que ria nada.
Tamanha era a serenidade com que Sancho engranzava tudo aquilo, limpando de quando em 
quando o nariz, e com t~ao pouc o ju´izo, que os dois n~ao cessavam de se admirar, considerando qu~ao 
veemente fora o ataque de loucura de D. Quixote, pois tinha arrastado tamb´em consigo o j u´izo deste 
pobre  homem. N~ao se quiseram cansar a tir´a-lo do erro em que estava, por lhes parecer que, n~ao 
indo nisso perigo para a consci^encia, melhor era deixarem-no l´a na sua, e para eles tamb´em mais 
divertido ir-lhe desfrutando as tontarias. Disseram-lhe, pois, que rogasse a Deus pela sa´ude do 
fidalgo, pois era em realidade coisa muito f´acil chegar pelo decurso do tempo a ser Imperador, ou 
pelo menos Arcebispo, ou out ra dignidade equivalente.
Ao que  Sancho re sponde u:
— Senhore s, se as coisas corressem por modo, que a meu amo se perdesse a vontade de ser 
Imperador, e antes quisesse a dignidade de Arcebispo, desejava eu agora  saber que ´e o que 
costumam dar os Arcebispos andantes aos seus escudeiros.
— Costumam-lhes dar — responde u o cura — algum benef´icio simples, ou de cura de almas, ou 
alguma sacristania de boa renda (afora o p´e  de altar, que  se costuma avaliar no dobro).
— Para isto h´a-de ser preciso — replicou Sancho — que o escudeiro n~ao seja casado, e que saiba 
pelo menos ajudar `a missa. Sendo assim, mal de mim, que sou casado, e n~ao sei a primeira letra do 
A B C ! Que ser´a de mim, se ao meu amo der na veneta ser Arcebispo e n~ao Imperador, como ´e uso 
e costume dos cavaleiros andantes?
— N~ao vos mortifiqueis, amigo Sancho — disse o barbeiro — que n´os rogaremos ao vosso amo, e  lhe aconselharemos, chegando at´e a p^or-l ho em caso de consci^encia que seja Imperador e n~ao 
Arcebispo, porque  at´e lhe ´e mais f´acil, em raz~ao de ser ele mais esforçado que  estudante.
— Assim me tem parecido a mim — responde u Sancho — mas posso dizer, sem mentir, que para 
tudo tem habilidade. O que eu por minha parte hei-de fazer, ´e rogar a Nosso Senhor que o incline 
para a parte em que ele se aprove ite mais a si, e a mim me faça melhores merc^es.
— Falais como discreto — disse o cura — e obrareis como bom crist~ao; mas o que ao presente se 
deve fazer ´e diligenciar p^or vosso amo fora daquela escusada penit^encia em que nos dissestes o 
deixastes; e para combinarmos o que se h´a-de p^or em obra, e tamb´em para comermos, que j´a s~ao 
horas, bom  ser´a que entremos na venda.
Responde u Sancho que entrassem, que ele esperaria ali fora, e depois lhes diria a causa por que n~ao 
entrava, nem lhe convinha entrar l´a; mas que lhes pedia lhe mandassem vir para ali alguma coisa 
quente, e tamb´em cevada para o Roc inante.
Entraram eles e o de ixaram. Dali a pouc o trouxe -lhe de comer o ba rbeiro.
Depois, tendo os dois ajustado bem o modo como haviam de conseguir o que desejavam, acudiu ao 
cura um pensamento muito conform e ao gosto de D. Quixote e ao que eles queriam. Disse ao 
barbeiro que a sua id´eia era que ele se vestiria em trajo de donz ela andante, e o barbeiro o melhor 
que pude sse em h´abitos de seu escudeiro; e assim iriam aonde  D. Quixote estava, fingindo ser ela 
uma donz ela afligida e necessitada, e lhe pediria um dom que ele lhe n~ao pode ria recusar, como 
valoroso cavaleiro andante que era; e que o dom que tencionava pedir-lhe era que viesse com ela 
aonde  o levasse, a reparar-lhe um agravo, que um descort^es cavaleiro lhe havia feito; e igualmente 
lhe suplicava que lhe n~ao mandasse tirar a m´ascara, nem lhe pergunt asse nada dos seus particulares, 
antes de a ter vingado da quele mau cavaleiro; que tivesse por s em d´uvi da que D. Quixote estaria por 
tudo quanto nestes termos a donz ela lhe pedisse, e deste modo o tirariam dali, e o levariam ao seu 
lugar, e l´a se veria que rem´edio se pode ria dar `a sua estranha loucura.
CAP´ITULO XXVII
De como s e houveram o c ura e o barbeiro, com ou tras coisas dignas de ser contadas nesta 
grande hist´oria.
 
N~ao pareceu mal ao barbeiro a maranha do c ura; e tanto, que  para logo a  puseram por obra .
Pediram `a vendeira uma saia e umas toucas, deixando-l he em penhor uma sotaina nova  do cura. O 
barbeiro fez umas grandes barbas de um rabo de boi ruço ou ruivo, em que o taberneiro costumava 
espetar o pe nte.
Pergunt ou-lhes a vendeira para que eram aquelas coisas. O cura contou-lhe em pouc as palavras a 
loucura de D. Quixote, e como era conve niente aquele disfarce para o arrancar da montanha onde 
ent~ao estava. O vendeiro e a vendeira entenderam logo ser o doido o seu hospedado, o do b´alsamo, 
e o amo do manteado escudeiro, e contaram ao cura tudo que com ele haviam passado sem 
omitirem o que  Sancho tanto calava.
Em suma, a vendeira entrajou ao cura de modo que n~ao havia mais que pedir. P^os-lhe uma saia de  pano cheia de faixas de veludo preto largas de palmo, todas golpeadas, e umas roupi nhas de veludo 
verde, com seus vivos de cetim branco; roupi nhas e saia, que deviam remontar-se ao tempo de El-
Rei Wamba.
N~ao consentiu o cura em que o toucassem, mas p^os na cabeça um barretinho de linho estofado, que 
trazia para dorm ir de noite, e apertou-o  na testa com uma fita de tafet´a preto, e com outra fita 
prendeu por cima do rosto uma m´ascara feita `a pressa, com que cobriu muito bem as barbas, e o 
semblante. Encaixou na cabeça o sombreiro, de abas t~ao largas, que lhe podia servir de guarda-sol, 
e, pondo  aos ombros o seu ferragoulo, sentou-se na sua mula `a moda das mulheres, o barbeiro 
montou igualmente na sua, com a sua barba que lhe chegava `a cintura, entre ruiva e branca, por ser, 
como se disse, da cauda de um boi malhado.
Despediram-se de todos , e da boa Maritornes, que prom eteu rezar um ros´ario, ainda que pecadora, 
para que Deus lhes desse boa fortuna em t~ao trabalhoso e t~ao crist~ao neg´ocio, como era o que 
empreendiam.
Mas apenas da venda saiu o cura, quando se sentiu entrado dum escr´upul o; n~ao lhe pareceu bem o 
ter-se posto daquela maneira, por ser coisa indecente para um sacerdote aquele trajo, embora muito 
apropri ado `a ocasi~ao. Assim o disse ao barbeiro, rogando-l he que trocassem entre si o disfarce, pois 
era melhor que o mestre representasse a donz ela necessitada, e que ele, o padre, lhe serviria de 
escudeiro, pois desse modo se profa nava menos a sua dignidade; e se n~ao estava por si isso, decidiu 
n~ao passar adiante ainda que o diabo levasse a D. Quixote.
Neste pont o chegou S ancho, que , vendo os  dois naquela mascarada, n~ao p^ode  conter o ri so.
Com  efeito o barbeiro conve io na lembrança do cura, e enqua nto se trocavam de parte a parte os 
h´abitos, foi-lhe o cura ensinando o papel que haviam de representar, e as palavras que se haviam de 
dizer a D. Quixote para o obrigar a vir com eles, e deixar o covil que tinha escolhido para a sua 
escusada penit^encia.
Responde u o barbeiro que aceitava a liç~ao, e pontualmente a poria por obra. Dispensou vestir-se 
antes de chegarem perto donde  D. Quixote estava, e dobrou  o fato. O cura experimentou como lhe 
assentava a barba, e seguiram caminho, conduz idos por Sancho Pança, que os foi entretendo a 
contar-lhes o que lhes tinha acontecido na serra com o encontro do louco, mas sem boque jar, j´a se 
sabe, no achado da maleta, e do que nela havia; apesar de lerdo, o sujeitinho n~ao deixava de ser 
fino.
Ao seguinte dia chegaram aonde  Sancho havia deixado postos os sinais das giestas; apenas as 
reconhe ceu, disse aos companheiros ser por ali a entrada, e que bem se podiam j´a vestir, supondo 
ser isso necess´ario para a liberdade do amo, porque  eles lhe haviam j´a dito que o irem assim, e 
vestirem-se daquele modo, era important´issimo para livrarem a D. Quixote da m´a vida a que se 
tinha posto, e que lhe recomendavam todo o cuidado de lhe n~ao dizer quem eles eram, nem que os 
conhe cia; e que se ele lhe pergunt asse (como decerto havia de pergunt ar) se tinha entregado a carta 
a Dulcin´eia, dissesse que sim e que, por n~ao saber ler, ela lhe responde ra vocalmente, dizendo-l he 
que lhe mandava, sob pe na de lhe descair da graça, que  viesse logo l ogo t er com ela, para coisas que 
muito lhe importava, porque  com isto, e com o mais que eles tencionavam dizer-lhe, tinham toda a 
esperança de o trazer a melhor modo de vida, conve ncendo-o  a p^or-s e logo em via para se ir fazer 
Imperador ou M onarca; e l´a de ser Arcebispo na da temesse.
Tudo aquilo ouviu Sancho muito atento, e foi registrando pontualmente na mem´oria, agradecendo-
lhes a tenç~ao de aconselhar ao fidalgo que fosse Imperador e n~ao Arcebispo, pois estava 
persuadid´issimo de que para fazerem merc^es aos seus escudeiros mais podiam Imperadores que  Arcebispos andantes.
Disse-lhes tamb´em que seria bom ir ele adiante para lhe dar primeiro a resposta da sua senhora , o 
que s´o por s i bastaria para se ele dali desencovilar, sem eles terem para isso mais trabalho.
Tomou-lhes o conselho de Sancho, pelo que determinaram ficar `a sua espera, at´e que ele voltasse 
com a not´icia de ter encontrado o fi dalgo.
Entranhou-s e o escudeiro por aquelas quebradas da serra, deixando-os  ambos numa delas, por onde 
manava um pequeno e manso regato, sombreado fresca e agradavelmente de outras penhas e 
´arvore s, que  por a li abunda vam.
Era aquele um dos calmosos dias de Agosto, que por essas partes costumava ser as zinas do ver~ao; a 
hora, as tr^es da tarde; o que tudo concorria para tornar o s´itio mais apraz´ivel e convidativo para nele 
esperarem como de feito fizeram.
Estando assim ambos remansados e `a sombra, chegou-l hes aos ouvidos uma voz, que, 
desacompanhada de instrumento algum, soava doce e regaladamente, do que n~ao pouc o se 
admiraram, por lhes parecer que n~ao era lugar aquele onde  se esperar quem t~ao bem cantasse, 
porque  deixar dizer que pelos bosques e campos se acham pastores de vozes peregrinas mais s~ao 
isso encarecimentos de poetas, que verdades. A mais subiu ainda a maravilha, quando repararam 
serem versos o que ouviam cantar, n~ao de estilo de pegureiros r´usticos, mas de cortes~aos discretos; 
no que  os foi confirmando c ada vez mais o teor da s letras, que  dizia assim:
Quem menoscaba meus bens?
     de sd´ens.
Quem mais ceva meus queixumes?
     ci´umes.
Quem me apura a paci^encia?
     a aus^encia.
De meu fado na  inclem^encia,
nenhum  rem´edio se alcança,
pois me d~ao morte: esperança,
desd´ens, ci´umes e aus^encia.
Quem me causa tanta dor?
     amor.
Quem me as gl´orias arruina?
     m ofina.
Quem `as dore s me h´a votado?
     o fa do.
Receio me ´e pois funda do
morrer deste mal tirano,
pois conspiram em meu dano
o amor, a mofina e o fado.
Quem pode  emendar-me a sorte?
     a morte.
O bem de amor que m no a lcança?
     m udança.
E seus males quem os cura?
     loucura. Ent~ao em v~ao se proc ura
rem´edio algum a tais chagas,
sendo-l he ´unicas triagas
morte, mudança, loucura.
A hora, a conjuntura, a soledade, a voz e a per´icia do cantor, causaram maravilha e contentamento 
nos dois ouvintes, que ficaram im´oveis, aguardando continuaç~ao; como por´em o sil^encio se 
prolonga sse, determinaram sair `a proc ura de t~ao esmerado m ´usico.
Iam j´a efetu´a-lo, qua ndo a  mesma voz os tornou a  deter com este
SONETO
Santa amizade, que  habitar imitas
neste baixo, fi ngido, e  t´erreo assento,
mas que tens por m orada o firmamento
coas ess^encias ang´elicas benditas.
De l´a, por d´o da s t´erreas desditas,
sonhos  nos d´as de alegre fingimento,
imitaç~oes do c ´eu por um  momento,
fugaz consolo `as regi~oes prescritas.
Volta, volta dos c´eus, pura  amizade,
ou pro´i be que a am´avel apar^encia
te usurpe a desleal perversidade.
Confundi da coa nobre  e infame ess^encia,
breve reverte o mundo `a  prisca idade;
volve o caos, ´e morta a Provid^encia.
Acabou-s e a cantilena num suspiro do ´intimo, ficando ainda os dois atentos `a espera de mais. 
Vendo, por´em, que a m´usica se tinha desfeito em soluços e ais lastimados, desejaram saber quem 
seria aquele triste, t~ao eminente na toada como dol orido no ge mer.
N~ao andaram muito, quando, ao voltar da ponta duma penha, viram um homem exatamente do 
mesmo talhe e figura, como Sancho Pança lhes havia pintado quando lhes referiu a narrativa de 
Card^enio.
Quando o homem os viu, em vez de mostrar sobressalto, conservou-s e como estava de cabeça 
pendida para o peito, com ar de meditabundo,  sem levantar para eles os olhos, mais que no primeiro 
momento, quando inesperadamente ali chegaram. O cura, que era bem falante (e j´a tinha not´icia 
daquela desgraça, porque  pelos sinais facilmente o reconhe cera), achegou-s e para ele, e com pouc as 
palavras muito discretas lhe rogou  que se deixasse daquela t~ao miser´avel exist^encia, para que a n~ao 
viesse ali a perder, que  seria essa de todas as desditas a maior.
Estava naquela conjuntura Card^enio em aberta de perfeito ju´izo, livre daquele furioso acidente, que 
t~ao repetidas vezes o alheava de si; e assim, vendo os dois em trajo t~ao desacostumados dos que por 
aquelas solid~oes se deparavam, n~ao deixou de admirar-se algum tanto, e mais, quando ouviu que lhe 
tinham falado do seu caso como de coisa sabida; os ditos do cura assim lhe tinham dado a entender; 
pelo que  responde u deste modo: — Bem vejo eu, senhore s, quem quer que sejais, que o c´eu, que tem cuidado de acudir aos bons , e 
muitas vezes at´e aos maus, me envia, sem o eu merecer, a estes lugares t~ao longe s e apartados do 
trato comum da gente, algumas pessoas, que, pondo-m e diante dos olhos com vivas e variadas 
raz~oes qu~ao sem ela ando em levar a vida que levo, t^em procurado passar-me deste s´itio para algum 
outro melhor. Por´em, como n~ao sabem o que eu sei, que, tirando-m e deste mal, hei-de cair em 
algum maior, talvez me devem ter por homem de fraco discurso, e at´e (o que pior seria) por de 
nenhum  ju´izo; e n~ao fora maravilha que assim fosse, porque  a mim mesmo se me entreluz que a 
imaginaç~ao das minhas desgraças ´e t~ao forte, e pode  tanto para a minha perdiç~ao, que, sem eu pode r 
coibi-la, venho a ficar como pedra, falto de todo o bom sentido e conhe cimento. Desta verdade mais 
me capacito, quando algumas pessoas me dizem e mostram sinais de coisas que fiz enqua nto me 
senhore ou aquele acesso. Ent~ao nada mais sei que arrepender-me sem fruto, e maldizer 
escusadamente a minha desgraça, e por desculpa das minhas loucuras contar a causa delas a quantos 
ma querem ouvir. Os cordatos `a vista da causa n~ao pode r~ao estranhar os efeitos; e se me n~ao derem 
rem´edio, pelo menos h~ao-de desculpar-me. O aborre cimento das minhas desenvolturas conve rte-se 
logo em l´astima da minha mis´eria. Se ´e que v´os, senhore s, vindes com as mesmas tenç~oes com que 
outros j´a t^em vindo, antes de passardes adiante nas vossas discretas persuaç~oes vos rogo ouçais a 
relaç~ao infinda das minhas desventuras. Talvez, depois de me ouvirdes, vos dispenseis do trabalho 
que tomar´ieis, proc urando c onsolar o que  n~ao admite consolaç~oes.
Os dois, que nada mais desejavam que ouvir-lhe da pr´opri a boca a verdadeira explicaç~ao de 
tamanha infelicidade, instaram com ele para que lha expus esse, pront ificando-s e a n~ao fazerem 
sen~ao o que  ele quisesse, para seu rem´edio, ou a l´ivio pelo menos.
Com  isto começou o triste cavaleiro a sua lastim´avel hist´oria, quase pelas mesmas palavras e passos 
contados como a havia relatado a D, Quixote e ao cabreiro pouc os dias atr´as, quando a prop´os ito do 
mestre Elisabat, e pela pontualidade de D. Quixote em guardar o decoro da cavalaria, o conto ficou 
truncado, c omo em seu lugar se disse.
Desta vez por´em permitiu a boa sorte que o intervalo da loucura fosse mais prolonga do, e desse 
ensanchas para se concluir a hist´oria. Chegando pois ao passo do bilhete achado por D. Fernando, 
disse Card^enio que  o tinha bem de cor, e que rezava assim:
LUCINDA E CARD´ENIO
“Cada dia descubro  em v´os valias nova s, que me obrigam a mais vos estimar. Assim se me 
quiserdes tirar desta d´ivida sem prejudicar-me na honra , muito bem o pode reis fazer. Meu pai, que 
vos conhe ce, quere-vos bem; sem forçar a minha vontade, h´a-de cumprir a que v´os por boa justiça 
igualmente deveis ter, sendo ve rdade que me estimais como dizeis, e eu devo acreditar.”
— Por este bilhete me determinei a pedir Lucinda por esposa como j´a vos contei; e foi tamb´em por 
ele que Lucinda ficou tida no conceito de D. Fernando por uma das mais discretas e ajuizadas 
mulheres do seu tempo; e foi, por derradeiro, esta carta a que lhe acendeu o desejo de me perder 
antes que o meu se realizasse. Cont ei eu a D. Fernando o reparo do pai de Lucinda, a saber: que 
havia de ser meu pai quem para mim a pedisse; o que eu a ele n~ao ousava dizer-lhe com receio de 
que mo recusasse, n~ao porque  n~ao estivesse conve ncido da nobre za, bonda de, virtude e form osura 
de Lucinda, em suma, de que tinha m´eritos bastantes para enobre cer qualquer outra linhagem de 
Espanha, mas sim porque  tinha para mim que o seu desejo era que eu me n~ao casasse t~ao depressa, 
antes de ver o que o Duque  Ricardo faria da minha pessoa. Em conclus~ao, disse-lhe que me n~ao 
aventurava a fazer semelhante s´uplica a meu pai, tanto por aquele inconve niente, como por outros 
muitos que me acovardavam, sem bem saber quais eram. Parecia-me que desejos meus nunc a 
haveriam de chegar a efetuar-se. A tudo isto me responde u D. Fernando que tomava a si o falar a 
meu pai, e resolv^e-lo a entender-se com Lucinda! ´O M´ario ambicioso! ´o Catilina cruel! ´o facinoros o  Sila! ´o Galal~ao embusteiro! ´o Belido traidor! ´o Juli~ao vingativo! ´o Judas cobiçoso! ´o traidor, cruel, 
vingativo e embusteiro! que mal te havia feito este triste, que t~ao sincero te descobriu os segredos e 
contentamento da sua alma? que ofensas te fiz? que palavras te disse ou conselhos te dei que n~ao 
fossem inteiramente encaminhados a acrescentar o teu decoro e prove ito? Mas de que me queixo, 
desgraçado de mim, pois ´e coisa infal´ivel que em as estrelas nos influindo o infort ´unio, como s~ao 
mandatos de cima, despenhados com furor  e viol^encia, n~ao h´a força na terra que os detenha, nem 
ind´us tria humana que os possa precaver? Quem havia de imaginar que D Fernando, cavaleiro 
ilustre, discreto, obrigado de meus serviços, com posses para alcançar o que os seus apetites 
amorosos lhe pedissem, onde  quer que pusesse a mira, se havia de empenhar, como se costuma 
dizer, em me furtar a mim uma s´o ovelha que eu nem ainda possu´ia? Mas deixemo-nos  destas 
consideraç~oes escusadas, que j´a nada aprove itam, e atemos o quebrado fio da minha hist´oria. 
Parecendo a D. Fernando que a minha presença lhe era inconve niente para a execuç~ao do seu 
des´ignio mau e p´erfido, determinou enviar-me ao seu irm~ao mais velho, com o pretexto de lhe pedir 
uns dinheiros para pagar seis cavalos, que no mesmo dia de prop´os ito havia comprado, s´o com o 
fim de me afastar para melhor se lhe lograr o seu danado intento. Com prou-os  no dia mesmo em 
que se oferecera para falar a meu pai, e quis que eu viesse pelo dinheiro. Podia eu prevenir esta 
traiç~ao? podia eu sequer imagin´a-la? por certo que n~ao, antes com grand´issimo gosto me ofereci a 
partir logo, contente da boa compra conclu´ida. Naquela noite falei com Lucinda, e lhe disse o que 
ficava combinado com D. Fernando, e que tivesse firme esperança no efeito dos nossos leg´itimos 
desejos. Ela, t~ao crente como eu na sinceridade de D. Fernando, disse-me que procurasse tornar-me 
depressa, pois tinha f´e que para logo seriam os nossos votos preenchidos, apenas meu pai falasse 
com o dela. Acabando de dizer isto, arrasaram-se-lhe os olhos de ´agua, n~ao sei por que, e pos-se-lhe 
na garganta um n´o, que n~ao lhe deixava profe rir palavra, posto que eu bem via que muitas outras 
quisera pronunc iar. Fiquei admirado da quele acidente que nunc a ainda lhe vira, pois sempre quantas 
vezes a fortuna e a minha dilig^encia nos proporc ionavam falarmo-nos , era tudo entre n´os regozijo e 
contentamento, sem a m´inima mistura de l´agrimas, suspiros, zelos, suspeitas ou temores; era tudo 
engrandecer eu a minha ventura, por ma ter o c´eu dado por senhora . Exagerava a sua beleza: 
maravilhava-me do seu valor e entendimento; pagava-me ela na mesma moeda, elogiando em mim 
o que na sua qualidade de namorada se lhe figurava digno de elogio. Com  isto nos cont´avamos de 
parte a parte mil ninharias e acontecimentos dos nossos vizinhos  e conhe cidos; e o mais a que se 
atrevia a minha desenvoltura era tomar-lhe quase `a força uma das suas belas e brancas m~aos, e 
cheg´a-la `a boca, segundo  no-lo consentia o apertado duma grade baixa que nos separava. Naquela 
v´espera por´em da minha partida ela chorou,  gemeu, suspirou e foi-se, deixando-m e cheio de 
confus ~ao e sobressalto, espantado de ter visto t~ao nova s e t~ao tristes mostras de dor e sentimento em 
Lucinda; mas eu para n~ao aniquilar as minhas esperanças, atribu´i tudo `a força do amor que ela me 
tinha, e `a dor que a aus^encia costuma causar nos que bem se querem. Enfim, parti-me triste e 
pensativo, com a alma cheia de imaginaç~oes e suspeitas, sem saber o que suspeitava ou imaginava; 
claros ind´icios que me prognos ticavam j´a o triste sucesso e desventura que me aguardavam. 
Cheguei ao lugar onde  era enviado, dei as cartas ao irm~ao de D. Fernando, fui bem recebido, mas 
bem despachado n~ao, porque  me deu ordem de esperar oito dias, com grande desgosto meu, 
recomendando-m e que o Duque  seu pai me n~ao avistasse, porque  a quantia que o irm~ao pedia lhe 
mandasse era a ocultas dele. Tudo armadilhas do falso D. Fernando, pois o irm~ao tinha dinheiro de 
sobejo para pode r imediatamente aviar-me. Aquela ordem e recomendaç~ao puseram-me em 
balanços de desobedecer, por me parecer imposs´ivel que me durasse tantos dias a vida ausente de 
Lucinda, e mais tendo-a  deixado com a tristeza que j´a contei. Entretanto obedeci como servo fiel, 
sabendo bem ser `a custa da sa´ude. Ao quarto dia chegou a procurar-me um homem com uma carta, 
que, pela letra do sobrescrito, de repente conhe ci vir de Lucinda. Abri-a sobressaltado, entendendo 
que n~ao podia deixar de ser coisa grande a que a obrigava a escrever-me, estando ausente, porque 
presente pouc as vezes o fazia. Antes de l^e-la, pergunt ei ao portador quem lha havia dado, e que 
tempo gastara no caminho. Responde u-me que, passando casualmente por uma rua da cidade, `a 
hora do meio-dia, uma senhora  muito form osa o chamara duma janela, com os olhos cheios de 
l´agrimas, dizendo-l he a toda a pressa: “Irm~ao, se sois crist~ao, como pareceis, pelo amor de  Deus vos  peço que leveis logo logo esta carta ao lugar e `a pessoa que a´i vai no sobrescrito, e que ´e bem 
conhe cida; nisso fareis um grande serviço a Nosso Senhor,  e para mais comodamente o pode rdes 
fazer, tomai o que vai neste lenço.” E dizendo aquilo me atirou da janela abaixo um lenço, onde 
vinham atados cem reales e este anel de ouro,  juntamente com essa carta. Sem me esperar resposta, 
fugiu logo da janela, mas tendo-m e primeiro visto apanhar a carta e o lenço. Respondi -lhe, por 
sinais, que lhe obedeceria. Por isso, vendo-m e t~ao bem pago do trabalho que ia fazer, e conhe cendo, 
pelo sobrescrito, que o recado era para v´os, porque  eu muito bem vos conhe ço, senhor,  e ainda por 
cima obrigado das l´agrimas daquela form osa senhora , n~ao quis fiar-me de outra pessoa, e vim eu 
pr´opri o fazer-lhe a entrega; e em dezesseis horas, que tantas h´a que recebi o recado, palmilhei o 
caminho que  sabeis, que  ´e de dezoito l´eguas.
Enqua nto o agradecido e novo correio me relatava aquilo tudo, estava eu sobressaltado da novidade, 
e tremendo-m e as pernas, que  mal me podi a ter em p´e. Abri a carta, e li o seguinte:
“A palavra que D. Fernando vos deu de que falaria a vosso pai para ele falar ao meu, cumpriu-a 
muito mais a seu gosto do que em prove ito vosso. Sabei, senhor,  que ele me pediu por esposa para 
si; e meu pai, seduzido da vantagem que em seu entender vos leva D. Fernando, t~ao deveras lhe 
conve io na rogativa, que em dois dias se h´a-de celebrar o despos´orio t~ao secretamente e a s´os, que 
as ´unicas testemunha s ser~ao o c´eu e algumas pessoas da casa. Imaginai como estarei; vede se me 
n~ao deveis acudir; e se vos amo ou n~ao, o ^exito de tudo vo-lo dar´a a conhe cer. Praza a Deus que 
esta carta vos seja entregue antes de eu o s er a quem t~ao mal sabe guardar a f´e prom etida.”
Foi isto a subst^ancia da carta, que me fez p^or logo a caminho, sem esperar por mais respostas nem 
dinheiros, que bem claramente via j´a que n~ao era a compra dos cavalos, sen~ao s´o a ^ansia de 
preencher o seu gosto o que obrigara D. Fernando a enviar-me a seu irm~ao. O despeito que se me 
acendeu contra o falso amigo, e o temor de perder o tesouro  granjeado `a custa de tantos anos de 
desejos e serviços, deram-me asas, pois foi quase voando que ao seguinte dia cheguei ao meu lugar, 
`a hora justamente mais pr´opri a para falar com Lucinda. Entrei furtivamente, deixando a mula em 
casa do bom homem que me levara a mensagem, e t~ao a prop´os ito cheguei, que logo vi a Lucinda 
posta `as grades testemunha s dos nossos amores. Conhe ceu-me ela t~ao de repente, como eu a ela; 
mas qu~ao diversos um e outro! quem h´a no mundo  que se possa gabar de ter penetrado o confus o 
pensamento e mud´avel condiç~ao duma mulher? ningu´e m decerto. Assim que Lucinda me viu, disse-
me: — “Card^enio, achas-me vestida de noiva, j´a me est~ao esperando na sala D. Fernando, o tredo, 
meu pai, o ambicioso, e outras testemunha s que mais depressa o h~ao-de ser da minha morte, que de 
semelhante enlace. N~ao te perturbes, querido, mas procura achar-te presente a este sacrif´icio; se eu 
o n~ao pude r impedir com as minhas raz~oes, uma daga levo oculta, que triunfar´a das viol^encias mais 
resolutas, dando fim `a minha vida, e evidenciar´a a firmeza que te guardei e conservo at´e ao fim.” 
Respondi -lhe confus o e `a pressa, por temer me faltasse o tempo para lhe responde r: “Senhora , 
façam vossas obras sair verdadeiras essas palavras; se levas daga para teu cr´edito, espada levo eu 
tamb´em para com ela te defender, ou para me arrancar a vida, se a sorte contra mim se declarar.” 
Creio que ela n~ao chegou a ouvir-me tudo, porque  senti que a chamavam `a pressa, porque  o noivo 
estava esperando.  Com  isto se fechou a noite da minha tristeza, tramontou o sol da minha 
felicidade, perdi o lume dos olhos e do entendimento. N~ao acertava para entrar em casa dela, nem 
mover-me podia. Cons iderando por´em quanto a minha presença era necess´aria para o que no caso 
pode ria suceder, animei-me o mais que pude , e penetrei. Com o conhe cia bem todas as entradas e 
sa´idas, com o alvorot o que l´a por dentro ia, ningu´e m reparou em mim, e tive modo de me colocar 
no v~ao duma janela da mesma sala, cortinada de tapeçarias, por entre as quais podia, sem ser visto, 
descobrir quanto se passasse. Quem pode ria agora dizer os sobressaltos deste coraç~ao enqua nto ali 
me conservei? os pensamentos que me ocorreram? as consideraç~oes que fiz, que foram tantas e tais, 
que nem se pode m referir nem ´e bem que se refiram? Basta que saibais que o noivo entrou na sala 
sem mais compostura que o seu trajo do costume. Vinha-lhe por padrinho um primo co-irm~ao de 
Lucinda, e em toda a sala n~ao havia pessoa de fora, sen~ao os criados da casa. Dentro em pouc o saiu  duma c^amara Lucinda, acompanhada da m~ae e de duas donz elas suas, t~ao bem adereçada e 
composta, como `a sua qualidade e form osura competia, sendo ela o extremo da gala e bizarria 
cortes~a. O meu enlevo n~ao me deixou notar o que trazia vestido; s´o pude  ver que as cores eram 
encarnado e branco, reluzindo a pedraria e j´oias do toucado e de todo o vestu´ario, e realçando por 
cima de tudo a beleza singular de seus louros  cabelos; tais brilhavam eles sem compet^encia com as 
pedras preciosas e com as luzes de quatro tochas que na sala estavam, que ainda se lhes 
avantajavam. Ah! mem´oria mortal, perturbadora  do meu descanso! para que serve estares-me 
lembrando agora  a incompar´avel lindeza daquela adorada inimiga? N~ao ser´a melhor que me 
representes, ´o mem´oria cruel, o que ela ent~ao fez, para que, incitado de t~ao manifesto agravo, 
procure, j´a que n~ao pode  ser a vingança, ao menos o morrer? N~ao vos canseis, senhore s, de me 
ouvir estas digress~oes, pois n~ao ´e a minha pena das que pode m e devem contar-se sucintamente; 
cada circunst^ancia dela me parece digna dum  largo di scurso.
A isto lhe responde u o cura que n~ao s´o se n~ao cansavam de ouvi-lo, sen~ao que muito sabor achavam 
naquelas mesmas minud^e ncias, por serem tais, que n~ao mereciam ser deixadas em sil^encio, sendo 
t~ao dignas de atenç~ao como o pri ncipal da narrativa.
— Digo pois — prosseguiu Card^enio — que, estando todos  na sala, entrou o cura da freguesia, e 
tomando aos dois pela m~ao, para fazer o que em tal ato se requer, ao dizer: “Quereis, senhora 
Lucinda, ao senhor  D. Fernando aqui presente, para vosso leg´itimo esposo, como manda a Santa 
Madre Igreja?” eu lancei a cabeça e pescoço para fora das cortinas, e com atent´issimos ouvidos e 
alma perturbada me pus a escutar o que Lucinda responde ria. Uma palavra dela ia ser a sentença da 
minha vida ou morte. Oh! quem se atrevera ent~ao a bradar: “Ah! Lucinda, Lucinda! olha o que 
fazes; considera o que deves; olha que ´es minha, e n~ao pode s ser de outro; repara que em dizendo 
sim mataste-me de repente. Ah! traidor D. Fernando, rouba dor da minha gl´oria, meu assassino! que 
queres? que pretendes? considera que n~ao pode s crist~amente chegar a cabo dos teus desejos, porque 
Lucinda ´e minha esposa e eu sou seu marido.” Ah! louco de mim! agora que estou ausente e longe 
do perigo, ´e que digo o que devia fazer e n~ao fiz; agora, depois de deixar rouba r a minha cara 
prenda, ´e que maldigo ao rouba dor, de quem me pude ra ter vingado, se para isso tivesse coraç~ao, 
como o tenho para me queixar. Enfim, j´a que ent~ao fui covarde e n´escio, n~ao ´e muito que morra 
agora corrido, arrependido e louco. Estava o cura esperando a resposta de Lucinda, que se deteve 
um bom espaço em d´a-la; e quando eu pensei que arrancava a daga para seu cr´edito, ou soltava a 
l´ingua  para profe rir alguma verdade ou desengano, que em meu prove ito redunda sse, ouço-lhe dizer 
com voz desmaiada e fraca: “Sim; quero.” O mesmo disse D. Fernando;  e, dando-l he o anel, 
ficaram ligados em laço indissol´uvel. Chegou o desposado a abraçar a sua esposa; e ela, pondo  a 
m~ao sobre o coraç~ao, caiu desmaiada nos braços da m~ae. Resta agora dizer qual eu fiquei, vendo 
com aquele sim desfeitas as minhas esperanças, falseadas as palavras e prom essas de Lucinda, 
desamparado, em meu entender, de todo o favor celeste. Alvorot aram-se todos  com o del´iquio de 
Lucinda; e, desapertando-l he a m~ae o seio, para lhe dar ar, nele se descobriu um papel fechado, que 
D. Fernando tomou logo, e se p^os a ler `a luz duma das tochas. Acabada a leitura, sentou-se numa 
cadeira, com a m~ao na face, com mostras de homem muito pensativo, sem acudir aos rem´edios, que 
`a sua esposa se faziam, para que se recobrasse do desmaio. Eu, vendo alvorot ada toda a gente de 
casa, aventurei-me a sair, quer fosse visto quer n~ao, determinado, no caso de me verem, a fazer um 
desatino tal, que todos  chegassem a entender a minha justa indignaç~ao no castigo do falso D. 
Fernando, e tamb´em da inconst^ancia da traidora. Por´em a minha sorte, que para maiores males, se 
os h´a, me devia reservar, orde nou que  naquele pont o me sobrasse o entendimento, que  de ent~ao para 
c´a me tem faltado; e assim, sem querer tomar vingança dos meus maiores inimigos (que, por estar 
t~ao fora de acordo,  f´acil me fora tom´a-la), quis executar em mim a pena que eles mereciam, e 
porve ntura que com maior rigor do que com eles usara, se ent~ao os matasse. A morte que se recebe 
repentina depressa acaba as penas; mas a que se dilata com tormentos est´a matando, sem acabar a 
exist^encia. Enfim, sa´i de casa e tornei-me `a do homem onde  tinha deixado a mula. Mandei-a 
aparelhar, montei-a sem me despedir, e sa´i da cidade sem ousar, como outro Loth, olhar para tr´as.  Quando me vi no campo, sozinho, encoberto pelo escuro da noite e convidado pelo seu sil^encio a 
queixar-me, sem respeito ou medo de ser escutado nem conhe cido, soltei a voz em tantas maldiç~oes 
a Lucinda e D. Fernando, como se com elas satisfizesse o agravo que me havia feito. Dei-lhe 
apodos  de cruel, ingrata, falsa e desagradecida e sobretudo de ambiciosa, pois a riqueza do meu 
inimigo lhe tinha fechado os olhos, para se me rouba r e entregar-se, `aquele com quem mais liberal e 
franca a fortuna se havia mostrado. No meio das torrentes daquelas maldiç~oes e vitup´erios, 
desculpava-a ainda assim, dizendo que n~ao era muito que uma donz ela sempre recolhida em casa de 
seus pais, acostumada a obedecer-lhes, tivesse querido conde scender com o seu gosto, pois lhe 
davam por esposo um cavaleiro t~ao principal, t~ao rico e t~ao gentil-hom em; que, se o n~ao quisesse 
receber, se deveria pensar dela ou que n~ao tinha ju´izo, ou que tinha noutra parte cativo e coraç~ao; o 
que tudo redunda ria em menoscabo da sua fama. Disto saltava logo para outra id´eia, dizendo: que 
ainda que ela tivera dito, para se ressalvar, ser eu j´a seu esposo, os seus n~ao lhe achariam a eleiç~ao 
t~ao m´a, que n~ao merecesse desculpa, pois antes de se apresentar D. Fernando, n~ao pode riam eles 
pr´opri os desejar racionalmente melhor esposo do que eu para sua filha, e que assim bem pude ra ela, 
antes de vir `a extremidade de entregar a sua m~ao, dizer que era j´a minha, porque  em lance tal n~ao 
seria eu quem lhe desmentisse essa invenç~ao. Por derradeiro conclu´i que pouc o amor, pouc o ju´izo, 
muita ambiç~ao e desejo de grandeza a tinham feito esquecer das palavras com que me enganara para 
as minhas esperanças e hone stos desejos. Nestas lamentaç~oes e incertezas caminhei o resto da noite, 
e achei-me ao amanhecer `as abas desta serra, por onde  me adiantei mais tr^es dias por descaminhos 
sempre a mais, at´e que cheguei a uns prados, n~ao sei para que lado destas montanhas, onde 
pergunt ei a uns guardadores para onde  era o mais bravio destas serras. Disseram-me que para esta 
banda. Para ela me dirigi logo, com tenç~ao feita de n~ao acabar noutra parte a minha vida metido por 
estas asperezas. A mula em que eu vinha caiu de cansaço e de fome, ou (o que mais creio) por se 
apartar de t~ao in´util carga como lhe eu era. Fiquei a p´e, sucumbido `a natureza, consumido de fome, 
sem ter, nem me ocorrer procurar quem me socorresse. Assim permaneci n~ao sei quanto tempo 
estendido por terra. Ao cabo levantei-me sem fome e achei junto a mim alguns  cabreiros, que foram 
sem d´uvida os que me remediaram na minha mis´eria. Deles ´e que ouvi o estado em que deram 
comigo, a dizer tantos disparates, que bem mostrava trazer o ju´izo a monte. De ent~ao para c´a sinto 
eu pr´opri o em mim que nem sempre regulo certo, sen~ao que ando t~ao desmedrado e somenos, que 
faço mil desprop´os itos, rasgo o fato, vozeio por estas soledades, amaldiçoo a minha sorte, e repito 
em v~ao o nome sempre adorado da minha inimiga, sem me lembrar ent~ao mais que fazer por acabar 
a vida naquela vozeria. Quando torno  em mim, acho-m e t~ao cansado e mo´ido, que mal me posso 
mover. A minha morada, mais sabida, ´e o oco dum  sobreiro, suficiente agasalho deste corpo 
miser´avel. Os vaqueiros e cabreiros que andam por estas serranias me sustentam por caridade, 
pondo-m e a comida pelos caminhos  e pelas penhas por onde  entendem, que pode rei acaso transitar 
e dar com ela. Falta-me, ´e verdade, o ju´izo para a conhe cer; mas a necessidade natural me diz ser 
mantimento, e me aviva desejo de apetec^e-lo, e vontade para o tomar. Outras vezes, segundo  eles 
me contam, quando me tomam com ju´izo, salto-lhes ao caminho e os roubo  `a força, ainda que eles 
mo queiram dar de boa vontade, que j´a para isso mo traziam do lugar `as malhadas. Desta maneira 
vou passando os restos da miser´avel exist^encia at´e que o c´eu seja servido conduz i-la ao descanso 
´ultimo, ou de mo chamar `a lembrança, para que a ela me n~ao tornem a form osura e traiç~ao de 
Lucinda, e o agravo de D. Fernando. Se Deus tal me concede sem me tirar a vida, eu aplicarei o 
pensamento a discursos de mais prove ito. A n~ao ser assim, n~ao h´a sen~ao rogar `a Provid^encia que 
tenha d´o da minha alma, que eu em mim n~ao sinto valor nem força para tirar o corpo  desta 
estreiteza, em que por m eu gos to o qui s p^or. A qui est´a, ´o senhore s meus, a amarga hist´oria da minha 
desgraça. Dizei-me agora se a achais tal, que se possa recordar com menos sentimento que o meu; 
n~ao vos canseis em aconselhar-me o que a raz~ao vos mostrar por bom para meu rem´edio, porque 
tanto h´a-de aprove itar comigo, como aprove ita o curativo receitado por um m´edico de fama ao 
enfermo que recuse receb^e-lo. N~ao quero sa´ude sem Lucinda; e como ela gosta de ser de outro, 
sendo, ou devendo ser minha, deixem-me gostar a mim de ser da desventura, pode ndo ser da 
felicidade. Ela quis com a sua mudança tornar est´avel a minha perdiç~ao; eu quererei com procurar 
perder-me satisfazer a sua vontade. Aprender~ao os vindouros  que a mim s´o faltou o que a todos  os  desditados sobra: a eles costuma ser consolaç~ao a certeza de n~ao pode rem alcanç´a-la; e em mim ´e 
causa de novos  sentimentos e males, porque  at´e penso que  nem com a morte se me h~ao-de acabar.
Aqui terminou Card^enio a sua estiraçada fala; hist´oria t~ao amorosa, como desastrada; e ao tempo 
em que j´a o cura se estava preparando para lhe propor  algumas palavras de confort o, veio-lhe ao 
ouvido um a voz que o atalhou, a  qual dizia o que  ao diante se contar´a.
LIVRO QUARTO
CAP´ITULO XXVIII
Que trata d a nova e  agrad´avel aventura sucedida na me sma s erra ao c ura e ao b arbeiro.
 
DITOSOS e felic´issimos tempos, em que ao mundo  veio o t~ao audaz cavaleiro D. Quixote de la 
Mancha pela sua mui honra da determinaç~ao de restituir ao mundo  a j´a quase esquecida ordem da 
cavalaria andante! Saboreamos n´os agora, nesta idade t~ao falta de passatempos alegres, a doçura de 
estarmos lendo a sua verdadeira hist´oria e os contos que nela se travam como epis´odios; estes em 
boa parte n~ao s~ao menos agrad´aveis, artificiosos e verdadeiros que a hist´oria mesma.
Cont a ela, prosseguindo o seu tortuoso fio, que tanto como o cura começava de preparar-se para 
consolar a Card^enio, o atalhou uma voz, que lhe chegou aos ouvidos, e que em tons magoados se 
lastimava assim:
— Ai, Deus! ser´a poss´ivel ter eu j´a achado lugar, em que sepulte a ocultas este corpo,  que t~ao 
sobreposse vou arrastando?  espero que sim, se me n~ao mente a soledade que estas serras me 
afiançam. Ai desditosa! qu~ao mais agrad´avel companhia n~ao far~ao estas penhas e moitas ao meu 
sentimento, pois me proporc ionar~ao comunicar estas queixas com o c´eu, e n~ao a criaturas humanas! 
Na terra j´a n~ao h´a com quem se possa tomar conselho nas incertezas, al´ivio nos queixumes, nem 
rem´edio na desgraça.
Tudo isto ouviram distintamente o cura e os mais que ali eram; e por lhes parecer que perto dali 
estava a pessoa que tais queixas profe ria, se levantaram para ir ter com ela. N~ao tinham andado 
vinte passos, quando de tr´as de um penhasco viram sentado ao p´e de um freixo um mancebo 
entrajado `a lavradora, ao qual, por estar com a cabeça baixa, a lavar os p´es num regatinho, n~ao 
pude ram imediatamente divisar o rosto. Aproxi maram-se-lhe t~ao calados, que n~ao foram dele 
pressentidos, de atento que estava na sua lavagem dos p´es; e tais eram eles, que n~ao pareciam sen~ao 
dois pedaços de puro  cristal entre as outras pedras da corrente. Maravilhou-os  a alvura e lindeza 
daquelas plantas, que n~ao pareciam feitas a pisar torr~oe s, nem a seguir arados e bois, como 
inculcava o vestu´ario do dono.  Assim, vendo que n~ao tinham sido por ora sentidos, o cura, que ia 
adiante, fez sinal aos outros dois para que se agachassem e esconde ssem por tr´as de uns pedaços de 
penha que ali havia. Assim o executaram todos , reparando c om atenç~ao para o que  o moço fazia.
Trazia este um roup~a ozinho pardo de duas abas, muito bem cingido ao corpo  com uma toalha 
branca. Trazia uns calç~oes e polainas de pano pardo, e na cabeça uma gorra  tamb´em parda. As 
polainas tinha-as levantadas at´e meia perna, que  na alvura alembrava alabastro. Acabados de lavar os form osos p´es, enxugou-os  com um lenço da cabeça, o qual tirou da gorra ; e, 
quando j´a ia para retirar-se, ergueu o rosto; com o que tiveram lugar os que o estavam olhando de 
descobrir uma form osura incompar´avel, e tal, que  Card^enio disse baixinho pa ra o cura:
— Esta, como n~ao ´e Lucinda, n~ao ´e criatura hum ana; deve ser por forç a divindade.
O moço tirou a gorra  e, sacudindo a cabeça para uma e outra parte, começou a espalhar os cabelos, 
que bem pude ram aos do sol fazer inveja. Conhe ceram ent~ao que o supos to r´ustico n~ao era sen~ao 
mulher, e mimos´issima; pelo menos, a mais form osa que ambos eles com seus olhos jamais tinham 
visto. Outro tanto encareceria Card^enio, se n~ao conhe cera Lucinda, cuja lindeza, como depois 
declarou, era a ´unica para se comparar `aquela. Os cabelos compridos e louros  n~ao s´o lhe cobriam as 
costas, mas toda em derredor a velavam; tanto, que, afora os p´es, nada de todo o corpo lhe aparecia. 
Para os alisar serviram de pente m~aos, que  em brancura ainda aos p´es se avantajavam.
Todo aquele conjunto acrescentava ainda nos tr^es espectadores a admiraç~ao e o desejo de saberem 
quem fosse. Por isso se deliberaram a aparecer.
Ao movimento que fizeram para se erguer, alçou a gentil moça a cabeça, e arredando dos olhos os 
cabelos com as m~aos ambas, procurou ver donde  o ru´ido provi nha. Tanto que os descobriu p^os-se 
em p´e; e, sem se deter a calcar-se, ou recolher os cabelos, apanhou  muito `a pressa um volume como 
de roupa , que junto lhe estava, e quis p^or-s e em fugida, cheia de perturbaç~ao e sobressalto. Mas seis 
passos n~ao teria ainda dado, quando, n~ao lhe pode ndo mais os delicados p´es com a aspereza das 
pedras, se deixou c air. Corre ram para ela os tr^es, sendo o c ura o pri meiro que  lhe falou, di zendo:
— Detende-vos, senhora , quem quer que sejais. Os que vedes aqui s´o ambicionam servir-vos . N~ao 
h´a porque  nos fujais; nem v´os pode is correr assim descalça, nem n´os outros consentir-vo-l o.
A nada disto ela respondi a palavra, a pode r de at^onita e confus a.
Chegados pois a ela, o cura, travando-l he da m~ao, pros seguiu:
— Os vossos cabelos, senhora , bem est~ao desmentindo o vosso trajo. De pouc o tomo n~ao devem ser 
as causas de se ter a vossa lindeza disfarçado em vestu´ario t~ao indigno, e em t~ao funda  soledade 
como esta. Dita foi que vos ach´assemos; se n~ao para darmos rem´edio aos vossos males, ao menos 
para vos ajudar com algum bom conselho. N~ao h´a desventura t~ao cansada, nem t~ao posta no cabo, 
enqua nto n~ao degenera em morte, que deva esquivar-se a um alvitre oferecido com bom ^animo. 
Portanto, senhora , ou senhor,  ou o que mais quiserdes ser, tornai a v´os do sobressalto que a nossa 
presença vos causou, e contai-me o vosso caso, seja qual for. Todos  e cada um de n´os vos 
acompanharemos, ao menos no s entimento dos  vossos trabalhos.
Enqua nto o cura assim discorria, estava ela como fora de si, olhando para todos  sem boque jar. Dava 
por longe  a lembrar um s´afaro alde~ao, a quem de repente se mostram coisas raras, que ele nunc a 
viu; mas, recomeçando o cura mais raz~oes ao mesmo prop´os ito encaminhadas, ela, dando um 
profundo s uspiro, que brou o s il^encio, e disse:
— Uma vez que o solit´ario destas serras n~ao bastou para me esconde r, e estes meus cabelos 
desmentem enganos, por demais fora fingir eu por mais tempo o que v´os s´o por cortesia mostrar´ieis 
acreditar. Isto supos to, agradeço-vos , senhore s, os vossos oferecimentos; tanto, que por eles me 
julgo obrigada a satisfazer-vos  em tudo que me pedis, se bem que temo que a narraç~ao das minhas 
desditas vos cause, al´em da compaix~ao, desconsolo n~ao pequeno, porque  afinal nem atinareis 
rem´edio para o que padeço, nem consolaç~oes que mo suavizem. Apesar de tudo isto, e para que l´a 
por dentro dos vossos ju´izos n~ao ande estremecida a id´eia da minha honra , por saberdes j´a que sou  mulher, moça, sozinha, e neste trajo, coisas todas (e bastava qualquer delas) para arrasar m´a 
reputaç~ao, de vo enfim dizer-vos  o que  bem quisera calar-vos , se me fora poss´ivel.
Tudo isto disse sem se interrom per, com fala t~ao pront a e voz t~ao suave, que n~ao menos maravilhou 
por discreta, do que j´a maravilhara por form osa. Iam reiterar prom etimentos e rogativas para que 
satisfizesse o prom etido, quando ela, sem se fazer mais rogar, calçando-s e com toda a hone stidade, 
e apanhando as madeixas, se assentou numa pedra, ficando os tr^es em derredor; e, forcejando para 
reprimir l´agrimas, que aos olhos lhe acudiam, com voz serena a sonora  começou desta maneira a 
sua hist´oria:
— H´a nesta Andaluzia um lugar, donde  toma nome um Duque , dos que chamam Grandes de 
Espanha. Tem ele dois filhos; o mais velho, herdeiro do seu estado, e dos seus bons  costumes 
tamb´em (segundo  parece), e o mais novo,  herdeiro n~ao sei de que, se n~ao for das traiç~oes de Belido, 
e dos embustes de Galal~ao. Deste Duque  s~ao vassalos meus pais, humildes de geraç~ao, por´em t~ao 
ricos dos bens da fortuna, que, se o nascimento lhos igualasse, nem eles teriam mais que desejar, 
nem eu temeria nunc a ver-me na desgraça em que me vejo. Talvez que a minha pouc a ventura s´o 
nascesse da que tamb´em lhes faltou a eles por n~ao nascerem ilustres. Verdade ´e que n~ao s~ao t~ao 
humildes, que se devam envergonha r do seu estado, nem tamb´em t~ao altos, que me tirem a cisma 
em que estou de ser a minha desgraça efeito da sua humildade. Em suma: s~ao lavradores, gente ch~a 
sem n´odoa s na geraç~ao, e (como se costuma dizer) crist~aos-velhos e rançosos, mas n~ao t~ao 
rançosos, que a sua riqueza e magn´ifico trato lhes n~ao v´a a pouc o e pouc o adquirindo nome de 
fidalgos e cavalheiros, ainda que a maior riqueza e nobre za de que eles se prezavam era terem-me 
por filha. Por n~ao terem outro nem outra que deles herdasse, como porque  eram pais, e pais 
extremos´issimos, era eu uma das mais regaladas filhas que jamais houve . Eu o espelho em que se 
reviam, o bord~a o da sua velhice e o alvo de todas as suas ambiç~oes, que se levantavam at´e ao c´eu. 
Dessas ambiç~oes, por t~ao santas que eram, n~ao discrepavam as minhas nem um til; t~ao senhora  era 
eu dos seus coraç~oes, como dos seus haveres; por mim se recebiam e despediam os criados; a conta 
das sementeiras e colheitas corria toda por minha m~ao; das moendas de azeite, das lagaradas de 
vinho, do gado maior e menor, dos colmeais, finalmente de tudo aquilo que um lavrador opulento, 
como meu pai, deve ter, e tem, a administraç~ao fazia-a eu. Era a mordom a e senhora , com tanto 
desvelo meu, e t~ao a seu contento, como n~ao posso encarecer. Os pedaços que no dia me sobravam 
destes lavores, depois de ter dado a devida atenç~ao aos maiorais ou capatazes, e a outros jornaleiros, 
entretinha-os em exerc´icios, que `as donz elas s~ao t~ao l´icitos como necess´arios, tais como os de 
agulha e de almofada, e a roca muitas vezes; e quando, pa ra espairecer, interrom pia estes exerc´icios, 
recorria ao entretenimento de ler algum livro devoto, ou a tocar uma harpa, porque  a experi^encia me 
tinha ensinado ser a m´usica uma suavizadora dos ^animos alterados e um al´ivio para os trabalhos do 
esp´irito. Tal era a vida que eu levava em casa de meus pais. Se t~ao por mi´udo a contei, n~ao foi por 
ostentaç~ao, nem por alardo de riquezas, mas s´o para que se reconhe ça quanto sem culpa ca´i daquele 
bom estado neste em que hoje me vejo. ´E o caso que, passando eu a vida em tantas ocupaç~oes, e 
num tal recato, que se podia comparar ao de um mosteiro, sem ser vista (supunha  eu) de pessoa 
alguma, afora os criados de casa (porque  os dias em que ia `a missa era t~ao de manh~azinha, t~ao 
acompanhada de minha m~ae e de criadas, e toda eu t~ao coberta e recatada, que apenas via por onde 
punha  os p´es); apesar de tudo aquilo, os olhos do amor, ou da ociosidade, por melhor dizer, que s~ao 
mais que olhos de lince, descobriram-me entre as outras cortejadas de D. Fernando, que assim se 
chama o filho m ais novo do D uque  de quem j´a vos falei.
Ao nome, apenas profe rido, de D. Fernando, mudou-s e a Card^enio a cor do rosto, e começou a suar, 
com t~ao grande alteraç~ao, que, reparando nele o cura e o barbeiro, temeram ser-lhe chegado algum 
daqueles ataques de loucura, de que j´a tinham not´icia. Mas Card^enio o que s´o fez foi continuar a 
tressuar, por´e m quieto, com os olhos fitos na lavradora, imaginando que m ela era.
Esta, sem reparar, pros seguiu a sua hist´oria, dizendo: — Apenas me tinha avistado, quando (segundo  ele depois contou) ficou t~ao possu´ido de amores 
meus, quanto as suas obras o deram a entender. Mas, para abreviar o sem fim das minhas desditas, 
quero passar em sil^encio as dilig^encias que D. Fernando fez para me declarar a sua vontade. 
Subornou  toda a gente da minha casa; deu e ofereceu d´adivas e merc^es a meus parentes; todos  os 
dias eram de festa e regozijo na minha rua; de noite ningu´e m podia pegar no sono, com as m´usicas; 
os bilhetes que me vinham `a m~ao, sem eu saber como, eram infinitos, cheios de namoradas frases e 
oferecimentos, com menos letras que prom essas e juras. Tudo aquilo n~ao s´o me n~ao abrandava, mas 
at´e me endure cia de maneira, como se provi era de inimigo mortal. Tudo que ele fazia para me 
reduzir `a sua vontade redunda va-lhe sempre no efeito contr´ario; n~ao era por me desagradar a 
gentileza de D. Fernando, nem por achar demasiadas as suas finezas, porque  em verdade me dava 
n~ao sei que contentamento ver-me t~ao querida e estimada de cavaleiro t~ao principal; e n~ao me 
descontentava do que  ele escrevia em meu louvor (que  neste particular, por fe ias que sejamos, tenho 
para mim que todas as mulheres nos lisonjeamos quando nos ouvimos celebrar de bonitas). A tudo 
por´em resistia a minha hone stidade e os conselhos incessantes de meus pais, j´a ent~ao conhe cedores 
e certos das pretens~oes de D. Fernando; que admira se ele pr´opri o j´a se n~ao importava de que todo o 
mundo  lhas soube sse! Repetiam-me meus pais que a honra  deles permanecia confiada toda na 
minha virtude, e que me lembrasse da dist^ancia que ia de mim a D. Fernando, prova  clara de que os 
seus desejos, por mais que os ele disfarçasse, mais se encaminhavam ao seu gosto que a meu 
prove ito, e que, se eu quisesse p^or de algum modo estorvo, que o descorçoasse daquela imperdo´avel 
teima, eles me casariam sem dilaç~ao com quem eu mais levasse em gosto, ou fosse do nosso lugar, 
ou dos circunvizinhos , que para tudo lhes davam confiança o seu cabedal e a minha fama. Com 
estas prom essas e com a verdade que as acompanhava, me ia eu fortalecendo para resistir; nunc a 
jamais respondi  a D. Fernando palavra, que lhe mostrasse, nem por sombras, esperança de me 
alcançar. Todos  estes recatos meus, que a ele se deviam figurar desd´ens, creio que ainda avivaram 
mais o seu apetite desonesto, que outra coisa n~ao era o afeto que me ele encarecia. A ter sido 
verdadeiro, n~ao vos estaria eu agora contando isto, nem haveria de que me queixar. Soube  afinal D. 
Fernando que meus pais andavam em dilig^encias de me casar, para lhe tirarem a ele toda a 
esperança de me possuir, ou, pelo menos, para eu ter mais quem me guardasse. Que faria com tal 
novidade D. Fernando?  Ides sab^e-lo. Uma noite, estando eu no meu aposento com a companhia 
´unica de uma donz ela do meu serviço, com as portas bem fechadas para acautelar qualquer perigo, 
n~ao sei nem imagino como, no meio destes resguardos, e na solid~ao de tamanho encerro, vejo-o 
diante de mim. Tal foi a minha perturbaç~ao, que me fugiu a vista e a fala; n~ao podia gritar por 
socorro,  nem ele, creio eu, mo consentiria. Chegou-s e logo a mim, e, tomando-m e entre os braços, 
(como havia eu de me defender na turbaç~ao daquele repente?) começou a dizer-me tais coisas, que 
n~ao sei como ´e poss´ivel que se inventem; com as l´agrimas e suspiros do traidor se acreditavam os 
seus dizeres. Eu pobre zinha! eu entre os meus desamparada, inexperiente de semelhantes apuros , 
comecei, n~ao sei como, a ter por sinceras todas aquelas falsidades, mas n~ao tanto, ainda assim, que 
me abalassem a compadecer-me repreensivelmente de tantos extremos de l´agrimas e gemidos. 
Passado o primeiro sobressalto, recobrei algum tanto o esp´irito amortecido, e, com mais ^animo do 
que eu pr´opri a pensei que tivesse, lhe disse: “Se estivera, como estou, senhor,  nos vossos braços, 
nos de um le~ao feroz, e me certificassem de que lhes escaparia com dizer ou fazer fosse o que fosse 
em preju´izo da minha hone stidade, t~ao imposs´ivel me fora isso, como me foi imposs´ivel deixar de 
me portar como me portei. Tendes o meu corpo cativo entre os vossos braços, e eu tenho a minha 
alma segura  com os meus bons  prop´os itos; s~ao eles t~ao outros dos vossos, como vereis, se, 
teimando, quiserdes violentar-me. Sou vossa vassala, mas n~ao vossa escrava; a nobre za do vosso 
sangue  n~ao tem nem deve ter licença para desonrar a humildade do meu. Sou vil~a e lavradora, mas 
nem por isso me aprecio em menos do que v´os vos estimais por senhor e cavalheiro. Com igo n~ao 
h~ao-de aprove itar as vossas forças, nem valer as vossas opul^encias, nem as vossas palavras h~ao-de 
lograr seduzir-me, nem suspiros e l´agrimas enternecer-me. Se alguma destas coisas que digo a visse 
num esposo escolhido por meus pais, `a sua vontade seria d´ocil a minha, como ficava com honra , 
ainda que sem gosto, de grado entregaria o que v´os, senhor,  agora com tanto esforço ambicionais. 
Digo tudo isto, porque  n~ao h´a cuidar que de mim alcance coisa alguma quem n~ao for meu leg´itimo  esposo.” — “Se nisso est´a a tua dificuldade, bel´issima Dorot´eia” — (assim se chama esta desditada) 
— disse o desleal cavaleiro — “desde aqui te dou com esta m~ao a certeza de o ser teu; tomo por 
testemunha s os c´eus, a que nada se esconde , e esta imagem de Nossa Senhora  que tens aqui.”
Quando Card^enio lhe ouviu que se chamava Dorot´eia, tornou  de novo  aos seus sobressaltos, e 
acabou de se confirmar no que j´a supus era; mas n~ao quis interrom per a narrativa, desejoso de saber 
em que parava o que  ele j´a quase sabia; s´o disse:
— Que, senhora ! Dorot´eia ´e o vosso nome? de uma Dorot´eia j´a eu ouvi falar, que talvez em pontos 
de desgraça vos n~ao fique atr´as. Prossegui; tempo vir´a, em que vos diga coisas, que h~ao-de 
assombrar tanto como lastimar-vos .
Fez Dorot´eia reparo nas palavras de Card^enio, e em seu trajar extravagante e miser´avel, e lhe rogou 
que, se por acaso sabia alguma coisa tocante a ela, lha dissesse logo, porque , se alguma coisa boa 
lhe tinha ficado na desgraça, era o ^animo para sofrer qualquer novo  infort ´unio, pela persuas~ao de 
que nenhum  podi a j´a chegar aos atuais, qua nto mais acrescent´a-los.
— N~ao perderei eu tempo, senhora  — responde u Card^enio — em dizer-vos  o que penso, se o que 
penso n~ao ´e errado: mas n~ao nos  faltar´a oport unidade, nem isto vos  releva muito.
— Seja o que for — responde u Dorot´eia — prossigo a minha hist´oria. Tomando uma devota 
imagem, que no aposento se achava, invoc ou-a como testemunha  do nosso despos´orio, e com frases 
eficac´issimas, e extraordin´arios juramentos, me deu palavra de ser meu marido, apesar de que, antes 
de finalizada a sua jura, eu lhe pedi que reparasse bem no que fazia, e ponde rasse no desgosto que o 
senhor Duque  seu pai sentiria de o ver casado com uma vil~a sua vassala; que se n~ao cegasse com a 
minha form osura, tal qual era, pois n~ao era suficiente para desculpa do s eu desatino; e que, se algum 
bem me queria fazer, pelo amor que  me tinha, fosse deixar correr a minha sorte por onde  convinha `a 
minha qualidade, pois casamentos desiguais nem se gozam, nem aturam muito no gosto com que 
principiam. Todas estas raz~oes lhe ponde rei, com outras muitas, que nem j´a me lembram; mas todas 
foram para ele escusadas. Quem n~ao tenciona satisfazer n~ao regateia condiç~oes no contratar. Aqui 
fiz dentro de mim este r´apido discurso: “N~ao serei eu a primeira, que por via de matrim^onio haja 
subido a grandezas; nem D. Fernando tamb´em ser´a o primeiro, a quem form osura ou cegueira de 
afeiç~ao, que ´e o mais natural, tenha feito procurar companheira inferior. Se eu n~ao posso mudar o 
mundo,  nem introduz ir nele costumes novos , conv´e m-me aprove itar esta honra  que a sorte me 
depara, ainda que neste o fervor presente s´o dure enqua nto o desejo se lhe n~ao sacia. Ao menos 
perante Deus serei sua esposa. Se com desprezos o despedisse no aperto em que me vejo, em lugar 
de cumprir o que deve abusar´a da força, e ficarei irremediavelmente desonrada, e sem desculpa aos 
olhos de quem n~ao soube r qu~ao inocentemente sucumbi. Com o pode r~ao conve ncer-se meus pais, e 
as outras pessoas, de que este fidalgo entrou no m eu aposento sem anu^encia minha?” — T odas estas 
d´uvidas e certezas me tumultuaram instantaneamente no esp´irito, e começaram a inclinar-me ao que 
se tornou,  sem o eu cuidar, a minha perdiç~ao. Eram os juramentos de D. Fernando;  eram os 
testemunhos  que invoc ava, as l´agrimas que o inunda vam, e, por ´ultimo, o seu garbo e a sua 
gentileza, que, reforçando-s e com tantas e tamanhas mostras de verdadeiro amor, sobrariam a 
render a qualquer outro coraç~ao t~ao livre e recatado como era o meu. Chamei pela minha criada, 
para ter tamb´em na terra uma testemunha , al´em das do outro mundo,  que depusesse em meu favor. 
Reiterou e confirmou de novo  D. Fernando os seus juramentos, juntou novos  santos por 
testemunha s, imprecou sobre si mil castigos para o caso de n~ao cumprir o que me prom etia, tornou 
a chorar, suspirar e gemer, apertou-m e mais entre os braços, donde  ainda me n~ao tinha soltado; e 
com isto, e com sair do aposento a minha donz ela, deixei eu de o ser, e ele consumou o seu feito de 
traidor. O dia seguinte `a noite da minha desgraça n~ao alvoreceu t~ao depressa como D. Fernando 
desejaria, segundo  penso, porque , saciado um apetite brutal, ouço que o maior gosto para um 
desalmado ´e fugir donde  o extorqui u. D. Fernando apressou-se, com efeito, em se apartar de mim;  e, auxiliado pela minha serva, que era a pr´opri a que para ali mo introduz ira, antes de amanhecer 
estava j´a na rua. Na despedida ainda me disse que tivesse f´e nas suas prom essas, mas j´a ent~ao com 
menos intimativa. Para mais confirmaç~ao da sua palavra, passou do seu para o meu dedo um rico 
anel. Com  efeito partiu, deixando-m e n~ao sei se triste, se contente; confus a e pensativa, sei eu que 
sim, e quase fora de mim com a minha transform aç~ao. N~ao tive ^animo nem lembrança de ralhar `a 
minha aia pela traiç~ao que me fizera, encerrando a D. Fernando no meu pr´opri o aposento, porque 
nem ainda atinava se realmente era bem, ou mal, o que me havia acontecido. No momento de se 
partir D. Fernando, disse-lhe eu que, pelo mesmo modo como entrara naquela noite, podia vir todas 
as mais que desejasse, visto ser eu j´a sua, faltando s´o publicar-se o sucesso, o que seria quando ele 
quisesse. Voltou ainda na seguinte noite, mas foi ent~ao pela ´ultima vez; nem eu o tornei a avistar, 
nem na rua nem na Igreja, no decurso de um m^es, por mais que me cansasse em solicit´a-lo (ainda 
que soube  que estava na cidade, e que ia quase diariamente `a caça, seu exerc´icio de predileç~ao). 
Todo este comprido prazo foi para mim de horas mingua das e amargas, bem o posso dizer. 
Entraram-me a crescer d´uvidas; principiei a descrer da verdade de D. Fernando, e a minha aia 
começou a ouvi r-me as justas repreens~oes, que  eu dantes lhe poupa va. Foi-me necess´ario resguardar 
as minhas l´agrimas e disfarçar as mostras do semblante, para n~ao dar azo a que meus pais me 
pergunt assem de que andava eu pesarosa, obrigando-m e com isso a idear mentiras para os 
satisfazer. Mas tudo isto se acabou de repente; chegou um lance em que se atropelaram respeitos, e 
os discursos honra dos deram fim; perdeu-se-me a paci^encia e sa´iram a p´ublico os meus segredos. 
Toda esta resoluç~ao rebentou por se ter espalhado a cabo de alguns  dias, no povo  do lugar, que 
numa cidade perto se havia casado D. Fernando com uma donz ela em todo o extremo form os´issima 
e de mui esclarecida ascend^encia, pos to que  n~ao t~ao rica, que  em raz~ao do dot e pude sse aspirar a t~ao 
nobre  casamento. Disse-se que se chamava Lucinda, com outras coisas que naquele despos´orio 
ocorreram, dignas de admiraç~ao.
Card^enio, ao nome de Lucinda, o que s´o fez foi encolher os ombros, morder os l´abios, franzir as 
sobrancelhas, e, passado pouc o, de ixar correr dos  olhos duas fontes de l´agrimas.
Dorot´eia nem por i sso deixou de  seguir a sua fala, dizendo:
— Chegou-m e aos ouvidos esta nova  terr´ivel; e, em lugar de se me gelar o coraç~ao, tamanha foi a 
raiva que nele se me acendeu, que pouc o faltou para eu n~ao sair pelas ruas dando vozes, e 
publicando a aleivosia que se me tinha feito; mas aquietei por ent~ao o excesso da f´uria, com a id´eia 
de p^or essa mesma noite por obra o que realmente pus, que foi entrajar-me neste h´abito que me deu 
um dos chamados pegureiros nas casas de lavoura , que era servo de meu pai, ao qual descobri toda 
a minha desventura, rogando-l he me acompanhasse at´e `a cidade em que assentei encontrar o meu 
inimigo. O pastor, depois de ter repreendido a minha ousadia e encarecido a fealdade da minha 
determinaç~ao, vendo-m e inabal´avel no meu prop´os ito, pront ificou-se a acompanhar-me at´e ao cabo 
do mundo  que fosse. No mesmo instante atei numa trouxi nha de pano de linho um vestido de 
mulher, e algumas j´oias e dinheiros, para o que pude sse suceder; e pela calada da noite, sem nada 
dizer `a minha traidora donz ela, sa´i de casa acompanhada do meu criado, e entregue a mui diversas 
fantasias, e me pus a caminho para a cidade a p´e, voando, n~ao tanto pelo desejo de chegar, pois n~ao 
podia estorvar o que tinha por consumado, como para pergunt ar a D. Fernando como tivera valor 
para acumular tantas perf´idias. Em dois dias e meio cheguei `a cidade, e pergunt ei pela rua dos pais 
de D. Lucinda. O primeiro a quem me dirigi responde u-me mais do que eu desejara ouvir; mostrou-
me a casa, e me referiu quanto no despos´orio sucedera, coisa t~ao falada, que por toda a parte se 
faziam conve nt´iculos, em que se n~ao tratava doutra coisa. Disse-me que na noite do casamento de 
D. Fernando com D. Lucinda, depois dela ter profe rido o sim, lhe tinha dado um rijo desmaio, e 
que, chegando o marido a desatacar-lhe o peito para lhe dar o ar, lhe achou um papel escrito do 
pr´opri o punho  dela, em que declarava que n~ao podia ser esposa de D. Fernando, porque  j´a o era de 
Card^enio, que, segundo  o homem me disse, era um cavaleiro mui principal da mesma cidade, e que 
se havia dado o sim a D. Fernando, fora por sujeiç~ao a seus pais. Em suma, tais raz~oes disse  conterem-se no papel, que bem se entendia que a intenç~ao dela tinha sido de matar-se logo ap´os o 
ato do despos´orio, e ali mesmo dava os porqu^e s do seu suic´idio. Dizem que a verdade de tudo 
aquilo se confirmou por lhe terem achado uma daga oculta no vestido, n~ao sei onde . Presenciado 
tudo aquilo por D. Fernando,  este, por entender que Lucinda o havia burlado e escarnecido, 
arremeteu a ela ainda desmaiada, e com a mesma daga que lhe acharam a quis atravessar; e f´a-lo-ia, 
se os pais e mais pessoas presentes o n~ao estorvassem. Mais disseram que D. Fernando 
desaparecera logo dali, e que D. Lucinda n~ao tornara em si at´e ao outro dia, e que ent~ao contara a 
seus pais que era verdadeira esposa do sobredito Card^enio. Soube , al´em disso, que ele, o Card^enio, 
assistira, segundo  se dizia, `aquele tremendo despos´orio, e vendo-a  casada (o que ele nunc a 
imaginara) saiu da cidade desesperado, deixando-l he uma carta em que explicava a Lucinda o 
agravo que lhe havia feito, e que ele se ia para onde  nunc a mais algu´em o visse. Tudo isto era 
p´ublico e not´orio. Ningu´e m falava doutra coisa, e mais vieram a falar ainda, quando se espalhou 
que Lucinda tinha desaparecido da casa paterna e da povoa ç~ao, pois em parte nenhum a deram com 
ela, coisa de que seus pais andavam loucos, sem saberem que fizessem para a recobrarem. Estas 
nova s que recebi afugentaram de todo as minhas esperanças, e tive por melhor o n~ao haver achado a 
D. Fernando, que se o achasse casado, por me parecer que assim n~ao era de todo imposs´ivel a 
minha reparaç~ao. Chegou-s e-me a figurar que talvez o c´eu tivesse posto aquele impedimento ao 
segundo  matrim^onio, para lhe dar ocasi~ao de conhe cer o que ao primeiro devia, e a cair na conta de 
que era crist~ao, e que mais devia `a sua alma que aos respeitos humanos. Tudo isto revolvia eu na 
fantasia, supondo e m v~ao consolar-me com umas esperanças remotas e desmaiadas para alimento da 
vida que j´a aborre ço. Ora conservando-m e eu ainda na cidade sem saber que fizesse, pois n~ao 
achava a D. Fernando, chegou aos meus ouvidos um preg~ao p´ublico, prom etendo um grande pr^emio 
a quem me achasse, dando os sinais da minha idade e do meu trajar; e ouvi que se dizia ter-me 
tirado de casa de meus pais o moço que me acompanhara, coisa que me feriu no ´intimo, por ver 
qu~ao deca´ido me andava j´a o cr´edito. N~ao bastava a minha fuga, faltava-me para raptor um homem 
t~ao baixo e t~ao pouc o merecedor das minhas atenç~oes. Logo que tal preg~ao ouvi, pus-me fora da 
cidade com o meu servo, que j´a principiava a dar mostras de titubear na lealdade prom etida, e nessa 
mesma noite entramos pela espessura deste monte para n~ao sermos achados. Mas bem dizem que 
um mal nunc a vem s´o, e que o fim de uma desgraça ´e princ´ipio de outra maior. Assim me sucedeu a 
mim, porque  o bom do meu criado, homem at´e ent~ao fiel e seguro,  assim que me viu naquela 
solid~ao, mais incitado da sua velhacaria que da minha form osura, quis aprove itar a oport unidade 
que ao seu parecer lhe deparavam estes ermos; e sem resguardo de vergonha , nem temor de Deus, 
nem respeito `a minha pessoa, me requestou. Desenganado com as minhas respostas injuriosas e 
justas aos seus desavergonha dos projetos, deixou-s e das rogativas por onde  havia começado e 
passou a empregar a força. O c´eu, por´em, que pouc as vezes deixa de ajudar o que ´e justo, olhou por 
mim, de modo que eu, d´ebil e sem grande trabalho, dei com ele de um precip´icio abaixo, onde  o 
deixei n~ao sei se morto, se vivo; e logo, com mais presteza do que se pude ra esperar da minha 
canseira e de tamanho sobressalto, me entranhei por estes s´itios montesinos, sem outro intuito sen~ao 
homiziar-me `as pesquisas de meus pais, e da gente que por ordem sua me andava rastreando. Aqui 
me embosquei h´a n~ao sei j´a quantos meses; achei um maioral, que me levou por seu criado a um 
lugar no coraç~ao destes montes. De pastor lhe tenho servido todo este tempo, procurando sempre os 
descampados para encobrir estes cabelos, que t~ao inesperadamente agora me revelaram. Nada me 
valeram por´em tantas cautelas; veio meu amo a saber que eu n~ao era var~ao, e entrou na mesma 
danada tentaç~ao do servo; e, como nem sempre a fortuna p~oe a par dos males os rem´edios, n~ao 
achei precip´icio nem barranco onde  despenhar e despenar ao amo, como ao outro havia feito, e 
assim tive por melhor fugir-lhe e esconde r-me de novo  entre estas asperezas, que experimentar com 
ele as minhas forças, desculpas ou rogativas. Tornei pois a embrenhar-me onde  sem impedimento 
pude sse com suspiros e l´agrimas suplicar ao c´eu se condoe sse das minhas desventuras e me 
concedesse modo como sair delas, ou deixar a vida entre estas soledades, sem que fique lembrança 
desta triste, que t~ao sem culpa sua deu causa a que se fale dela, e a desabone m na terra do seu 
nascimento e nas alheias. CAP´ITULO XXIX
Que trata d o gracioso artif´icio e ordem que se teve em tirar o nosso amor ado cavaleiro da 
muito ´as pera penit^encia em que se havia posto.
 
— Esta ´e, senhore s, a verdadeira hist´oria da minha trag´edia. Julgai agora se os suspiros e palavras 
que ouvistes e as minhas l´agrimas, n~ao eram ainda menos do que deveram. Pesando bem a minha 
desgraça, reconhe cereis que por demais vos fora o tentar-lhe consolaç~oes; ´e mal j´a agora sem 
rem´edio. O que s´o vos peço, e com facilidade me pode reis fazer, ´e aconselhardes-me onde  pode rei 
passar a vida, antes que de mim d^e cabo o temor de ser achada pelos que me andam procurando. Eu 
sei, verdade seja, que o muito amor que meus pais me t^em me afiançava da sua parte muito bom 
acolhimento; mas tamanha ´e a vergonha  que de mim se apossa, ao pensar que lhes hei-de aparecer 
t~ao diferente do que eles esperavam, que por melhor tenho desterrar-me para sempre da sua vista, 
que torn´a-los a ver, lembrando-m e que eles ao encarar-me est~ao sofrendo no interior pensamentos 
t~ao alheios da hone stidade que de minha parte deviam esperar.
Calou-se aqui, e se lhe cobriu o rosto de uma cor, que bem claramente mostrava o sentimento e 
quebranto do seu ^animo. Tanta l´astima excitou nos ouvintes, como admiraç~ao por t~ao porfi osa 
desgraça.
O cura quis logo t entar-lhe consolaç~oes e conselhos, mas antecipou-s e-lhe Card^enio, dizendo:
— Com  que, senhora , sois ent~ao v´os  a form osa Dorot´eia, a filha ´unica do ri co Clenardo?
Admirada ficou Dorot´eia quando ouviu o nome de seu pai, e reparou no somenos que era quem lho 
profe ria (j´a est´a sabido o m altrapilho que  ele andava) e disse-lhe:
— E v´os quem sois, irm~ao, que assim sabeis o nome de meu pai? porque  eu at´e agora, se bem me 
lembro, nunc a na minha narrativa o nom eei.
— Sou — responde u Card^enio — aquele sem ventura, que, segundo  v´os, senhora , a´i dissestes, 
Lucinda declarou ser seu esposo; sou o desditado Card^enio, a quem a perf´idia do mesmo de quem 
tamb´em sois v´itima reduziu a este estado que vedes, roto, nu, falto de todo o confort o humano, e, o 
que ´e ainda pior, falto do ju´izo, pois s´o o tenho quando nalguns  breves intervalos o c´eu se lembra de 
mo emprestar. Sou, sou eu, Dorot´eia, aquele que se achou presente `as inf^amias de D. Fernando, e se 
deteve aguardando o sim de Lucinda; sou o que n~ao teve ^animo para esperar o desfecho do desmaio 
dela e aguardar o que resultaria do papel que lhe acharam no seio. Faltou-m e valor para tanto 
padecimento junto; fugi da casa descorçoado, deixei a um hospedeiro meu uma carta a Lucinda para 
lhe ser entregue, e corri para estas soledades determinado em acabar nelas a exist^encia, que desde 
aquele instante fiquei aborre cendo como inimiga mortal. N~ao aprouve  porem `a sorte livrar-me dela; 
contentou-se com tirar-me o ju´izo; foi talvez a sua id´eia que eu sobrevivesse para a boa ventura que 
hoje tive em dar convos co, pois, sendo verdade, como acredito, o que nos haveis contado, ainda n~ao 
era imposs´ivel, que a ambos n´os nos reservasse Deus melhor ^exito nos nossos desastres, do que n´os 
supom os; porqua nto, n~ao pode ndo Lucinda casar com D. Fernando por ser minha, nem D. Fernando 
com ela por ser vosso, tendo ela manifestado t~ao solenemente a verdade, bem pode mos esperar que 
a Provid^encia nos restitua ainda o que nos pertence por direito incontroverso. Uma vez que temos 
esta luz no futuro, e esta esperança n~ao remota, nem funda da em quimeras, suplico-vos , senhora , 
que mais acertadamente se encaminhem os vossos honra dos pensamentos; outro tanto farei eu da 
minha parte; sujeito-me a esperar por melhor fortuna. `A f´e de cavaleiro e crist~ao vos juro n~ao vos 
desamparar enqua nto vos n~ao veja em pode r de D. Fernando; juro mais, que, se com raz~oes o n~ao 
pude r trazer ao conhe cimento do que vos deve, usarei ent~ao da licença que me d´a o ser cavalheiro, e  pode r com justo motivo desafi´a-lo pela sem-raz~ao que vos faz, sem me lembrar ent~ao dos meus 
agravos particulares, cuja vingança deixarei por c onta do c ´eu; na terra s´o os vossos me importam.
Com  o que a Card^enio ouviu, acabou Dorot´eia de se maravilhar, e por n~ao atinar com agradecer 
tamanhos  oferecimentos, quis beijar-lhe os p´es, no que  ele n~ao consentiu.
Responde u entre ambos o licenciado, e aprovou  a boa resoluç~ao de Card^enio; sobretudo lhes rogou, 
aconselhou, e persuadiu que se fossem com ele `a sua aldeia, onde  se pode riam refazer de todo o 
necess´ario, e depois se entenderia no procurar a D. Fernando, ou no levar-se Dorot´eia a seus pais, 
ou no que mais conve niente parecesse. Agradeceram-lhe Card^enio e Dorot´eia, e lhe aceitaram o 
prom etido fa vor.
O barbeiro, que a tudo tinha estado suspenso e silencioso, fez tamb´em a sua boa pr´atica, e se 
ofereceu, com t~ao boa vontade como o cura, para tudo em que os pude sse servir. Cont ou em breves 
termos a causa que os ali trouxe ra, e bem assim a estranha loucura de D. Quixote, acrescentando 
que estavam esperando pe lo escudeiro, que  tinha ido `a sua proc ura.
Deslizou na mem´oria a Card^enio, como por sonhos , a pend^encia que entre ele e D. Quixote 
houve ra, e contou-a aos circunstantes; mas o que  n~ao atinou a  explicar foi o pe guilho da  desavença.
Nisto ouviram vozes, e conhe ceram serem de Sancho Pança, o qual, por n~ao ter achado o cura e o 
barbeiro onde  os deixara, vinha dando aqueles apupos  de chamamento. Sa´iram-lhe ao encontro; e, 
pergunt ando-l he por D. Quixote, Sancho lhes disse como o encontrara em fralda de camisa, fraco, 
amarelo, morto de fome e suspirando pela sua senhora  Dulcin´eia; e, apesar dele Sancho ter dito que 
lhe mandava ela que sa´isse donde  estava, e se fosse a Tobos o, onde  ela o ficava esperando, a sua 
resposta fora que estava firme em n~ao aparecer perante a sua form osura, sem primeiro ter feito 
façanhas que o tornassem merecedor da sua graça; que, se tal cisma fosse por diante, corria perigo 
de n~ao chegar a Imperador, como estava obrigado, nem sequer a Arcebispo, que era o menos que 
pode ria ser; e portanto vissem o que  se podi a fazer para o de sencovarem dali.
Responde u-lhe o licenciado que se n~ao afligisse, que eles, bom ou mau grado, o fariam sair. Cont ou 
logo a Card^enio e a Dorot´eia o que haviam ideado para rem´edio de D. Quixote, pelo menos para o 
restitu´irem a sua casa.
Dorot´eia acudiu logo, dizendo que ela representaria a donz ela necessitada melhor que o barbeiro, 
at´e porque  tinha ali vestidos para fazer esse papel mui ao natural, e deixassem por sua conta o 
representar a contento tudo que fosse preciso para se levar avante o empenho, pois ela era muito 
lida em livros de cavalarias, e sabia perfeitamente o falar das donz elas penadas, quando suplicavam 
dons  aos andantes cavaleiros.
— Belo! nada mais ´e preciso — disse o cura; — ´e porm os j´a isso em obra. N~ao h´a d´uvida, tenho 
por mim a sorte, pois, quando menos o pens´avamos, se vos começa a abrir caminho para vosso 
rem´edio, meus senhore s, e a n´os tamb´em para se efetuar o nos so empenho.
Dorot´eia tirou logo da trouxa  uma saia inteira de telilha rica, e uma mantilha de outra vistosa 
fazenda verde; e de um cofrezinho um colar e outras j´oias; com o que repentinamente se adornou, 
por modo que n~ao parecia sen~ao uma grande e opulenta dama. Disse que tudo aquilo tinha ela 
trazido de sua casa para o que desse e viesse, e que nunc a at´e ali se lhe tinha oferecido necessidade 
de o empregar.
A todos  encantou a sua muita graça, dona ire e gentileza, inteirados unanimemente da falta de gosto 
de D. Fernando, que tantos primores desprezava; mas quem mais se admirou foi Sancho Pança, por  lhe parecer (o que era verdade), que nunc a em dias de vida tinha visto perfeiç~ao igual, e pergunt ou 
ao cura quem vinha a ser aquela t~ao garbosa senhora , e que andaria ela buscando por aqueles 
andurri ais.
— Esta form osa senhora  — responde u o cura — ´e, Sancho irm~ao, sem tirar nem p^or, a herdeira por 
linha reta de var~ao do grande reino de Micomic~ao, a qual vem `a procura de vosso amo para lhe 
pedir um dom , que  vem a ser: desfazer-lhe um torto e agravo que  um malvado gi gante lhe fez; e, em 
conseq¨u^encia da fama de bom cavaleiro que vosso amo j´a ganhou  por todo o mundo,  veio de Guin´e 
com o empenho de  o achar.
— Ditosa busca e ditoso achado! — exclamou Sancho Pança — principalmente se meu amo houve r 
a boa sorte de desfazer esse tal agravo e endireitar esse torto, matando o excomunga do gigante que 
Vossa Merc^e diz, que `a f´e que o h´a-de matar, se o encontra, salvo se for fantasma, que l´a contra 
fantasmas n~ao tem meu amo pode r algum. Mas uma coisa, al´em de outras, quero eu agora suplicar a 
Vossa Merc^e, senhor licenciado; e vem a ser que empregue quantos meios pude r para que a meu 
amo se n~ao encaixe na cabeça o ser Arcebispo, que  ´e de que eu tenho m edo, e  por i sso lhe aconselhe 
casar-se logo com esta Princesa; assim fica impossibilitado de receber ordens arcebispais, e com 
facilidade chegar´a a Imperador e eu ao cabo do meu empenho. J´a tenho meditado isto com a devida 
atenç~ao, e c´a pelas minhas contas n~ao me conv´e m que meu amo seja Arcebispo, porque  eu para a 
Igreja n~ao sirvo; sou casado; e andar agora  a diligenciar dispensas para pode r receber rendas 
eclesi´asticas, tendo, c omo tenho, m ulher e filhos, seria um nunc a acabar; e portanto, senhor, o fi no ´e 
que meu amo se receba o mais depressa que se possa com esta senhora , da qual por ora  n~ao sei a sua 
graça, pelo que  a n~ao chamo pelo seu nom e.
— Chama-se — responde u o cura — a Princesa Micomicadela, porque , chamando-s e o seu reino 
Micomic~ao, claro est´a que ela se deve chamar assim.
— Est´a visto — responde u Sancho — de muitos sei eu, que t^em tomado o apelido e alcunha  do 
lugar onde  nasceram; por exemplo: Pedro de Alcal´a, Jo~ao de Ubeda e Diogo de Valhadolid; 
tamb´em se deve usar l´a em Guin´e as Rainhas tomarem o nom e dos seus reinos.
— Por forç a — di sse o cura — e  enqua nto ao casar-se o vos so amo, eu farei tudo que  pude r.
Do que Sancho ficou t~ao contente, como o cura pasmado da simpleza dele, e de ver como tinha 
embutidos nos cascos n~ao menores despaut´erios que o patr~ao, pois nenhum a d´uvida punha  em que 
viria a ser Imperador.
J´a Dorot´eia estava sentada na mula do cura, o barbeiro com a barba de rabo de boi; e disseram a 
Sancho que os encaminhasse para onde  seu amo se achava, recomendando-l he que n~ao deixasse 
conhe cer a D. Quixote nem o licenciado nem o barbeiro, porque  em os n~ao conhe cer ele ´e que 
estava o bus ´ilis de vir o fi dalgo a ser Imperador.
Nem o cura nem Card^enio quiseram acompanhar o rancho, para que D. Quixote se n~ao recordasse 
das testilhas que tivera com o desvairado moço; a presença do cura tamb´em n~ao era necess´aria. 
Deixaram pois ir adiante as principais figuras, e os dois foram seguindo a  p´e e com o seu vagar.
Ao apartarem-se ali, recordando o cura a Dorot´eia o que havia de fazer, responde u-lhe ela que disso 
perdesse todo o cuidado, que tudo faria, ponto por ponto, como o pediam e pintavam os livros de 
cavalaria.
Tr^es quartos de l´egua teriam andado, quando descobriram a D. Quixote entre umas intrincadas 
penhas, j´a vestido, mas ainda n~ao armado. Assim que Dorot´eia o avistou, e soube  de Sancho ser o  pr´opri o, fustigou com o chicote o seu palafr´em, seguindo-a  o bem barbado barbeiro. Ao chegarem 
ao p´e, atirou-s e o improvi sado escudeiro abaixo da mula, e foi para tomar nos braços a Dorot´eia, a 
qual, apeando-s e com grande desembaraço, se foi lançar de joelhos `as plantas de D. Quixote. 
Forcejava ele para ergu^e-la; ela por´e m, sem consentir em levantar-se, lhe falou de sta maneira:
— N~ao me levantarei daqui, ´o valoroso cavaleiro, at´e que a vossa cortesia me n~ao tenha outorgado 
um dom, que redunda r´a em cr´edito de vossa pessoa, e em prove ito da mais desconsolada donz ela 
que o sol nunc a viu. Se o valor do vosso forte braço se iguala `a vossa imortal fama, obrigaç~ao vos 
corre de favorecer `a sem ventura, que de t~ao longe s terras vem, ao cheiro do vosso famoso nome, 
buscar-vos  para reparo da s suas desditas.
— N~ao vos responde rei palavra, form osa senhora  — replicou D. Quixote — nem ouvirei mais nada 
da vossa pretens~ao, sem que primeiro vos  levanteis.
— N~ao me levantarei, senhor  — responde u a afligida donz ela — antes que a vossa cortesia me 
outorgue  o favor pe dido.
— Eu vo-lo outorgo e concedo — responde u D. Quixote — contanto que se n~ao haja de cumprir em 
detrimento e ofensa do meu Rei, da minha p´atria, e daquela que do meu coraç~ao e liberdade tem as 
chaves.
— N ~ao ser´a em preju´izo dos  que dizeis, meu bom  senhor — re plicou a dolorida donz ela.
Quando ni sto iam, chegou-s e Sancho ao ouvi do de  seu amo, e lhe disse em voz sumida:
— Bem pode  Vossa Merc^e, senhor meu, conceder-lhe o favor que ela pede, que ´e uma coisita de 
nona da; ´e s´o matar a um mandri~ao dum gigante; e a que lhe pede ´e a alta Princesa Micomicadela, 
Rainha do gra nde reino M icomic~ao da Eti´opia.
— Seja quem for — responde u D. Quixote — cumprirei o que sou obrigado e o que me dita a 
consci^encia, segundo o que  profe ssado tenho.
E, tornando-s e `a donz ela, continuou:
— Levante-se a vossa grande form osura, que  eu j´a daqui lhe concedo o que  lhe aprouve r pedir-me.
— O que peço ´e — disse a donz ela — que a vossa magn^anima pessoa venha logo comigo onde  eu o 
levar, e me prom eta n~ao se intrometer em outra aventura nem requesta alguma antes de me dar 
vingança dum traidor que, contra todo o direito divino e humano, me tem usurpado o reino que era 
meu.
— Outorgado — responde u D. Quixote — e assim pode is, senhora , perder de hoje para sempre a 
melancolia que vos fatiga, e fazer que a vossa esmorecida esperança recobre novos  brios e força, 
que com a ajuda de Deus, e a do meu braço, cedo vos vereis restitu´ida ao vosso reino, e sentada no 
trono  do vosso vasto e antigo estado, apesar e despeito de quantos velhacos vos pretenderem 
empecer; e m~aos `a obra , que  bem se diz que no tardar costuma estar o pe rigo.
A necessitada donz ela forcejou quanto p^ode  por lhe beijar as m~aos; mas D. Quixote, que em tudo 
era comedido e cort^es cavaleiro, de sorte nenhum a o consentiu, antes a fez levantar, e abraçou com 
muita cortesia e acatamento, e ordenou a Sancho que aparelhasse Rocinante, e o armasse logo num 
repente. Sancho despendurou  as armas, que se achavam como trof´eu, pendentes duma ´arvore , e, ensilhando 
o cavalo, num  volver de olhos p^os o amo pre stes. Este, vendo-s e pront o, disse:
— V amo-nos  daqui em nom e de Deus a favorecer esta grande senhora .
De joelhos estava ainda o barbeiro, tendo grande conta em disfarçar o riso e em que lhe n~ao ca´isse a 
barba, que se lhe cai talvez se lhe malograsse tudo; mas, vendo j´a conseguido o seguro  e bom 
despacho, e a dilig^encia de D. Quixote para o ir p^or em obra, levantou-se, tomou a m~ao da sua 
senhora , e, ajudado do cavaleiro, a subiu para a mula. D. Quixote montou logo no Rocinante, o 
barbeiro na sua cavalgadura, ficando Sancho a p´e, renova ndo-s e-lhe as saudades do seu ruço, pela 
falta que lhe fazia. Entretanto levava tudo c om gosto, por l he parecer que  o amo estava em caminho, 
e muito em v´esperas de ser Imperador, porque  j´a dava por infal´ivel que breve o veria matrimoniado 
com aquela Princesa, e, pelo menos, Rei de Micomic~ao. O que s´o lhe pesava era pensar que o reino 
de Micomic~ao era em terra de negros, e que os seus vassalos haviam-de ser todos  pretaria. Para isso 
imaginou l ogo um  bom  rem´edio, e disse com os seus bot~oes:
— Que se me d´a a mim que os meus vassalos sejam pretos? n~ao h´a mais que embarc´a-los, traz^e-los 
a Espanha, e vend^e-los com paga `a vista; com esse dinheiro posso comprar algum t´itulo ou algum 
of´icio para passar descansado o resto da vida. A gente n~ao h´a-de ser tola; e para conve ni^encia 
pr´opri a n~ao pode  ser proibido vender trinta ou dez mil vassalos sem mais nem menos, e enqua nto o 
diabo esfrega um olho. Voto a Deus que os hei-de encampar todos  `a rasa, pequenos e grandes, ou o 
melhor que eu pude r, e, por mais pretos que sejam, os saberei transform ar em brancos ou amarelos. 
Venham eles, e ver~ao como os avio.
Com  isto andava t~ao ativo e contente, que  nem j´a lhe lembrava que ia a p´e.
Tudo a quilo obs ervavam dentre as sombras dum as moitas Card^enio e o cura, e n~ao sabiam que fazer 
para se agregarem ao rancho. Por´em o cura, que as armava no ar, ideou logo expediente. Com  uma 
tesoura, que trazia num estojo, cortou as barbas a Card^enio, emprestou-lhe o seu capotinho pardo e 
um ferragoulo preto, ficando ele em calças e gib~ao; com o que t~ao transfigurado saiu o nosso 
Card^enio, que  nem vendo-s e a um espelho se reconhe ceria.
Conc lu´ido este preparo, tendo os outros passado j´a para diante enqua nto eles se disfarçavam, com 
facilidade sa´iram primeiro que eles `a estrada real, porque  o mau piso e as agrura s daqueles lugares 
n~ao deixavam apressar-se tanto os cavaleiros como os pe~oes.
De feito estes ´ultimos chegaram `a plan´icie no s op´e da serra, por m odo que , ao sair dela D. Quixote e 
os seus companheiros, o cura se p^os a encarar nele muito atento, dando sinais de que o estava 
reconhe cendo, e, depois de estar assim irresoluto por um bom espaço, correu para ele de braços 
abertos, dizendo a  brados:
— Bem aparecido seja o espelho da cavalaria, o meu bom compatriota D. Quixote de la Mancha, a 
flor e a nata da gentileza, o amparo e rem´edio dos necessitados, a quinta ess^encia dos cavaleiros 
andantes!
E, dizendo i sto, o a braçava pelo joelho esquerdo.
D. Quixote, espantado do que via e ouvia `aquele homem, encarou nele com atenç~ao, conhe ceu-o 
enfim, e ficou a modo maravilhado do encontro, fazendo grande dilig^encia por se apear. N~ao lho 
consentiu o c ura. D. Quixote teimava, dizendo:
— Deixe-me Vossa Merc^e, senhor  licenciado, que n~ao ´e justo estar eu a cavalo, e uma t~ao  reverenda pessoa como Vossa Merc^e a p´e.
— N~ao consinto de modo algum — disse o cura; — esteja Vossa Grandeza a cavalo, pois a cavalo ´e 
que ultima as maiores façanhas e aventuras que nesta idade se t^em visto, que a mim, posto que 
indigno sacerdote, bastar-me-´a montar na anca duma destas mulas destes senhore s, que v^em na 
companhia de Vossa Merc^e, se mo n~ao levam a mal; at´e farei de conta que vou encavalgando no 
P´egaso, ou sobre a zebra ou alfana em que montava aquele famoso mouro Musaraque, que ainda at´e 
hoje jaz encantado na  grande costa Zulema, pouc o distante da grande Com pluto.
— Lembra bem, senhor licenciado, e nem tal coisa me ocorria — responde u D. Quixote; — mas eu 
sei que a minha senhora  Princesa ser´a servida, por amor de mim, mandar ao seu escudeiro que ceda 
a Vossa Merc^e a sela da sua mula; e ele l´a arranjar´a nas ancas, se ela as d´a.
— D´a, d´a, penso que sim — disse a Princesa — e penso tamb´em que n~ao ´e preciso mandar eu tal ao 
senhor  meu escudeiro, que ele ´e t~ao polido e cortes~ao, que n~ao h´a-de consentir que uma pessoa 
eclesi´astica v´a a p´e pode ndo i r a cavaio.
— A ssim ´e — re sponde u o ba rbeiro.
E, apeando-s e logo, ofereceu ao cura a sela, que ele aceitou sem se fazer muito rogado. O mau foi 
que ao subir o barbeiro para as ancas, a mula, que era de alquiler (para encarecer que era m´a n~ao ´e 
preciso mais), alçou um pouc o os quartos traseiros, e deu dois coices no ar, que a d´a-los no peito do 
mestre Nicolau, ou na cabeça, ao diabo dera ele o ter sa´ido de sua casa por via de D. Quixote. T~ao 
forte lhe foi contudo o sobressalto, que se estatelou no ch~ao com t~ao pouc o cuidado nas barbas, que 
lhe ca´iram. Vendo-s e sem elas, n~ao teve outro rem´edio sen~ao acudir a tapar o rosto com as m~aos 
ambas, e a vozear que  lhe tinham deitado fora  os queixais.
D. Quixote, reparando naquele molho de barbas sem a respectiva queixada e sem sangue , 
desquitadas do ros to do dono c a´ido, di sse:
— `A  f´e que temos milagre de marca maior! ba rbas tiradas como por m ~ao!
O cura, que viu a sua invenç~ao em perigo de ser descoberta, agarrou nas barbas, e as trouxe  ao 
mestre, que estava ainda aos gritos; e, tomando-l he de repente a cabeça, e encostando-a  ao peito, 
lhas rep^os, murmurando-l he em cima umas palavras, que disse serem de virtude para pegar barbas, 
como se ia ver. Logo que  teve a operaç~ao finda, apartou-se, deixando o e scudeiro t~ao bem barbado e 
t~ao s~ao como dantes: do que D. Quixote sobremaneira se admirou, e pediu ao cura que em tendo 
lugar lhe ensinasse aquele curativo, porque  prova velmente n~ao havia de servir s´o para pegar barbas. 
A raz~ao era clara: donde  as barbas se arrancavam havia de ficar a carne numa l´astima, e que tendo 
ficado ali tudo s ~ao, ´e porque  o rem´edio sarava tudo.
— E sara — di sse o cura — e  prom eto ensinar-lho na  primeira ocasi~ao.
Com binaram em que por ent~ao montasse o padre, e que dali at´e `a venda se fossem os tr^es 
revezando; era caminho de  duas l´eguas.
Postos os tr^es a cavalo, a saber D. Quixote, a Princesa e o cura, seguindo os tr^es a p´e, Card^enio, o 
barbeiro, e Sancho Pança, disse D. Quixote para a donz ela:
— V ossa Grandeza, senhora  minha, que  nos encaminhe por onde  mais lhe apetecer.
Adiantou-se com a resposta o licenciado, di zendo: — Para que reino quer Vossa Senhori a que tomemos? ser´a para o de Micomic~ao? ´e natural que sim, 
ou pouc o sei de reinos.
Ela, que  estava por t udo, re sponde u:
— Sim, senhor;  para esse reino ´e que ´e o meu caminho.
— Portanto — disse o cura — temos de passar por dentro do meu povo,  e dali tomar´a Vossa Merc^e 
a derrota de Cartagena, onde  com favor de  Deus se pode r´a embarcar. Se o ve nto for de  feiç~ao, o m ar 
sossegado e sem temporais, em pouc o menos de nove  anos se pode r´a estar `a vista da grande lagoa 
Meona, digo Meotides, que fica um pouc o mais de cem jornadas para c´a do reino de Vossa 
Grandeza.
— Vossa Merc^e est´a enganado, senhor meu — disse ela — porque  n~ao h´a dois anos que eu de l´a 
parti; e em verdade que nunc a tive bom tempo, e contudo isso j´a cheguei a ver quem tanto desejava, 
que ´e o senhor D. Quixote de la Mancha, cujas nova s me encheram os ouvidos logo que pus p´es em 
Espanha; e foram elas as que me decidiram a procur´a-lo para me encomendar `a sua cortesia, e fiar a 
minha justiça do va lor do s eu invenc´ivel braço.
— Basta de louvore s — disse D. Quixote; sou inimigo de todo o g^enero de adulaç~oes; e ainda que 
esta agora o n~ao seja, sempre ofendem os meus ouvidos semelhantes pr´aticas. O que eu sei dizer-
vos, senhora  minha, ´e que, tenha eu valor ou n~ao, o que tiver, ou n~ao tiver, todo o hei-de empregar 
em vosso serviço at´e perder a vida; e assim, deixando isso para seu tempo, rogo  ao senhor 
licenciado me diga: que o obrigou a vir a estas terras, t~ao s´o, sem criados, e tanto `a ligeira, que me 
causa admiraç~ao?
— Em pouc as palavras o satisfarei a Vossa Merc^e — responde u o cura. — Eu e o mestre Nicolau, 
nosso amigo e nosso barbeiro, ´iamos a Sevilha, a cobrarmos certo dinheiro remetido por um parente 
meu, que se passou `as ´Indias h´a j´a anos (e n~ao t~ao pouc o que n~ao excedesse de mil pesos e 
tocadinhos , que vale o dobro).  Passando ontem por estes lugares, sa´iram-nos ao encontro quatro 
salteadores e nos tiraram at´e as barbas. Foi tanto, que at´e o barbeiro n~ao teve rem´edio sen~ao p^or 
umas postiças; e at´e a este mancebo que vem conos co (apontando Card^enio) o puseram como se 
nunc a as tivesse tido. O bonito ´e que por todos  estes contornos  ´e fama p´ublica serem os tais ladr~oes 
uns forçados das gal´es, que, segundo  se diz, foram libertados quase neste mesmo s´itio por um 
homem t~ao valente, que a despeito do comiss´ario e dos guardas os soltou a todos . N~ao h´a d´uvida 
que era doido, ou e nt~ao t~ao patife como eles, hom em sem alma nem consci^encia. Pois aquilo n~ao foi 
soltar o lobo entre as ovelhas? a raposa entre as galinhas? a mosca no mel? Quis defraudar a justiça, 
ir contra o seu Rei e Senhor natural, pois foi contra os seus justos preceitos. Quis tirar `as gal´es os 
p´es com que elas andam, p^or em reboliço a Santa Irmandade, que havia muitos anos estava em 
descanso; quis, finalmente, consumar um feito, por onde  a sua alma se perde, e o corpo se lhe n~ao 
ganha.
Sancho ´e que tinha contado ao cura e ao barbeiro a aventura dos galeotes, que o amo levara a cabo 
com tanta gl´oria; e por isso o cura ao recont´a-la lhe carregava tanto a m~ao, para ver o que faria ou 
diria D. Quixote, a quem, a cada palavra, se mudavam as cores, sem se atrever a dizer que fora ele 
pr´opri o o libertador da quela boa gente.
— Ora aqui tem Vossa Merc^e quem nos roubou  — disse o cura. — Deus por sua miseric´ordia n~ao 
tome contas a quem os n~ao deixou l evar o de vido castigol CAP´ITULO XXX
Que trata d a discriç~ao da for mosa Dorot´eia, com ou tras coisas de muito sabor e passatempo.
 
Mal tinha acabado o c ura, qua ndo S ancho di sse:
— Pois afirmo-lhe eu, senhor licenciado, que o fazedor dessa façanha foi meu amo; e olhe que n~ao 
foi por lhe eu n~ao dizer a tempo que reparasse no que fazia, e que era pecado solt´a-los, porque  todos 
iam ali por gra nd´issimos tratantes.
— ´O idiota — exclamou aqui D. Quixote — aos cavaleiros andantes n~ao pertence averiguar se os 
afligidos, acorrentados e opressos, que se encontram pelas estradas, v~ao daquela maneira por suas 
culpas, ou por serem desgraçados; s´o lhes toca ajud´a-los como necessitados que s~ao, considerando-
lhes as penas, e n~ao as tratantadas. Encontro uma enfiada, um ros´ario de gente mofina; fiz nela o 
que a minha religi~ao pedia, e sa´isse o que sa´isse; e a quem o desaprova  (sem faltar ao respeito que 
devo ao senhor  licenciado e `a sua honra da pessoa) digo que sabe pouc o dos contratempos da 
cavalaria, e que mente como um biltre e malcriado, e eu lho farei conhe cer com a minha espada, 
mais comprida e inteiramente.
Estas palavras j´a as profe riu firmando-s e nos estribos, e ajustando o murri~ao, porque  a bacia de 
barbeiro, que pelas suas contas era o elmo de Mambrino, levava-a pendura da do arç~ao dianteiro, 
para a mandar correger do m au tratamento que  lhe deram os galeotes.
Dorot´eia, que era discreta e l´epida, sabedora j´a da aduela de menos de D. Quixote, e de que todos , 
afora Sancho Pança, judiavam com ele, n~ao qui s ficar atr´as, e, vendo-o t ~ao enojado, lhe disse:
— Senhor cavaleiro, recorde-se do que me prom eteu; olhe que n~ao pode  intrometer-se em aventura 
nenhum a, por urgente que seja; serene-se, que, se o senhor licenciado soube ra que o libertador dos 
galeotes fora esse braço invenc´ivel, daria tr^es pontos na boca, e at´e mordera tr^es vezes a l´ingua , 
antes de ter dito palavra que redunda sse em desdouro de  Vossa Merc^e.
— Posso-lho jurar — di sse o cura — e ra mais f´acil deixar cortar o bi gode .
— J´a me calo, senhora  minha — disse D. Quixote — e reprimo a justa c´olera que me ia abrasando, 
e irei no m eu sossego, a t´e ter cumprido o que  vos prom eti. Agora em paga suplico-vos  eu me digais, 
se vos n~ao d´a inc^omodo, qua l ´e a vossa m´agoa, e quantas, que m, e quais s~ao as pessoas de quem vos 
hei-de dar devida e inteira vingança.
— De muita boa vontade — responde u Dorot´eia — se porve ntura vos n~ao enfada ouvir lamentos e 
desgraças.
— N ~ao enfada — re sponde u D. Quixote — n~a o enfada, senhora  minha.
— Sendo a ssim — di sse Dorot´eia — e stejam Vossas Merc^es atentos.
A estas palavras logo Card^enio e o barbeiro se lhe puseram ao lado, cobiçosos de ver como da sua 
hist´oria se sa´ia a espert´issima donz ela; e o mesmo fez Sancho, que n~ao ia ali menos enganado que o 
amo. E ela, depois de se ter muito bem ajeitado na sela, preparando-s e com tossir, e outras 
semelhantes cerim^onias com muito chiste encetou assim a sua narrativa:
— Primeiramente quero que  Vossas Merc^es saibam, senhore s meus, que  a mim me chamam... Aqui deteve-se um pouc o, por se lhe ter varrido o nome que lhe pusera o cura. Este por´em lhe 
acudiu no e ncalhe, dizendo:
— N~ao ´e maravilha, senhora  minha, que Vossa Grandeza se perturbe no referir as suas desventuras; 
´e pr´opri o delas o tirarem muitas vezes a mem´oria a quem as padece, a ponto de nem dos seus 
pr´opri os nomes se lembrarem; ´e o que neste instante sucedeu a Vossa Gr~a-Senhori a, pois n~ao lhe 
lembra que se chama a Senhora  Princesa Micomicadela, herdeira leg´itima do grande reino 
Micomic~ao. Agora que j´a lhe fica apontado o caminho, pode  Vossa Grandeza seguir sem empacho 
o que  lhe aprouve r dizer-nos .
— Sim, senhor — disse a donz ela — creio que daqui em diante j´a n~ao ser´a necess´ario recordar-me 
nada; espero chegar a porto de salvamento com a minha verdadeira hist´oria. Ora pois: El-Rei meu 
pai, que se chamava Tin´acrio, o s´abio, foi mui douto nisto que chamam arte m´agica, e alcançou, 
pela sua ci^encia, que minha m~ae que se chamava a Rainha Charamela, havia de morrer primeiro que 
ele, mas que ele tamb´em dali a pouc o tempo havia de passar desta a melhor vida, ficando eu ´orf~a de 
pai e m~ae. Dizia ele, por´em, que menos o consumia isso, do que o atormentava saber por coisa 
muito certa que um descomunal gigante, senhor dum a grande ilha, que  quase confront a com o nos so 
reino, chamado Pandafilando da vista fusca (porque  h´a toda a certeza de que, apesar de ter os olhos 
no seu lugar, e direitos, sempre olha de rev´es como se fora vesgo, que ele faz por mau, e para meter 
medo e espanto `a gente)... S im; repito, que  meu pai soube  que o tal gigante, logo que  lhe constasse a 
minha orfandade, havia de passar com grande quantia de gente sobre o meu reino, e tirar-mo todo, 
sem me deixar nem uma aldeia para me eu recolher, por´em que todas estas inclem^encias se 
pode riam evitar, pront ificando-m e eu a casar com ele; mas que, segundo  ele meu pai entendia, 
nunc a eu estaria por t~ao desigual casamento. Neste particular foi profe ta, porque  nunc a jamais pela 
id´eia me passou casar-me com o tal gigante, nem com outro qualquer, fosse quem fosse. Mais disse 
meu pai e senhor  que, se depois da sua morte eu visse que Pandafilando começava a entrar pelo 
meu reino, n~ao perdesse tempo em preparos para me defender, que seria arruinar-me de todo, mas 
que espontaneamente lhe despejasse a terra, se queria escapar `a morte, e `a destruiç~ao total dos meus 
bons  e fi´eis vassalos, porque  n~ao havia de ser poss´ivel defender-me da endiabrada força do gigante, 
mas que tornasse logo com alguns  dos meus caminho de Espanha, onde  acharia rem´edio a meus 
males na pessoa dum cavaleiro andante, cuja fama a esse tempo encheria j´a todo o reino, e o qual se 
havia de chamar (se bem me lembra) D. Azote, ou D . Gigote...
— Talvez dissesse D. Quixote — interrom peu Sancho Pança — ou por outro nome, o Cavaleiro da 
Triste Figura.
— ´E verdade — disse Dorot´eia — e ajuntou que esse tal cavaleiro seria alto de corpo, seco de rosto, 
e que no lado direito, debaixo do ombro esquerdo, ou por ali perto, havia de ter um sinal pardo com 
certos cabelos `a maneira de sedas de porc o.
Ouvindo a quilo, disse D. Quixote ao escudeiro:
— Sancho filho, acode c´a; ajuda-me a despir, que preciso ver se n~ao sou o cavaleiro que aquele t~ao 
s´abio monarca deixou profe tizado.
— Para que se quer Vossa Merc^e despir? — di sse Dorot´eia.
— Para ver se tenho o s inal indicado por vos so pai — re sponde u D. Quixote.
— N~ao ´e preciso que se dispa — acudiu Sancho — que eu sei que Vossa Merc^e tem um sinal assim 
tal qual no m eio do e spinhaço, prova  de ser hom em esforçado. — Ent~ao basta isso — disse Dorot´eia; — com os amigos n~ao se cortam as unha s rentes; que seja no 
ombro, ou que seja no espinhaço, vem a dar na mesma. O caso ´e que haja o sinal, esteja onde 
estiver, pois ´e tudo a mesma carne. Meu pai acertou em tudo,  e eu tamb´em acertei em me 
encomendar ao senhor D. Quixote, que este ´e o que meu pai disse. Os sinais do rosto concordam 
com os da boa fama que este cavaleiro tem, n~ao s´o em Espanha, mas at´e em toda a Mancha; tanto 
assim, que apenas eu desembarquei em Ossuna, logo ouvi contar dele tantas façanhas, que me deu o 
coraç~ao um a pancada de que era o mesmo que  eu vinha a buscar.
— Com o desembarcou Vossa Merc^e em Ossuna, senhora  minha — pergunt ou D. Quixote — se n~ao 
´e porto de mar?
Apressou-se o cura antes que Dorot´eia responde sse, e disse;
— Naturalmente querer´a dizer a senhora  Princesa que, depois que desembarcou em M´alaga, a 
primeira parte em que achou nova s de Vossa Merc^e foi em Ossuna.
— ´E isso mesmo — di sse Dorot´eia.
— E diz muito bem — a crescentou logo o c ura — m as queira Vossa Majestade pros seguir.
— Prosseguir o qu^e? — replicou ela — N~ao h´a mais nada para diante. T~ao boa foi a minha sorte em 
achar ao senhor D. Quixote, que j´a me conto por soberana senhora  de todo o meu reino depois que 
ele, por sua cortesia e magnific^encia, me prom eteu a merc^e de vir comigo aonde  quer que eu o leve, 
que n~ao ser´a a outra parte sen~ao a p^o-lo diante de Pandafilando da vista fusca, para dar cabo dele, e 
restituir-me o que t~ao contra raz~ao me tem usurpado. Tudo isto se h´a-de realizar tal qual, que assim 
o deixou prognos ticado Tin´acrio, o s´abio, meu bom pai, o qual tamb´em deixou dito em letras 
caldaicas ou gregas (que eu por mim n~ao as sei ler) que se este cavaleiro da profe cia, depois de ter 
degolado o gigante, quisesse casar comigo, eu me entregasse logo sem r´eplica alguma por sua 
leg´itima esposa, e lhe desse no m esmo ato a posse do m eu reino e da minha pessoa.
— Que te parece, Sancho amigo? — disse a este ponto D. Quixote — n~ao ouve s isto? n~ao to dizia 
eu? v^e se temos, ou n~a o temos j´a reino que  gove rnar, e Rainha com quem casar?
— Isso juro eu — responde u Sancho; — s´o algum tolo ´e que n~ao iria logo cortar o gasnete ao 
senhor  Pandafilando para casar muito depressa com a senhora  Princesa. Olha que peste! assim 
fossem as pulgas da minha cama.
Com  estas palavras deu dois pinchos no ar em demonstraç~ao de g´audio, passou logo a tomar as 
r´edeas `a mula de Dorot´eia, fazendo-l ha parar, lançou-se de joelhos perante ela, suplicando-l he que 
lhe desse as m~aos para lhas beijar, em sinal de que a recebia por soberana e senhora  sua. Quem 
haveria ali que pude sse ficar s´erio diante da loucura do a mo e da simpleza do s ervo?
Deu-lhe com efeito as m~aos Dorot´eia, e lhe prom eteu faz^e-lo grande do seu reino, logo que o c´eu 
lhe fosse t~ao prop´i cio, que  lho de ixasse recobrar e gozar.
Agradeceu-lhe Sancho tudo a quilo em termos tais, que  em todos  renovou a  gargalhada.
— Aqui est´a, meus senhore s — prosseguiu Dorot´eia — a minha hist´oria; s´o me falta dizer-vos  que 
de toda quanta gente do meu reino trouxe  n~ao me ficou vivo sen~ao unicamente este barbad~ao 
escudeiro; tudo o mais se afogou  num grande temporal que tivemos `a vista do porto; ele e eu 
viemos em duas t´abuas a terra como por m ilagre, que  milagre de grande mist´erio tem sido o de curso 
de minha vida, como j´a tereis notado; e se em algum ponto andei sobeja ou curta demais na minha  narrativa, queixai-vos do que logo ao princ´ipio da minha fala ponde rou o senhor licenciado: que os 
trabalhos cont´inuos  e extraordin´arios desarranjam as id´eias a quem os padece.
— Tal me n~ao h´a-de suceder a mim, alta e valorosa senhora  — disse D. Quixote — por maiores 
trabalhos que eu passe em vos servir. Confi rmo pois o que j´a vos prom eti, e juro acompanhar-vos 
ao cabo do mundo, at´e me ver com o vosso cruel inimigo, a quem tenciono, com ajuda de Deus e do 
meu braço, decepar a cabeça soberba com os fios desta... n~ao, quero dizer boa espada, graças a 
Ginez de Passamonte que me levou a minha. (Isto remordeu-o entre os dentes, e prosseguiu:) 
Depois de lha ter decepado, e ter-vos  sentado a v´os na pac´ifica posse dos vossos estados, ficar´a a 
vosso arb´itrio fazer da vossa pessoa o que mais vos apeteça, pois enqua nto eu tiver ocupada a 
mem´oria, cativa a vontade e perdido o entendimento por aquela... e n~ao digo mais, n~ao ´e poss´ivel 
que eu nem por pensamentos me arroste com a id´eia de matrimoniar-me, nem que fosse com a ave 
F^enix.
Este encarecimento de n~ao querer casar-se destoou tanto a Sancho, como desprop´os ito, que 
levantou de  agastado a voz, dizendo:
— Juro e rejuro por vida minha que n~ao tem Vossa Merc^e, senhor D. Quixote, o ju´izo inteiro. Pois 
como ´e poss´ivel p^or Vossa Merc^e em d´uvida casar-se com t~ao alta Princesa como esta? pensa que a 
fortuna lhe h´a-de oferecer a cada canto uns acertos como este? ´e porve ntura mais form osa a minha 
senhora  Dulcin´eia? est´a na tinta; nem para l´a caminha; estou at´e em dizer que nem chega aos 
calcanhares da que presente se acha. Assim l´a se me vai pelos ares o meu Conda do, se Vossa Merc^e 
ateima a esperar hort aliça de sequeiro, ou a pojadura de cabra velha. Case, case logo, ou que  o leve o 
diabo, e aceite esse reino, que por si se lhe est´a metendo nas m~aos; e, em sendo Rei, faça-me a mim 
Marqu^es ou A diantado; tudo m ais que o leve o diabo, s e quiser.
D. Quixote, que tais blasf^emias ouviu profe rir contra a sua senhora  Dulcin´eia, n~ao o p^ode  levar `a 
paci^encia; e, levantando a chuça, sem profe rir chus nem bus, nem “guarda de baixo”, apresentou 
duas bordoa das em Sancho, que pregou com ele em terra; e se n~ao fora o começar Dorot´eia a gritar 
que lhe n~ao desse mais, sem d´uvi da lhe acabaria ali a vida.
— Pensais, vil~ao ruim — lhe disse passado pouc o — que hei-de estar sempre para vos aturar, e que 
tudo h´a-de ser tu a despropos itares, e eu a perdoar-te? pois n~ao o cuides, maroto excomunga do, que 
o ´es sem d´uvida nenhum a, pois te atreveste a p^or l´ingua  na sem par Dulcin´eia. N~ao sabeis v´os, 
mariola, biltre, que, se n~ao fosse pelo valor que ela infunde  no meu braço, eu por mim nem matava 
uma pulga? Dizei-me, socarr~ao de l´ingua  viperina, quem julgais que foi o conqui stador deste reino, 
e o que decepou a cabeça deste gigante, e vos fez a v´os Marqu^es (que tudo isto o dou eu j´a como 
feito e processo findo),  se n~ao ´e o valor de Dulcin´eia, fazendo de meu braço instrumento de suas 
façanhas? Ela peleja em mim, e vence em mim; eu vivo e respiro nela; nela tenho vida e ser. Filho 
da m~ae, grande velhaco, como sois desagradecido, que vos vedes levantado do p´o da terra, at´e 
senhor dum  t´itulo, e a t~ao boa  obra  corresponde is com dizer mal de quem vo-la fez!
N~ao estava Sancho t~ao mortal, que n~ao ouvisse o que o amo lhe dizia: levantando-s e com certa 
presteza, foi p^or-s e por t r´as do pa lafr´em de Dorot´eia, e dali responde u:
— Diga-me, senhor;  se Vossa Merc^e est´a de pedra e cal em n~ao casar com esta grande Princesa, 
claro est´a que o reino dela n~ao h´a-de ser seu; n~ao o sendo, que merc^es me pode  ent~ao fazer? Aqui 
est´a de que eu me queixo. Ca se-se Vossa Merc^e aos olhos fechados com esta Rainha que para a´i nos 
chove u do c´eu, depois, se quiser, pode -se amantilhar com a minha senhora  Dulcin´eia; Reis 
amancebados n~ao devem ter faltado neste mundo.  L´a nisso da form osura n~ao me intrometo, que, a 
dizer a verdade, ambas me parecem bem, ainda que eu a senhora  Dulcin´eia nunc a a vi. — Com o nunc a a viste, traidor bl asfemo? — voc iferou D . Ouixote — poi s n~ao acabas agora mesmo 
de me trazer um recado da  sua parte?
— O que eu digo ´e — responde u Sancho — que a n~ao vi tanto `a minha vontade, que pude sse 
afirmar-me bem na sua form osura, ponto por ponto; mas assim no todo e em bruto, como diz o 
outro, pa receu-me bem.
— Agora te desculpo; perdoa-me o enfado que te dei, que os primeiros movimentos n~ao est~ao na 
m~ao da gente.
— Bem sei — responde u Sancho — e em mim a vontade de falar ´e sempre o primeiro movimento; 
o que  me vem `a boca n~ao pos so deixar de o dizer, ao menos uma vez.
— Com  tudo isso, Sancho — disse D. Quixote — repara bem como falas, porque  tantas vezes vai o 
c^antaro `a fonte... e n~ao te digo m ais nada.
— Pois bem — responde u Sancho — Deus l´a est´a em cima, e v^e as coisas; ele ´e que sabe quem faz 
mal, se eu em n~ao falar bem, ou V ossa Merc^e em o obra r ao rev´es.
— Basta j´a — disse Dorot´eia; — correi, Sancho, e beijai a m~ao a vosso amo, pedi-lhe perd~ao, e 
daqui para diante tende mais tento em vossos louvore s e vitup´erios e n~ao digais mal dessa senhora 
Tobos a, a quem eu n~ao conhe ço sen~ao para a servir, e tende esperança em Deus que n~ao nos h´a-de 
faltar um estado em que vivais como um  Pr´incipe.
Sancho l´a foi cabisbaixo pedir a m~ao ao amo, que lha deu com serena gravidade, e deitando-l he, 
ap´os o beija-m~ao, a sua benç~ao. Depois disse-lhe que se desviasse com ele um pouc o, porque 
tinham de tratar coisas de muita import^ancia. Adiantaram-se ambos, e disse o fidalgo:
— D esde que vieste, n~ao tive ainda azo de te pergunt ar muitas particularidades acerca da embaixada 
que levaste e das respostas que trouxe ste; agora que a fortuna nos depara folga, n~ao me negues o 
gosto que  me pode s causar com t~ao boa s nova s.
— Pergunt e Vossa Merc^e o que lhe parecer — responde u Sancho; — darei a tudo t~ao boa sa´ida, 
como foi boa a entrada que tive. O que lhe peço, senhor meu, ´e que daqui em diante n~ao seja t~ao 
vingativo.
— Por que  dizes isso, Sancho? — pe rgunt ou D . Quixote.
— Digo isto — responde u ele — porque  estas bordoa das agora foram mais pela pend^encia que 
entre os dois travou o diabo na outra noite, do que pelo que eu disse contra a minha senhora 
Dulcin´eia, a quem venero e amo como se fora rel´iquia s´o em raz~ao dela ser coisa de Vossa Merc^e.
— N~ao tornes a essas coisas, por vida tua — disse D. Quixote — que me afligem; da outra vez 
perdoei-to, e bem sabes o que  se costuma dizer: “pecado novo, pe nit^encia nova ”.
Nisto iam, quando viram pelo seu caminho vir para eles um homem num jumento; aproxi mando-s e 
mais, deu-lhes ares de cigano. Por´em Sancho Pança, que onde  quer que via asno se lhe iam tr´as ele 
os olhos e a alma, tanto como avistou o homem, conhe ceu logo ser Ginez de Passamonte; e de ele o 
ser inferiu logo que a cavalgadura era o seu ruço. Era com efeito o ruço com o Passamonte `as 
costas, o qual, para n~ao ser conhe cido e vender o asno, vinha entrajado `a cigana; o falar a essa moda 
sabia ele, e muitas outras l´ingua s, t~ao bem como a sua pr´opri a. Mal que Sancho o reconhe ceu, 
começou a grandes vozes: — Ah! ladr~ao Ginezilho, larga a minha j´oia, restitui-me a minha vida, n~ao te deites a perder com o 
meu al´ivio, larga o meu burro,  larga o meu consolo, p~oe-te a p´e, sevandija, retira-te, ladr~ao, e deixa 
o que  te n~ao pertence!
Nem tantas palavras e inj´urias eram necess´arias; logo `a primeira saltou Ginez, e tomando um trote 
que mais parecia carreira, num  momento desapareceu. Saltou Sancho aos abraços ao animal, 
dizendo:
— Com o tens passado, m eu bem, menina dos meus olhos, meu ruç o, meu companheiro fiel?
Beijava-o e acariciava-o como se fora gente. O asno deixava-se beijar e acarinhar, sem responde r 
meia palavra. Aproxi maram-se todos , dando ao pobre  homem os parab´ens de ter achado o seu ruço, 
especialmente D. Quixote. Este disse-lhe que nem por isso anulava a ordem dos tr^es burri cos, o que 
Sancho m uito agradeceu.
Enqua nto os dois iam adiante nestas conve rsas, disse o cura a Dorot´eia que tinha andado com 
grande tino, tanto na invenç~ao do conto, como na brevidade dele, e na semelhança que teve com os 
dos livros de cavalaria. Ao que ela responde u que muitas horas se havia entretido a l^e-los; o que n~ao 
sabia bem era onde  ficavam as prov´i ncias e portos de mar; por isso tinha dito `a toa que havia 
desembarcado em Ossuna.
— Bem percebi — volveu o cura — e por isso acudi logo a deitar aquele remendo; com o que tudo 
ficou uma maravilha. Mas n~ao acha extraordin´aria a facilidade com que este desventurado fidalgo 
acredita em toda aquela mentirada, s´o por se conform ar no estilo e jeito com as tolices dos seus 
alfarr´abios?
— ´E verdade — disse Card^enio — e t~ao rara, se n~ao ´unica, que eu por mim n~ao sei se, querendo 
invent´a-la, teria talento para tanto.
— Ora coisa tem ele — disse o cura — que n~ao admira menos: para fora das necedades, que nunc a 
se lhe acabam no tocante `a sua mania, se lhe falam noutras mat´erias discorre perfeitamente, e 
mostra uma raz~ao clara, que d´a gosto. N~ao lhe falem em cavalarias, que ningu´e m o ter´a sen~ao por 
homem de boa cabeça.
Enqua nto iam nestas pr´aticas, continuava tamb´em D. Quixote na sua com Sancho, di zendo:
— Palavras e penas, Sancho amigo, o vento as leva. Cont a-me agora tu, sem medo a enfadamentos 
meus nem a rigor algum, onde , como, e quando achaste Dulcin´eia, que estava ela fazendo, que lhe 
disseste, que te responde u, com que cara leu a minha carta, quem ta copiou, e tudo o mais que vires 
neste caso ser digno de saber-se, sem acrescentares nem mentires nada para me dares gosto, nem 
encurtares para comprazer-me.
— Pois, senhor — responde u Sancho — verdade, verdade, a carta ningu´e m ma copiou, porque  eu 
tal carta n~ao levei.
— ´E certo — acudiu D. Quixote — porque  o livro de lembranças, em que eu a escrevi, c´a o achei 
em meu pode r dois dias depois da tua partida, o que me fez grand´issima pena, lembrando-m e como 
n~ao ficarias `as aranhas quando te visses sem ela; sempre esperei que tomasses atr´as logo que desses 
pela falta.
— Fazia-o decerto — responde u Sancho — se n~ao tivesse a carta de mem´oria, de quando Vossa 
Merc^e ma leu; de maneira que a disse a um sacrist~ao, que ma trasladou do entendimento t~ao  pontualmente, que disse que em todos  os dias da sua vida (ainda que tinha lido muitas cartas de 
descomunh~a o) nunc a tinha lido um a lindeza como aquela.
— E ainda a tens de cor, S ancho? — pe rgunt ou D . Quixote.
— N~ao senhor — responde u Sancho — porque , depois que a entreguei, como vi que j´a n~ao prestava 
para mais nada, dei em me esquecer dela; e, se alguma coisa ainda me lembra, ´e s´o aquele começo 
da Soterrana, digo da Soberana senhora , e o final: Vosso at´e `a morte, o Cavaleiro da Triste Figura, 
e, entre estas duas coisas do princ´ipio e do fim, embuti-lhe mais de trezentas vezes: minha alma, 
minha vida, e olhos meus.
CAP´ITULO XXXI
Das saborosas conversaç~oes que houve entre D. Quixote e o seu escudeiro com ou tros 
sucessos.
 
— Nada disso me descontenta; pode s continuar — disse D. Quixote. — Chegaste, e que estava 
fazendo aquela rainha da form osura? aposto que a achaste a enfiar p´erolas, ou borda ndo alguma 
empresa com canotilho de  ouro, pa ra este seu cativo cavaleiro.
— Q ual! — re sponde u Sancho — a chei-a a joeirar dua s fangas de trigo num  p´atio da casa.
— Pois faze de conta — disse D. Quixote — que os gr~aos desse trigo eram alj^ofares logo que ela 
lhes tocava. Reparaste, amigo, s e o trigo era candial ou trem^es?
— N ada; era dum as alimpas — re sponde u Sancho.
— Pois assevero-te — disse D. Quixote — que depois de joeirado por ela havia de deitar farinha 
candial infalivelmente. Mas passa adiante. Quando lhe deste a minha carta beijou-a? p^o-la sobre a 
cabeça? fez alguma cerim^onia digna de tal carta? ou que  fez?
— Quando eu lha ia entregar — responde u Sancho — estava ela na az´afama de aviar uma joeirada 
quase cheia; por isso, disse-me: “Ponde , meu amigo, a carta para riba daquele saco, que n~ao a posso 
ler enqua nto n~ao acabar de joeirar tudo o que  para a´i est´a.”
— Que discreta senhora ! — disse D. Quixote. — Havia de ser para a ler com mais sossego e 
regalar-se. Adiante, Sancho. E enqua nto estava nesse serviço, quais foram os seus col´oquios 
contigo? que te pergunt ou de mim? e tu que lhe responde ste? Acaba, conta-me tudo, n~ao te fique no 
tinteiro ne m um pont inho.
— N~ao me pergunt ou nada — disse Sancho — eu ´e que lhe disse como Vossa Merc^e ficava para a 
servir, fazendo penit^encia, e nu da cinta para cima, metido entre estas serras como um selvagem, 
dorm indo no ch~ao, sem comer p~ao em toalhas, sem pentear as barbas, chorando e maldizendo a sua 
fortuna.
— L´a nisso de maldizer eu a minha fortuna, enganaste-te — disse D. Quixote; — antes a bendigo, e 
bendirei todos  os dias da minha vida, por me ter feito digno de merecer amar t~ao alta senhora  como 
´e Dulcin´eia del Tobos o. — T~ao alta ´e — re sponde u Sancho — que  ´e verdade que tem de altura um punho m ais do que  eu.
— Com o ´e isso, Sancho? — di sse D. Quixote — poi s tu mediste-te com ela?
— Medi, sim, senhor — responde u Sancho — quer saber como? acheguei-me para ajud´a-la a p^or 
um saco de trigo sobre um jumento; est´avamos t~ao juntos, que reparei que me levava um bom 
palmo.
— ´E bem verdade — replicou D. Quixote — e toda essa grandeza ´e acompanhada com mil milh~oes 
de graças da alma. Uma coisa me n~ao pode s tu negar, Sancho: quando chegaste ao p´e dela, n~ao 
sentiste um cheiro sabeu, uma fragr^ancia arom´atica, e um n~ao sei qu^e de bom, que n~ao acerto em 
lhe dar nom e, digo um a baforada como se entraras na loja de um luveiro dos  mais esmerados?
— O que sei dizer — responde u Sancho — ´e que senti um cheirito assim... tirante a homem, 
prova velmente por e star suando e  esquentada da lida.
— N~ao havia de ser isso — responde u D. Quixote — ´e que estarias endefluxado, ou ent~ao tomaste 
por cheiro dela o teu pr´opri o, que o cheiro que tem aquela rosa entre espinhos  sei-o eu muito bem, 
aquele l´irio do c ampo, a quele ^ambar derretido.
— Pode muito bem ser — responde u Sancho — que muitas vezes sai de mim aquele mesmo cheiro, 
que ent~ao me pareceu que sa´ia de Sua Merc^e a senhora  Dulcin´eia. N~ao admira que um diabo se 
pareça com outro.
— Bem est´a — prosseguiu D. Quixote. — E depois de joeirado todo o trigo, e mandado para o 
moinho, que  fez quando l eu a carta?
— A carta n~ao a leu — responde u Sancho — porque  disse que n~ao sabia ler nem escrever, rasgou-a 
em migalhinhas, dizendo que n~ao a queria dar a ler a ningu´e m, para n~ao se saberem no lugar os seus 
segredos, e que bastava o que eu lhe tinha dito de palavra acerca do amor que Vossa Merc^e lhe 
tinha, e da penit^encia extraordin´aria que ficava fazendo por seu respeito; finalmente, disse-me que 
lhe dissesse eu a Vossa Merc^e que ela lhe beijava as m~aos, e que l´a ficava com mais desejos de v^e-
lo, que de escrever-lhe; e que assim lhe suplicava, e mandava, que, vista a presente, sa´isse daqueles 
matagais, e se deixasse de fazer descocos e se pusesse logo logo a caminho para Tobos o, se n~ao 
tivesse outra coisa de mais import^ancia que fazer, porque  tinha grande desejo de o ver a Vossa 
Merc^e. Riu como uma perdida quando eu lhe disse o nome que Vossa Merc^e tinha de Cavaleiro da 
Triste Figura. Pergunt ei-lhe se tinha l´a ido o biscainho do outro dia; disse-me que sim, e que era um 
homem muito de bem. Tamb´em lhe pergunt ei pelos forçados, mas desses responde u-me que ainda 
n~ao tinha visto nenhum .
— Tudo vai muito bem at´e agora — disse D. Quixote — mas dize-me c´a: `a despedida que prenda te 
deu pelas nova s que de mim lhe levaste? Pois ´e costume velho entre cavaleiros e damas andantes 
darem aos escudeiros, donz elas ou an~oes, que lhes levam recados de suas damas a eles, e a elas dos 
seus cavaleiros, alguma rica j´oia de alv´issaras em agradecimento da mensagem.
— Assim seria — responde u Sancho — bem bom costume que ele me parece, mas isso havia de ser 
l´a nos tempos passados; hoje naturalmente n~ao se costuma dar sen~ao um pedaço de p~ao e queijo; foi 
o que me deu a minha senhora  Dulcin´eia por cima do espig~ao do muro do p´atio, quando me despedi 
dela; e para mais sinal, o que ijo era de ovelha.
— ´E liberal em extremo — disse D. Quixote — e se te n~ao deu j´oia de ouro,  havia de ser sem 
d´uvida pela n~ao ter ali `a m~ao; mas o que se n~ao faz em dia de Santa Maria far-se-´a noutro dia;  quando eu a vir, se arranjar~ao as contas. Sabes tu de que eu estou maravilhado, Sancho? ´e de me 
parecer que foste e vieste pelos ares, porque  pouc o mais de tr^es dias gastaste em ir a Tobos o e 
voltar, havendo de permeio o melhor de trinta l´eguas; pelo que entendo que o s´abio nigrom ante que 
tem conta nas minhas coisas e ´e meu amigo (porque  por força o h´a, e deve haver, sob pena de n~ao 
ser eu bom cavaleiro andante), deveu ter-te ajudado a caminhar sem tu o saberes, pois h´a s´abios 
destes, que tomam a um cavaleiro andante na sua cama, e, sem se saber como, o amanhecem ao 
outro dia a mais de mil l´eguas donde  anoiteceu. Se assim n~ao fosse, n~ao pode riam os cavaleiros 
andantes nos seus perigos acudir uns pelos outros, como a cada passo acodem. Sucede, por 
exemplo, estar um pelejando nas serras de Arm^enia com algum gigante angu´ipede, ou com outro 
cavaleiro; leva o pior da batalha, e est´a j´a para morrer; e quando mal se precata, assoma-lhe de 
al´em, sobre uma nuve m ou um carro de fogo,  outro cavaleiro amigo seu, que pouc o antes se achava 
em Inglaterra, que o ajuda e o livra da morte, e `a noite se acha em sua casa ceando muito 
regaladamente, com haver entre aquelas partes duas ou tr^es mil l´eguas; e tudo isto se faz por 
ind´us tria e sabedoria destes s´abios encantadores, que protegem estes valorosos cavaleiros. Portanto, 
amigo Sancho, n~ao me custa a crer que em t~ao breve tempo fosses daqui a Tobos o, e de Tobos o 
tomasses c´a: algum s´abio amigo te levou e m bolandas sem tu o s entires.
— Assim havia de ser — disse Sancho — porque  `a f´e de quem sou que andava Rocinante como se 
fora asno de  cigano com azougue  nos ouvi dos.
— Azougue  e uma legi~ao de dem^onios, que isso ´e gente que para andar e fazer andar quanto lhes 
parece n~ao admite companhia. Mas, deixando isto, que te parece a ti que eu devo fazer agora, 
determinando-m e a minha senhora  que a v´a ver? Bem vejo que estou obrigado a cumprir o seu 
preceito; mas n~ao menos me corre obrigaç~ao de satisfazer ao que prom eti `a Princesa que ai vem 
conos co. A lei da cavalaria me obriga a satisfazer `a minha palavra, antes que ao meu gos to. Por um a 
parte estou morrendo por ver a minha senhora ; pela outra, est´a por mim bradando a gl´oria que hei-
de alcançar nesta nova  empresa, e a solene prom essa que j´a fiz. O que tenciono fazer ´e caminhar 
depressa, e chegar cedo onde  est´a este gigante, usurpador do reino de Micomic~ao, cortar-lhe logo a 
cabeça, e p^or a Princesa pacificamente no seu trono;  e sem perda de tempo eu retrocederei para ir 
ver a luz que os meus sentidos alumia. Tais desculpas lhe darei, que me h´a-de aprova r a tardança, 
pois ver´a que tudo redunda  em aumento da sua fama, porque  toda a que eu tenho alcançado, 
alcanço, e alcançarei pelas armas em toda a vida, s´o me prov´e m do favor que ela me d´a, e de eu lhe 
pertencer.
— Valha-me Deus! — disse Sancho — como Vossa Merc^e est´a aleijado desses cascos! pois diga-
me, senhor:  pensa realmente em fazer este caminho escusado e deixar-se de aprove itar um t~ao rico e 
esclarecido casamento como este, que lhe traz por dote um reino, que em minha boa verdade j´a ouvi 
dizer que tem mais de vinte mil l´eguas em redondo,  que ´e abunda nt´issimo de todas as coisas que 
s~ao necess´arias para a vida humana, e que ´e maior que Portugal e Castela juntos? Cale-se, pelo 
amor de Deus, e tenha vergonha  do que a´i disse; tome o meu conselho, e perdoe-me, e case-se logo 
no primeiro lugar onde  houve r p´aroco; e, quando n~ao, a´i est´a o nosso licenciado, que o far´a como 
umas pratas. Repare Sua Merc^e que eu j´a tenho idade para dar conselhos, e que este que lhe estou 
dando lhe vem ao pintar, e ao pedir por boca: mais vale um p´assaro na m~ao, que dois a voar; quem 
bem est´a e mal escolhe, por m al que lhe venha n~ao se anoje.
— Sancho, o conselho que me d´as — responde u D. Quixote — de que me case, bem percebo por 
que ´e: ´e para que eu seja rei apenas matar o gigante, e possa fazer-te merc^es e dar-te o prom etido. 
Pois saber´as que sem casar pode rei cumprir-te os desejos sem nenhum a dificuldade; antes de entrar 
`a batalha hei-de p^or por cl´ausula que, saindo dela vencedor, ainda que me eu n~ao case, me h~ao-de 
dar uma parte do reino, pode ndo eu ced^e-la a quem muito bem quiser. Ora a quem queres tu que eu 
a ceda, sen~ao a ti? — Isto est´a claro — responde u Sancho — mas olhe Vossa Merc^e se ma escolhe virada para o mar, 
porque  assim... (suponha mos que a vivenda me n~ao agrada) posso embarcar os meus vassalos 
negros, para fazer deles o que j´a disse; e Vossa Merc^e n~ao se lembre por agora de ir ver a minha 
senhora  Dulcin´eia; v´a primeiro matar o gigante, e tiremos da´i o sentido; este ´e que ´e neg´ocio de 
muita honra  e prove ito que  farte, segundo m e bacoreja c´a por de ntro.
— Dizes muito bem, Sancho — obtemperou D. Quixote — e sigo o teu parecer: ir-me-ei com a 
Princesa, primeiro que me veja com Dulcin´eia. Cautela de n~ao dizeres nada a ningu´e m, nem `as 
pessoas que v^em conos co; isto fica entre n´os; Dulcin´eia ´e t~ao recatada, que nem quer que lhe 
adivinhem os pensamentos. Deus me livre de lhos eu descobrir, por m im, ou por out rem.
— Se isso ´e verdade, — retorqui u Sancho — para que determinou Vossa Merc^e a todos  os seus 
vencidos, que  se v~ao apresentar a ela? tanto vale isso, como assinar o seu nom e com a declaraç~ao de 
lhe querer bem, e de ser seu namorado; e sendo eles obrigados a fincar-se de joelhos na sua 
presença, e dizer-lhe que v~ao da parte de Vossa Merc^e a render-lhe obedi^encia, como se pode m 
ent~ao encobrir os pensamentos de ambos?
— Que n´escio e que simpl´orio que ´es! — disse D. Quixote — pois tu n~ao v^es que tudo isso redunda 
em sua maior exaltaç~ao? porque  deves saber que nestas nossas usanças de cavalaria ´e honra  grande 
ter uma dama bastantes cavaleiros andantes que a sirvam, sem que os pensamentos deles se 
abalancem a mais do que unicamente servi-la s´o por ser ela quem ´e, sem aguardarem outro pr^emio 
de seus muitos e bons  desejos sen~ao o e la contentar-se de os aceitar por c avaleiros seus.
— Essa coisa — disse Sancho — j´a eu ouvi em serm~oes: que se h´a-de amar a Deus por si s´o, sem 
que nos mova a isso esperança de gl´oria, nem medo de castigo (ainda que eu o quereria amar e 
servir por a lgum interesse, pode ndo s er).
— V alha-te o diabo, m eu r´us tico! — di sse D. Quixote — fort es discriç~oes dizes tu `as vezes! pareces 
homem de estudos .
— Pois posso-lhe jurar que  nem ler sei — re sponde u Sancho.
Nisto ouviram apupos  do mestre Nicolau que os esperassem porque  desejavam deter-se um pouc o a 
beber numa fontainha que ali estava. Deteve-se D. Quixote com grande satisfaç~ao de Sancho, que j´a 
estava cansado de enfiar mentiras, e tinha medo de que o amo o apanhasse em algum lapso, porque 
tudo o que ele sabia de Dulcin´eia era ser ela uma lavradora de Tobos o, mas nunc a em dias de vida 
lhe pusera os olhos.
J´a ent~ao Card^enio tinha envergado o fato com que Dorot´eia estava quando a princ´ipio a 
encontraram; n~ao era do melhor, mas sempre era prefer´ivel aos andrajos. Apearam-se ao p´e da fonte 
e, com o que o padre cura trouxe ra da venda por cautela, satisfizeram, ainda que n~ao em cheio, a 
gana que todos  traziam. Enqua nto manduc avam, acertou de passar por ali um rapaz que ia de 
caminho, o qual, pondo-s e a olhar com muita atenç~ao para todos  os que estavam `a beira da fonte, 
assim como reconhe ceu D. Quixote, foi para ele, e, abraçando-o  pelas pernas, começou a fingir que 
chorava, dizendo:
— Ah, meu senhor!  j´a Vossa Merc^e me n~ao conhe ce? repare bem: sou aquele rapaz Andr´e, que 
Vossa Merc^e soltou da  azinheira a que estava preso.
Reconhe ceu-o D . Quixote, e, tomando-o pe la m~ao, disse para quantos ali eram:
— Para que Vossas Merc^es vejam que importante coisa ´e haver cavaleiros andantes no mundo,  que  desfaçam as injustiças e agravos que nele fazem os insolentes e maus homens que por ele se 
encontram, saibam que uns dias atr´as, passando eu por um bosque, ouvi uns gritos sentid´issimos, 
como de pessoa afligida e necessitada. Acudi logo, levado da minha obrigaç~ao, para a parte donde 
se me figurou  que vinham os lamentos, e achei atado a uma azinheira este muchacho que a´i est´a; 
com o que muito folgo, pois me n~ao deixar´a mentir. Repito que estava atado ao tronco despido da 
cinta para cima, e um vil~ao (que depois soube  ser seu amo) a escal´a-lo de açoites com as r´edeas 
duma ´egua. Mal que o vi, pergunt ei-lhe a causa de t~ao cruel supl´icio. Responde u-me o palerma que 
o açoitava porque  era seu criado, e que certos preju´izos que lhe ocasionava mais provi nham de ser 
rapinante do que tolo; e ao que este mesmo acudiu: “N~ao ´e verdade; açoita-me s´o por lhe eu pedir a 
minha soldada.” O amo refilou n~ao sei que arengas e desculpas, que eu bem ouvi, mas que n~ao 
admiti. Em suma: fiz que o soltasse, e tomei juramento ao camp^onio de que o levaria consigo, e lhe 
pagaria muito bem contado e recontado. N~ao ´e verdade tudo isto, pequenito? n~ao notaste a 
autoridade com que lhe falei, e com quanta humildade ele prom eteu cumprir todas as minhas 
ordens? Responde ; n~ao te atrapalhes nem tenhas medo; conta a estes senhore s tudo como foi, para 
que se reconhe ça ser, como digo, prove itoso andarem pelos caminhos  cavaleiros andantes.
— Tudo que Vossa Merc^e a´i disse ´e muita verdade — responde u o muchacho — mas o fim do 
neg´ocio ´e que saiu `as avessas do que  Vossa Merc^e cuida.
— Com o `as avessas? — e xclamou D . Quixote — E nt~ao o vi lanaz n~ao te pagou?
— N~ao s´o me n~ao pagou — responde u o coitado — mas assim que Vossa Merc^e saiu do bosque e 
ficamos s´os tornou  a amarrar-me na azinheira, e surrou-m e outra vez com tantas correadas, que 
fiquei um S. Bartolomeu esfolado, e a cada açoite que me dava me dizia uma chufa para Vossa 
Merc^e, com tanta graça, que, se n~ao fossem as dores, at´e eu me rira de o ouvir. A verdade ´e que me 
p^os de modo que at´e agora  tenho estado no hospital curando-m e do que ent~ao me fez o 
excomunga do vil~ao. Toda a culpa foi de Vossa Merc^e, porque , se fosse seguindo o seu caminho, e 
n~ao se metesse onde  n~ao era chamado, e n~ao se importasse com coisas alheias, meu amo 
contentava-se com uma ou duas d´uzias de açoites, soltava-me logo, e pagava-me o que me devia; 
mas, como Vossa Merc^e o descomp^os t~ao desencabrestadamente, e lhe disse tantas brutalidades, 
ferveu-lhe o sangue , e, como n~ao p^ode  vingar-se em Vossa Merc^e, logo que  nos viu s´os descarregou 
em mim a trovoa da de modo que  desconfio que  j´a n~ao torno a  ser gente em dias de vida.
— O mau foi — disse D. Quixote — o cair eu em me ausentar dali. N~ao me devia ir, enqua nto te 
n~ao visse pago; bem devia eu saber, por longa  experi^encia, que n~ao h´a vil~ao que desempenhe a 
palavra dada em n~ao lhe fazendo conta. Mas n~ao te lembras, Andr´e, que eu lhe jurei (se te n~ao 
pagasse) tornar l´a, e dar com ele, ainda que se esconde sse na barriga da baleia?
— ´E verdade — di sse Andr´e — m as n~ao serviu de nada.
— Se n~ao serviu, servir´a! — di sse D. Quixote — e  eu to vou m ostrar.
Levantou-se `a pressa e mandou  a Sancho que enfreasse o Rocinante, que estava pastando enqua nto 
eles comiam. Pergunt ou-lhe Dorot´eia que ia fazer. Responde u ele que ir buscar o vil~ao, castig´a-lo e 
faz^e-lo pagar a Andr´e at´e o ´ultimo maravedi pesasse o que pesasse a quantos camp^onios houve sse 
no universo. Ao que ela responde u que tal n~ao podia fazer, conform e para com ela se obrigara; s´o 
depois de acabada a sua empresa ´e que recobraria liberdade para qualquer outra; que bem o sabia 
ele melhor que  ningu´e m; que portanto acalmasse o ´impeto at´e voltar do s eu reino.
— Tem raz~ao — responde u D. Quixote. — Andr´e que tenha paci^encia e espere pela minha tornada, 
como v´os, senhora , dizeis, que outra vez lhe prom eto e juro n~ao descansar enqua nto o n~ao vir 
vingado e pago. — Bem caso faço eu dessas juras — disse Andr´e; — mais quisera eu ter agora com que chegar a 
Sevilha, que todas as vinganças do mundo.  D^e-me, se a´i tem, alguma coisita para comer e levar, e 
fique-se com Deus Vossa Merc^e, e todos  os cavaleiros andantes; t~ao boas andanças tenham eles 
para si como a mim mas deram.
Tirou S ancho de  seu fardel um toco de p~ao e um pedaço de queijo, e, dando-o a o rapaz, lhe disse:
— Toma, irm~ao Andr´e, a tua desgraça toca-nos a todos .
— A  v´os outros, como? — pe rgunt ou A ndr´e.
— Este p~ao e queijo que vos dou, Deus sabe se nos n~ao h´a-de fazer falta — responde u Sancho. — 
Sabereis, amigo, que n´os outros, os escudeiros dos cavaleiros andantes, andamos expos tos a muitas 
fomes, al´em de outras desgraças e coisas que melhor s e sentem do que  se explicam.
O Andr´e agarrou no seu p~ao e queijo, e vendo que ningu´e m lhe dava mais nada, abaixou a cabeça e 
meteu pernas ao pot ro, como se costuma dizer. Verdade ´e que ao partir sempre disse a D. Quixote:
— Se me tornar a encontrar, senhor  cavaleiro andante, ainda que veja que me est~ao fazendo 
pedaços, por amor de Deus n~ao me acuda, deixe-me com a minha desgraça, que nunc a ela ser´a 
tanta, como a que pode ria acarretar o socorro de Vossa Merc^e, a quem Nosso Senhor maldiga e a 
todos  quantos cavaleiros andantes tiverem nascido ne ste mundo.
Ia-se levantar D. Quixote para lhe dar ensino; mas ele desatou a correr, de modo que ningu´e m se 
animou a segui-lo. Com  os ditos de Andr´e ficou D. Quixote corrid´issimo; e, para o n~ao ficar de 
todo, ne cess´ario foi que os mais tivessem sumo tento em se n~ao rir.
CAP´ITULO XXXII
Que trata d o que na venda sucedeu a tod o o r ancho de D. Quixote.
 
Conc lu´ida a bela refeiç~ao, ensilharam logo, e no dia seguinte, sem lhes ter pelo caminho sucedido 
coisa digna de contar-se, chegaram `a venda, espanto e enguiço de Sancho Pança. Este n~ao queria 
nem `a m~ao de Deus Padre p^or l ´a os p´es, mas n~ao teve outro rem´edio.
A vendeira, o vendeiro, a filha e Maritornes, que viram chegar D. Quixote e Sancho, sa´iram a 
receb^e-los com mostras de muita alegria, mostras essas que o fidalgo recebeu com o seu ar grave e 
majestoso, recomendando-l hes logo que lhe arranjassem melhor cama que da vez passada; ao que a 
hospedeira responde u que , se lhe pagasse melhor que  da outra vez, ela lhe daria uma jazida que nem 
de Pr´incipe.
D. Quixote disse que assim o faria; pelo que lhe armaram um sofr´ivel leito no mesmo quarto que j´a 
conhe cemos. Deitou-se logo o fidalgo, porque  vinha muito mo´ido e morto de sono. Mal se tinha 
encerrado, qua ndo a  vendeira arremeteu ao barbeiro e, agarrando-o pe la barba, disse:
— Juro-l he pela minha cruz benta que nunc a mais se h´a-de servir do meu rabo para lhe fazer de 
barba. Ponha -me para a´i j´a a rabada, que anda a´i pelo ch~ao o pente do meu homem, que ´e uma 
vergonha , sem eu ter onde  o costumava espetar. N~ao lha queria dar o barbeiro, por mais que ela lha puxa sse, mas p^os termo `a porfi a o licenciado, 
dizendo ao mestre que entregasse a cauda, que j´a n~ao era precisa, e se mostrasse no seu verdadeiro 
ser; que disse a D. Quixote que, quando os ladr~oes o tinham despojado, viera ele fugido para aquela 
venda; e se ele pergunt asse pelo escudeiro da Princesa, lhe responde riam t^e-lo ela enviado adiante a 
dar aviso `a gente do seu reino, de que ela ia j´a a caminho, levando consigo quem a todos  os 
libertava.
Com  estas explicaç~oes entregou o barbeiro de boa vontade `a vendeira o rabo de boi, e ao mesmo 
tempo lhe foram tamb´em restitu´idos todos  os mais admin´iculos que ela lhe havia emprestado para o 
auto da libertaç~ao de D. Quixote. Todos  os da venda se maravilharam da form osura de D. Dorot´eia 
e n~ao menos da boa presença do pa stor Ca rd^enio. M andou o c ura lhes arranjassem para comer o que 
na venda houve sse; o vendeiro, com a esperança de melhor paga, lhes aparelhou aguçoso um 
repasto n~ao de todo displicente. D. Quixote continuava ainda a ressonar; entendeu-se geralmente, 
que era melhor n~a o o a cordarem, por l he ser de mais prove ito por e nt~ao descanso que  alimento.
Levantada a mesa, falou-se entre o vendeiro, a vendeira, a filha, Maritornes e todos  os caminheiros, 
da esquisita loucura de D. Quixote, e de como da outra vez lhe tinha ali aparecido. Referiu a 
hospedeira o que passara com ele e com o arrieiro, reparando se n~ao andaria por ali perto Sancho; 
n~ao o vendo contou por mi´udo o caso do manteamento, o que para todos  foi sobremesa do maior 
apetite; e dizendo o cura que os livros de cavalaria ´e que haviam transtornado o ju´izo a D. Quixote, 
responde u o ve ndeiro:
— N~ao sei como tal pude sse acontecer; em verdade que, segundo  eu entendo, leitura melhor n~ao a 
pode  haver no mundo.  Para a´i tenho eu dois ou tr^es livros desses com outros pap´eis, que me t^em 
regalado a vida; n~ao s´o a mim, como a outros muitos. Quando ´e pelas aceifas, recolhem-se aqui nas 
sestas muitos segadores, e sempre entre eles h´a algum que saiba ler; agarra-se num destes livros, 
pomo-nos  `a roda dele mais de trinta, e ouvimo-lo com tamanho gosto, que ´e como lançarmos um 
milheiro de c~as fora. De mim ao menos sei eu dizer que, em ouvindo contar aqueles furibundos  e 
tremendos  golpes, descarregados pelos cavaleiros, d~ao-me zinas de fazer como eles. N~ao queria 
sen~ao estar a ouvi r aquilo a fio noi tes e dias.
— Tal qual como eu — disse a vendeira — porque  s~ao os ´unicos bocadinhos  bons  que tenho nesta 
casa os em que est´as a ouvi r ler estas coisas: ficas t~ao embasbacado, que  nem de ralhar te lembras.
— ´E a pura verdade — acudiu Maritornes; — assim Deus me ajude, como eu gosto tamb´em de 
ouvir aquelas coisas; s~ao muito lindas, e mais quando contam, que est´a a outra senhora  `a sombra 
dumas laranjeiras abraçada com o seu cavaleiro, e uma velha a guard´a-los, morta de inveja e toda 
sobressaltada; digo que  tudo a quilo para mim s~ao favos de mel.
— E a v´os que vos parece, senhora  donz ela? — di sse o cura dirigindo-s e `a filha dos vendeiros.
— N~ao sei, meu senhor — responde u ela; — eu tamb´em escuto com atenç~ao, e ainda que realmente 
n~ao entendo bem, gosto de ouvir, n~ao s´o golpes com que meu pai se regala, mas aquelas 
lamentaç~oes que fazem os cavaleiros quando est~ao apartados de suas damas. A mim chegam-me `as 
vezes a fazer chorar de pena delas.
— Aposto que se elas chorassem por v´os, senhora  donz ela — disse Dorot´eia — estimar´ieis bem 
remedi´a-las.
— O que faria n~ao sei — responde u a moça; — o que sei ´e que t~ao cru´eis s~ao algumas daquelas 
senhora s, que os seus cavaleiros lhes chamam tigres, le~oes, e outras mil imund´icies. Valha-me 
Deus! n~ao sei que gente ´e aquela t~ao desalmada e falta de consci^encia, que, por n~ao atenderem a um  homem honra do, o deixam morrer ou dar em doido; n~ao sei para que s~ao tantos melindres; se o 
fazem por honra das, casem-se com eles, que  eles n~ao desejam outra coisa.
— Cala a boca, menina — disse a vendeira; — quem te ouvir h´a-de lhe parecer que sabes muito 
dessas coisas; a donz elas n~ao fica bem serem t~ao sabidas e falarem assim.
— Com o este senhor  me pergunt ou — responde u ela — n~ao pude  deixar de lhe dizer o que 
entendia.
— Bem est´a — disse o cura; — agora, senhor dono  da casa, trazei-me esses livros, que os desejo 
ver.
— Pront´issimo — re sponde u ele.
E, entrando no seu quarto, tirou dele uma bolsinha velha fechada com uma cadeiazita; e, abrindo-a , 
sacou tr^es livros grandes e uns pap´eis de muito boa letra de m~ao. O primeiro livro que abriu viu que 
era D. Cirong´i lio de Tr´acia; o outro F´elix-Marte de Hirc^ania; e o outro a Hist´oria do Gr~a-Capit~ao 
Gonçalo Fernandes de C´ordova , com a Vida de Diogo G arcia de Paredes.
Apenas o cura leu os dois primeiros t´itulos, olhou pa ra o ba rbeiro e disse:
— Fazem-nos agora aqui falta a ama e a sobrinha do m eu amigo.
— N~ao fazem — responde u o barbeiro; — c´a estou eu para os levar ao p´atio ou `a chamin´e, que est´a 
bem acesa.
— Ent~ao Vossa Merc^e quer-me queimar os meus livros? — di sse o ve ndeiro.
— S´o estes dois — di sse o cura — o de  D. Cirong´i lio e o de  F´elix-Marte.
— Ora essa! — disse o vendeiro — pois os meus livros s~ao hereges, ou fleum´aticos, para os querer 
queimar?
— Ci sm´aticos, meu amigo, ´e  que v´os quereis dizer — di sse o ba rbeiro — e  n~ao fleum´aticos.
— ´E verdade — replicou o vendeiro; — mas, se quer queimar algum, seja esse do Gr~a-Capit~ao, e 
desse Diogo G arcia; antes eu deixara arder um filho m eu, que  nenhum  desses outros.
— Irm~ao — disse o cura — estes dois livros s~ao mentirosos e est~ao cheios de disparates e del´irios; 
agora  este do Gr~a-Capit~ao ´e hist´oria verdadeira, e cont´em os feitos de Gonçalo Fernandes de 
C´ordova , o qual, por suas muitas e grandes façanhas, mereceu ser chamado de todo o mundo  o Gr~a-
Capit~ao, renome famoso que s´o ele mereceu; e este Diogo Garcia de Paredes, foi um principal 
cavaleiro natural da cidade de Trujilo, na Estremadura, valent´issimo soldado, e de tantas forças 
naturais, que detinha s´o com um dedo uma roda de moinho, no meio da sua f´uria; e posto com um 
montante na entrada duma ponte, impediu a passagem a todo um ex´ercito inumer´avel, e fez outras 
coisas tais, que, se, assim como ele as conta de si mesmo com a mod´estia de cavaleiro e cronista 
pr´opri o, as escrevera outro, livre e desapaixona do, poriam no escuro as dos Heitores, Aquiles e 
Rold~oes.
— Meu pai que vos responda  — replicou o vendeiro — que grandes espantos esses de deter uma 
roda de moinho! Havia Vossa Merc^e de ler o que eu li de F´elix-Marte de Hirc^ania, que (de uma vez 
s´o) partiu a cinco gigantes pela cintura, como se foram bone cos de favas como os fradinhos  das  crianças, e outra vez arremeteu com um grand´issimo e pode ros´issimo ex´ercito, rechaçando diante 
de si mais dum milh~ao e seiscentos mil soldados, todos  armados desde os p´es at´e `a cabeça, e os 
desbaratou a todos  como se foram manadas de ovelhas. E, que me dizem do bom de D. Cirong´i lio 
de Tr´acia, que foi t~ao valente e animoso como se pode  ver do livro, onde  se conta que, navegando 
por um  rio, lhe saiu do m eio da ´agua uma serpente de fogo?  e ele, tanto como a viu, se arrojou sobre 
ela, e se lhe encavalgou nas escamas do lombo, e lhe apertou com ambas as m~aos a garganta t~ao 
rijamente, que, vendo a serpe que a ia afogando, n~ao teve outro rem´edio sen~ao deixar-se ir para o 
fundo  do rio, levando consigo ao cavaleiro, que nunc a a soltou; e, quando chegaram l´a abaixo, se 
achou ele nuns  pal´acios e jardins t~ao lindos , que era maravilha; e logo a serpe se transform ou num 
anci~ao, que lhe disse tant´issimas coisas, que mais n~ao podiam ser. N~ao tem que teimar, senhor,  que, 
se tal ouvisse, endoidecia de gosto. Duas figas para o Gr~a-Capit~ao, e para esse Diogo Garcia, com 
que nos veio.
Ouvindo i sto Dorot´eia, disse em voz baixa para Card^enio:
— Pouco falta ao nos so hos pedeiro pa ra fazer a segunda  parte de D. Quixote.
— Tamb´em acho — responde u Card^enio — porque , segundo  mostra, o homem tem por certo que 
tudo o que estes livros contam sucedeu sem tirar nem p^or como l´a se escreve, e nem todos  os frades 
descalços o conve nceriam do c ontr´ario.
— Olhai, irm~ao car´issimo — tornou  a dizer o cura — que nunc a houve  no mundo  F´elix-Marte de 
Hirc^ania, nem D. Cirong´i lio de Tr´acia, nem outros que tais, de que rezam os livros de cavalarias. 
Toda essa coisa s~ao invenç~oes e brincos de engenhos  ociosos, que os compuseram com o intuito, 
que v´os mesmos j´a dissestes, de matar tempo, pouc o mais ou menos, como fazem os vossos 
ceifeiros quando os ouve m ler, porque  realmente vos juro que nunc a tais cavaleiros houve  no 
mundo, ne m jamais nele se viram tais proe zas e disparates.
— A outro c~ao com esse osso — responde u o vendeiro — como se eu n~ao soube ra quantos fazem 
cinco, e onde  me aperta o sapato! N~ao cuide Vossa Merc^e que me d´a papinha a mim, porque  lhe 
juro que n~ao estou t~ao em branco de miolos como isso. Tem graça querer Vossa Merc^e dar-me a 
entender que tudo que dizem estes bons  livros s~ao disparates e mentiras, sendo impressos com as 
licenças dos senhore s do Cons elho real; como se eles fossem pessoas que deixassem imprimir tanta 
patranhada junta e tantas batalhas e encantamentos, que  fazem perder o ju´izo `a gente.
— J´a vos tenho dito, amigo — responde u o cura — que o fim para que se isto faz ´e entreter os 
nossos pensamentos ociosos; e assim como se permite nas rep´ublicas bem concertadas que haja 
jogos  de enxadrez, de p´ela, e de bilhar, para entreter alguns  que n~ao querem, nem devem, nem 
pode m trabalhar, assim se permite que se imprimam e se tenham esses tais livros, por se crer, como 
´e verdade, que n~ao pode  haver indiv´iduo t~ao leigo e s´afaro que tenha por hist´oria certa nenhum a 
dessas. Se me fosse l´icito agora, e o audit´orio o qui sesse, coisas diria eu acerca do que  devem conter 
os livros de cavalarias para serem bons , que talvez fossem de prove ito, e at´e de agrado para algu´em; 
mas espero que l´a vir´a tempo em que eu me abra com quem possa prove r a isto de rem´edio. Daqui 
at´e l´a crede, senhor vendeiro, no que vos tenho dito: tomai os vossos livros, e l´a vos avenhais com 
os seus acertos ou desacertos; bom prove ito vos faça, e permita Deus que n~ao venhais a coxear do 
mesmo p´e de que o vos so h´os pede D. Quixote claudica.
— L´a disso n~ao tenho medo — responde u o vendeiro; — n~ao hei-de ser t~ao doido, que me faça 
cavaleiro andante; sei muito bem que j´a hoje em dia se n~ao usa o que se fazia naquele tempo, em 
que se diz que andavam pelo mundo e stes famosos cavaleiros.
`A metade desta pr´atica se achou presente Sancho, e ficou muito confus o e pensativo de ouvir dizer  que j´a se n~ao usavam cavaleiros andantes, e que todos  os livros de cavalarias eram tolices e 
falsidades; e assenta de si para consigo esperar em que pararia aquela jornada de seu amo, que a n~ao 
sair com a felicidade que ele pensava, determinava deix´a-lo e tornar-se com sua mulher e seus 
filhos `as lidas da sua criaç~ao. Ia o ve ndeiro levando j ´a a bolsa com os livros, mas o cura lhe disse:
— Esperai, que  desejo ver que  pap´eis s~ao esses, escritos com t~ao boa  letra.
Tirou-os  o hospedeiro, e, dando-l hes a ler, viu coisa duns  oito cadernos manuscritos, tendo no 
princ´ipio um t´itulo grande, que dizia: NOVELA DO CURIOSO IMPERTINENTE. Leu o cura para 
si tr^es ou qua tro linhas, e disse:
— D ecerto que  me n~ao parece mal o t´itulo desta nove la; estou com minha vont ade de a ler toda.
Ao que  responde u o ve ndeiro:
— Pode Sua Rever^encia l^e-la `a sua vontade, porque  saber´a que outros h´ospedes, que j´a aqui a 
leram, gostaram muito, e ma pediram com muito empenho; eu ´e que n~ao lha quis dar, lembrando-
me que pode ria ter de a restituir a quem deixou esta maleta, por esquecimento, com estes livros e 
pap´eis. N~ao sei se o dono  n~ao tornar´a a passar por c´a. Eu bem sei que os livros me h~ao-de fazer 
falta; mas sempre pertencem a seu dono;  taverneiro sou, m as ainda assim sou tamb´em crist~ao.
— Tendes muita raz~ao, amigo — di sse o cura — m as com tudo i sso, se a nove la me satisfazer, heis-
de me dar licença para a copiar.
— D a melhor vont ade — di sse o ve ndeiro.
Enqua nto entre os dois se trocavam estas falas, havia Card^enio pegado na nove la, e começado a l^e-
la; e, parecendo-l he que n~ao desmentiria o conceito do cura, rogou-l he que a lessse de modo que 
todos  ouvi ssem.
— F´a-lo-ia — responde u o padre — se n~ao fora melhor gastar este tempo em dorm ir do que em 
leituras.
— Bom  repous o ser´a para mim — disse Dorot´eia — entreter o tempo em ler algum conto; por ora, 
ainda n~ao tenho t ~ao sossegado o e sp´irito, que  me consinta dorm ir como se quisera.
— Pois ent~ao — disse o cura — quero l^e-la, sequer por curiosidade; talvez nos saia alguma coisa 
apraz´ivel.
Acudiu mestre Nicolau a pedir o mesmo, e Sancho tamb´em. ~A vista daquilo tudo,  o cura, 
entendendo que  a todos  recrearia, e a si tamb´em, disse:
— Sendo a ssim, peço atenç~ao; a nove la começa desta maneira: CAP´ITULO XXXIII
Onde se conta a n ovela do curioso impertinente.
 
Em Florença, rica e famosa cidade de It´alia, na prov´i ncia que chamam Toscana, viviam Anselmo e 
Lot´ario, cavalheiros ricos e principais, e t~ao amigos, que, por excel^encia e antonom ´asia, “os dois 
amigos” lhes chamavam todos .
Eram solteiros, moços, de igual idade, e dos mesmos costumes, o que tudo concorria para a 
rec´iproca amizade de entre ambos. Verdade ´e que Anselmo era algum tanto mais inclinado aos 
passatempos amorosos que Lot´ario; e este se deixava ir de melhor ^animo atr´as dos recreios da caça. 
Quando por´em acontecia, deixava Anselmo de seguir os seus gostos pr´opri os para n~ao faltar aos de 
Lot´ario; e Lot´ario deixava tamb´em os seus para acudir ao de Anselmo. Desta maneira, t~ao 
conform es andavam entre ambos as vont ades, que  n~ao havia rel´ogio mais infal´ivel.
Andava Anselmo perdido de amores por uma donz ela ilustre e form osa da mesma cidade, filha de 
t~ao bons  pais, e t~ao boa ela mesma de sua pessoa, que assentou, com aprova ç~ao do seu amigo 
Lot´ario (sem a qual nunc a fazia coisa alguma), em pedi-la por esposa aos pais; e assim fez. O 
mensageiro da embaixada foi Lot´ario; e t~ao a gosto do amigo concluiu o neg´ocio, que em breve 
tempo se viu o nos so namorado em posse do s eu enlevo, e  Camila t~ao contente de haver alcançado a 
Anselmo por esposo, que n~ao cessava de dar graças ao c´eu, e a Lot´ario, por cuja intervenç~ao 
tamanho be m chegara a pertencer-lhe.
Os primeiros dias que foram todos  de folgança, segundo  o estilo das boda s, freq¨uentou Lot´ario, 
conform e ao seu costume, a casa do seu amigo Anselmo, procurando honr´a -lo, festej´a-lo e regozij´a-
lo em tudo que podia. Acabadas por´em as boda s, e acalmada j´a a freq¨u^encia das visitas e parab´ens, 
começou Lot´ario a escassear j´a de ind´us tria as idas a casa de Anselmo, por lhe parecer, como ´e bem 
que pareça a todos  os discretos, que aos amigos casados j´a se n~ao h~ao-de as casas freq¨uentar tanto 
nem com tamanha intimidade, como enqua nto viviam solteiros, porque , se bem que a verdadeira 
amizade n~ao pode  nem deve ser em coisa alguma suspeitosa, contudo t~ao delicada ´e a honra  de um 
casal, que  parece se pode  ofender at´e dos pr´opri os irm~aos, qua nto mais dos amigos.
Reparou Anselmo na menos freq¨u^encia de Lot´ario, e queixou-s e grandemente dizendo que, se 
adivinhara que do casamento lhe havia de provi r tal resfriamento nunc a ele o teria feito; e que, se 
pela boa harmonia que entre os dois reinava enqua nto ele era solteiro, havia alcançado t~ao doce 
t´itulo como era o serem chamados os dois amigos, n~ao quisesse agora ele Lot´ario, s´o para fazer de 
circunspecto, e sem outro nenhum  motivo, que t~ao famosa e agrad´avel antonom ´asia se perdesse; e 
portanto lhe suplicava, se o termo de suplicar podia entre eles caber, que tornasse a ser senhor 
daquela casa, entrando e saindo como dantes, assegurando-l he ele que a sua Camila se conform ava 
em tudo, e sempre, com os desejos dele, e que, por lhe constar com quantas veras os dois se 
amavam entre si, andava at´e vexada de o ve r agora t~ao arredio.
A todas estas e outras muitas raz~oes de Anselmo responde u Lot´ario com tanta prud^e ncia e ju´izo, 
que lhe tapou a boca, e concordaram que dois dias por semana, e nos dias santos, Lot´ario iria l´a 
jantar; e, ainda que isto ficou estabelecido entre os dois, prop^os  Lot´ario como regra geral n~ao fazer 
nunc a sen~ao o que visse ser conve niente `a honra  do amigo, cujo cr´edito ele antepunha  at´e ao seu 
pr´opri o. Dizia ele, e com raz~ao, que um marido, a quem o c´eu concedeu mulher form osa, tanto 
devia reparar nos amigos que metia em casa, como ter tento nas amigas com quem sua mulher se 
dava, porque , muita coisa que se n~ao faz nem se ajusta nas praças, nem nas igrejas, nem nas festas 
p´ublicas e ajuntamentos semelhantes, muitas vezes conced´iveis pelos maridos a suas mulheres, 
muita coisa de contrabando se conchava ou facilita em casa da amiga ou parenta em que h´a mais  confiança.
Mais dizia Lot´ario ser necess´ario aos casados ter cada um deles algum amigo que lhe notasse os 
descuidos que no seu proceder se pude ssem dar, porque  `as vezes acontece, em raz~ao do muito amor 
do marido para com a mulher, ou n~ao dar por certas coisas, ou n~ao lhas dizer (para n~ao mago´a-la) 
que as faça ou as deixe de fazer, pode ndo umas e outras ser todavia importantes para o cr´edito ou 
descr´edito de ambos eles; advertido assim pelo amigo, j´a o consorte pode ria p^or cobro  a tempo a 
n~ao pouc os males.
Mas onde  se achar´a amigo t~ao discreto e leal como Lot´ario aqui o pinta? eu por mim n~ao sei; desse 
feitio n~ao vejo outro sen~ao o pr´opri o Lot´ario, quando t~ao cauteloso est´a atentando pela honra  do seu 
amigo, e procurando ainda dizimar, aguarentar e diminuir os dias aprazados para as visitas, para n~ao 
darem que falar aos ociosos e aos mir~oes vadios e praguentos, tantas entradas de um moço rico, 
gentil-hom em, de claro nascimento e de tantas prendas como ele entendia possuir, na casa de uma 
dama t~ao form osa como Camila. Supos to com a bonda de e força pr´opri a pude sse Camila p^or freio a 
todas as murmuraç~oes, contudo n~ao queria ele nem por sombras p^or em d´uvidas nem o seu cr´edito, 
nem o dela, nem o do amigo. Por isso os mais dos dias da combinaç~ao os ocupava e entrelinha 
noutras coisas que dava a entender serem-lhe impreter´iveis, por modo que em suma, em queixas de 
um e desculpas do out ro, se passavam por ve zes hora s de cada dia.
Uma vez andando ambos a passear por um prado fora da cidade, Anselmo disse a Lot´ario pouc o 
mais ou m enos o seguinte:
— Bem deves entender, amigo Lot´ario, que `as merc^es que Deus me h´a feito em dar-me tais pais 
como eu tive, e bens com m~ao larga, tanto dos que chamam da natureza, como dos da fortuna, n~ao 
posso eu corresponde r com gratid~ao que baste; ainda por cima de tudo mais me favoreceu Deus em 
deparar-me um amigo como tu, e uma esposa como Camila, duas j´oias que eu aprecio, se n~ao 
quanto devo, a o menos quanto pos so. Apesar de tantas e tamanhas ditas, que  seriam para o ge ral dos 
homens o c´umulo da felicidade, vivo eu no maior desconsolo e desesperaç~ao do mundo  todo, 
porque  de dias a esta parte entrou comigo, e me atormenta, um desejo t~ao estranho e t~ao raro, que 
ando at´e pasmado de mim mesmo; ralho comigo a s´os, e rigoros amente me invectivo, mas em v~ao; 
´e tal, que `a minha pr´opri a consci^encia o procuro encobrir. Agora por´em j´a n~ao posso ter m~ao neste 
segredo; parece que desejo at´e faz^e-lo de todos  conhe cido; de ti, de ti, primeiro que ningu´e m. 
Confi o em que pelo esforço que h´as-de fazer, como verdadeiro amigo, para me acudir, depressa me 
pode r´as livrar da ang´us tia de t~ao longo  sil^encio; o meu contentamento atingir´a, pela tua solicitude, 
ao auge a que pela minha loucura tem j´a chegado a minha impaci^encia.
Estava Lot´ario suspenso com todo este enigm´atico pr´ologo de Anselmo, sem pode r adivinhar onde 
iria aquilo dar consigo, e por mais que revolvesse na imaginaç~ao que desejo pode ria ser aquele t~ao 
tormentoso, feria sempre com as suas conjecturas longe  do alvo. Para sair sem mais demora da 
agonia de tamanha incerteza, responde u-lhe que era agravar manifestamente a sua muita amizade o 
andar excogitando rodeios antes de lhe declarar os seus ocultos pensamentos, tendo ali´as certeza de 
que nele havia de achar em todo o caso ou bons  conselhos ou rem´edios para cura, segundo  o 
neg´ocio fos se.
— Dizes muit´issimo bem — responde u Anselmo; — confiado nisso te declaro, amigo Lot´ario, que 
a incerteza que me rala ´e a de andar cismando se porve ntura a minha Camila ser´a em realidade t~ao 
boa e completa como eu imagino. Desta incerteza me n~ao posso eu livrar se n~ao for 
experimentando-a  de maneira que a prova  manifeste os quilates da sua bonda de, como no fogo do 
crisol se apura a fineza do ouro,  porque  tenho para mim, meu amigo, que uma mulher n~ao ´e melhor 
nem pior que outra, sen~ao conform e a solicitam ou deixam de solicitar, e que s´o ´e deveras forte a 
que n~ao fraqueia `as prom essas, `as d´adivas, `as l´agrimas e `as cont´inuas importunaç~oes dos amantes  obstinados. Pois que h´a que se agradeça — continuava ele — em ser uma mulher boa, onde  nada a 
induz  a ser m´a? Que admira que viva recolhida e toda sobre si aquela que n~ao tem azo para soltar-se 
e que sabe que tem marido que em a apanhando no primeiro desvio ´e homem para lhe tirar a vida? 
portanto a que ´e boa por medo, ou por falta de ocasi~ao, n~ao a acho merecedora da estima em que 
terei a solicitada e perseguida, que saiu da prova ç~ao com a palma de vencedora. Por todas estas 
raz~oes, e por outras muitas que te pude ra referir em abono  do meu pensar, desejo que a minha 
esposa passe por estas dificuldades, e se acrisole resistindo a atrevimentos. Se ela sai, como espero, 
triunfante de tal conflito, ficarei tendo a minha ventura por incompar´avel; direi ter achado a mulher 
forte, de quem o s´abio pergunt ou: “Quem a achar´a?” No caso contr´ario, o gosto de ver que n~ao era 
errado o meu ju´izo compensar´a a pena de uma experi^encia t~ao custosa. J´a sabes que por demais 
seria contrariares-me neste prop´os ito; quero pois, amigo Lot´ario, que sejas tu pr´opri o o que me 
ajudes na prova ç~ao em que me empenho; eu me encarrego de te proporc ionar as facilidades; por 
mim nada te h´a-de faltar de quanto seja necess´ario para solicitar a uma mulher hone sta, honra da, 
recolhida e desinteressada. Al´em de outros motivos, que me obrigam a fiar de ti este cometimento, 
tenho o de saber que, se Camila for por ti vencida, nunc a a sua rendiç~ao h´a-de chegar `as ´ultimas; 
parar´as onde  o dever to determine, e assim n~ao haverei sido ofendido sen~ao em desejos, e a minha 
desonra ficar´a sepultada no teu virtuoso sil^encio, que tenho toda a certeza que, no tocante a mim, 
h´a-de ser eterno como o da morte. Se quiseres, pois, que eu tenha vida, que tal nome mereça, h´as-de 
entrar j´a j´a nesta campanha de amores, n~ao friamente nem por demais, mas com afinco, mas com 
verdadeira dilig^encia, como eu desejo, e com a confiança a que se n~ao pode  faltar entre dois amigos 
como n´os .
Tais foram as ponde raç~oes que Anselmo explanou, e que Lot´ario (a n~ao ser o que acima se referiu 
ter ele dito) esteve escutando com a maior atenç~ao, sem descerrar os l´abios at´e ao fim. Com o as viu 
conclu´idas, depois de estar encarando nele por um bom espaço, como se jamais tivera visto objeto 
para igual espanto, responde u:
— N~ao me pode  entrar na id´eia, amigo Anselmo, que tudo isso que para a´i disseste n~ao passe de 
gracejo; ali´as, n~ao te houve ra deixado prosseguir; se eu n~ao escutasse, poupa va-te todo esse 
desperd´icio de palavras. Est´a-me parecendo, que ou tu me n~ao conhe ces, ou te n~ao conhe ço a ti; 
engano-m e; sei que ´es Anselmo, e tu n~ao ignora s que eu sou Lot´ario; o mau ´e que j´a me n~ao pareces 
o Anselmo de antes, assim como, segundo  vejo, j´a tamb´em te n~ao pareço o mesmo Lot´ario, que 
devia ser. As coisas que me tens dito n~ao s~ao do Anselmo meu amigo, nem as coisas que tu me 
pedes se deviam pedir a Lot´ario teu conhe cido, porque  os amigos verdadeiros h~ao-de prova r os seus 
amigos e valer-se deles, como disse um poeta, usque ad aras; isto ´e, que n~ao se devem valer da sua 
amizade em coisas que sejam ofensa de Deus. Se um gentio a respeito da amizade entendeu isto, 
quanto mais o n~ao deve sentir um crist~ao, sabendo que a amizade de Deus por nenhum a da terra se 
h´a-de perder! e quando o amigo fosse t~ao imprude nte que pospusesse os interesses do outro mundo 
ao serviço do amigo, nunc a por coisas ligeiras o faria, sen~ao s´o por aquelas em que a honra  e vida 
do amigo se empenhassem. Ora dize-me tu, Anselmo: qual destas duas coisas, vida ou honra , se te 
acham em perigo, para que eu me aventure a comprazer-te, praticando uma coisa t~ao detest´avel 
como essa que me pedes? decerto que nenhum a; pelo contr´ario pedes-me, segundo  eu entendo, que 
forceje para arrancar-te a honra  e mais a vida ao mesmo tempo que a mim pr´opri o, porque  se hei-de 
procurar rouba r-te a honra , claro est´a que te roubo  tamb´em a vida, porque  o homem sem honra  ´e 
pior que um morto; e, sendo eu o instrumento, como tu queres que o seja, de tamanho mal teu, 
venho eu a ficar desonrado, e por isso mesmo tamb´em sem vida. Escuta, amigo Anselmo, e tem 
paci^encia de n~ao me responde res enqua nto n~ao acabo de dizer o que me ocorre acerca do que 
desejavas; n~ao faltar´a tempo pa ra que tu depois me expliques e eu te ouça.
— Seja assim — di sse Anselmo — pode s falar `a tua vont ade. Lot´ario pros seguiu:
— Est´as-me parecendo a gora, meu Anselmo, um a esp´ecie de arremedo dos  mouros : aos mouros  n~ao  se pode  mostrar o erro da sua seita com as citaç~oes da Escritura, nem com raz~oes que assentem em 
especulaç~ao do entendimento, ou se funde m em artigos de f´e; n~ao admitem sen~ao exemplos 
palp´aveis, f´aceis, intelig´iveis, demonstrativos, indubi t´aveis, como demonstraç~oes matem´aticas das 
que se n~ao pode m negar, como quando se diz: “Se de duas partes iguais tiramos partes iguais, as 
restantes ser~ao tamb´em iguais.” E quando nem isto mesmo entendam de palavra, como de feito o 
n~ao entendem, h´a-de se lhes mostrar com as m~aos, e meter-se-lhes pelos olhos; e assim mesmo 
ningu´e m consegue conve nc^e-los das verdades da nossa santa religi~ao. No mesmo aperto me vejo eu 
contigo, porque  esse teu desejo ´e t~ao sem caminho, e t~ao fora de toda a racionalidade que me parece 
ser´a tempo perdido o que se gastar para te conve ncer da tua simpleza (que por enqua nto lhe n~ao 
quero dar outro nome); e quase que estou em deixar-te l´a com o teu desatino, para castigo do teu 
mau desejo; mas vale-te a amizade que te profe sso; ela ´e que me n~ao consente que te desampare em 
t~ao manifesto perigo de perdiç~ao. Para bem compreenderes isto, dize-me, Anselmo: n~ao me 
confessaste que eu tinha de solicitar a uma recatada? persuadir a uma hone sta? oferecer a uma 
desinteressada? cortejar a uma prude nte? Disseste-mo, n~ao h´a d´uvida. Pois se tu sabes que tens 
mulher recatada, hone sta e prude nte, que mais queres? e se entendes que de todos  os meus assaltos 
h´a-de sair vencedora, como sem d´uvida h´a-de sair, que melhores t´itulos esperas dar-lhe, que os que 
j´a tem? ou que ficar´a ela sendo mais do que j´a ´e? Ou tu a n~ao tens realmente pela que dizes, ou n~ao 
sabes o que pedes. Se a n~ao tens pela que dizes, para que ´e experiment´a-la? Sup~oe  que ´e m´a, e faze 
dela o que mais te agradar. Mas se ´e t~ao boa como cr^es, impertinente coisa ser´a fazer experi^encia da 
verdade reconhe cida, porque  depois da experi^encia h´a-de ficar t~ao estimada como dantes era. Regra 
cert´issima: tentativas em coisas de que antes nos pode  vir preju´izo que prove ito, s~ao de 
entendimento boto e ^animo temer´ario, mormente quando para tais tentativas n~ao h´a necessidade 
nem obrigaç~ao, e logo desde todo o princ´ipio se conhe ce que se vai tentar uma loucura manifesta. 
As coisas dif´iceis empreendem-se por Deus ou pelo mundo,  ou por ambos juntos. Por Deus as 
empreenderam os santos, propondo-s e viver como anjos em corpo de homens. As que t^em por alvo 
respeitos do mundo  s~ao as daquelas que passam tanta infinidade de ´aguas, tanta diversidade de 
climas, tanta estranheza de gentes, para adquirir os chamados bens de fortuna. E as que se cometem 
ao mesmo tempo por Deus e pelo mundo  s~ao as dos soldados valorosos, que, apenas divisam no 
muro inimigo aberta uma pequena ruptura, como a pode  fazer uma bala de artilharia, postergam 
temores, cerram olhos a toda a consideraç~ao dos perigos iminentes, voam com o desejo de acudir `a 
sua f´e, `a sua naç~ao e ao seu Rei, e se arrojam intr´epidos por meio de mil contrapostas mortes que os 
aguardam. Estas coisas, sim, se costumam afront ar, porque  ´e honra , gl´oria e prove ito que se 
afront em, ainda que cheias de inconve nientes e perigos; e isso com que tu queres arrostar-te, nem te 
h´a-de alcançar gl´oria de Deus, nem bens de fortuna, nem fama entre os homens, porque , ainda que 
saias afinal como desejas, nem por isso h´as-de ficar nem mais ufano, nem mais rico, nem mais 
acrescentado; e, se n~ao sais como est´as almejando, cais na maior mis´eria que imaginar-se pode , 
porque  ent~ao nada te aprove itar´a o pensar que ningu´e m sabe a desgraça que te sucedeu, porque 
bastar´a para te afligir e desfazer-te o sabere-la tu mesmo. Para confirmaç~ao desta verdade, quero 
repetir-te uma est^ancia que fez o famoso poeta Lu´is Tansilo no fim da primeira parte das L´agrimas 
de S. Pedro; diz assim:
Cresce em Pedro o pe sar, cresce a vergonha ,
quando v^e  que no ori ente o dia ´e nado;
ningu´e m o v^e , mas tem de si vergonha ,
pois em si sabe e sente que h´a pecado.
N~ao ´e mister que  o mundo s e interponha
testemunha  de um crime a peito honra do;
ele pr´opri o se acusa, aflige, e aterra,
bem que o ve jam somente o c´eu e a terra.
Portanto de n~ao ser not´oria a tua dor n~ao te provi r´a isenç~ao dela; ter´as, pelo contr´ario, de chorar 
continuadamente, sen~ao l´agrimas dos olhos, l´agrimas de sangue  do coraç~ao, como as derramava  aquele simples doutor, de quem o nosso poeta nos conta que fizera a prova  do vaso, `a qual se 
recusou com melhor ju´izo o prude nte Reinaldo; embora  seja esta uma f´abula po´etica, encerra 
todavia segredos morais merecedores de reflex~ao e imitaç~ao. Repara bem no que te vou agora dizer, 
e acabar´as de conve ncer-te de qu~ao errado ´e o teu intento. Dize c´a, Anselmo, se o c´eu, ou um favor 
da fortuna, te houve ra feito possessor leg´itimo de um fin´issimo diamante, aprova do por quantos 
lapid´arios o vissem, confessando todos  `a uma que, em fineza, perfeiç~ao e quilates, era o mais que a 
natureza pude ra ter feito naquele g^enero, e tu mesmo assim o acreditasses por n~ao teres prova 
alguma do contr´ario, seria justo que cedesses ao desejo de pegar naquele diamante, met^e-lo entre 
uma bigorna  e um malho, e ali, a pode r de valentes marteladas, prova r se era t~ao rijo e perfeito 
como se dizia? Suponha mos agora que, cedendo a esse desejo, o punha s em execuç~ao; se por acaso 
a pedra resistisse a t~ao n´escia experi^encia, acrescentar-se-lhe-ia por isso a valia ou a fama? e, se se 
quebrasse, como pode ria acontecer, n~ao se perdia tudo?  Perdia-se por certo, ficando o dono  com a 
fama de orate no conceito de toda a gente. Amigo Anselmo, sup~oe  que a tua Camila ´e aquele 
diamante, assim no teu conceito como no dos outros; ser´a de bom ju´izo p^o-la em conting^encia de se 
quebrar, visto que a permanecer na sua inteireza n~ao pode  subir a maior apreço do que j´a tem? e, se 
n~ao resistisse, e, finalmente, falhasse, considera, enqua nto ´e tempo, o que ela ficaria sendo, e com 
quanta raz~ao te pode rias queixar de ti mesmo, por teres sido o causador volunt´ario da sua perdiç~ao e 
mais da tua. Olha que n~ao h´a j´oia no mundo,  que em valia se compare com a mulher casta e 
honra da, e que toda a honra  das mulheres consiste na boa opini~ao em que s~ao tidas. J´a que a tua 
esposa ´e tal, que chega ao extremo de bonda de que sabes, para que h´as-de tu p^or esta verdade em 
d´uvida? Olha, amigo, que a mulher ´e animal imperfeito, e n~ao se lhe devem p^or diante obst´aculos 
em que tropece e caia; pelo contr´ario devem-se-lhe tirar todos , e desempachar-lhe o caminho 
inteiramente, para que, isenta de pesares, corra at´e ao fim o seu caminho da perfeiç~ao. Cont am os 
naturalistas que o arminho ´e um animalzinho de p^elo alv´issimo e que os caçadores, em querendo 
tom´a-lo, usam do seguinte artif´icio: inteirados dos s´itios por onde  os arminhos  costumam passar e 
aparecer, atascam-nos de lodo, depois acossam-nos naquela mesma direç~ao; o animalzinho, tanto 
que percebe o lodo, estaca, e se deixa apanhar s´o pelo medo e horror  de se enxova lhar, porque  a 
liberdade e a vida valem para ele menos que a sua nativa candidez. A mulher hone sta e casta ´e 
arminho, e ´e mais pura que a branca neve. Quem deseja que ela n~ao perca a limpeza da castidade. 
mas a guarde e conserve at´e ao fim, h´a-de usar de outro estilo diverso do que se pratica na caçada 
dos arminhos ; n~ao se lhe h~ao-de  p^or diante os lodos  dos presentes, e serviços dos namorados 
importunos , porque  talvez (ou mesmo sem talvez) n~ao ter´a tanta virtude e força natural, que possa 
desajudada atropelar e transpor a salvo semelhantes tentaç~oes; o que ´e necess´ario ´e limpar-lhe o 
caminho, e p^or-l he diante dos olhos o imaculado da virtude e o resplendor da boa fama. A mulher 
boa ´e na verdade como espelho de resplandecente cristal, que, ainda que puro,  est´a sujeito a 
empanar-se e ficar turvo com o mais leve bafo. Com  a mulher hone sta h´a-de se ter o melindre que 
se tem com as rel´iquias, ador´a-las sem lhes tocar; h´a-de se guardar e estimar a mulher boa, como se 
guarda e estima um form oso jardim, que est´a cheio de rosas e outras flores; o dono  n~ao consente 
que ningu´e m por ali passeie nem colha; basta que de longe , e por entre as gradarias, lhe gozem da 
fragr^ancia e lindeza. Finalmente, quero repetir-te uns versos, que me est~ao lembrando, de uma 
com´edia moderna que ouvi, e que me parecem frisar com estas verdades que te encareço. Estava um 
prude nte anci~ao recomendando a outro, pai de uma donz ela, que a recolhesse, que a guardasse, e 
que a encerrasse, e entre outras coisas disse-lhe isto:
´E como o vi dro a  mulher;
mas n~ao ´e mister prova r
se se pode  ou n~a o que brar,
porque  tudo pode  ser.
E ´e mais f´acil o que brar-se;
loucura ´e logo a rriscar
a que se possa quebrar o que  n~ao pode  soldar-se.
Fiquem nisto, e ficam bem,
pois nisto o c onselho fundo:
que se h´a Danais neste mundo,
h´a chuva s de ouro t amb´em.
O que at´e aqui te levo dito, Anselmo, ´e s´o em refer^encia a ti; agora justo ´e que me ouças tamb´em 
um pouc o do que me interessa a mim. Se me achares prolixo, desculpa-me; tudo ´e preciso no 
labirinto em que te meteste e donde  eu te devo arrancar. Tens-me tu em conta de amigo, e queres 
tirar-me a honra , coisa essa t~ao avessa da amizade! e n~ao s´o pretendes isto, mas at´e queres que 
tamb´em eu ta roube  a ti. Que me queres dela despojar, est´a claro, pois em Camila vendo que eu a 
requesto como pedes, certo est´a que me h´a-de ter por homem sem honra  nem consideraç~ao, pois 
intento e faço uma coisa t~ao fora daquilo a que me obriga o ser eu quem sou, e a amizade que te 
voto. De que tu queres constranger-me a tirar-ta eu a ti, tamb´em n~ao h´a d´uvida, porque , vendo 
Camila que eu a solicito, h´a-de, de si para consigo, entender que alguma leviandade descobri eu 
nela, que me afoitou a apresentar-lhe os meus ruins desejos; e, tendo-s e ela por desonrada, e 
pertencendo-t e ela a ti, contigo fica tamb´em a sua desonra. Daqui nasce o que t~ao geralmente se 
costuma, isto ´e, que ao marido da mulher ad´ultera, posto que ele n~ao sabia que ela o ´e, nem para tal 
haja dado ocasi~ao, nem estivesse em seu pode r impedir a sua desgraça, contudo o tratam com t´itulo 
ignom inioso; e os que sabem ter a mulher ca´ido j´a o ficam olhando de certa maneira, com os olhos 
de desprezo, em vez de compaix~ao, apesar de verem que chegou `aquela desventura, n~ao por culpa 
sua, mas s´o por gosto da sua depravada companheira. Quero agora dizer-te em que se funda  a justa 
raz~ao de ser desonrado o m arido da  mulher pecadora, ainda que ele n~ao saiba que ela o ´e, nem de tal 
tenha culpa, nem haja sido participante, nem dado ocasi~ao para ela o ser; e n~ao te importunes de me 
ouvir, que  tudo ´e  para teu prove ito. Quando D eus criou o nos so primeiro pa i no pa ra´iso terreal, diz a 
divina Escritura que infundi u um sono em Ad~ao, e que, estando este a dorm ir, lhe tirou uma costela 
do lado esquerdo, de que form ou a nossa m~ae Eva; e, assim que Ad~ao acordou  e a viu, disse: “Esta 
´e a carne da minha carne; e o osso dos meus ossos”; e Deus disse: “Por esta deixar´a o homem pai e 
m~ae, e ser~ao dois numa s´o carne”; e ent~ao foi institu´ido o divino sacramento do matrim^onio, com 
laços tais, que s´o a morte os pode  desatar; e tamanha força e virtude tem este milagroso sacramento, 
que faz de duas pessoas diferentes uma mesma carne; e ainda faz mais nos bons  casados, que, ainda 
que t^em duas almas, n~ao t^em mais de uma s´o vontade. Daqui vem que, sendo a carne da esposa a 
mesma do esposo, as n´odoa s que nela caem, ou os defeitos que se procuram, redunda m na carne do 
marido, ainda que ele n~ao haja, como dito fica, dado ocasi~ao para aquele dano; porque , assim como 
a dor de um p´e ou de qualquer membro do corpo humano se sente no corpo todo, por todo ele ser da 
mesma carne, e a cabeça padece o inc^omodo do ´infimo dedo do p´e, se bem que n~ao foi ela que o 
causou, assim o marido ´e participante da desonra da mulher, por ser uma mesma coisa com ela, e 
como as honra s e desonras do m undo s ejam todas, e proc edam de carne e sangue , e as da m´a mulher 
sejam deste g^enero, forçoso ´e que ao marido caiba parte delas, e seja tido por desonrado sem o 
saber. Repara portanto, Anselmo, no perigo em que te p~oes, querendo perturbar o sossego em que a 
tua boa esposa vive; repara por qu~ao v~a e impertinente curiosidade queres revolver os humores que 
t~ao sossegados est~ao no peito da tua casta esposa; adverte que o que te aventuras a ganhar ´e pouc o, 
e o que perder´as ser´a tanto, que nem o ponde ro, por n~ao ter palavras com que o encareça. Se por´em 
tudo que tenho dito ainda n~ao basta para te demover do teu mau projeto, procura outro instrumento 
para a tua desonra e desgraça; eu n~ao o posso ser embora perdesse por isso a tua amizade, que ´e o 
maior pre ju´izo que  posso imaginar.
Dito isto, calou-se o virtuoso e prude nte Lot´ario, deixando Anselmo t~ao confus o e pensativo, que 
por um  bom  espaço n~ao atinou pa lavra de resposta; ao cabo sempre lhe disse:
— Bem viste, amigo Lot´ario, com que atenç~ao te escutei at´e ao fim; nos teus ditos, exemplos e  comparaç~oes, reconhe ci a tua muita discriç~ao, e o extremo a que chega em amizade; e confesso que, 
se n~ao sigo o teu parecer, e vou atr´as do meu, vou fugindo do bem, e correndo em p´os o mal. Nisto 
devo-te parecer como certas achacadas, que apetecem comer terra, caliça, carv~ao e coisas ainda 
piores, repugna ndo `a vista, quanto mais ao paladar; ´e logo necess´ario usar de algum artif´icio para 
que eu sare. Ora isto era f´acil, começando tu, embora tibiamente e por fingimento, a cortejar a 
Camila, porque  n~ao h´a-de ser ela t~ao tentadiça que logo aos primeiros abalos d^e com a honra  do 
avesso. Para me contentar bastar´a isto; haver´as cumprido o que deves `a nossa amizade; d´as-me a 
vida, e conve nces-me de que tenho salva a honra . Para te obrigar basta uma raz~ao; e vem a ser que, 
estando eu, como estou, determinado a realizar esta experi^encia, n~ao deves consentir em que eu v´a 
dar conhe cimento a outrern do meu desatino; com o que se poria em risco uma honra  que tu n~ao 
queres se aventure. Suponha mos que no ju´izo de Camila o teu conceito decai enqua nto a solicitares; 
que importa isso!? logo que nela se reconhe cer a pureza que esperamos, confessar-lhe-´as toda a 
verdade da nossa maquinaç~ao, e o teu cr´edito ficar´a inteiramente saneado. J´a v^es que, arriscando t~ao 
pouc o e pode ndo com isso dar-me t~ao grande contentamento, deves faz^e-lo sem reparar em mais 
objeç~oes, porque , segundo j ´a te disse, basta que principies, para eu te desobrigar logo de  continuar.
Vendo Lot´ario a inabal´avel resoluç~ao de Anselmo, e n~ao sabendo j´a novos  exemplos, nem mais 
raz~oes, com que lhe argum entar, e considerando ainda por cima na ameaça de ir expor a outrem o 
seu danado desejo, determinou preferir o menor mal, e satisfazer-lhe a vontade, esperando 
encaminhar as coisas de modo que Anselmo, sem preju´izo dos sentimentos de Camila, ficasse ao 
cabo satisfeito. Re sponde u-lhe, port anto, n~a o se abrisse com mais ningu´e m, e deixasse por s ua conta 
o neg´ocio todo, e  que dariam princ´ipio logo que  lhe agradasse.
Abraçou-o Anselmo carinhosamente, agradecendo-lhe a condescend^encia que ele reputava merc^e, e 
das grandes. Assentou-se entre os dois que logo no dia seguinte se instauraria a campanha, dando o 
marido facilidades e abertas para o amigo pode r conve rsar a s´os com a sua Camila, entregando-l he 
al´em disso dinheiros e j´oias para dar-lhe e oferecer-lhe. Aconselhou-l he que lhe levasse m´usicas, 
fizesse versos elogiando-a , e que, se o faz^e-los lhe aborre cia, ele pr´opri o estava pront o para lhos 
armar.
Lot´ario esteve por t udo na  apar^encia, mas l´a por de ntro inabal´avel.
Com  este acordo  regressaram a casa de Anselmo, onde  acharam Camila a esperar ansiosa e j´a 
desassossegada pela tardança do e sposo, que  nesse dia se demorara mais que de costume.
Foi-se Lot´ario para sua casa t~ao pensativo, por n~ao saber como se haveria em t~ao impertinente 
neg´ocio, como Anselmo ficava na sua satisfeit´issimo por ver j´a o seu barquinho na ´agua. Levou o 
amigo a noite de vela, cismando no m odo de  enganar a Anselmo sem ofender a Camila.
Ao outro dia apareceu ao jantar, e foi bem recebido da consorte, que sempre o acolhia e regalava 
com a melhor vont ade, por s aber que  outra tanta era a do s eu esposo.
Findo o jantar, e levantada a mesa, disse Anselmo a Lot´ario que ficasse ali com a sua dona  da casa, 
enqua nto ele ia tratar de um neg´ocio de muita pressa, de que n~ao pode ria voltar em menos de hora e 
meia. Camila rogou-l he que se n~ao fosse, e Lot´ario ofereceu-se para o acompanhar; Anselmo, 
por´em, persistiu em que se deixasse estar, e o esperasse, porque  tinham de tratar juntos objeto de 
import^ancia; e a Camila recomendou  que fizesse companhia ao amigo, at´e ele regressar. Em suma, 
t~ao perfeitamente soube  representar a necessidade, ou nescidade, de sair, que ningu´e m adivinharia 
ser fingida.
Ficaram s´os `a mesa, a inocente mulher e o enleado amigo, porque  a mais gente da casa se havia 
retirado para ir tamb´em jantar. Estava Lot´ario chegado `a estacada em que o desejava o amigo, e  tendo em frente o inimigo, form osura que s´o por si pude ra vencer a um esquadr~ao de cavaleiros 
armados. Vede se Lot´ario n~ao devia temer. O que ele fez foi pous ar o cotovelo no braço da cadeira, 
com a m~ao aberta sobre a face; desculpando-s e da descortesia, pediu `a dama licença para repous ar 
um pouc o at´e que Anselmo voltasse. Responde u-lhe ela que para descansar melhor ficaria nos 
coxins do sal~ao, que na cadeira, e lhe rogou  que os preferisse. Recusou Lot´ario o oferecimento, 
ficou onde  estava e adorm eceu.
Anselmo quando voltou, achando Camila no seu aposento e o comensal pegado no sono, entendeu 
que, por haver sido a sua demora excessiva, j´a os dois teriam tido tempo, n~ao s´o de conve rsar, mas 
at´e de dorm ir. J´a lhe tardava a hora em que o sonolento abrisse os olhos para sa´irem ambos de casa, 
e receber dele not´icias da sua sorte. Corre u-lhe tudo como ele queria. Lot´ario acordou,  e logo 
sa´iram ambos juntos de casa.
Chegados `a rua, pergunt ou alvoroç adamente o curioso o que desejava. Responde u o outro que n~ao 
lhe tinha parecido acertado descobrir tudo logo da primeira vez, e que por isso o que s´o tinha feito 
fora louva r a Camila de form osa e discreta, por lhe parecer este um bom ex´ordi o para lhe ir 
ganhando pouc o a pouc o a vontade, dispondo-a  a escut´a-lo gostosa para a outra vez, que assim ´e 
que usava o dem^onio, quando queria tentar; algu´em muito acautelado: representa-se anjo de luz, 
sendo-o  ele de trevas, p~oe-lhe diante apar^encias inocentes, e s´o por fim ´e que descobre quem ´e, e 
n~ao logra os seus intentos, sen~ao se antes de tempo os  n~ao deixou de scobrir.
Com  tudo aquilo ficou Anselmo content´issimo, e disse que todos  os dias lhe proporc ionaria iguais 
azos, mesmo sem sair de casa, porque  de portas a dentro se podi a entreter em coisas insuspeitas.
Sucedeu portanto correrem muitos dias que Lot´ario, sem dizer palavra a Camila, respondi a a 
Anselmo que lhe falava, sem jamais pode r alcançar dela uma pequena mostra sequer de que estaria 
por coisa que fosse m´a, nem sombra de esperança disso; pelo contr´ario, ameaçava-o de que, se n~ao 
se deixasse daqueles ruins pensamentos, faria queixa a seu marido.
— Muito bem; at´e aqui — disse Anselmo — tem resistido `as palavras; agora falta ver se tamb´em 
resiste a obras. Hei-de te entregar amanh~a dois mil escudos  para lhos ofereceres, e at´e dares; e 
outros tantos para comprares j´oias, que em anzol para as mulheres s~ao ainda melhor isca; todas 
costumam ser perdidas por louçainhas, principalmente as bonitas, embora castas; regalam-se de se 
apresentar bem e estadear-se de galas. Se tamb´em a isto resistir, dou-m e por satisfeito, e n~ao te 
importuno m ais.
Responde u Lot´ario que, uma vez que tinha começado a empresa, desejava lev´a-la at´e ao fim, posto 
j´a ia vendo que  o fim seria ficar exausto de forças, e vencido.
No dia seguinte recebeu os quatro mil escudos  e outras tantas confus ~oes, por j´a n~ao pode r inventar 
nova s mentiras. Mas com efeito sempre lhe disse que a mulher t~ao pouc o se rendia `as d´adivas e 
prom essas, como `as palavras; que n~ao havia mais que ver nem que lidar; era tudo t empo pe rdido.
Aconteceu por´em que, tendo Anselmo deixado s´os, como de outras vezes costumava, Camila e 
Lot´ario, se encerrou num aposento, e pelo buraco da fechadura esteve espreitando e ouvindo o que 
entre eles se falava. Notou que por mais de uma hora Lot´ario nem palavra deu, nem a daria em todo 
um s´eculo que ali estivessem; donde  inferiu que tudo quanto o amigo lhe relatara das esquivanças 
de Camila n~ao passava de mera falsidade. Para maior certeza saiu do quarto, e, chamando Lot´ario `a 
parte, lhe pergunt ou que  nova s havia, e de que hum or se ia achando a  mulher.
— Nessa mat´eria — responde u Lot´ario — j´a n~ao torno  a perder tempo; d´a-me sempre umas 
respostas t~ao ´asperas e sacudidas, que  j´a me n~ao atrevo a dizer-lhe mais nada. — Lot´ario, Lot´ario — disse Anselmo — que mal corresponde s ao que me deves, e `a confiança que 
em ti punha ! saber´as que te estive excogitando por onde  se introduz  esta chave; nem meia palavra 
disseste a Camila; do que eu infiro que nem sequer principiaste ainda. Sendo assim, como sem 
d´uvida o ´e, para que me enganas, e me privas dos meios que eu podia ter para realizar os meus 
desejos?
Mais n~ao disse; mas bastou isso para deixar a Lot´ario vexado e confus o, por ter sido apanhado em 
flagrante mentira; pelo que jurou  a Anselmo que daquela hora em diante ia tomar tanto a peito o 
satisfazer-lhe o empenho, como ele pr´opri o o reconhe ceria, j´a que se divertia a espreit´a-los; seria 
necess´ario empregar grandes dilig^encias para lhe desvanecer de uma vez todas as suspeitas.
Fiou-se naquelas palavras Anselmo; e, para o deixar mais `a sua vontade, resolveu-se a ausentar-se 
de casa por oito dias, que iria passar em companhia de outro amigo seu, morador numa aldeia n~ao 
longe  da cidade. Este (por combinaç~ao entre os dois) lhe mandou  pedir com grande empenho que o 
fosse visitar; com o que  justificada ficava a sua partida aos olhos de Camila.
— Desgraçado e imprude nte Anselmo, que ´e o que fazes? — disse Lot´ario — que ´e o que projetas? 
riscas a tua desonra, traças e ocasionas a tua perdiç~ao. Tua esposa ´e boa; possui-la quieta e 
sossegadamente; ningu´e m te d´a sobressaltos; os pensamentos dela n~ao saem do secreto de sua casa; 
´es tu o seu c´eu na terra, o alvo dos seus desejos, a satisfaç~ao de todos  os seus gostos, e a regra de 
todas as suas ambiç~oes; a ti e ao c´eu ´e que ela unicamente almeja com prazer. Se nesta mina de 
honra , form osura, hone stidade e recolhimento, achas sem nenhum  trabalho toda a riqueza que mais 
se pode  desejar, por que te desassossegas a cavar a terra mais fundo  em busca de nova s betas de 
tesouro novo  e nunc a visto, pondo-t e em perigo de te desabar tudo (porque  enfim o tudo afinal s´o 
assenta nos esteios da natureza fr´agil)? A quem busca o imposs´ivel justo ´e que at´e o poss´ivel se lhe 
negue. Melhor do que  eu o di sse um poeta nos seguintes versos:
Procuro na  morte a vida;
sa´ude na enfermidade;
no c´arcere, liberdade;
no encerramento, sa´ida;
no traidor fi delidade.
Mas minha sorte, de quem
j´a n~ao pos so esperar bem,
ajustou co’o c ´eu terr´ivel,
que, pois lhe peco o imposs´ivel,
nem o pos s´ivel me d^eem.
No dia seguinte l´a se foi Anselmo para a aldeia, deixando dito a Camila que, durante a sua aus^encia, 
viria Lot´ario olhar por sua casa, e jantar com ela; que tivesse cuidado de o tratar como a ele pr´opri o. 
Com  esta ordem do marido afligiu-se a esposa, como honra da e prude nte que era, e lhe pediu 
refletisse em que durante a sua aus^encia n~ao parecia bem que pessoa alguma ocupasse o seu lugar; e 
que, se o fazia por n~ao ter certeza dela saber gove rnar-lhe a casa, experimentasse por aquela vez, e 
reconhe ceria que at´e para mais era a sua capacidade.
Anselmo replicou ser aquele o seu gosto, e que a ela s´o competia abaixar a cabeça e obedecer-lhe. 
Camila prom eteu que  assim o faria, mas n~ao por vont ade sua.
Partiu Anselmo.
No outro dia veio a casa Lot´ario; foi recebido pela dama com amabilidade e todo o comedimento;  nunc a ela se p^os em parte em que se pude sse ver com o h´ospede; andava sempre rodeada de seus 
criados e criadas, especialmente de uma aia sua chamada Leonela, a quem muito queria, por se 
terem criado ambas juntas desde meninas na casa paterna, donde  a trouxe  consigo qua ndo s e casou.
Nos tr^es primeiros dias nunc a Lot´ario disse nada, ainda que bem o podia quando se levantava a 
mesa, e os servos se iam todos  `a pressa para jantar, porque  assim lho tinha a ama determinado; `a sua 
Leonela recomendava que jantasse primeiro que os senhore s, e nunc a lhe sa´isse de ao p´e dela. 
Leonela, por´em, que trazia o pensamento em coisas mais do seu gosto, e necessitava daquelas horas 
para os seus recreios, nem sempre executava `a letra a recomendaç~ao, antes muitas vezes deixava s´os 
os dois como se as suas instruç~oes fossem essas precisamente.
N~ao obstante estes azos todos , o portamento hone sto de Camila, a compostura do seu semblante 
eram tais, que  Lot´ario emudecia. Mas se as virtudes de Camila tolhiam a voz do c omensal, por out ra 
parte mais perigosas por isso mesmo se tornavam para eles ambos; calavam, sim, a l´ingua ; mas o 
pensamento l´a ia por dentro discorrendo e contemplando um por um todos  os extremos de bonda de 
e form osura da vigiada. Sentir-se-ia ali enamorado um colosso de m´armore; quanto mais um 
coraç~ao de carne!
O tempo em que lhe podia falar, empregava-o em olhar para ela, e reconhe cia quanto era credora de 
mil amores.
A continuaç~ao destas mudas contemplaç~oes começou pouc o a pouc o a enfraquecer os respeitos do 
amigo para com o ausente; esteve muitas vezes para sair da cidade, e ir-se para onde  nunc a mais 
Anselmo o visse a ele, nem ele a Camila; j´a por´em o prendia o pr´opri o deleite que sentia s´o em v^e-
la. Forcejava e teimava consigo mesmo para atenuar e extinguir de todo o encanto de olhar para 
Camila; culpava-se em consci^encia de tamanho desatino, chamando-s e mau amigo e at´e mau 
crist~ao. Se com Anselmo se comparava, o final era sempre dizer que maior fora a loucura e 
confiança de Anselmo, do que era a deslealdade dele pr´opri o; e t~ao boa desculpa tivesse ele para 
Deus como a havia de ter para com os hom ens.
De feito a lindeza e bonda de de Camila, ajudadas das facilidades que o ignora nte marido lhe 
facultava, deram com a lealdade de Lot´ario em terra, e sem j´a se lembrar de mais coisa alguma 
sen~ao do seu gosto, depois de tr^es dias de aus^encia de Anselmo, nos quais esteve em guerra aberta 
contra os pr´opri os desejos, começou de requebrar a dama, mas t~ao perturbado e com uns dizeres t~ao 
apaixona dos, que a deixou suspensa e t~ao sobressaltada, que n~ao fez outra coisa sen~ao levantar-se e 
recolher-se ao qua rto sem uma ´unica palavra de resposta.
Com  este desabrimento n~ao esmoreceu em Lot´ario a esperança, irm~a g^emea e sempre companheira 
do amor; a fugitiva tornou-s e ainda mais adorada. Ela, por´em, por ter descoberto o que nunc a 
esperava, n~ao sabia que fizesse; entendendo n~ao ser prude nte nem bem feito dar ocasi~ao a renova r-
se o atrevimento, determinou enviar naquela mesma noite um criado seu com um bilhete a 
Anselmo, e assim o fez. O bilhete dizia o seguinte:
CAP´ITULO XXXIV
Em q ue se prossegue a novela do curioso impertinente.
 
“Tem-se por dizer que nem ex´ercito sem general, nem castelo sem castel~ao; e eu digo que ainda h´a  coisa pior que essas duas; e ´e: mulher casada e moça sem o seu marido ao p´e, salvo havendo para 
isso just´issimas raz~oes. Acho-m e t~ao mal sem v´os, e t~ao fraca para resistir a esta aus^encia, que, se 
n~ao vindes depressa, ir-vos -ei esperar em casa de meus pais, ainda que deixe esta vossa sem guarda. 
A que v´os me deixastes, se ´e que ficou com tal t´itulo, creio que olha mais pelos seus gostos, que 
pelos vossos interesses. Com o sois discreto, n~a o tenho m ais que vos dizer, nem devo.”
Por esta carta entendeu Anselmo que Lot´ario tinha j´a começado as operaç~oes, e Camila se houve ra 
`a medida dos seus desejos. Sobremodo alegre de tal mensagem, mandou  a Camila resposta de 
palavra, que  de modo ne nhum  sa´isse de casa, porque  ele com muita brevidade tornaria.
Admirou-s e Camila com tal resposta, e ficou `a vista dela ainda mais confus a do que j´a estava. N~ao 
se atrevia a permanecer em sua casa, nem a ir-se para a de seus pais. Ficando, arriscava a sua 
hone stidade; indo-s e, desobedecia ao consorte. Afinal resolveu o pior, que foi ficar, sem evitar a 
presença de Lot´ario, para n~ao dar suspeitas `a criadagem; arrependia-se de ter escrito daquele modo 
ao esposo, receando dar-lhe id´eias de que Lot´ario teria visto nela alguma desenvoltura, que o 
animasse a faltar-lhe ao respeito.
Enfim, fiada na bonda de pr´opri a, entregou-s e nas m~aos de Deus, firme em resistir com o sil^encio a 
quantas declaraç~oes e inst^ancias lhe pude ssem sobrevir; e, calando tudo ao marido, para o forra r a 
alguns  trabalhos, j´a andava at´e procurando maneira com que desculpar Lot´ario perante Anselmo, 
quando e ste lhe pedisse a explicaç~ao do bi lhete.
Com  estas id´eias mais honra das que acertadas ou prove itosas, esteve no outro dia escutando a 
Lot´ario, o qual tanto carregou a m~ao nas inst^ancias, que a firmeza de Camila principiou a titubear, e 
bastante teve a sua hone stidade que fazer para proibir aos olhos alguns  sinais de amorosa 
compaix~ao que no peito lhe haviam despertado as l´agrimas e s´uplicas do seu id´olatra. Tudo aquilo 
ia ele notando, e  abrasando-s e cada vez mais.
Afinal pareceu-lhe que era mister apertar o combate `a fortaleza, aprove itando o tempo que o marido 
para isso lhe deixava. Acometeu-a pela presunç~ao, exaltando-l he a form osura (n~ao h´a coisa que 
mais depressa arrase as torres da vaidade das form osas, que a adulaç~ao); e para abreviarmos: com 
tanta habilidade soube  minar aquela virtude, que, de bronz e que a dama fora, n~ao tivera rem´edio 
sen~ao cair. Chorou,  rogou,  ofereceu, adulou, porfi ou e fingiu, com tantos afetos, e tantas mostras de 
paix~ao, que  l´a se foi o recato de Camila; logrou-s e o mais suspirado e mais inesperado triunfo.
Rendeu-se Camila; sim, Camila rendeu-se. Mas que admira, se a amizade de Lot´ario j´a tamb´em se 
tinha rendido? claro exemplo de que para se vencer a paix~ao amorosa n~ao h´a outro rem´edio sen~ao 
fugir-lhe, e que ningu´e m se deve tomar a braços com t~ao possante inimigo, porque  s´o com forças 
divinas se venceriam as suas, com serem hum anas.
S´o Leonela soube  a fraqueza de Camila; e como lha haviam de encobrir os dois namorados e 
desleais na amizade?
N~ao qui s Lot´ario confessar a Camila qual fora o proj eto de Anselmo, ne m que fora ele mesmo que m 
lhe abrira passo para chegar `aquele ponto, porque  n~ao queria que ela tivesse em menos apreço o seu 
amor, e imaginasse que sem premeditaç~ao, e s´o por um a fatalidade do a caso a havia perseguido.
Regressou Anselmo passados pouc os dias, e n~ao p^ode  perceber o que naquela casa faltava, que era 
de tudo o que ele mais estimava. Foi-se logo a visitar Lot´ario, encontrou-o,  abraçaram-se e pediu-
lhe nova s da sua vida ou m orte.
— As nova s que te posso dar, amigo Anselmo — disse Lot´ario — s~ao que tens uma mulher  exemplar, o non plus ultra das honra das. As palavras que lhe disse levou-a s o vento; os 
oferecimentos desprezaram-se; os presentes enjeitaram-se; e de algumas l´agrimas que fingi fez-se 
zombaria despropos itada. Em suma: assim como ´e o s´imbolo de todas as graças, ´e o santu´ario da 
hone stidade, do comedimento, do recato e de todas as virtudes feminis. Retoma os teus dinheiros, 
amigo, eles aqui est~ao; n~ao me foi necess´ario tocar-lhes; Camila n~ao se rende a coisas t~ao baixas. 
Alegra-te, Anselmo, e deixa-te de mais experi^encias; uma vez que passaste a p´e enxuto o mar das 
suspeitas que se pode m e devem ter a respeito das mulheres, n~ao tornes l´a nem tomes outro piloto 
para confirmar a bonda de e fortaleza do navio que o c´eu te deu para atravessares as onda s deste 
mundo;  faze de conta que j´a est´as em porto seguro,  deita a ^ancora, e deixa-te ficar at´e que te 
venham obrigar pela d´uvi da que a ningu´e m se perdoa.
Cert´issimo ficou Anselmo com estas ponde raç~oes de Lot´ario; creu delas como se de um or´aculo lhe 
viessem; contudo sempre o exortou a prosseguir na empresa, ainda que n~ao fosse sen~ao por 
curiosidade e passatempo, embora as dilig^encias da´i avante fossem menos afincadas; o que s´o lhe 
exigia ´e que fizesse alguns  versos em louvor  dela com o nome de Cl´oris, que ele tomava a si o 
persuadir a Camila andar ele enamorado de certa dama, a quem disfarçara assim o verdadeiro nome, 
para n~ao faltar ao respeito que `a sua hone stidade se devia, e que, se n~ao queria tomar a si esse 
trabalho de  fazer os versos, ele Anselmo os escreveria por e le.
— N~ao ´e preciso — disse Lot´ario — n~ao me s~ao as musas t~ao inimigas, que algumas vezes por ano 
me n~ao visitem. Dize tu a Camila o mesmo que lhe disseste dos meus amores fingidos; que os 
versos eu os farei; n~ao ser~ao dignos  do obj eto, mas h~ao-de ser os melhores que eu pude r.
Assim ficaram conchavados o impertinente e o traidor. Entrando em casa, pergunt ou Anselmo a sua 
mulher (o que ela se admirava de ele lhe n~ao ter ainda pergunt ado) o motivo por que lhe tinha 
mandado o e scrito.
Responde u-lhe ela que se lhe havia figurado que Lot´ario encarava nela um tanto mais 
descomedidamente que dantes, enqua nto ele estava em casa, mas que ao presente j´a estava certa de 
que n~ao fora  sen~ao cisma sua porque  Lot´ario fugi a de v^e-la e achar-se com ela a s´os.
Responde u-lhe Anselmo que l´a por essa parte podia estar descansada, porque  ele sabia que Lot´ario 
andava doido por uma donz ela das principais da cidade, a quem celebrava debaixo do nome de 
Cl´oris, e, ainda que o n~ao soube ra, nada havia que recear da verdade de Lot´ario e da muita amizade 
que os unia. Se Camila n~ao soube ra de Lot´ario mesmo serem imagin´arios aqueles amores de Cl´oris, 
e de prop´os ito inventados por ele para pode r a seu salvo empregar alguns  momentos vagos nos 
louvore s de Camila, sem d´uvida estaria ca´ida na desesperada rede dos ci´umes; mas, por andar j´a 
advertida, livrou-s e da estranheza do s obressalto.
Outro dia, achando-s e os tr^es `a sobremesa, rogou  Anselmo a Lot´ario que recitasse alguma coisa das 
que tinha composto `a sua dileta Cl´oris, que sendo, como era, desconhe cida de Camila, podia 
afoitamente falar dela quanto qui sesse.
— Embora a conhe cesse — responde u Lot´ario — por que havia eu de encobrir nada? Quando um 
amante louva  a sua dama de form osa, e ao mesmo tempo a censura de cruel, nem por sombras a 
desdoura . Com o quer que seja, o que sei dizer ´e que ainda ontem fiz um soneto `a ingratid~ao desta 
Cl´oris, o qua l diz assim:
SONETO
Da umbrosa noite no s il^encio, qua ndo
meigo sono re faz os mais viventes, s´o eu vou m eus mart´irios inclementes
aos c´eus e `a minha Cl´oris num erando.
Quando o di a os seus raios vem mostrando
dentre as rosas d’aurora  auri-esplendentes
com suspiros e l´astimas ferventes
vou a s teimosas queixas renova ndo.
Se doura  o sol a prum o o t´erreo assento,
n~ao me dissipa as trevas da agonia;
dobra -me o pra nto, aumenta-me os gemidos.
Volve a noite, e eu com ela ao meu lamento.
Ai! que  sorte! implorar de noite e dia,
ao c´eu piedade, e `a minha ingrata ouvi dos.
Pareceu bem a Camila o soneto, e a Anselmo ainda melhor. Este louvou-o,  e disse que passava de 
cruel a dama que a t~ao claras verdades n~ao correspondi a.
— Ent~ao — disse Camila — tudo que sai da boca a poetas namorados se h´a-de logo ter por 
verdade?
— Com o poetas n~ao a dizem — responde u Lot´ario — mas como namorados, nunc a a chegam a 
dizer inteira.
— Nisso n~ao h´a d´uvida — replicou Anselmo, tudo para mais acreditar os pensamentos de Lot´ario 
no conceito de Camila, t~ao desprecatada do artif´icio de Anselmo, como j´a apaixona da por Lot´ario, e 
assim com o gosto do pr´ospero andamento que as suas coisas lhe estavam dando, e por saber que os 
desejos e escritos do poeta a ela unicamente se referiam, por ser ela a verdadeira Cl´oris, lhe pediu 
que, se tinha mais algum soneto ou out ros versos, os dissesse.
— Tenho outro soneto, mas parece-me inferior ao primeiro; estais a tempo de os comparar; ´e o 
seguinte:
Bem sei que morro, poi s n~ao sendo c rido,
forçoso ´e que me acabe o de sconfort o;
pode s ver-me a teus p´es, ingrata, morto,
mas nunc a de adorar-te arrependido.
Poderei ver nos  p´aramos do ol vido
que a vida, a gl´oria, o be m, foi tudo a borto;
s´o teu semblante conqui stando um  porto
no ardente coraç~ao resta esculpido.
Vem comigo, re l´iquia, ao transe duro
a que me h´a-de levar esta porfi a,
que em seu pr´opri o rigor s e fortalece.
Ai de quem voga  `a toa em pego escuro
sem roteiro, sem b´ussola, sem via!
astro n~a o v^e, nem porto se lhe of’re ce. Louvou  Anselmo tamb´em este segundo  soneto; ia acrescentando, a elo e elo, a cadeia da sua 
desonra, pois quanto mais lhe crescia a afront a, mais ele se tinha por glorificado. Quantos degraus 
Camila descia para o ´infimo desprezo, tantos subia na opini~ao do n´escio marido para as emin^encias 
da virtude e da boa fama.
Sucedeu que , achando-s e uma vez, como out ras muitas, Camila com a sua aia, lhe disse:
— Estou envergonha d´issima, minha amiga Leonela, de ver qu~ao pouc o me tenho sabido respeitar; 
nem sequer fiz com que Lot´ario s´o a pode r de tempo alcançasse este completo predom´inio sobre a 
minha vontade. Estou receando que ele chegue algum dia a desestimar a minha facilidade, a minha 
leveza, esquecido j´a da viol^encia com que me tornou i mposs´ivel o resistir-lhe.
— Ai minha senhora  — responde u Leonela — por coisas t~ao pouc as n~ao se esteja agora penando; 
darmos depressa o que temos de dar n~ao tira nem p~oe nada ao valor da coisa, quando ela de si o 
tem; at´e se costuma dizer que  o da r depressa ´e dar dua s vezes.
— E tamb´em se costuma dizer — di sse Camila — que  o que  pouc o custa pouc o se estima.
— Isso n~ao ´e regra — responde u Leonela; — o amor, segundo  j´a ouvi dizer, umas vezes voa e 
outras anda; com este corre; com aquele vai devagarinho; a uns entibia; a outros abrasa; a uns fere, 
e a outros mata; no mesmo instante começa e acaba o seu desejar. Pela manh~a p^or cerco a uma 
fortaleza; e `a noite v^e-la j´a vencida, porque  n~ao h´a força que lhe resista. Sendo assim por que se 
admira ou se intimida, se outro tanto deve ter acontecido a Lot´ario? se a aus^encia de meu amo foi 
afinal de contas quem os rendeu a ambos? Nesses pouc os dias era forçoso que se conclu´isse tudo, 
em vez de se porem a dar tempo ao tempo `a espera de que o senhor Anselmo voltasse, deixando a 
obra imperfeita. Nisto de amores quem perde a ocasi~ao, perde a ventura. S~ao coisas que eu sei mais 
de experi^encia que de ouvido e algum dia lho contarei, senhora , porque  eu tamb´em sou de carne, e 
ainda tamb´em me ferve o sangue ; e mais a minha senhora  n~ao se entregou t~ao de repente como isso; 
viu primeiro nos olhos, nos suspiros, nas falas, nas prom essas e nos mimos de Lot´ario toda a sua 
alma, e quanto era merecedor de se lhe querer bem. Sendo assim, desterre essas fantasias de 
escr´upul os; tenha a certeza de que Lot´ario a estima tanto, como a senhora  a ele, e anda todo ancho e 
satisfeito de a ver ca´ida no laço, porque  isso mesmo o exalta ainda mais no seu pr´opri o conceito; e 
n~ao s´o tem os quatro SSSS, que dizem ser precisos a todos  os namorados, mas at´e o a b c inteiro. 
Ora repare, e eu lho di go de  cor; e ele ´e, segundo e u vejo e me parece:
AGRADECIDO
BOM — CA VALHEIRO
DADIVOSO — E NAMORADO — F IRM E
GALANTE
HONRADO — IL USTRE
LEAL
MOÇO — N OBRE  — ´O TIMO
PRINCIPAL — Q UANTIOSO
RICO
e os SSSS que dizem; e depois
T´ACITO — V ERDADEIRO
o X ´e que n~ao lhe quadra por s er letra ´aspera;
o Y j´a l´a fica no I;  o Z
ZELADOR DA HONRA DA SUA DAMA.
Riu-se Camila do abeced´ario da sua aia, e teve-a por mais pr´atica em pontos de amor do que ela se 
inculcava. Ela por´em sem hesitaç~oes lho confessou, declarando-l he que entrelinha amores com um  mancebo grave da mesma cidade. Com  aquilo se turvou  Camila, por temer que por ali ´e que a sua 
honra  pode ria vir a perigar. Apertou-a para saber se as suas conve rsaç~oes n~ao passavam adiante; ela 
com todo o desembaraço lhe responde u que sim, passavam muito adiante. Isso ´e j´a coisa velha e 
sabida, que os descuidos das senhora s tiram a vergonha  `as criadas, e que estas, em vendo as suas 
amas escorregar, pouc a d´uvi da p~oem em coxear, e pouc o se lhes d´a que o saibam.
Camila o mais que p^ode  foi pedir a Leonela que n~ao dissesse nada a respeito dela ao que dizia ser 
seu rapaz, e tratasse as coisas com segredo para n~ao chegarem ao conhe cimento de Anselmo e de 
Lot´ario. A aia por´em responde u que assim o faria; f^e-lo por´em de modo que os receios da senhora 
se realizaram; a desonesta e atrevida Leonela, vendo que o procedimento da ama n~ao era j´a o 
mesmo que dantes, atreveu-se a receber dentro em casa o seu amante, porque , ainda que a senhora  o 
visse, j´a se n~ao atrevia a descobri-lo. Cons eq¨u^encias tristes dos desmanchos das senhora s, que se 
fazem escravas das suas pr´opri as servas, e se obrigam a encobrir-lhes as suas desonestidades e 
vilezas, e assim aconteceu a Camila, que, ainda que viu muitas vezes estar Leonela num aposento 
de sua casa com o gal~a, n~ao s´o se n~ao atrevia a ralhar-lhe, mas lhe dava lugar para que o recatasse, e 
a livrava por t odos  os modos  de ser percebida do m arido. A pesar de todas as suas cautelas, n~ao p^ode 
contudo evitar que Lot´ario um dia, ao romper de alva, percebesse a sa´ida do contrabando. N~ao 
conhe cendo quem era, pensou primeiro que seria avej~ao; mas, notando-l he o caminhar, o embuçar-
se e o encobrir-se, trocou logo a sua id´eia supersticiosa por outra, que para todos  se tornaria 
perdiç~ao, se Camila a n~ao remediara.
Entendeu Lot´ario que o homem, que t~ao antemanh~a sa´ia daquela casa, n~ao havia nela entrado para 
Leonela; nem pela id´eia lhe passou que tal Leonela existisse. Acreditou sim, que, tendo Camila sido 
f´acil e leviana em prove ito dele, tamb´em o podia ser para algum outro. S~ao estas umas crescenças 
que traz consigo o mau comportamento duma mulher que perde a boa fama: aquele mesmo a quem 
se entregou, depois de muito rogada e persuadida, cr^e que mais facilmente ainda se entregar´a a 
outro; e qualquer suspeita se lhe afigura logo certeza. Nisto parece haver falhado em Lot´ario de 
todo em todo o bom  ju´izo. Varreram-lhe da mem´oria todos  quantos resguardos  at´e ali lhe 
aconselhava a prud^e ncia. Sem atinar em expediente algum, que fosse, sen~ao bom, pelo menos 
razo´avel, sem mais nem mais, antes que Anselmo se levantasse, impaciente e cego da s´ubita raiva 
que o tomara, morrendo por vingar-se de Camila naquele caso inocente, foi-se ter com o marido e 
lhe disse:
— Saber´as, meu Anselmo, que ando h´a muitos dias em guerra comigo, para te n~ao revelar o que j´a 
te n~ao posso esconde r por mais tempo: sabe que a fortaleza de Camila est´a j´a rendida e sujeita a 
quanto eu dela pretender. Se tardei em te descobrir esta verdade, foi s´o para me certificar primeiro 
se n~ao seria aquilo nela mera leviandade passageira, ou talvez prop´os ito de reconhe cer bem ao certo 
se eram ou n~ao sinceros os galanteios que lhe eu fazia, j´a se sabe por tua autorizaç~ao. Mas sempre 
me parecia que o dever dela, se ela fosse a que pens´avamos, seria ter-te j´a dado conta das minhas 
perseguiç~oes. Com o tarda em faz^e-lo, deixa-me crer que s~ao verdadeiras as prom essas que me fez, 
de que, para a primeira vez que te ausentes da tua casa, est´a pront a a ir falar comigo na rec^amara 
dos teus m´oveis fora de uso (e era l´a realmente que ela lhe costumava falar). N~ao quero que te 
precipites a vingar-te; por ora o pecado s´o existe no pensamento; e pode ria acontecer que, no que 
vai da´i at´e `a realizaç~ao, Camila ca´isse ainda em si e se arrependesse. Com o tu sempre, ou em todo 
ou em parte, tens aceitado os meus pareceres, segue tamb´em este que te vou dizer, para que sem 
engano nem temeridade s´o faças o que vires ser mais acertado. Finge que te ausentas por dois ou 
tr^es dias, como de outras vezes, e esconde -te na tua rec^amara; ´e f´acil com os panos da colgadura e 
as mais coisas que por ali h´a; ent~ao ver´as pelos teus pr´opri os olhos, e eu pelos meus, quais s~ao as 
verdadeiras tenç~oes dela. Se forem de mulher perdida, como ´e de temer, tu em segredo, e com 
discriç~ao, pode r´as vingar-te e puni -la.
Ficou Anselmo absorto com a revelaç~ao de Lot´ario, quando mais livre se cuidava j´a de semelhantes  malef´icios, porque  tinha j´a a mulher por desenganadamente vencedora das dilig^encias do amigo; 
fazia-se j´a nos alvoroç os do triunfo.  Esteve por largo espaço taciturno  olhando para o ch~ao sem 
pestanejar; e por fi m disse:
— Fizeste, meu Lot´ario, o que eu esperava da tua lealdade; em tudo seguirei o teu conselho; faze o 
que te aprouve r e guarda o segredo que  deves em caso t~ao imprevisto.
Prometeu-lho Lot´ario; e, apenas dele se apartou, arrependeu-se inteiramente de quanto lhe havia 
dito. Que n´escio n~ao tinha sido expondo  Camila a uma vingança, que ele por si mesmo bem podia 
tomar com menor crueldade, e menos ignom iniosamente! Maldizia a sua doidice, culpava a sua 
precipitaç~ao, e n~ao sabia modo para desfazer o que havia feito, ou sair de tamanho aperto por 
qualquer via razo´avel. Por fim resolveu inform ar de tudo a Camila; e como lhe n~ao faltava aberta 
para o efetuar, naquele mesmo dia a achou s ´o. Ela, vendo que  lhe podi a falar, lhe disse:
— Sabereis, amigo Lot´ario, que tenho c´a dentro uma paix~ao que d´a cabo de mim, e milagre ser´a se 
o n~ao consegue. A tal auge ´e chegado o de savergonha mento de Leonela, que  recebe nesta casa todas 
as noites um namorado seu, passa com ele at´e ao dia; isto tanto `a custa do meu cr´edito, quanto 
assim se d~ao azos para ju´izos temer´arios contra mim a quem vir tais sa´idas desta casa a horas t~ao 
desusadas. O que me rala ´e n~ao a pode r castigar nem ralhar-lhe, porque  o ser ela confidente das 
nossas intimidadas me amordaça para eu calar as dela. Estou j´a temendo que daqui se nos haja de 
originar alguma desgraça grande.
Quando Camila começou a falar, Lot´ario imaginou seria aquilo artif´icio para lhe persuadir a ele que 
o vulto que vira sair pertencia `a aia e n~ao `a ama; mas, vendo-a  choros a, afligida e a suplicar-lhe 
rem´edio, veio a crer na verdade e, interroga ndo-a  mais por mi´udo, acabou de ficar enleado e 
arrependido de  tudo.
Cont udo responde u que n~ao tivesse ela pena, que ele acharia modo para atalhar a insol^encia da 
serva. Disse-lhe tamb´em o mesmo que j´a a Anselmo havia dito, quando instigado de seus 
enraivecidos ci´umes; e que estava concertado que se esconde sse na rec^amara para dali presenciar a 
pouc a lealdade que ela lhe guardava. Pediu-lhe perd~ao de t~ao louca lembrança, e algum alvitre 
sobre o modo de a remediar e sair a salvo de t~ao revolto labirinto, como o em que por sua m´a 
cabeça se tinha envolvido.
Com  o que a Lot´ario ouviu ficou pasmada Camila, e cheia de enfado, e com conceitos 
judicios´issimos lhe estranhou passos t~ao conde n´aveis e t~ao repreens´ivel comportamento. Mas, como 
naturalmente as mulheres t^em mais engenho que os homens, tanto para o bem como para o mal 
(ainda que em se pondo  de prop´os ito a discorrer j´a se lhes entra a secar a veia), logo ali de repente 
inventou Camila modo de se remediar uma desordem que t~ao sem concerto se mostrava. Disse pois 
a Lot´ario que diligenciasse para que Anselmo se esconde sse outro dia onde  ele se tinha lembrado, e 
que ela saberia tirar desse escondimento comodidade para ficarem da´i avante os seus tratos sem 
nenhum  perigo; e sem lhe declarar a sua id´eia toda lhe advertiu que tivesse cuidado, em sabendo 
que Anselmo estava escondido, de vir ele apenas Leonela o chamasse, e a quanto ela lhe dissesse 
lhe responde sse como responde ria ainda que n~ao soube sse que Anselmo era `a escuta.
Teimou Lot´ario em desejar saber o resto da armadilha, porque  assim com mais segurança e acerto 
cumpriria ele da sua parte tudo que  fosse necess´ario.
— Nada mais ´e preciso — disse Camila — do que responde r-me pontualmente `as minhas 
pergunt as.
N~ao estava resolvida a dar-lhe conta antecipada do seu projeto, por temer que ele reprova sse o que  t~ao conve niente lhe parecia a ela, e antepusesse outros de menos proba bilidades.
N~ao replicou e partiu Lot´ario; e no dia seguinte Anselmo, com o pretexto de ir `a aldeia do seu 
amigo, abalou; mas tornando atr´as sem demora, se foi homiziar no seu valhacouto, o que lhe foi 
sobremodo f´a cil em raz~ao do a zo que  para isso mesmo lhe proporc ionaram a ama e a criada.
L´a est´a pois alapado Anselmo com aquele sobressalto que bem se pode  imaginar em quem est´a para 
ver por seus olhos as pr´opri as entranhas da sua honra  postas em escalpelos de anatomia. Em pouc os 
instantes se lhe podi a ir a pique o sumo bem que ele pensava ter na sua Camila.
Seguras e certas j´a de terem o caçador `a espreita do coelho, entraram na rec^amara; mal p^os nela o 
primeiro p´e , exclamou com um grand´issimo suspiro Ca mila:
— Ai, Leonela amiga! n~ao seria melhor que antes de eu p^or em execuç~ao o que n~ao quero que 
saibas para mo n~ao estorvares, pegasses na daga de Anselmo que te pedi, e me atravessasses com 
ela este peito infame? mas n~ao, n~ao o faças; fora injusto ser eu punida dum crime alheio. Antes de 
tudo, tomara saber o que descobriram em mim os atrevidos e desonestos olhos de Lot´ario, para se 
arrojar a patentear-me desejos t~ao perversos em menoscabo do seu amigo, e em meu vilipendio. 
Chega a essa janela, rapariga, que ele deve por força estar j´a na rua `a espera; mas primeiro que ele 
cumpra o seu ´impio desejo, cumprirei eu o meu, que ´e, sim, cruel, mas que para a honra  j´a se n~ao 
pode  dispensar.
— Ai, senhora  minha! — responde u a esperta Leonela senhora  do seu papel — que deseja fazer 
com esta daga? quer-se matar? ou quer matar a Lot´ario? Uma ou outra coisa s´o servira de a 
desacreditar. Acho melhor que dissimule a inj´uria, e n~ao consinta que o mau homem entre agora 
nesta casa e nos ache s´os; lembre-se, senhora , de que somos duas fracas mulheres, e ele ´e homem, e 
atrevido. Com o vem com aquela m´a tenç~ao, apaixona do e cego, talvez [antes] que a senhora 
execute o que medita, ultimar´a ele o que ´e mais de temer que a pr´opri a morte. Mal haja meu amo, o 
senhor Anselmo, que tantas largas deu em casa `aquele sem medo nem vergonha . Dou que o mate, 
como desconfio ser´a a sua resoluç~ao, que  havemos de fazer dele depois de morto?
— Que havemos de fazer? — responde u Camila — deix´a-lo-emos, e o meu marido que o enterre; 
deve-lhe ser delicioso o trabalho de sepultar a sua pr´opri a inf^amia. Chama-o, chama-o, avia; quanta 
demora ponho e m vingar-me, j´a me parece uma quebra na minha lealdade de esposa.
Tudo isto escutava Anselmo; e a cada palavra de Camila sentia irem-se-lhe os pensamentos 
transform ando. Quando por´em ouviu que estava resolvida a matar o seu amigo, deu-lhe um ´impeto 
de sair e descobrir-se para evitar a cat´astrofe; mas teve-lhe m~ao o desejo de ver em que parar ia t~ao 
galharda e hone sta resoluç~ao, com prop´os ito de sair a tempo de  lhe p^or c obro.
Nisto caiu Camila com um terr´ivel desmaio para cima duma cama que ali estava. Leonela começou 
a carpir-se e a dizer:
— A i desditada de mim! se agora me expira nos braços a flor da  hone stidade do m undo! a  coroa das 
mulheres honra das! o exemplo da castidade!
E como estas, outras exclamaç~oes, que todos  os que lhas ouvissem a teriam pela mais lastimada e 
mais leal de todas as aias, e `a ama por out ra e perseguida Pen´elope.
Pouco tardou que  esta volvesse em si do s eu del´iquio, e entrasse logo a  exclamar:
— Que te demoras, Leonela, em ir chamar ao mais desleal amigo de quantos viu a Rosa divina, de  quantos a noite nunc a favoreceu? Acaba, corre, avia, caminha, n~ao deixes que se esfrie com a 
tardança a raiva com que estou, e  se esvaia em ameaças e maldiç~oes a justa vingança que aguardo.
— J´a o vou chamar, senhora  minha — disse Leonela — mas d^e-me primeiro essa daga, tenho medo 
dessa cabeça quando se vir s´o, que n~ao faça algum desatino que se haja de chorar toda a vida entre 
os que lhe queremos bem.
— Vai, n~ao tenhas medo, minha Leonela, n~ao hei-de fazer nada — responde u Camila — porque , 
ainda que sou temer´aria e p´arvoa em teu conceito, em acudir por minha honra  n~ao o hei-de ser tanto 
como aquela Lucr´ecia que se matou, segundo  dizem, sem ter cometido delito algum, e sem ter 
primeiro traspassado o peito ao causador da sua desgraça. Se eu morrer, morro vingada de quem me 
obrigou a  vir a este s´itio chorar os seus atrevimentos nascidos t~ao sem culpa da minha parte.
Fez-se Leonela muito de rogar antes que sa´isse a chamar Lot´ario; mas enfim sempre saiu. Enqua nto 
se demorava, ficou di zendo Ca mila, como que m falava entre si e sem testemunha s:
— Valha-me Deus! n~ao fora mais acertado ter despedido Lot´ario, como tantas outras vezes o fiz do 
que autoriz´a-lo com este chamamento a ter-me por desonesta e m´a, pelo menos enqua nto n~ao chego 
a desengan´a-lo? Decerto que era melhor; mas eu ´e que ficava sem me vingar, e a honra  de meu 
marido sem satisfaç~ao; n~ao quero que saia t~ao `as m~aos lavadas e seguro de si, como h´a-de para aqui 
entrar com as suas danadas tenç~oes; os desejos do traidor s´o com a vida se pode m pagar. Saiba o 
mundo  (se isto chega a transpirar) que a pobre  Camila n~ao s´o zelou a fidelidade que ao seu esposo 
devia, sen~ao que at´e o desagravou de quem se abalançava a querer ofend^e-lo. N~ao sei, n~ao sei, 
sen~ao seria melhor dar conta de tudo a Anselmo. Eu j´a tinha começado a preveni-lo na carta que lhe 
escrevi para a aldeia, e imagino que o n~ao ter ele acudido ao mal que eu lhe apontava, ainda que por 
alto, s´o foi efeito do seu g^enio leal e confiado; devia-lhe parecer imposs´ivel que um amigo fosse 
jamais capaz de tamanha aleivosia; nem eu mesma tamb´em o acreditei por muitos dias, nem o 
acreditaria nunc a, se n~ao fora ter a sua insol^encia ultrapassado os limites. As d´adivas, as prom essas, 
e as l´agrimas cont´inuas ainda me n~ao pareciam prova s bastantes. Mas que valem agora todas estas 
reflex~oes? uma resoluç~ao magn^anima n~ao carece de est´imulos. Fora, traidor! a  mim, vingança! entre 
o falso, venha, chegue, morra, acabe, suceda o que suceder. Pura entrei para o pode r do que o c´eu 
me destinou; pura hei-de sair dele; quando muito, banhada no meu casto sangue , e no sangue 
peçonhe nto do m ais refalsado amigo de  quantos nunc a houve  em todo o m undo.
Dizia isto passeando, girando pela sala com a daga nua, e com uns passos t~ao descompostos, e 
fazendo uns meneios e gestos, que n~ao parecia sen~ao alienada. Ningu´e m dissera ser dama fina; 
lembrava um rufi~ao fora  de si.
Tudo aquilo notava Anselmo detr´as das armaç~oes, e de tudo se admirava. J´a lhe parecia que no que 
vira e ouvira havia satisfaç~ao de sobra at´e para maiores suspeitas; j´a quisera at´e que Lot´ario n~ao 
viesse, para se evitar ali alguma trag´edia. Estava j´a para manifestar-se e abraçar a enganada esposa, 
quando s e deteve ao aparecer Leonela com Lot´ario pela m~ao.
Mal p^os nele os olhos Camila, fez com a daga um risco pelo sobrado em frente de si, e exclamou:
— Lot´ario, repara bem no que  te digo: se te atreveres a passar esta raia, ou m esmo a chegar a ela, no 
mesmo instante me atravesso com este ferro. Antes que abras os l´abios, escuta-me pouc as palavras 
mais. Em primeiro lugar, quero que me digas se conhe ces a Anselmo meu marido, e em que opini~ao 
o tens; e, em segundo  lugar, pergunt o-te se me conhe ces a mim. Responde -me a isto e n~ao te 
perturbes, nem te demores a pensar: ambas estas pergunt as s~ao f´aceis.
N~ao era Lot´ario t~ao lerdo, que desde que ela lhe dissera que fizesse esconde r Anselmo, n~ao  adivinhasse em cheio quais eram as suas intenç~oes; por isso representou logo a sua parte com a 
maior na turalidade, e a mentirosa cena dos dois deixou a  perder de vista a verdade mesma.
— N~ao pensei eu, form osa Camila, que me cham´aveis para me fazer pergunt as t~ao avessas aos 
intentos com que eu vinha. Se o fazeis para me demorardes a prom etida recompensa, pod´ieis ter-me 
para isso preparado com mais antecipaç~ao. O bem que se deseja degenera em tormento, quando 
inopinadamente se nos afasta; mas para n~ao parecer que tardo em responde r-vos , digo que sim, 
conhe ço ao vosso esposo Anselmo; conhe cemo-nos  os dois desde os nossos mais tenros anos; n~ao 
quero acrescentar a isto o que v´os mesma sabeis deste m´utuo afeto; fora tornar-me testemunha  eu 
mesmo do agravo que o amor me est´a obrigando a fazer-lhe, o amor que at´e maiores erros 
desculparia. A v´os, Camila, tamb´em vos conhe ço, e aprecio-vos  como ele vos aprecia; a n~ao ser 
assim, nunc a eu por m´eritos inferiores aos vossos iria contra o que devo a mim mesmo e aos santos 
ditames da amizade, ditames ou leis que neste momento estou violando forçado desta paix~ao 
desp´otica.
— Se tudo isso confessas — responde u Camila — ´o inimigo mortal de quanto merece ser amado, 
como te atreves a aparecer diante de quem sabes ser o espelho em que se mira aquele, em quem tu 
mesmo te deveras mirar, para reconhe ceres que ´es um monstro quando pretendes agrav´a-lo? Agora 
me lembro, triste de mim!: o que te faria faltar ao respeito de ti mesmo havia de ser algum 
descuidado desalinho meu (que n~ao quero chamar-lhe desonestidade); sim, alguma irrefletida falta 
de compostura, que por acaso me enxergarias; daquelas que n´os outras as mulheres pode mos 
inocentemente cometer quando cuidamos n~ao ser vistas. Se n~ao, dize-me: quando jamais 
correspondi  eu, alma traidora, aos teus rogos  com palavra ou sinal que animasse os teus infames 
desejos? quando ´e que eu deixei de repelir desabrida as tuas finezas? quando cri nas tuas prom essas, 
ou aceitei as tuas d´adivas? Mas como entendo que ningu´e m pode  teimar em pretens~oes amorosas, 
sem que alguma esperança lhe negaceie, quero imputar-me a mim mesma a origem da tua 
impertin^encia. Por força algum descuido meu deve ter alimentado por tanto tempo as tuas loucas 
esperanças; sendo assim, quero-m e castigar da tua culpa. Para veres que, sendo eu t~ao rigoros a 
contra mim, n~ao podia deixar de o ser contigo, quis trazer-te a ser testemunha  do sacrif´icio que vou 
fazer para aplacar a honra  do meu virtuos´issimo esposo ultrajado por ti no mais alto ponto, e a 
minha tamb´em, por te haver dado alguma ocasi~ao (se ´e que ta dei) para alimentares tal del´irio. 
Torno-t e a dizer que  o que  mais me aflige ´e lembrar-me que todos  esses desvairados pensamentos te 
pode riam nascer de algum involunt´ario descuido meu; ´e esse o que eu mais desejo castigar por 
minha pr´opri a m~ao. Se o meu verdugo  fosse outro, ficaria talvez mais patente a minha culpa. Antes 
por´em de cometido o ato irrevog´a vel, quero matar a quem me causou a morte, quero levar comigo 
quem me sacie esta ^ansia de vingança que j´a tenho segura, vendo l´a, nessas regi~oes quaisquer, 
aonde  eu for, a pena que d´a a justiça desinteressada e inflex´ivel ao que me arrastou a esta 
desesperaç~ao.
Proferidas estas palavras com uma volubilidade e força extraordin´aria, arremeteu a Lot´ario com a 
daga desembainhada, com tais mostras de lha querer cravar no peito, que ele mesmo esteve quase 
em d´uvida se aquilo seria fingido ou verdadeiro, porque  lhe foi forçoso valer-se de toda a sua 
destreza e força para se livrar do golpe. Camila t~ao ao natural representava todo aquele fingimento, 
que, para lhe dar mais cor de verdade, o quis rubri car com o seu pr´opri o sangue , porque , vendo que 
n~ao podi a alcançar a Lot´ario, ou fi ngindo que  o n~a o podi a, disse:
— J´a que a sorte n~ao deixa que o meu justo desejo se satisfaça em cheio, pelo menos nunc a h´a-de 
pode r tanto, que  me vede em cheio satisfaz^e-lo.
E forcejando para soltar a daga, que Lot´ario lhe tinha presa, arrancou-lha com efeito, e, dirigindo-
lhe a ponta para parte onde  a ferida n~ao viesse a ser muito perigosa, cravou-a  entre o peito e o 
sovaco esquerdo, de ixando-s e logo c air no pa vimento como desmaiada. Estavam Leonela e Lot´ario pasmados do que viam, e todavia duvidosos ainda entre crer e descrer, 
apesar de verem Camila estendida em terra, e banhada no seu sangue . Acode Lot´ario açodado e 
espavorido, e quase sem alento, a arrancar a daga; mas, reconhe cendo a pequenez da ferida, 
respirou, ficando a admirar cada vez mais a sagacidade, a prud^e ncia e a extraordin´aria discriç~ao da 
sua Camila; e para representar tamb´em o seu papel, começou a fazer uma estirada lamentaç~ao sobre 
o corpo  da form osa, como se estivera defunta, soltando muitas maldiç~oes n~ao s´o contra si, mas 
tamb´em sobre  quem a havia obrigado `aqueles extremos. Com o sabia que o escutava o amigo 
Anselmo, coisas dizia que mais d´o fa ziam dele pr´opri o, do que  dela, ainda que a julgassem morta.
Leonela tomou-a nos braços, e a p^os no leito, rogando a Lot´ario fosse buscar facultativo que viesse 
curar secretamente a doente. Cons ultava-o tamb´em sobre o que haviam de dizer a Anselmo daquele 
golpe de sua ama, se ele viesse antes dela curada. Lot´ario respondi a que fizessem o que lhes 
parecesse, que ele por si n~ao estava com cabeça para acertar conselhos; que s´o lhe dizia que se 
desse pressa em vedar-lhe o sangue , porque  ele ia fugir para onde  ningu´e m o visse; e, com mostras 
da maior consternaç~ao, saiu.
Logo que se achou s´o, e onde  ningu´e m o podia ver, n~ao fazia sen~ao benzer-se, maravilhado da 
esperteza de Camila, e dos modos  t~ao apropri ados de Leonela. Regalava-se, considerando qu~ao 
inteirado n~ao ficaria Anselmo de que tinha por mulher uma segunda  P´orcia; j´a lhe tardava o 
tornarem a ver-se juntos, para festejarem entre si a mentira e a verdade, mais bem caldeadas uma 
com a outra, do que  jamais se pude ra imaginar.
Leonela, que tinha j´a vedado o sangue  da ama, sangue  que n~ao passava do indispens´avel para 
cr´edito do embuste, lavou a ferida com um pouc o de vinho, e a ligou o melhor que soube , dizendo, 
enqua nto a estava curando, c oisas, que  s´o por s i, ainda que mais precedentes n~ao houve ra, bastariam 
para capacitar Anselmo de que possu´ia em casa uma verdadeira est´atua da hone stidade. Com  as 
palavras de Leonela travavam outras de Camila, chamando-s e covarde e pusil^anime, pois lhe faltara 
o valor quando mais precisava dele, para destruir uma exist^encia que tanto lhe pesava. Pedia `a serva 
o seu parecer sobre dizer ou calar todo aquele sucesso ao marido. A serva respondi a-lhe que lhe n~ao 
dissesse nada, porque  dizer-lho era p^o-lo em obrigaç~ao de vingar-se de Lot´ario, o que lhe seria 
muito arriscado, e que toda a mulher capaz estava obrigada a n~ao dar ao seu homem ocasi~oes para 
desavenças, antes lhas devia esconde r todas.
Responde u a senhora  que lhe parecia muito bem esse voto, e o seguiria; mas que, em todo o caso, 
era necess´ario ver o que se diria a Anselmo sobre a causa daquela ferida, que ele forçosamente 
havia de ver. A isso respondi a Leonela que l´a para mentiras fossem bater a outra porta, que ela por 
si nem por bri nco a tal se ajeitava.
— E eu ent~ao? — responde u Camila — eu que nem para salvar a vida me parece que saberia 
desfigurar a verdade? O melhor ser´a, segundo  entendo, confessarmos-lhe tudo tal qual, do que 
sujeitarmo-nos  a pode r ficar por e mbusteiras.
— Sossegue, minha senhora ; de hoje at´e amanh~a — responde u Leonela — eu excogitarei o que lhe 
havemos de dizer, e talvez que a ferida, por ser onde  ´e, se lhe possa recatar; o c´eu h´a-de nos ajudar, 
em atenç~ao a serem os nossos motivos t~ao justos e honra dos. Descanse, descanse, e faça por 
aquietar esses temores, que pode riam sobressaltar a meu amo; e o mais, torno  a dizer, deixe-o `a 
minha conta e `a de Deus, que  nunc a falta a quem deseja o be m.
Atent´issimo se tinha conservado Anselmo a escutar a representaç~ao tragic^omica da morte da sua 
honra , representaç~ao t~ao bem improvi sada, que todas as personagens pareciam mais que 
verdadeiras. Estava suspirando pela noite para sair de sua casa, e ir ter com o seu bom amigo 
Lot´ario, congra tulando-s e com ele de ter achado na  mulher a margarida preciosa. Tiveram as duas cuidado em lhe dar vaga para a sa´ida.
Mal que chegou ao amigo, n~ao h´a contar os abraços com que o apertou, os escarc´eus que fez da sua 
felicidade e das virtudes de Camila, o que tudo Lot´ario lhe esteve ouvindo sem o m´inimo sinal de 
alegria, por se lhe estar dentro revolvendo o remorso de t~ao cego andar o pobre  homem. Ainda que 
Anselmo bem via aquela frieza no amigo, supunha  ser efeito de ter deixado a Camila ferida, e por 
causa dele; pelo que entre outras coisas lhe disse que n~ao tivesse cuidado pelo acontecido, porque  o 
golpe era por certo muito leve; e tanto, que as duas tinham combinado em encobri-lo do pr´opri o 
marido; logo n~ao havia de que temer. Dali em diante era alegrarem-se e divertirem-se ambos a bom 
levar, pois por sua indus triosa coope raç~ao tinha enfim atingido nas suas relaç~oes conjugais o ´apice 
da ventura; que j´a agora o ´unico emprego do tempo seria para ele fazer versos em honra  e louvor  de 
Camila, para ficar lembrando e m todos  os s´eculos.
Aprovou  Lot´ario com elogios t~ao boa determinaç~ao, e disse que por sua parte estava pront o para 
ajud´a-lo a erigir-lhe t~ao merecido monum ento. Em suma: ficou sendo desde aquela hora Anselmo o 
homem mais deliciosamente logrado de todo o mundo.  Levava ele pr´opri o por sua m~ao para sua 
casa, cuidando levar o art´ifice da sua gl´oria, o destruidor de toda a sua fama. Recebia-o Camila com 
semblante ao parecer torcido, m as com alma risonha .
Algum tempo durou  este engano, at´e que, passados pouc os meses, a fortuna desandou  a roda, e saiu 
`a praça a maldade com tamanho artif´icio encoberta at´e ent~ao, e a Anselmo veio a custar a vida a sua 
impertinente curiosidade.
CAP´ITULO XXXV
Em q ue se trata d a grande e descomu nal batalha que teve D. Quixote com u ns odres de vinho 
tinto, e se d´a fim `a n ovela do curioso impertinente.
 
Pouco faltava por ler da nove la, quando do quarto onde  jazia D. Quixote adorm ecido saiu Sancho 
Pança todo a lvoroç ado a gritar:
— Acudam, senhore s! depressa! valham a meu amo, que anda metido na mais renhida batalha que 
estes olhos nunc a viram! Deus louva do! pregou j´a uma cutilada no gigante inimigo da senhora 
Princesa Micomicadela, que  lhe cortou a cabeça pelo meio como se fora um nabo.
— Q ue dizes, criatura? — pe rgunt ou o pa dre interrom pendo a  leitura — O  Sancho est´a em si? como 
diabo pode  ser isso que  dizeis, se o gigante est´a a duas mil l´eguas daqui?
Neste comenos ouviu-se do aposento um grande ru´ido, e a voz de D. Quixote que dizia em altos 
gritos:
— Espera, ladr~ao, malandrino, ve lhac~ao; est´as seguro;  n~ao te h´a-de valer a tua cimitarra.
E nisto soavam pelas paredes grandes cutiladas.
— N~ao t^em que p^or-s e a escutar — disse Sancho; — entrem a apartar a peleja ou a ajudar meu amo, 
que talvez j´a n~ao seja preciso; sem d´uvida o gigante a estas horas est´a morto, e dando contas a Deus 
da sua m´a vida. Vi-lhe o sangue  em enxurra da pelo ch~ao, e a cabeça cortada e ca´ida para a banda; ´e  tamanha como um  grande odre  de vinho.
— D^eem cabo de mim — exclamou o vendeiro — se D. Quixote ou D. Diabo n~ao deu alguma 
cutilada em alguns  dos odres do tinto que lhe estavam cheios `a cabeceira. Aposto que n~ao ´e sen~ao o 
meu vinho o que  se figurou s angue  a este palerma.
Assim dizendo, entrou no aposento com todos  atr´as de si, e acharam a D. Quixote no mais 
extravagante vestu´ario do mundo:  estava em camisa, que n~ao era t~ao comprida, que por diante lhe 
cobrisse inteiramente as coxas, e por detr´as faltavam seis dedos. As pernas eram esguias e fracas, 
cheias de felpa, e nada limpas. Tinha na cabeça um barretinho vermelho e surrado pertencente ao 
vendeiro; no braço esquerdo enrodi lhada a manta da cama, cenreira de Sancho, por motivos que ele 
muito bem sabia; e na direita floreava a espada nua, atirando cutiladas para todas as bandas, dando 
vozes como se realmente estivera pelejando com algum gigante. E o bonito era que estava com os 
olhos fechados, porque  realmente dorm ia sonha ndo a ndar em batalha com o gigante.
T~ao intensa havia sido a apreens~ao da aventura que ia acabar, que o fez sonha r achar-se j´a no reino 
de Micomic~ao e a braços com o seu advers´ario; e tantas cutiladas tinha assentado nos odres, 
supondo de scarreg´a-las no gi gante, que  todo o qua rto era um lagar de vinho.
Logo que o vendeiro tal presenciou, encheu-se de tamanha c´olera, que arremeteu com D. Quixote, e 
com os punhos  fechados lhe começou a chove r tantos murros , que, se Card^enio e o cura lho n~ao 
tiram das m~aos, a guerra do gigante se acabava ali para todo sempre. Pois nem com tudo aquilo 
acordava o pobre  cavaleiro.
O que valeu foi acudir o barbeiro com uma caldeira de ´agua fria do poço, atirando-l ha para cima de 
chapuz. Com  isso ´e que o fidalgo despertou; mas, ainda assim t~ao pouc o em si, que n~ao reparou na 
l´astima em que se achava.
Dorot´eia, que  tinha logo e nxergado o c omo ele estava vestido `a curta, n~ao qui s entrar a ver a batalha 
do seu defensor com o seu inimigo.
Andava Sancho bus cando a  cabeça do gi gante por t oda a casa; como n~ao a achava, disse:
— Est´a visto que tudo aqui ´e encantamento: da outra vez, neste mesmo lugar em que me acho, 
apanhei um chuve iro de pancadaria e socos por estas ventas, sem saber quem fosse o das m~aos 
rotas, nem ver alma viva; e agora vejo com estes cortar a cabeça e correr sangue  do corpo como de 
um chafariz, e tal cabeça n~ao aparece.
— Que sangue  e que chafariz est´as tu para a´i alanzoando, inimigo de Deus e dos seus santos? — 
disse o vendeiro — N~ao v^es, ladr~ao, que o sangue  e o chafariz n~ao s~ao sen~ao esses odres, que para 
a´i est~ao arrom bados, e o meu rico vinho tinto que nada no quarto? Nadar vejo eu nos infernos a 
alma de quem mos arrom bou.
— N~ao sei nada disso — responde u Sancho — o que sei ´e que hei-de ser t~ao mofino, que, por n~ao 
achar a cabeçorra do brut o, se me h´a-de desfazer o conda do como sal na ´agua.
O pobre  Sancho acordado estava pior que  o amo dorm indo; efeito das prom essas do pa tr~ao.
Desesperava-se o vendeiro de ver a fleuma do escudeiro e o malef´icio do fidalgo, e jurava que desta 
vez n~ao havia de ser como da passada, irem-se embora sem lhe pagarem; que lhe n~ao haviam de 
valer os privil´egios da sua cavalaria para lhe n~ao satisfazer tudo por junto, e at´e o que pode ria custar 
a remendagem dos odre s. Segurava o cura as m~aos a D. Quixote, o qual, supondo  ter j´a finalizado a pend^encia, e estar perante 
a Princesa Micomicadela, se lançou em joelhos aos p´es do e clesi´astico, exclamando:
— J´a pode  a Vossa Grandeza, alta e pode rosa senhora , viver desde hoje mais segura, porque  j´a lhe 
n~ao pode  causar preju´izo esta mal nascida criatura; e eu tamb´em de hoje em diante me dou por qui te 
da palavra que vos obriguei, pois, com a ajuda do alto Deus, e com o favor daquela por quem vivo, 
t~ao inteiramente para convos co me desempenhei.
— N~ao era o que eu dizia? — disse ouvindo aquelas palavra Sancho — vejam l´a se eu estava 
borra cho; vejam l´a se meu amo n~ao tem j´a o gigante na salmoura. Certos s~ao os touros : o meu 
conda do est´a na unha .
Quem n~ao se havia de rir com os disparates daquele par? tal amo, tal moço! Riam-se todos , afora o 
taverneiro que  se dava ao diabo.
Enfim, tanto fizeram, o barbeiro, Card^enio e o cura, que, a pode r de trabalho, deram com D. 
Quixote na cama, ficando a  dorm ir com mostras de grand´issimo cansaço.
Deixando-o pois a dorm ir, sa´iram para o portal da taverna com o fim de consolar a Sancho Pança de 
n~ao haver encontrado a cabeça do gigante, mas inda tiveram mais que trabalhar em abater a ira do 
vendeiro, o qual estava desesperado por causa de assim morrerem os seus odres, v´itimas de uma 
morte repentina; e a vendeira, gritando a  bom  gritar, dizia:
— Em mau ponto, em mingua da hora, entrou em minha casa este cavaleiro andante, a quem meus 
olhos t~ao bom fora que nunc a houve ram visto, pois que t~ao caro ele me fica: da vez passada foi-se 
embora com o custo da ceia de uma noite, e da cama, palha e cevada, para ele e para o seu 
escudeiro, e para o rocim e o jumento, dizendo que era cavaleiro aventureiro (que m´a ventura lhe d^e 
Deus a ele e a quantos aventureiros haja neste mundo)  e que por isso n~ao estava obrigado a pagar 
coisa alguma, porque  assim o achava escrito nos aranz´eis da cavalaria andantesca: agora por seu 
respeito veio um outro senhor e me levou a minha cauda, e, quando ma restituiu, entregou-m a com 
mais de dois quartos de real de preju´izo, toda pelada, de modo que n~ao pode  servir para o que meu 
marido a queria; e por fim e remate de tudo isto rompe-me os meus odres, e entorna-lhes o vinho 
todo pelo ch~ao, que assim lhe veja eu derramado quanto sangue  tem nas veias; e n~ao se pense que 
pelos ossos de meu pai e honra  de minha m~ae n~ao me h~ao-de pagar um quarto sobre outro, ou e u me 
n~ao chamaria pelo nom e que sou chamada, nem seria filha de quem sou.
Estas e outras raz~oes dizia a taverneira com grande c´olera, e era ajudada pela sua boa criada. A filha 
calava-se, e somente de quando e m quando s e sorria.
O cura sossegou todo o barulho, prom etendo-l hes satisfazer as suas perdas do melhor modo 
poss´ivel, assim a dos odres, como a do vinho, e principalmente o dano da cauda pelada, da qual 
tanta conta faziam. Dorot´eia consolou a Sancho Pança, dizendo-l he que, sempre que se viesse a 
verificar que seu amo havia cortado a cabeça ao gigante, lhe prom etia, logo que se visse senhora 
pac´ifica do seu reino, a dar-lhe o melhor conda do que l´a houve sse. Cons olou-se Sancho com esta 
prom essa, e assegurou  `a Princesa que tivesse por certo que ele Sancho vira perfeitamente a cabeça 
do gigante, que, por sinal mais certo, trazia uma barba que lhe chegava at´e `a cinta, e que, se agora 
n~ao aparecia, era porque  tudo quanto acontecia naquela casa vinha por via de encantamento, o que 
ele j´a havia experimentado em outra vez que ali estivera.
Dorot´eia disse que assim o acreditava, e que se n~ao afligisse, porque  as coisas correriam bem e `a 
medida do s eu desejo. Sossegados todos , quis o cura acabar de ler a nove la, porque  viu que pouc o faltava para concluir a 
sua leitura. Card^enio, Dorot´eia e todos  os mais lhe rogavam que assim o fizesse, e ele, por a todos 
dar gos to, e mesmo tamb´em pelo que  lhe dava o l^e-la, pros seguiu o c onto que  era como se segue:
“Sucedeu pois que, pela satisfaç~ao que a Anselmo dava a bonda de de Camila, vivia numa vida 
contente e sem cuidados, e Camila de prop´os ito tratava secamente a Lot´ario, para que Anselmo 
entendesse `as avessas o amor que a este ela tinha; e para maior confirmaç~ao do engano de Anselmo 
lhe pediu Lot´ario licença de n~ao vir a sua casa, porque  Camila claramente mostrava o desgosto com 
que o via sempre que era forçada a receb^e-lo; por´em o iludido Anselmo disse-lhe que por modo 
nenhum  tal fizesse; e assim por mil maneiras se tornava Anselmo o fabricador da sua desonra, 
quando c uidava que o era do s eu gos to.
Destarte corriam as coisas, qua ndo L eonela, vendo-s e de alguma sorte autorizada e apoiada nos seus 
amores, chegou ne les a tal pont o que , sem olhar a outra coisa mais que a satisfaz^e-los, os deixou i r `a 
r´edea solta, fiada em que sua ama a encobria, e mesmo a advertia do modo mais f´acil que teria para 
p^o-los sempre em execuç~ao. Finalmente, em uma noite, sentiu Anselmo passos no aposento de 
Leonela, e, querendo entrar a ver quem os dava, sentiu que lhe detinham a porta, o que lhe 
aumentou a vontade de abri-la, e tanto esforço fez, que a abriu, e entrou dentro a tempo ainda de ver 
que um homem saltava pela janela para a rua; e, acudindo com ligeireza a ver se o alcançava, ou 
pelo menos o conhe cia, nem uma nem outra coisa conseguiu, porque  Leonela se abraçou com ele, 
dizendo-l he:
— Sossegue, meu senhor,  e n~ao se alvoroc e, nem siga a quem daqui saltou, que ´e coisa minha, e 
tanto, que  ´e meu esposo.
N~ao quis Anselmo acredit´a-la, antes, cego pela ira, tirou uma daga e quis ferir a Leonela, 
mandando-l he que lhe confessasse a verdade, se n~ao que a mataria: ela com o medo, sem saber o 
que dizia, lhe responde u:
— N ~ao me mate, meu senhor, que  eu lhe contarei coisas da maior import^ancia que pode  imaginar.
— D ize-as j´a — lhe disse Anselmo — s e n~ao que res morrer.
— Por agora me ser´a imposs´ivel diz^e-las — responde u Leonela — porque  estou muito perturbada; 
deixe-me at´e pela manh~a, que ent~ao saber´a de mim o que o h´a-de admirar, e esteja seguro,  que o 
que saltou pe la janela ´e um mancebo de sta cidade, que  me deu a m~ao de esposo.
Sossegou-s e com isto Anselmo, e quis guardar o termo que a criada lhe pedia, porque  nem pelo 
pensamento lhe passava o pode r ouvir coisa que fosse contra Camila, de cuja bonda de estava t~ao 
seguro e satisfeito; e assim saiu do aposento, deixando encerrada nele a Leonela, e dizendo-l he que 
dali n~ao sairia at´e que lhe contasse tudo qua nto para contar lhe tinha.
Dali foi logo ter-se com Camila e contar-lhe, como lhe contou, tudo o que com a criada havia 
passado, e  como esta lhe prom etera de lhe dizer grandes coisas e da maior import^ancia. O estado em 
que ficou Camila, ouvindo o que o marido lhe disse, f´acil ser´a a qualquer pessoa imagin´a-lo; foi 
tamanho o temor que se apode rou dela, crendo (e quem em tal caso o n~ao creria) que Leonela 
descobriria a Anselmo a sua deslealdade dela, que n~ao teve coragem nem ^animo de esperar para ver 
se o seu receio se desvaneceria; e por isso, assim que lhe pareceu estar Anselmo j´a adorm ecido, 
muito de manso e sem ser sentida juntou as melhores j´oias que tinha e algum dinheiro e se saiu de 
casa indo ter direita `a de Lot´ario, ao qual contou o que se tinha passado, e lhe pediu que a pusesse 
em seguro ou que  se ausentassem ambos para lugar onde  estivessem livres da vingança de Anselmo. 
Foi tal a confus ~ao em que semelhante nova  p^os a Lot´ario, que n~ao sabia responde r a Camila coisa  que jeito tivesse, e ainda menos sabia a resoluç~ao que devia tomar. Afinal resolveu levar Camila 
para um mosteiro, em que era prelada uma irm~a sua: Camila consentiu nisto, e, com a pront id~ao e 
brevidade que pedia o caso, a guiou Lot´ario ao mosteiro, e, deixando-a  l´a, se ausentou 
imediatamente da cidade, sem dar parte da sua aus^encia a pessoa alguma.
Logo que amanheceu, Anselmo, sem reparar na falta de Camila, e s´o possu´ido do desejo que tinha 
de saber o que  Leonela queria dizer-lhe, se levantou da  cama e foi ao aposento onde  a havia deixado 
encerrada: abriu a porta e, entrando para dentro, n~ao encontrou a Leonela, e somente viu os lenç´ois 
atados `a janela por meio dos quais pude ra descer-se para a rua: voltou muito triste para contar este 
acontecimento a Camila; por´em, n~ao a achando na cama, nem em toda a casa, ficou cheio de 
assombro: pergunt ou por ela aos criados da casa, mas nenhum  lhe soube  responde r: como andasse 
de novo  buscando a Camila pela casa, acertou de olhar para os seus cofres, e viu que estavam 
abertos e que neles faltavam as suas melhores j´oias, e ent~ao foi que caiu na conta, compreendendo 
que a sua desventura lhe n~ao vinha de Leonela. Sem acabar-se de vestir e mesmo assim como 
estava, partiu triste e pensativo para casa do seu amigo Lot´ario a dar-lhe parte do sucedido; por´em, 
quando chegou `a casa do seu amigo, e os criados deste lhe disseram que naquela noite desaparecera, 
levando consigo todo o dinheiro que possu´ia, sem se saber para onde  fora, ficou Anselmo espantado 
e em termos de perder o ju´izo: e, para que a sua desgraça fosse ainda mais completa, quando voltou 
a sua casa, achou-a  deserta e desamparada dos criados e das criadas, que todos  se haviam dela 
ausentado. N~ao sabia o que pensasse nem o que havia de dizer ou fazer, e pouc o a pouc o se lhe ia 
esvaindo o ju´izo: contemplava-se em um instante privado da mulher, do amigo e dos criados; 
parecia-lhe achar-se desamparado do c´eu que o cobria, e sobretudo com a sua honra  perdida, porque 
na fugida de Camila via qual devia ser a opini~ao p´ublica que a seu respeito se preparava. Resolveu 
por fim, depois de longa mente meditar, ir para a aldeia de seu amigo, onde  estivera quando ele 
pr´opri o foi o maquinador de toda esta desventura. Fechou as portas da sua casa, montou a cavalo, e 
com desmaiado alento se p^os a caminho. Apenas haveria feito meio caminho, quando, acossado dos 
seus pensamentos, forçoso foi apear-se, e, depois e prender o cavalo a uma ´arvore , se deixou cair 
junto do tronco dela soltando ternos e dolorosos suspiros, e ali esteve quase at´e ao anoitecer, e a 
essa hora viu que vinha da cidade um homem a cavalo, ao qual, saudando-o,  lhe pergunt ou que 
nova s havia em Florença. O hom em lhe responde u:
— As mais estranhas que desde muito tempo se l´a tem ouvido, porque  se conta publicamente, que 
Lot´ario, aquele grande amigo do rico Anselmo, que morava a S. Jo~ao, fugiu esta noite com Camila, 
mulher do referido Anselmo, do qual tamb´em se n~ao sabe por haver desaparecido: tudo isto foi dito 
por uma criada de Camila, que a passada noite foi achada pelo gove rnador a escapar-se de casa de 
Anselmo, descendo de uma janela para a rua por meio de uns lenç´ois, presos `a mesma janela: na 
verdade n~ao sei pontualmente como o neg´ocio se passou, somente sei que toda a cidade est´a 
admirada com este sucesso, porque  n~ao se podia esperar semelhante desfecho da amizade dos dois, 
a qual era tanta, que  ordinariamente eram chamados os dois amigos.
Aqui pergunt ou A nselmo:
— E sabe-se o caminho que  levaram Lot´ario e Camila?
— Nem por pensamento — responde u o cavaleiro — apesar de haver o gove rnador empregado a 
maior dilig^encia em proc ur´a-los.
— A deus, e com Ele ide — di sse Anselmo.
— E com Ele fiqueis — re sponde u o c aminhante, continuando o s eu caminho.
Com  t~ao desastradas not´icias, Anselmo chegou aos termos n~ao s´o quase de perder o ju´izo, mas at´e  quase de perder a vida. Levantou-se conform e p^ode , e chegou a casa do seu amigo, que nada sabia 
do seu infort ´unio; por´em, como este o visse chegar amarelo, seco e consumido, entendeu que de 
algum  grande mal vinha possu´ido. Pediu logo Anselmo que lhe dessem um aposento onde 
descansasse, e juntamente tudo o necess´ario para pode r escrever. Assim se fez. e o deixaram no 
aposento s´o e `a sua vontade porque  assim o desejou ele e tamb´em que lhe cerrassem a porta. 
Quando se viu s´o, começou a sua imaginaç~ao a carreg´a-lo tanto com a lembrança da sua desgraça, 
que claramente se conhe ceu pelas afliç~oes mortais que em si sentia, que a vida se lhe ia acabando; e 
por isso determinou deixar not´icia da causa t~ao extraordin´aria da sua morte: e, começando a 
escrever, antes de acabar tudo o que queria deixar escrito, lhe faltou o alento e deixou a vida nas 
m~aos da dor que  lhe causou a sua curiosidade impertinente.
Vendo o dono  da casa que se fizera tarde, e que Anselmo n~ao chamava, resolveu-se a entrar no 
aposento dele a saber se a sua indisposiç~ao aumentava, e o achou com metade do corpo  sobre a 
cama, e o rosto e peito debruçado sobre o bufete, em cima do qual estava um papel escrito, e 
Anselmo conservava ainda na m~ao a pena. Chegou-s e o h´ospede a ele, depois de primeiramente o 
chamar, e vendo que, chamando-o,  lhe n~ao respondi a, pegou-l he na m~ao e o encontrou frio, por 
onde  conhe ceu que estava morto. Admirou-s e e ficou grandemente magoado e aflito, e chamou pela 
gente da casa para que presenciassem a desgraça a Anselmo acontecida; e por ´ultimo leu o papel, 
que conhe ceu estar escrito por l etra do m esmo Anselmo, e nela se liam as raz~oes seguintes:
“Um n´escio e imprude nte desejo ´e quem me tira a vida: se a not´icia da minha morte chegar aos 
ouvidos de Camila, saiba que eu lhe perd^oo,  porque  ela n~ao estava obrigada a fazer milagres, nem 
eu tinha necessidade alguma de querer que ela os fizesse: e pois que fui eu o maquinador da minha 
desonra, n~ao n~ao h´a para que......”
At´e este ponto escreveu Anselmo, por onde  se conhe ceu que naquele momento, sem pode r acabar o 
que escrevia, se lhe acabou a  vida.
No dia seguinte avisou o amigo de Anselmo aos parentes deste do que sucedera, e j´a ent~ao eles 
sabiam desta grande desgraça e tamb´em sabiam qual era o mosteiro, onde  se recolhera Camila, a 
qual estava em termos quase de acompanhar o marido na temerosa viagem que fizera, n~ao pelas 
not´icias que recebeu da morte deste, mas sim pelas que teve do a usente amante.
Disse-se, que, ainda que se viu vi´uva, nem quis sair do mosteiro, nem t~ao pouc o profe ssar, como 
religiosa, at´e que (n~ao dali a muitos dias) soube  que Lot´ario havia sido morto em uma batalha que 
naquele tempo deu Mr. de Lautrec ao grande capit~ao Gonçalves Fernandes de C´ordova  no reino de 
N´apoles, onde  o amigo t~ao tardiamente arrependido fora ter afinal: sabido isto por Camila, 
imediatamente profe ssou no mosteiro, e em breves dias acabou a vida, v´itima do rigor insuport ´avel 
da sua melanc´olica tristeza.
Este foi o fim desditoso para todos  que lhes veio de um t~ao desatinado pri nc´ipio.”
— Muito bem — disse o cura — me parece esta nove la; mas n~ao posso persuadir-me que seja isto 
verdade, e, sendo fingido, o autor fingiu mal, porque  na verdade n~ao se pode  imaginar que tenha 
havido no mundo  um marido t~ao parvo, que quisesse fazer uma experi^encia como a que fez 
Anselmo: se este caso se desse entre um namorado e a sua amante, ainda pode ria admitir-se; mas 
entre marido e mulher coisa ´e imposs´ivel de acreditar; pelo que toca ao estilo, em que se acha 
escrita, n~ao me descontenta. CAP´ITULO XXXVI
Que trata d e outros sucessos raros que na tave rna sucederam.
 
A este tempo o ve ndeiro, chegando `a  porta da venda, disse:
— A ´i vem um form oso rancho de  h´ospedes, e, se aqui pous arem, teremos hoje um dia cheio.
— Q ue gente ´e? — pe rgunt ou Ca rd^enio.
— S~ao quatro homens a cavalo, com lanças e adargas, e todos  eles mascarados de negro, e com eles 
vem tamb´em uma mulher vestida de branco, a cavalo, sobre umas andilhas, igualmente mascarada, 
e dois criados a p´e.
O cura pergunt ou:
— E v^em a´i j´a perto?
— T~ao perto, que  j´a aqui est~ao `a porta — re sponde u o ve ndeiro.
Ouvindo isto, Dorot´eia lançou um v´eu sobre o rosto, e Card^enio se recolheu ao aposento de D. 
Quixote; e mal tinham feito isto, quando entraram na venda todos  os que o vendeiro havia indicado; 
e apeando-s e os quatro cavaleiros, que eram pessoas de bela disposiç~ao e gentil apar^encia, foram 
logo a judar a apear-se a mulher que  vinha nas andilhas, e, tomando-a  em seus braços, um dos quatro 
a levou para uma cadeira que estava junto da entrada do aposento em que Card^enio se esconde ra, na 
qual ela se assentou.
Em todo este tempo, nenhum  dos nova mente chegados havia tirado a m´ascara, nem pronunc iado 
uma ´unica palavra: somente a mulher, ao assentar-se na cadeira, deu um profundo  suspiro, e deixou 
cair os braços, como pessoa enferma a desmaiada. Os criados, que vinham a p´e, levaram os cavalos 
`a cavalariça.
O cura, que reparou atentamente em tudo isto, desejando saber quem era aquela gente t~ao silenciosa 
e que de um semelhante trajo usava, foi aonde  estavam os criados e pergunt ou a um deles pelo que 
desejava saber; o criado lhe responde u:
— Perdoai, senhor  meu, n~ao saberei eu dizer-vos  que gente ´e esta, e s´o sei que mostra ser gente 
principal, especialmente aquele que nos braços tomou a senhora  que a´i tendes visto, quando ela se 
apeou da cavalgadura: digo isto, porque  os outros todos  o respeitam, e nada mais se faz sen~ao o que 
ele determina e manda.
— E quem ´e a senhora ? — pe rgunt ou o c ura.
— Tamb´em — responde u o criado — n~ao pode rei dizer-vos  coisa alguma a tal respeito, porque  em 
todo o caminho ainda lhe n~ao vi a cara; muitas vezes, isso ´e verdade, a tenho ouvido suspirar e dar 
uns gemidos t~ao profundos , que parece arrancar-se-lhe com eles a alma: e n~ao ´e de admirar que eu e 
o meu companheiro ignore mos estes particulares, porque  apenas h´a dois dias os acompanhamos, 
pois os encontramos no caminho por acaso e eles nos pediram e capacitaram de vir com eles at´e a 
Andaluzia, oferecendo-nos  uma boa e abunda nte recompensa.
O cura pergunt ou ainda: — E j´a ouvi ste nom ear algum deles?
O criado lhe responde u:
— Nem sombra de nome lhes ouvimos ainda, pois caminham com t~ao grande sil^encio, que causa 
admiraç~ao, e n~ao se ouve  entre eles outra coisa sen~ao somente os suspiros e soluços da pobre 
senhora , a qual nos move muita pena; e o que nos parece ´e que ela, para onde  quer que vai, vai 
contra sua vontade, e, segundo  o seu vestido o d´a a entender, ela ou ´e freira, ou vai para o ser, que ´e 
o mais certo; e talvez por n~a o ser do s eu gos to a vida claustral, vai triste como parece.
— Tudo pode  ser — di sse ent~ao o c ura.
E deixando-os , voltou outra vez para onde  estava Dorot´eia. Esta, por ter ouvido os suspiros da 
mulher mascarada, movida da compaix~ao natural, se chegou a  ela, e lhe disse:
— Que inc^omodo tendes, minha senhora ? Se por acaso ´e algum  daqueles que as mulheres 
costumam e pode m curar, por terem disso uso e experi^encia, crede que com a melhor vontade me 
ofereço para o vos so serviço.
A quanto Dorot´eia disse n~ao responde u palavra a aflita senhora , e bem que por mais de uma vez 
repetisse aquela os seus oferecimentos, esta contudo se conservava sempre silenciosa, at´e que, 
chegando um dos cavaleiros mascarados (que era o mesmo a quem disse o criado que os outros 
obedeciam), disse a Dorot´eia:
— N~ao vos canseis, senhora , em oferecer coisa alguma a essa mulher, porque  o seu costume ´e n~ao 
agradecer jamais qualquer obs´equio que se lhe faça; nem queirais que vos responda , se n~ao quereis 
que vos diga alguma mentira.
— Nunca a disse — exclamou neste momento a que at´e ali se conservara calada — antes, por ser 
t~ao verdadeira e nunc a usar de enredos mentirosos, me vejo agora em tamanha desventura, e disto 
quero eu que v´os pr´opri o deis o testemunho,  pois ´e a minha verdade pura quem vos torna falso e 
mentiroso.
Estas palavras da senhora , Card^enio as ouviu clara e distintamente, porque  estava t~ao junto de quem 
as profe ria, que somente os separava a porta do aposento de D. Quixote, e apenas as ouviu, soltando 
uma grande voz, disse:
— D eus me valha, que  ´e isto que  eu escuto? Que voz ´e esta que me acaba de soar aos ouvi dos?
A estes brados a senhora , que estava assentada na cadeira, muito sobressaltada, e n~ao vendo quem 
os dava, se levantou em p´e e procurou entrar no aposento: o que visto pelo cavaleiro, a deteve, sem 
deix´a-la mover um passo.
Com  a repentina perturbaç~ao que lhe sobreveio neste momento, quando se levantou da cadeira, `a 
senhora  lhe caiu do rosto o v´eu com que o encobria, aparecendo este aos olhos dos circunstantes um 
verdadeiro milagre de rara form osura, ainda que sem cor alguma e como assombrado, e andava com 
os olhos num continuado movimento perscrutando com grande afinco todos  os lugares, que com a 
vista alcançava, e isto de tal modo, que parecia estar fora do seu bom senso, sinais estes que 
causaram muita pena em Dorot´eia e em todos  quantos presenciavam este acontecimento. Tinha-a o 
cavaleiro segura pelos ombros e por estar todo ocupado em segur´a-la, n~ao p^ode  acudir `a m´ascara 
que lhe ca´ia como efetivamente lhe caiu; e olhando Dorot´eia para ele, a qual tinha abraçado a 
senhora , conhe ceu que era o seu esposo D. Fernando. Apenas o conhe ceu, quando, depois de dar  um longo  e trist´issimo gemido, ia a cair desmaiada, e decerto jazeria no ch~ao naquele instante se 
junto a ela se n~ao achasse o barbeiro, que a sustentou nos braços salvando-a  por este modo de uma 
perigosa queda. A este tempo acudiu o cura, tirando-l he o v´eu do rosto, com que se ocultava, e 
deitando-l he ´agua para reanim´a-la; e logo que a desmascarou, conhe ceu-a D. Fernando, e ficou 
como morto, mas nem por isso deixou de continuar a ter segura a Lucinda, que era quem forcejava 
por soltar-se das m~aos dele, para ir em busca de Card^enio a quem conhe cera pouc os momentos 
antes, e do qua l igualmente havia sido re conhe cida.
Ouviu Card^enio o gemido de Dorot´eia quando ia a cair desmaiada, e cuidando que quem gemera 
fora a sua Lucinda, saiu do aposento todo aterrado, e a primeira pessoa em que fitou os olhos foi D. 
Fernando, que tinha Lucinda presa em seus braços. D. Fernando tamb´em conhe ceu logo a Gard^enia, 
mas este e tamb´em Lucinda e Dorot´eia ficaram mudos  e suspensos como quem n~ao sabia o que lhes 
tinha acontecido. Todos  quatro se calavam, e olhavam uns para os outros, Dorot´eia para D. 
Fernando, D. Fernando para Card^enio, Card^enio para Lucinda, e Lucinda para Card^enio; por´em a 
primeira que rompeu o s il^encio foi Lucinda, falando de ste modo a  D. Fernando:
— Deixai-me, senhor  D. Fernando, pelo que deveis a ser quem sois, e quando por outro respeito 
n~ao queirais deixar-me, deveis faz^e-lo assim para que eu possa chegar `a parede de que sou pedra, e 
encostar-me ao apoio, de que n~ao pude ram ainda apartar-me as vossas importunaç~oes, as vossas 
prom essas, as vossas d´adivas, nem as vossas ameaças: considerai como, por desusados, e para n´os 
desconhe cidos caminhos , o c´eu me trouxe  para junto do meu esposo, e bem sabeis por mil custosas 
experi^encias que para arranc´a-lo da minha lembrança apenas a morte seria bastante: sirvam tantos e 
t~ao claros desenganos para que mudeis (se outra coisa n~ao pude rdes fazer) o amor em raiva, a 
vontade em despeito, e com isto acabai-me a vida, pois por bem acabada a darei eu uma vez que ela 
se me acabe diante do meu querido esposo: porve ntura ficareis com a minha morte satisfeito da 
constante f´e, que  sempre a ele guardei at´e ao meu derradeiro suspiro.
Neste tempo havia Dorot´eia voltado a si, e havia escutado tudo quanto Lucinda dissera, por onde 
veio a conhe cer a pessoa que falava, e vendo que D. Fernando continuava em n~ao a deixar sair de 
seus braços, nem respondi a `as suas raz~oes, esforçando-s e, quanto p^ode , se levantou, e lançando-s e 
de joelhos aos p´es dele, banhada em l´agrimas, t~ao lastimadas como form osas, lhe disse:
— Se n~ao ´e, senhor meu, porque  os raios deste sol, que em teus braços eclipsado tens, te ofuscam e 
tiram toda a luz dos olhos, j´a ter´as visto que esta que se acha ajoelhada a teus p´es ´e a m´isera 
Dorot´eia, sempre desditosa enqua nto for da tua vontade que ela o seja: eu sou aquela humilde 
lavradora a quem tu por tua bonda de, ou por teu gosto, quiseste elevar `a altura de pode r chamar-se 
tua: sou a que encerrada nos limites da hone stidade viveu vida contente at´e que `as vozes de tuas 
importunaç~oes e dos teus sentimentos, que amorosos e justos pareciam, abriu as portas do seu 
recato e te entregou as chaves da sua liberdade: conde scend^encia por ti t~ao mal agradecida, como 
bem claro o patenteia encontrares-me no lugar onde  me encontras, e eu ver-te da maneira que te 
vejo; contudo n~ao quero que te venha `a imaginaç~ao haverem sido desonros os os passos que me 
trouxe ram a este s´itio, pois os que dei at´e aqui foram unicamente movidos pelo sentimento doloroso 
de me ver de ti esquecida. Quiseste que fosse tua, e de tal modo o quiseste, que, ainda que o n~ao 
queiras agora, j´a n~ao ser´a poss´ivel que deixes de ser meu. Repara, senhor meu, que o amor que te 
dedico pode  ser recompensa da nobre za e form osura pelas quais queres deixar-me: n~ao pode s tu ser 
da bela Lucinda, porque  ´es meu, nem ela pode  ser tua, porque  ´e de Card^enio; mais f´acil ser´a, se 
acaso bem o considerares, que possas trazer a tua vontade de novo  ao amor daquela que te adora do 
que encaminhar a vontade da que te aborre ce, e obrig´a-la a que bem te queira. Tu n~ao ignora ste a 
minha qualidade, tu solicitaste a minha inteireza, aprove itaste-te do meu descuido, e muito bem 
sabes tudo quanto se passou para eu ceder `a tua vontade; e por isso n~ao te resta modo algum para 
agora te arrependeres ou pretenderes que te enganaste: e, sendo isto verdade, como ´e, e sendo tu t~ao 
bom crist~ao como ´es cavaleiro, qual pode  ser o motivo por que demoras com t~ao longos  rodeios  tornar-me venturosa no fim como no princ´ipio me tornaste? E se acaso me n~ao queres por tua 
leg´itima e verdadeira esposa, que ´e o que eu na realidade sou, deves ao menos querer-me e admitir-
me por tua escrava, que na conta de venturosa e bem andante me hei-de ter uma vez que eu chegue 
a ser tua. N~ao consintas em que publicamente seja infamada a minha honra , deixando-m e e 
abandona ndo-m e. N~ao prepares uma t~ao m´a velhice a meus pais, pois a n~ao merecem ter aqueles 
que sempre fizeram, como bons  vassalos, t~ao leais serviços aos teus antepassados; considera que 
pouc a ou nenhum a fidalguia existe no mundo  que n~ao tenha andado por este caminho, e que a 
nobre za que vem pelas mulheres nada faz contra a ilustraç~ao das mais distintas fam´ilias, por onde 
deves conve ncer-te de que a nobre za do teu sangue  n~ao h´a-de aniquilar-se pela mistura do meu: 
quanto mais que a verdadeira nobre za consiste principalmente na virtude, e se esta a ti te falta, 
negando-m e aquilo a que t~ao justamente est´as obrigado, as vantagens de nobre  que tu possuis h´as-
de perd^e-las, e h~ao-de passar todas para mim: finalmente, senhor meu, dir-te-ei por ´ultimo que, ou 
tu queiras ou n~ao queiras, a tua esposa sou eu, e disto d~ao testemunho  as tuas palavras, que n~ao 
foram mentirosas, nem agora o devem ser, se porve ntura n~ao acontece que tu prezas na tua pessoa 
aquilo mesmo que desprezas na minha: o teu escrito, que em meu pode r existe, ´e a prova  mais clara 
daquilo que me prom eteste na ocasi~ao mesma em que chamavas o c´eu por testemunha  da prom essa 
que me fazias; mas quando nada de tudo quanto tenho dito possa valer, apelo para a tua consci^encia 
´intima, a qual, pintando-t e vivamente a verdade das minhas palavras, n~ao deixar´a de por muitas 
vezes te afligir, rouba ndo-t e metade das tuas alegrias e perturbando-t e a mi´udo os gozos e 
contentamento da tua vida.
Assim falou a lastimada Dorot´eia, e foram tantas as suas l´agrimas e t~ao doloroso o sentimento que 
manifestou, que os pr´opri os companheiros de D. Fernando e todos  os que estavam ali presentes 
choraram com ela.
D. Fernando a escutou sem lhe responde r uma s´o palavra at´e que ela acabou de falar dando começo 
a tantos soluços e suspiros, que somente um coraç~ao de bronz e se n~ao enterneceria com presenciar 
dor t~ao gra nde e t~ao profunda .
Lucinda olhava para ela n~ao menos magoada do seu muito sentimento, que admirada de sua rara 
discriç~ao e form osura; mas, ainda que muito desejava chegar-se a ela e dizer-lhe palavras de al´ivio e 
consolaç~ao, n~a o lho pe rmitiam os braços de D. Fernando que  a seguravam.
Este, cheio de espanto e confus ~ao, depois de passado um bom espaço de tempo, no qual esteve 
olhando pa ra Dorot´eia, alargou os  braços, e, deixando-a  livre, disse:
— Venceste, form osa Dorot´eia, venceste, porque  n~ao ´e poss´ivel haver ^animo para negar tantas 
verdades juntas.
Lucinda, por causa do desmaio que havia sofrido, assim que D. Fernando deixou de sust^e-la, ia a 
cair no ch~ao, por´em Card^enio, que ao p´e dela estava, colocado atr´as de D. Fernando para que este o 
n~ao conhe cesse, perdido todo o receio, e aventurando-s e a correr todo o risco e perigo, a sustentou 
em seus braços e ao mesmo tempo lhe disse:
— Se aos c´eus piedosos apraz que chegues a gozar algum descanso, em nenhum  lugar, leal, firme e 
form osa senhora  minha, o encontrar´as ao meu parecer mais seguro que nestes braços que te agora 
recebem, e que j´a em outro tempo te receberam quando a fortuna permitiu que eu pude sse chamar-
te minha.
A estas palavras Lucinda, firmando a vista em Card^enio, a quem começara a conhe cer primeiro pela 
voz, agora se certificou de que era ele pr´opri o, e sem atender a algum hone sto respeito, quase como 
fora de si, lhe lançou os  braços ao pescoço, e, juntando o s eu ros to com o de le, lhe disse: — V´os sim, senhor meu, v´os ´e quem sois o verdadeiro dono  desta vossa cativa, por mais que a isso 
se oponha  o pode r de uma inimiga sorte, e por maiores ameaças que feitas sejam `a minha vida, que 
s´o na vossa se sustenta.
Estranho espet´aculo foi este para D. Fernando e para quantos ali se achavam, que a todos  encheu de 
admiraç~ao um  sucesso t~ao extraordin´ario.
A este tempo Dorot´eia, que estava olhando para D. Fernando, como que entreviu mudar ele de cor, 
e que dava ares de querer vingar-se de Card^enio, porque  lhe viu levar a m~ao ao punho  da espada; e, 
havendo observado isto, com infinita presteza se lhe abraçou aos joelhos beijando-l hos, e t~ao 
fortemente que n~ao o de ixava mov^e-los, e com muitas l´agrimas lhe dizia:
— Que pensas tu fazer, tu, que ´es o meu ´unico ref´ugio, neste t~ao inesperado transe? Tens a teus p´es 
a tua esposa, e aquela que querias que o fosse est´a nos braços de seu marido: medita se porve ntura 
te ficar´a bem quereres desfazer, ou se isso te ser´a poss´ivel, aquilo que o pr´opri o c´eu tem feito, ou se 
te ser´a conve niente o igualares a ti mesmo aquela que, saltando por cima de todas as dificuldades, 
confirmada na sua pr´opri a firmeza e lealdade, apresenta diante dos teus olhos os seus banhados em 
amorosas l´agrimas, capazes de inunda r o rosto e o peito do seu verdadeiro esposo. Por Deus, senhor 
meu, te rogo  e mesmo at´e por quem tu ´es te suplico, que este t~ao not´orio desengano n~ao s´o n~ao 
acrescente a tua ira, mas antes de tal maneira a diminua e adoce, que permitas a estes dois amantes 
pode rem, durante todo o tempo que o c´eu para isso lhes conceder, gozar descanso e tranq¨uilidade, 
mostrando assim a generosidade do teu nobre  e ilustre peito, e ent~ao ver´a o mundo  que a raz~ao tem 
contigo um  pode r muito superior ao do a petite.
Enqua nto que Dorot´eia esteve falando, Card^enio, sem deixar de sustentar em seus braços a Lucinda, 
n~ao perdia a D. Fernando de vista com determinaç~ao de, no caso de lhe ver executar algum 
movimento em seu preju´izo, se defender e ainda mesmo ofender, como melhor pude sse, n~ao s´o a 
ele, mas a quantos se lhe mostrassem contr´arios, ainda que a vida lhe custasse.
Neste momento por´em acudiram os companheiros de D. Fernando e o cura e o barbeiro, que tudo 
haviam presenciado, sem que tamb´em faltasse o bom de Sancho Pança; e rodearam todos  a D. 
Fernando, pedindo-l he que se dignasse de atender `as l´agrimas de Dorot´eia, e que, sendo verdade 
quanto ela havia expos to, n~ao consentisse em deix´a-la iludida e enganada nas suas t~ao justas 
esperanças: que considerasse em que, n~ao por simples efeito do acaso, mas sim por provi d^encia 
particular do c´eu, se haviam todos  ajuntado em um lugar onde  nenhum  deles contava que lhe 
aparecesse um semelhante encontro; e que advertisse (acrescentava o cura) em ser a morte a ´unica 
que podia separar Lucinda de Card^enio, pois, ainda quando fossem separados agora pelos fios de 
uma espada, seria essa para eles a morte mais ditosa, e em que nos lances irremedi´aveis mostraria 
ele D. Fernando consumada cordura , sempre que por um digno esforço a si pr´opri o se vencesse, o 
que se realizaria agora mostrando a generosidade do seu peito em permitir que os dois recebessem 
como benef´icio especial da vontade dele aquele mesmo bem que j´a do c´eu lhes fora primeiramente 
concedido: e que observasse bem quanto era singular a form osura de Dorot´eia, `a qual pouc as ou 
nenhum a se podiam igualar, e muito menos exced^e-la: que reunisse `a beleza dela a humildade de 
que era dotada, e o amor extremo que lhe a ele tinha, e sobretudo se n~ao esquecesse de que, 
prezando-s e de cavaleiro e de crist~ao, nenhum a outra coisa podia fazer com acerto, sen~ao cumprir a 
palavra dada, pois cumprindo-a , a cumpriria ao mesmo tempo para com Deus e para com toda a 
gente discreta, a qual sabe e conhe ce que ´e prerroga tiva da form osura levantar-se `a maior alteza, 
ainda que esteja colocada em pessoa humilde quando se acha acompanhada da hone stidade, sem 
que possa notar-se menoscabo de baixeza em quem, embora nascido em mui superior jerarquia, a 
elevar at´e a igualar consigo pr´opri o: finalmente que quando as leis do gosto se executassem, todas 
as vezes que n~ao entrasse pecado nessa execuç~ao, nunc a com justiça pode ria ser culpado aquele que 
as seguisse. A estas raz~oes ajuntaram os demais v´arias outras, tais e tantas, que o valoroso peito de D. Fernando, 
como quem era alimentado por sangue  t~ao ilustre, se abrandou  e se deixou vencer pela verdade, a 
qual lhe era imposs´ivel negar, ainda que o quisesse fazer; e o sinal que deu de haver-se rendido e 
sujeitado ao bom  parecer, que lhe fora propos to, descobriu-o ele, abaixando-s e e abraçando 
Dorot´eia, dizendo a o mesmo tempo estas palavras:
— Levantai-vos, senhora  minha, pois n~ao ´e justo estar a meus p´es ajoelhada aquela que eu tenho 
posta dentro da minha alma; se at´e aqui n~ao tenho dado ind´icios de ser verdade o que digo agora, 
talvez assim o c´eu o dispusesse para que, havendo eu visto a f´e constante com que sou por v´os 
amado, soube sse melhor e mais completamente apreciar-vos  e estimar-vos  no alto valor que 
mereceis: suplico-vos  que me n~ao repreendais pelo mal que tenho procedido para convos co, pois a 
mesma força de paix~ao que me moveu para querer-vos  por minha, foi essa a pr´opri a que me impelia 
a procurar o n~ao ser vosso: e porve ntura para prova  desta verdade, e para desculpa dos meus 
desvarios, atentai nos olhos encantadores da ao presente t~ao alegre Lucinda, e neles encontrareis a 
´unica explicaç~ao poss´ivel de meus erros; e pois que ela achou e alcançou o que desejava, e eu achei 
em v´os aquilo que me conv´e m, viva Lucinda segura e satisfeita por anos dilatados e venturosos com 
o seu Card^enio, e eu ajoelhando perante o c´eu lhe rogarei que me conceda viveis com a minha 
Dorot´eia.
E havendo acabado de dizer isto, tornou  de novo  a abraç´a-la, ajuntado seu rosto com o dela, com 
um sentimento de t~ao viva ternura , que  necess´ario lhe foi ter grande cuidado em que as l´agrimas n~ao 
viessem dar prova s indubi t´aveis do s eu amor e do s eu arrependimento.
Nisto n~ao o imitaram Lucinda nem Card^enio, nem mesmo quase todos  os que se achavam ali 
presentes, porque  começaram a derramar tantas l´agrimas, uns por causa da pr´opri a satisfaç~ao, e os 
outros por causa da alheia, que n~ao parecia sen~ao que de acontecer acabava naquele s´itio e 
momento algum caso desastrado: at´e Sancho Pança chorava, ainda que teve depois a sinceridade de 
dizer que n~ao chorava por ternura , mas sim por ent~ao saber que Dorot´eia n~ao era a rainha de 
Micomic~ao como ele pensava, e sobretudo por conhe cer que as grandes merc^es que esperava 
receber dela n~ao passavam de um verdadeiro sonho.  Juntamente com o pranto enternecido de todos 
durou t amb´em por a lgum espaço de tempo a admiraç~ao de que todos  estavam cheios.
Card^enio e Lucinda, depois de passada esta primeira impress~ao, se foram ajoelhar diante de D. 
Fernando, e lhe deram os agradecimentos pela graça que lhes havia concedido com t~ao corteses 
raz~oes, que D. Fernando n~ao sabia o que havia de responde r-lhes, e por isso contentou-se com os 
levantar do solo e abraç´a-los com mostras de grande delicadeza e de muito amor. Depois pergunt ou 
a Dorot´eia como fora  a sua vinda a uma terra e lugar t~ao distante da sua naturalidade e habitaç~ao.
Dorot´eia, em breves e discretas palavras, lhe referiu tudo quanto havia dantes j´a contado a 
Card^enio, e desta sua hist´oria gostaram por tal modo D. Fernando e os seus companheiros, que lhes 
deu ocasi~ao para sentirem grande pena em n~ao durar mais tempo aquela narraç~ao: tanta foi a 
habilidade e graça com que ela soube  contar a s´erie das suas desventuras.
Assim que Dorot´eia acabou de falar, contou tamb´em D. Fernando o que lhe acontecera na cidade 
depois que encontrou o papel que Lucinda guardava em seu seio, no qual declarava n~ao pode r ser 
sua esposa por isso que j´a o era de Card^enio: disse que a quis matar e o houve ra assim feito se os 
pais o n~ao impedissem, e que sa´ira da casa despeitado e corrido com a determinaç~ao de vingar-se 
com mais comodidade, quando se oferecesse ocasi~ao oport una para isso, e que depois soube  como 
Lucinda faltara da casa paterna sem que algu´em soube sse dizer para onde  ela fora, e somente 
passados alguns  meses lhe viera not´icia certa de que se achava em um conve nto com a firme 
resoluç~ao de ali passar toda a sua vida, uma vez que lhe fosse vedado ser esposa de Card^enio; e que 
logo que disto se certificou, escolhendo para seus companheiros aqueles tr^es cavaleiros que ali  estavam, se partira para o lugar onde  o conve nto se achava situado; mas que fizera isto com grande 
cautela para evitar, que, sabendo-s e estar ele ali, houve sse no mesmo conve nto mais cuidadosa 
guarda: que um dia em que a portaria estava aberta foi l´a com os seus tr^es companheiros, e, 
deixando dois para tomarem conta da porta, ele, com o terceiro, entrara pelo interior do conve nto 
em busca de Lucinda, a qual encontraram no claustro falando com uma freira; e, arrebatando-a 
inesperadamente, a levaram do conve nto a um lugar, onde  se prove ram de tudo que lhes era 
necess´ario para a conduz irem na jornada que vinham fazendo: e que tudo isto pude ram fazer muito 
`a vontade por estar o conve nto um pouc o solit´ario e retirado da povoa ç~ao. Disse mais que, logo que 
Lucinda se viu no pode r dele, perdeu os sentidos, e, que, quando voltou a si, outra coisa n~ao fizera 
mais que chorar e suspirar, guardando sempre o mais profundo  sil^encio; e que, assim calados todos , 
escutando-s e apenas os soluços lacrimosos da raptada, haviam caminhado at´e aquela venda, que 
para ele fora como o haver chegado ao c´eu, onde  unicamente se rematam e finalizam todas as 
desgraças da terra.
CAP´ITULO XXXVII
No qual se prossegue com a h ist´oria da famos a infanta de Micomic~ao, e  de outras graciosas 
aventuras.
 
Tudo quanto se havia ultimamente passado fora visto por Sancho, o qual ouvira quanto se dissera, 
com grande dor da sua alma, pois que repentinamente se lhe desfaziam e tornavam em fumo as 
esperanças bem funda das que tinha de seus futuros aumentos, pois n~ao era a linda princesa de 
Micomic~ao sen~ao simplesmente a lavradora Dorot´eia, o gigante n~ao passava de D. Fernando, e tudo 
isto sucedia enqua nto seu amo dorm ia a sono s olto, sem saber as grandes novi dades ocorridas.
Dorot´eia n~ao podia ainda acabar de persuadir-se de que tudo aquilo era um sonho,  que a alucinava; 
Card^enio estava possu´ido de igual pensamento; e Lucinda tinha as mesmas id´eias destes dois a 
respeito do a contecido.
D. Fernando dava agradecimentos ao c´eu por hav^e-lo livrado dum labirinto, onde  se achava metido 
e t~ao arriscado a perder o seu cr´edito e a sua alma: finalmente, todos  os que se achavam na venda 
estavam satisfeitos e content´issimos pelo bom desfecho que haviam tido neg´ocios t~ao perigosos e 
desesperados.
Tudo o cura, como discreto que era, punha  no seu lugar, e dava a cada um os parab´ens pelo 
descanso e boa ventura que alcançara; por´em quem sentia mais gosto e mais verdadeiro j´ubilo era a 
vendeira por haver apanhado a Card^enio e ao cura a prom essa de lhe pagarem todos  os interesses e 
danos que por c ausa de D. Quixote lhe houve ssem sobrevindo.
Entre tanta gente contente s´o o pobre  Sancho como j´a se disse, era o triste, o aflito, e o 
desventurado, e com aspecto cheio de melancolia entrou no aposento de seu amo, o qual naquele 
momento acordara, e lhe disse:
— Bem pode  Vossa Merc^e, senhor Triste Figura, dorm ir largamente e `a sua vontade, sem dar-se ao 
trabalho de excogitar o meio que h´a-de ter para dar cabo do gigante, e restituir a princesa ao seu 
reino, porque  j´a tudo i sto se acha feito e conclu´ido.
— Isso o creio eu muito bem — responde u D. Quixote — porque  travei com o gigante a mais  descomunal e desaforada batalha que penso terei em todos  os dias da vida que me restam; e dum 
rev´es, z´as, lhe cortei a cabeça, e foi tanto o sangue  que ele deitou, que corria pelo solo form ando um 
regato que  parecia ser de ´agua!
— Que parecia de vinho tinto, muito melhor pude ra Vossa Merc^e dizer — replicou Sancho — 
porque  quero que Vossa Merc^e saiba, se ´e que ainda o n~ao sabe, que o gigante morto n~ao era mais 
nem menos que um odre partido e o sangue  seis c^antaros de vinho tinto que ele tinha na barriga, e a 
cabeça cortada ´e a pata que me p^os, e leve o diabo tudo.
— Q ue ´e isso que  dizes, louco? — di sse D. Quixote. — A caso te deu vol ta ao miolo?
— Levante-se Vossa Merc^e — responde u Sancho — e ver´a as boas obras que tem feito e quanto 
elas lhe h~ao-de  sair caras; e ver´a mais a rainha conve rtida em uma dama particular chamada 
Dorot´eia, com outros sucessos, que se bem os ficar sabendo e conhe cendo, ter´a ocasi~ao de muito se 
admirar.
— N ada disso — di sse D. Quixote — m e maravilha, porque , se bem te lembras, j´a da outra vez, que 
nesta venda pous amos, te fiz observar que tudo quanto aqui se passava era por arte de 
encantamento, e n~ao seria coisa digna de grande reparo que  acontecesse agora o mesmo.
— Assim o acreditaria eu — replicou Sancho — se a minha manteaç~ao houve ra sido tamb´em dessa 
natureza; por´em n~ao o foi, sen~ao coisa muito real e verdadeira: e eu bem vi este mesmo vendeiro, 
que ainda hoje aqui est´a, sustentar uma das pontas da manta, e me fazia andar em uma roda viva, da 
manta l´a para as alturas do c´eu, com grande dona ire e brio e com tantas risadas, como força e 
valentia; e quando as pessoas que figuram s~ao conhe cidas, tenho para mim, ainda que seja um 
homem simples e pecador, que n~ao pode  haver encantamento algum, e que h´a somente um real 
movimento de costelas e uma fortuna na verdade desgraçad´issima.
— Muito bem, tudo Deus h´a-de remediar — disse D. Quixote; — d´a-me os meus vestidos, e deixa-
me sair l´a para fora, porque  me quero inform ar e ver os sucessos e transform aç~oes que me contas.
Deu-lhe Sancho os vestidos, e enqua nto ele se esteve vestindo, narrou o cura a D. Fernando e aos 
mais que ali se achavam as loucuras de D. Quixote e o artif´icio de que se haviam servido para tir´a-
lo da Penha Pobre, onde  ele estava imaginando faz^e-lo assim pelos desd´ens de sua senhora : mais 
lhe referiu todas as aventuras, contadas por Sancho, das quais se n~ao admiraram pouc o e se riram 
muito, por lhes parecer o mesmo que parecia a toda a gente, ser este um g^enero de loucura o mais 
extraordin´ario que  podi a caber em pensamento disparatado.
O cura ainda acrescentou que, pois a boa ventura da senhora  Dorot´eia lhe impedia passar adiante 
com a empresa começada, mister era inventar e achar outro meio de levar D. Quixote para a sua 
terra natal.
Ofereceu-se Card^enio de continuar o começado, dizendo que sua Lucinda representaria 
suficientemente a pessoa de Dorot´eia.
— N~ao — disse D. Fernando — n~ao h´a-de ser assim, porque  eu quero que Dorot´eia prossiga o que 
começou, e, uma vez que a morada deste bom cavaleiro n~ao seja muito distante deste s´itio, muito 
folgarei com que se proc ure o rem´edio do s eu mal.
— A  morada de D. Quixote — di sse algu´em — e st´a daqui a dois dias de jornada.
— Pois bem — continuou  D. Fernando — ainda que a dist^ancia fosse maior que essa, grande gosto  me dar´a o caminh´a-la `a conta de praticar obra  t~ao merit´oria.
A este tempo se apresentou D. Quixote a quantos ali estavam, armado de todos  os seus petrechos, 
trazendo na  cabeça o elmo de Mambrino, be m que muito amassado, no bra ço esquerdo o s eu escudo 
ou rode la, e na m~ao direita o lanç~ao, em que se apoiava.
Pasmou D. Fernando e todos  quantos conhe ciam ent~ao pela primeira vez a D. Quixote, quando 
viram seu rosto amarelo e seco, e de meia l´egua de comprido, a desigual estranheza da sua 
armadura e os seus pausados ademanes, e guardaram sil^encio, esperando ouvi r o que  ele dizia.
D. Quixote, com muita gravidade e muito sossego, pondo  os olhos na form osa Dorot´eia, falou 
assim:
— Acabo de ser inform ado, bela senhora , por este meu escudeiro, de que a vossa grandeza se acha 
aniquilada, e destru´ido o vosso pr´opri o ser, porque  de rainha e gr~a senhora  que ´ereis, vos haveis 
tornado em uma donz ela particular. Se isto aconteceu por ordem do nigrom ante rei vosso pai, 
receoso de que eu vos n~ao prestasse o necess´ario e devido aux´ilio, declaro que ele n~ao sabe, nem 
nunc a soube , por onde  estas coisas correm, e que completamente ignora  as hist´orias cavaleirescas; 
porque , se as houve ra lido e compreendido por t~ao longo  espaço de tempo, e com tamanha atenç~ao, 
como eu as li e compreendi, teria visto a cada passo o modo f´acil, com que outros cavaleiros, de 
menor fama que a minha, deram remate a empresas muito mais dificultosas, pois me parece n~ao ser 
neg´ocio de grande polpa matar um giganteto, embora ele seja muito arroga nte, e ainda n~ao h´a 
muitas horas que eu me vi com ele, e... mas quero calar-me aqui, para que n~ao digam que minto; ´e 
certo, por´em, que o tempo, descobridor de todas as verdades, quando menos o pensarmos, falar´a por 
mim.
— Viste-vos, mas foi com dois odres de vinho, e n~ao com gigante algum — disse nesta ocasi~ao o 
vendeiro.
D. Fernando mandou-l he que se calasse, e que por modo nenhum  interrom pesse a pr´atica de D. 
Quixote, o qua l, continuando, di sse:
— Finalmente, alta e deserdada senhora , se, pela causa que indiquei, vosso pai fez na vossa pessoa 
estas metamorfos es, n~ao lhe deis cr´edito, porque  n~ao pode  haver na terra algum perigo, por maior 
que seja, atrav´es do qual n~ao abra caminho a minha espada, que, cortando a cabeça ao vosso 
inimigo, me habilitar´a a colocar sobre a vossa, dentro em breves dias, a coroa real, que vos foi 
rouba da.
Aqui deixou D . Quixote de falar, e esperou que  a princesa lhe responde sse, a qual, como j´a sabia ser 
a vontade de D. Fernando que se passasse adiante com o começado engano at´e deixar a D. Quixote 
na sua terra, com muita gravidade e dona ire responde u:
— Quem quer que vos disse, valoroso Cavaleiro da Triste Figura, que eu troque i ou mudei o meu 
antigo ser, faltou `a verdade, porque  ainda hoje sou a mesma que fui ontem: ´e certo que alguma 
mudança fizeram no meu estado alguns  acontecimentos felizes, que o tornaram o melhor que eu 
pode ria desejar; por´em n~ao foi isso bastante para eu deixar de ser o que era, nem para perder o 
pensamento que ainda conservo de amparar-me do valor do vosso braço invenc´ivel, pensamento 
este em que sempre estarei firme: portanto, senhor meu, digne-se a vossa bonda de de restituir seu 
cr´edito honros o ao pai que me gerou, e tenha-o sempre na conta de homem prude nte e entendido, 
porque  foi ele que com a sua ci^encia descobriu um meio t~ao verdadeiro, quanto f´acil, para remediar 
a minha desgraça, pois estou conve ncida de que sem o vosso aux´ilio jamais chegaria a ter a ventura 
que atualmente tenho; e em tudo isto vos digo a verdade pura, da qual s~ao testemunha s a maior  parte destes senhore s aqui presentes. Agora s´o nos resta continuar amanh~a o nosso caminho, porque 
hoje j´a s´o pode r´iamos fazer uma jornada muito pequena, e pelo que pertence ao bom sucesso da 
nossa empresa, tudo e ntrego na s m~aos de Deus, e tudo c onfio no e sforço do vos so peito.
D. Quixote, ouvindo o que disse Dorot´eia, voltou-se para Sancho, e, com mostras duma grande 
c´olera, lhe disse:
— Agora te digo eu, meu Sanchinho, que ´es o velhaquinho mais descarado de toda a Espanha: dize-
me, ladr~ao vagabundo,  n~ao me asseguraste, ainda h´a pouc o, que esta princesa se havia mudado em 
uma donz ela chamada Dorot´eia, e que a cabeça, que cortei ao gigante, era a pata que te p^os, isto 
junto com outros disparates tais, que me puseram na maior confus ~ao pela qual hei passado em todos 
os dias da minha vida? Juro (e ao dizer isto levantou os olhos para o c´eu e apertou os dentes), que 
estou para fazer em ti um estrago tamanho, que ponha  o sal na moleira a todos  quantos escudeiros 
mentirosos hajam de servir daqui em diante aos cavaleiros andantes do m undo i nteiro.
— Acalme-se Vossa Merc^e, meu senhor bom — disse Sancho — pois bem pode  haver acontecido 
que eu me enganasse no que respeita `a mudança da senhora  princesa de Micomic~ao; por´em naquilo 
que respeita `a cabeça do gigante, ou pelo menos aos furos  dos odres, e ao ser vinho tinto o sangue 
derramado, por Deus que me n~ao enganei pois os odres ali est~ao todos  esburacados perto da cama 
de Vossa Merc^e, e o vinho tem feito do seu aposento um verdadeiro lago; e se n~ao, ao fritar dos 
ovos  o ver´a, quero dizer, que o ver´a quando aqui o senhor vendeiro lhe der em rol a conta do que 
Vossa Merc^e lhe deve: enqua nto a que a senhora  rainha seja ainda a mesma que dantes era, no 
´intimo da alma me alegro eu com isso, porque  hei-de ter rasca na assadura, como membro que sou 
da fam´ilia.
— Agora te digo eu, Sancho — responde u D. Quixote — que ´es completamente um parvo, e 
perdoa-me e basta.
— Basta — disse ent~ao D. Fernando — e n~ao se fale mais nisto; e pois que a senhora  princesa j´a 
determinou que amanh~a se continuaria a jornada, que n~ao se pode  continuar hoje por ser mui tarde, 
cumpra-se o que ela manda, e esta noite pode remos n´os pass´a-la em agrad´avel conve rsaç~ao; e, 
chegando o dia de amanh~a, todos  queremos acompanhar ao senhor  D. Quixote, e ter a honra  de 
presenciar as grandes e assombrosas façanhas que h´a-de fazer no decurso desta dif´icil empresa, de 
que se encarregou.
— Sou eu quem tem de servir-vos  e acompanhar-vos  — responde u D. Quixote — e muito agradeço 
o favor com que sou tratado, e a boa opini~ao em que sou tido, a qual procurarei, quanto caiba em 
minhas forças, tornar verdadeira, ainda que perca a vida neste empenho, e mesmo mais que a vida, 
se mais que ela me ´e poss´ivel perder.
Outras semelhantes express~oes de cortesia e oferecimentos continuaram a trocar-se entre D. 
Quixote e D. Fernando; mas a tudo imp^os sil^encio um passageiro, que naquele momento entrou na 
venda, o qual pelo seu vestu´ario mostrava ser crist~ao chegado de terra de mouros , pois usava duma 
casaca de pano azul com meias mangas, de abas curtas e sem gola, e os calç~oes e o barrete eram 
tamb´em de cor azul; trazia uns borzeguins feitos segundo  a moda dos mouros , e um alfanje 
suspenso dum talabarte lançado ao tiracolo. Logo atr´as deste passageiro entrou uma mulher vestida 
`a mourisca, com uma touca na cabeça e o rosto encoberto, a qual viera a cavalo em um jumento, e 
trazia um barretinho de  broc ado e uma almalafa que a cobria desde a cabeça at´e aos p´es.
O homem era de form a robus ta, de agrad´avel presença, contando pouc o mais de quarenta anos de 
idade, algum tanto moreno, barba bem posta e grandes bigode s, e, se estivera mais bem vestido, 
pelo seu ar e pelas suas maneiras, todos  o julgariam como pessoa bem nascida e com boa educaç~ao. Apenas entrou, pediu um aposento, e porque  lhe disseram que n~ao o havia, mostrou-s e magoado, e 
chegando-s e para o p´e do jumento, em que vinha a que parecia moura, apeou-a tomando-a  nos 
braços.
Lucinda, Dorot´eia, a vendeira, sua filha e Maritornes, atra´idas pelo trajo novo  e por elas nunc a 
visto, rodearam a moura, e Dorot´eia, sempre comedida, graciosa e discreta, parecendo-l he que os 
dois advent´icios se afligiam pela falta de aposento, disse `a mulher:
— N~ao vos cause pena, senhora  minha, a falta de comodidades que encontrais aqui, porque 
comodidades sSo coisas que nunc a se encontram em casas tais, como esta; por´em, contudo, se 
gostardes de vos aposentar conos co (ao dizer isto sinalou a Lucinda) porve ntura vos conve ncereis 
pelo decurso de todo e ste caminho de  que n~ao foi hoje o dia em que pior albergue encontrastes.
N~ao responde u nada a estrangeira a isto, nem fez outra coisa mais que levantar-se do lugar onde  se 
havia assentado e, cruzando as m~aos ambas sobre o peito, inclinou a cabeça e curvou  o corpo,  como 
quem assim queria mostrar o seu agradecimento.
Pelo sil^encio em que se conservou,  e pelas demonstraç~oes que a estrangeira fez, ficaram 
persuadidas as que a rodeavam de ser sem d´uvida ela alguma moura, que n~ao sabia falar a 
lingua gem dos crist~aos.
Acudiu nesta ocasi~ao ali o cativo, que at´e aquele tempo estivera ocupado com outras coisas, e, 
vendo que  a sua companheira nada respondi a a quanto as outras mulheres lhe pergunt avam, disse:
— Senhora s minhas, esta donz ela apenas entende a minha l´ingua , por´em n~ao sabe falar outra, sen~ao 
a da sua terra, e por isso cuido que n~ao tem respondi do e nem por certo responde r´a ao que lhe seja 
pergunt ado.
— Nada mais se lhe pergunt a — disse Lucinda — se n~ao se ela quer por esta noite aceitar a nossa 
companhia, que com a melhor vontade lhe oferecemos, assim como tamb´em lugar no aposento, em 
que havemos de repous ar, e onde  lhe procuraremos todas as comodidades poss´iveis, pois ´e dever 
nosso obs equiar os estrangeiros, sobretudo s endo e les do nos so sexo.
— Por ela e por mim vos beijo, senhora , as m~aos, e em muito aprecio a merc^e que tendes a bonda de 
de fazer, a qual n~ao pode  deixar de ser mui grande sendo feita em tal ocasi~ao e por pessoas tais 
como tudo m e est´a indicando que  v´os sois.
— Dizei-me, senhor — pergunt ou Dorot´eia — esta senhora  ´e crist~a ou ´e moura? O seu trajo e o seu 
sil^encio nos  levam a pensar que  ela n~ao ´e o que  n´os desej´aramos que fosse.
— Moura ´e no trajo e no corpo — responde u o cativo — por´em na alma ´e j´a uma verdadeira crist~a, 
porque  tem ardent´issimos desejos de o ser.
— Logo a inda n~ao ´e batizada? — re plicou Lucinda.
— N~ao teve ainda ocasi~ao oport una de batizar-se — disse o cativo — desde que saiu de Argel, sua 
terra, e, como at´e agora n~ao correu algum risco a sua vida, entendi pode r dilatar-lhe o batismo at´e 
que estivesse bem instru´ida do que ele ´e, e das cerim^onias que manda praticar a nossa santa madre 
Igreja; espero, por´em, que Deus ser´a servido de que ela dentro de breve tempo se batize com a 
dec^encia devida `a qualidade da sua pessoa, a qual ´e superior ao que  mostra o seu vestu´ario e o meu.
Com  estas raz~oes acendeu o cativo em todos  quantos o escutavam uma grande curiosidade e  veement´issimo desejo de saberem quem ele era, e quem era a moura, mas nenhum  lho quis 
pergunt ar por ent~ao, atendendo a que era mais pr´opri a aquela hora para o descanso, que para ouvir a 
hist´oria da vida dos dois. Dorot´eia tomou pela m~ao a desconhe cida e a fez assentar junto de si, 
pedindo-l he que se desembuçasse; ela olhou para o cativo, como quem o consultava sobre o que lhe 
diziam, e o que ela devia fazer; e ele, falando-l he em l´ingua  ar´abica, lhe disse que lhe pediam para 
descobrir seu rosto, e que assim o fizesse; ao que obedecendo, descobriu um rosto t~ao perfeito que 
Dorot´eia a teve por mais form osa que Lucinda, e Lucinda por mais form osa que Dorot´eia, e todos 
os circunstantes foram de opini~ao, que, se alguma mulher havia que pude sse igualar as duas, era 
sem d´uvida a moura, e alguns  chegaram mesmo a achar que ela as excedia em certos pontos de 
perfeiç~ao; e, como a form osura tenha por especial prerroga tiva, e por graça singular, o pode r de 
ganhar as vontades e atrair os ^animos, logo todos  se renderam ao desejo de servir e amimar a bela 
moura; e D. Fernando pergunt ou ao cativo como ela se chamava, ao que este responde u que se 
chamava Lela Zoraida; e porque  ela ouviu e entendeu a pergunt a e a resposta, acudiu com muita 
pressa, e disse com uma esp´ecie de pesar muito engraçado:
— N~ao, n~ao Zoraida, Maria, Maria — dando assim a entender que se chamava Maria, e n~ao 
Zoraida.
Estas palavras e o grande afeto, com que a moura as pronunc iou, fizeram borbul har as l´agrimas nos 
olhos de alguns  dos que ali estavam, particularmente das mulheres, que por sua natureza s~ao ternas 
e compassivas.
Abraçou-a Lucinda com muito amor, di zendo-l he:
— Sim, sim, Maria, Maria.
Ao que  a moura responde u:
— Sim, sim, Maria, Zoraida, macange — que  quer dizer, n~ao.
A este tempo j´a era chegada a noite, e por ordem dos que vinham com D. Fernando havia o 
vendeiro com grande cuidado e dilig^encia preparado a ceia o melhor que  lhe foi poss´ivel.
Logo que foram horas competentes assentaram-se todos  a uma mesa muito comprida e estreita, 
porque  na venda uma mesa regular, redonda , ou quadrada, era coisa que n~ao existia, e deram a 
cabeceira ou lugar principal, apesar das suas recusas, a D. Quixote, o qual quis que ao seu lado se 
assentasse a senhora  de Micomic~ao, porque  ele era o seu cavaleiro e defensor.
Em seguida assentaram-se Lucinda e Zoraida, e front eiros a estas D. Fernando e Card^enio, e logo os 
outros cavaleiros, e do lado das senhora s e ao p´e delas o cura e o barbeiro: e deste modo cearam 
com grande satisfaç~ao, a qual subiu de ponto quando viram a D. Quixote deixar de comer, e, 
movido por outro esp´irito semelhante `aquele que o fez falar, quando ceou com os cabreiros, 
principiar o di scurso seguinte:
— Verdadeiramente, senhore s meus, se bem se consideram as coisas, s~ao muitas vezes 
extraordin´arios e inauditos os acontecimentos presenciados por todos  os que profe ssam a ordem da 
cavalaria andante: sen~ao, dizei-me; quem seria o habitador deste mundo,  que, entrando pela porta 
deste castelo, e vendo-nos  estar do modo que estamos, pude sse ajuizar e crer que n´os somos quem 
somos? Quem pensaria que esta senhora , aqui ao meu lado assentada, ´e a grande rainha que todos 
n´os sabemos, e que eu sou aquele cavaleiro da Triste Figura, cujo nome a boca da fama por a´i tem 
espalhado? J´a se n~ao pode  duvidar que este of´icio e ocupaç~ao excede a todos  aqueles e aquelas que 
os homens inventaram, e tanto mais deve ser estimado, quanto a maiores perigos est´a sujeito: e n~ao  ousem contradizer-me os que pretendem sustentar que as letras levam vantagem `as armas, pois eu 
lhes afirmarei, sejam eles quem quer que forem, que n~ao sabem o que dizem: porque  a principal 
raz~ao em que os tais se funda m ´e em que os trabalhos do esp´irito excedem muito os do corpo,  e que 
as armas somente ao corpo  pertencem e por ele s´o s~ao exercitadas; como se uma t~ao nobre 
ocupaç~ao fosse of´icio pr´opri o daqueles que levam a sua vida conduz indo cargas, os quais n~ao 
precisam sen~ao de possuir forças materiais; ou como se isto, a que chamamos armas, n´os os que 
fazemos profi ss~ao delas, n~ao precisasse de muitos atos de fortaleza, os quais carecem na sua 
execuç~ao, para que esta seja perfeita, de muita intelig^encia em quem os executa: ou como se o 
guerreiro, que tem a seu cargo o comando dum ex´ercito, ou a defesa duma povoa ç~ao sitiada, n~ao 
tivesse necessidade de trabalhar igualmente com o esp´irito e com o corpo:  se n~ao, veja-se se ´e 
poss´ivel conseguir por meio das forças corpora is e materiais o penetrar as intenç~oes do inimigo, 
seus projetos e seus estratagemas, e prevenir as dificuldades e os danos que ele pode  suscitar e opor, 
tudo isto coisas tocantes privativamente ao entendimento, e nas quais o corpo nenhum a parte pode 
ter. Sendo pois ponto verificado que as armas requerem tanta força de esp´irito como as letras, 
examinemos agora qual dos dois esp´iritos ´e o que trabalha mais, se o do letrado, se o do guerreiro. 
Para isto se conhe cer bem, deve examinar-se com atenç~ao o destino a que cada um dos dois se 
encaminha, porque  em mais alto valor se h´a-de apreciar a intenç~ao daquele que tem por objeto 
alcançar um fim mais glorioso e nobre . O fim a que as letras se dirigem (e n~ao falo agora das 
divinas, que aspiram somente a encaminhar as almas para o c´eu, fim este t~ao sem fim, que nenhum 
outro se lhe pode  igualar), quero dizer, as letras humanas, ´e estabelecer com clareza a justiça 
distributiva, e dar a cada um o que ´e seu, e o procurar e fazer que as boas leis se guardem e se 
cumpram: fim por certo este generoso, e digno de grande louvor;  por´em n~ao de tanto como merece 
aquele a que as armas atende, o qual consiste em segurar a paz, que ´e o maior bem que os homens 
pode m nesta vida desejar: e observe-se, que as primeiras boas nova s, que teve o mundo e tiveram os 
homens, foram as anunc iadas pelos anjos na noite que para n´os todos  foi luminos´issimo dia, quando 
nos ares cantaram: Gl´oria seja dada a Deus nas alturas, e na terra paz aos homens de boa vontade: e 
a saudaç~ao que o melhor mestre da terra e do c´eu ensinou aos seus companheiros e favorecidos foi 
dizer-lhes que, quando entrassem em alguma casa, falassem assim: Paz seja nesta casa: e muitas 
outras vezes lhes disse: Dou-vos  a minha paz, a minha paz vos deixo, a paz seja convos co: bem 
como j´oia e prenda dada e deixada por tal m~ao, j´oia sem a qual n~ao pode  haver algum bem nem na 
terra nem no c´eu: esta paz ´e o verdadeiro fim da guerra pois o mesmo ´e dizer armas do que dizer 
guerra. Assentada pois esta verdade, que o final da guerra ´e a paz, e que nisto levam as armas 
vantagem `as letras, tratemos agora dos trabalhos do letrado com o seu corpo e dos do profe ssor das 
armas, e veremos quais s~ao maiores.
Por esta maneira e com estes bons  termos prosseguia D. Quixote na sua pr´atica, de modo que 
nenhum  dos que o escutavam podia persuadir-se de que na realidade ele estava louco; antes pelo 
contr´ario, como a maior parte dos que o ouviam eram cavaleiros, a quem as armas s~ao sempre 
anexas, o ouvi am com grande prazer, e ele continuou di zendo:
— Digo, pois, que os trabalhos dum estudante de letras humanas s~ao estes: o principal ´e a pobre za, 
n~ao porque  todos  sejam pobre s, mas para p^or o caso em todo o extremo a que ele pode  chegar; e o 
haver eu dito que o estudante padece pobre za, penso que n~ao podia dizer mais a respeito da sua m´a 
sorte, porque  quem ´e pobre  coisa nenhum a tem boa. Esta pobre za tem suas divis~oes, porque  umas 
vezes vem ela acompanhada pela fome, outras pelo frio, outras pela falta de vestu´ario e, finalmente, 
outras por tudo isto junto; contudo n~ao digo que seja tanta esta pobre za, que o estudante n~ao coma, 
embora o faça mais tarde do que se usa, ainda que a comida lhe venha do que sobeja aos ricos; 
grande mis´eria por certo ´e esta, a que vulgarmente se chama viver da sopa alheia, e tamb´em 
encontra em algumas ocasi~oes alheio braseiro ou chamin´e, onde , se n~ao pode  aquentar-se tanto 
quanto deseja, ao menos pode r´a minorar o frio que o persegue, e por ´ultimo igualmente n~ao digo 
que lhe falte absolutamente uma cama com roupa  suficiente onde  durm a coberto. N~ao quero entrar 
aqui em outras miudezas, tais como falta de camisas e de sapatos, vestu´ario velho e usado, e aquele  prazer esfomeado que mostra quando a sua boa ventura o leva a ser comparsa em algum jantar 
abunda nte e bem cozinhado. Por este caminho que tenho descrito, dificultoso e ´aspero, tropeçando 
aqui, caindo ali, levantando-s e acol´a, e tornando outra vez a cair c´a, chegam os letrados ao grau que 
desejam: este grau tem levantado a muitos, os quais, havendo passado atrav´es de Sirtes, Cila e 
Car´ibdis, como que, voando bafejados pelo h´alito favor´avel da sua boa fortuna, chegaram a mandar 
e gove rnar o m undo s entados na sua cadeira curul, trocada j´a sua antiga fome em grande fartura, seu 
frio em ´otimo calor, seus vestidos velhos e rapados em vistosas galas, o seu dorm ir sobre uma 
esteira em se deitarem agora e descansarem em leitos adorna dos com holandas e damascos: pr^emio 
´e sem d´uvida este justamente merecido pela sua virtude; por´em, comparando-s e os trabalhos com os 
do m ilitar gue rreiro, fi cam longe  destes a perder de vista como agora vou m ostrar.
CAP´ITULO XXXVIII
Em q ue se continua o d iscurso que fez D. Quixote sobre as armas e as letras.
 
Cont inuou D . Quixote, dizendo:
— Visto começarmos, tratando do letrado, pela pobre za e pelas divis~oes v´arias com que esta o 
ataca, examinemos se o soldado ´e mais rico: e este exame nos far´a conhe cer que ningu´e m entre a 
pr´opri a pobre za ´e mais pobre  que ele, porque  vive atido a um miser´avel pagamento que vem ou 
tarde ou nunc a, ou `aquilo que por suas m~aos pode  pilhar, muitas vezes com grande perigo da sua 
vida e mesmo da sua consci^encia. Muitas vezes ´e tamanha a sua nude z, que um esfarrapado colete 
lhe serve de gala e de camisa, e no rigor do inverno, quando se acha expos to na campina rasa `as 
inclem^encias do tempo, costuma afugentar o frio com a pr´opri a respiraç~ao, a qual por isso que sai 
duma boca onde  falta o calor, tenho para mim que h´a-de sair igualmente fria, e que nada aquecer´a, 
apesar das leis estabelecidas pela natureza. Em v~ao espera restaurar-se de todos  estes inc^omodos  na 
cama, que o aguarda, quando chegar a noite, cama que s´o tem de bom n~ao ser estreita sen~ao se ele 
assim o quiser, pois lhe pode  dar a largura  que lhe aprouve r, medindo muitas braças de terra, se isso 
for de seu gosto, e depois virar-se e revirar-se `a sua vontade, com a certeza de que nunc a os lenç´ois 
se lhe enrodi lhar~ao ao pescoço. Chega depois de tudo isto o dia e a hora de receber o grau de seu 
exerc´icio: chega um dia em que lhe colocam na cabeça uma compressa quase em form a de barrete 
feita de fios para curar-lhe algum bal´azio que haja atravessado a cabeça ou o tenha estropeado nos 
braços ou nas pernas: e quando isto assim n~ao aconteça porque  o c´eu piedoso o conservou vivo e 
s~ao, pode  muito bem ser ficar sempre na pobre za em que dantes estava, e somente sair´a deste seu 
estado desgraçado, e porve ntura medrar´a alguma coisa, se houve r muitos encontros e batalhas com 
os inimigos, e se em todos  estes arriscados lances sair vencedor; mas esta qualidade de milagres 
raras vezes aparece. Mas dizei-me, meus senhore s, se bem o tendes considerado, n~ao s~ao os 
premiados e gananciosos na guerra muito menos que os que morreram nela? Sem d´uvida me 
responde reis que n~ao h´a aqui comparaç~ao poss´ivel de fazer-se, pois se n~ao pode  form ar jamais essa 
conta exata dos mortos na guerra, enqua nto que dos que escaparam vivos e alcançaram pr^emios e 
distinç~oes a lista se pode r´a compor com tr^es algarismos apenas. Tudo isto sucede duma maneira 
contr´aria entre os letrados, os quais com mais ou menos abund^a ncia sempre t^em de que sustentar-se 
e n~ao padecem as inclem^encias que perseguem os militares, e por isso claramente se v^e, que o 
trabalho do soldado ´e muito maior e o pr^emio muito mais pequeno. Bem sei, que a isto se pode 
responde r, que ´e mais f´acil premiar a dois mil letrados do que a trinta mil soldados, porque  aqueles 
premeiam-se dando-l hes empregos, que s~ao exclusivamente pr´opri os da sua profi ss~ao, e estes 
somente pode m premiar-se com as fazendas e bens do senhor  a quem servem, pr^emio, cuja 
impossibilidade fortifica mais a raz~ao do meu dito; por´em deixemos este ponto, que ´e labirinto de  dificultos´issima sa´ida, e voltemos `a preemin^encia das armas sobre as letras, mat´eria ainda hoje em 
dia mal averiguada por causa das raz~oes que se apresentam pr´o e contra, duma e doutra parte. 
Ouçamos o que dizem as letras quando afirmam que sem elas n~ao pode m as armas sustentar-se, 
porque  tamb´em a guerra tem as suas leis, `as quais est´a sujeita, e que estas leis devem pertencer `a 
inspeç~ao das letras e dos letrados, que s~ao em tal caso os ju´izes competentes: ouçamos agora o que 
responde m as armas, as quais dizem que sem elas n~ao pode m manter-se as leis, porque  s~ao as armas 
as defensoras naturais da rep´ublica, as conservadoras dos reinos, as defensoras das cidades, e as que 
asseguram o tr^ansito das estradas contra os perigos a que pode  achar-se expos to, e varrem os mares 
da peste dos cors´arios, que muitas vezes o infesta; e nisto parece-me estar pelas armas a raz~ao, pois 
sem o aux´ilio delas as monarquias, as rep´ublicas, os caminhos  de mar e terra, tudo estaria sempre 
expos to ao rigor e confus ~ao duma desordenada guerra, a qual enqua nto durasse traria consigo a 
licença que ´e o seu natural privil´egio e usaria livremente das suas forças, uso sempre nocivo aos que 
a sofrem: e ´e coisa bem averiguada e certa, que aquilo que mais custoso ´e em maior estima deve ser 
tido: alcançar algu´em a emin^encia das letras, coisa ´e que custa tempo, vig´ilias, fome, nude z, 
v´agados de cabeça, padecimento de est^omago e outras semelhantes a estas, que j´a em parte deixo 
apontadas; mas chegar a ser um bom soldado custa tudo isto por que passa o estudante, e em grau 
tanto mais subido, porque  a cada passo se acha no risco de perder a vida, o que torna imposs´ivel a 
comparaç~ao entre o militar e o letrado: e que receio de precis~oes ou de pobre za pode  afligir o 
estudante, que chegue ao que tem o soldado, quando em um cerco ´e mandado fazer a guarda em um 
parapeito ou revelim e pressente que o inimigo est´a fazendo uma mina direita ao lugar por ele 
ocupado, e que a sua honra  e o seu dever militar lhe vedam arredar-se um passo da posiç~ao onde  se 
acha, nem lhe permitem esquivar-se ao perigo que t~ao pr´oxi mo se lhe apresenta? O que somente 
pode  fazer ´e dar parte ao seu capit~ao do que sucede para que o remedeie com alguma contramina, e 
ele conservar-se quieto e firme no seu posto, esperando a cada instante voar at´e `as nuve ns sem ter 
asas e cair depois sobre a terra muito contra sua vontade. E se este perigo ainda parece pequeno a 
alguns , vejamos se porve ntura ´e menor o de duas galeras que mutuamente se investem no largo e 
espaçoso mar, aferradas as quais uma `a outra pelas proas, n~ao fica ao soldado mais espaço que o 
duma t´abua de tr^es palmos junto do espor~ao; e, apesar de tudo isto e de conhe cer diante de si tantos 
sinistros de morte, que o ameaçam, quantos s~ao os canh~oe s assestados da parte contr´aria `a curta 
dist^ancia dum tiro de lança, e de ver que o primeiro descuido dos p´es o levaria a visitar os abismos 
profundos  de Netuno, guiado pela briosa inspiraç~ao do dever e da honra  militar, se exp~oe  a ser o 
alvo da mosquetaria e se esforça por passar o passo estreito e t~ao perigoso, que o separa da 
embarcaç~ao inimiga: e o mais admir´avel ´e que, apenas um tem ca´ido em s´itio donde  at´e ao fim do 
mundo  se n~ao levantar´a mais, outro vai imediatamente substituir-lhe o lugar, e, se este ´e da mesma 
maneira engulido pelas goelas insaci´aveis do mar, outro e outro lhe sucedem sem dar tempo ao 
tempo de suas mortes: atrevimento e valentia a maior que pode  encontrar-se em todos  os lances da 
guerra. Venturosos foram aqueles s´eculos que careceram da espantosa f´uria destes endemoninhados 
instrumentos da artilharia, cujo inventor tenho c´a de mim para mim que est´a recebendo no inferno o 
pr^emio devido `a sua diab´olica invenç~ao, com a qual proporc ionou  meios a um braço infame e 
covarde para tirar a vida a um valoroso cavaleiro, pois se v^e amiudadas vezes que, sem saber-se 
como nem por onde , chega uma bala disparada por um indiv´iduo que talvez fugisse espantado com 
o brilho do fogo  que produz iu a m´aquina quando deu o tiro, e corta e acaba a vida a um militar 
brioso quando este estava combatendo corajosa e valentemente, animado pelos sentimentos que 
acendem e entusiasmam os peitos generosos, vida preciosa que deveria conservar-se por longos 
anos. E considerando eu isto bem, estou capaz de afirmar que me pesa no ´intimo da alma de haver 
abraçado este exerc´icio de cavaleiro andante em tempos t~ao detest´aveis como estes em que vivemos 
agora; porque , ainda que eu sou daqueles a quem n~ao h´a perigo que meta medo, contudo muitas 
vezes me sinto receoso de que a p´olvora e o chumbo me roube m a ocasi~ao de tornar-me famoso e 
conhe cido pelo valor do meu braço e pelos fios da minha boa espada em todos  os ^angulos da terra; 
por´em disponha  o c´eu como lhe aprouve r, que tanto mais estimado serei se levo a cabo o que 
pretendo, quanto me tenho expos to a perigos bem maiores que aqueles a que se expus eram os 
cavaleiros andantes dos anteriores s´eculos. Toda esta larga arenga disse D. Quixote, enqua nto que todos  os outros que com ele estavam iam 
comendo a ceia de que ele se esqueceu a tal ponto, que n~ao meteu coisa alguma na boca, ainda que 
algumas vezes Sancho Pança lhe lembrasse que n~ao era mau o cear e que tempo lhe restaria depois 
para dizer qua nto qui sesse.
Em todos  os que o escutavam sobreveio grande pena, vendo que um homem, ao parecer, dotado de 
muita intelig^encia e que sabia discorrer com tanto acerto nas coisas de que tratava, perdia 
completamente a tramontana logo que falava sobre  a negregada e desgraçad´issima tolice da 
cavalaria andante.
O cura disse-lhe que tinha muita raz~ao em tudo quanto havia afirmado em favor das armas, e que 
ele cura, apesar de letrado e graduado, s e achava conform e com a sua opini~ao.
Acabada a ceia, tirados os pratos, e levantada a mesa, a toalha e mais coisas pertencentes, e 
enqua nto que a vendeira, com sua filha e Maritornes, arranjavam e preparavam a esp´ecie de 
caramanchel, onde  dorm ira D. Quixote, para que somente as mulheres ocupassem naquela noite a 
referida est^ancia, pediu D. Fernando ao cativo para que lhe narrasse o decurso da sua vida, porque 
decerto havia de ser peregrino e gostoso, conform e as mostras que j´a começara a dar vindo em 
companhia de Zoraida; ao que responde u o cativo que de boa vontade obedeceria ao que era 
mandado, receando apenas que n~ao fosse tal o conto como ele desejava para dar-lhe prazer e 
contentamento; por´em, que, apesar disso, cumpriria com as ordens recebidas e vontade de D. 
Fernando.
O cura e todos  os mais lhe agradeceram a sua docilidade em prestar-se a dar-lhes este gosto, que de 
novo l he pediam lhes desse, ao que  ele, prestando-s e pront amente, responde u:
— Estejam Vossas Merc^es atentos, e ouvir~ao uma hist´oria verdadeira, a qual porve ntura n~ao 
pode ria ser igualada pelas que costumam inventar-se com curioso e pensado artif´icio.
Com  isto que disse fez com que todos  se acomodassem e lhe prestassem muita atenç~ao; e vendo ele 
que se calavam e esperavam o que  dizer quisesse, com voz agrad´avel e compassada começou assim:
CAP´ITULO XXXIX
Onde o cativo conta a s ua vida e sucessos dela.
 
Em um lugar das montanhas de Le~ao teve sua origem a minha fam´ilia, com quem foi mais liberal a 
natureza do que a fortuna, e posto que aqueles povos  ali situados fossem em geral pouc o abastados 
de riqueza, contudo meu pai bem podia ser considerado como rico, e verdadeiramente o houve ra 
sido se, assim como tinha habilidade para gastar a sua fazenda, a tivesse tido para conserv´a-la e 
aument´a-la. E a inclinaç~ao que o levava a ser liberal e gastador lhe vinha de haver sido soldado no 
tempo da sua mocidade, porque  a soldadesca ´e uma escola na qual o mesquinho se torna liberal, e o 
liberal passa a ser pr´odi go, e se alguns  soldados aparecem `as vezes miser´aveis s~ao como monstros 
que de longe  em longe  se v^eem. Meu pai passava muito al´em dos limites da liberalidade e entrava a 
grandes passos pelos da prodi galidade, coisa esta sempre nociva ao homem casado e que tem filhos, 
sucessores futuros da sua fortuna e do seu nome. Os filhos que meu pai tinha eram tr^es, todos 
var~oes e j´a em idade de pode rem escolher estado. Vendo meu pai que, conform e ele dizia, n~ao tinha 
na sua m~ao força para mudar o seu g^enio gastador, resolveu-se a sofrer voluntariamente a privaç~ao  da causa que o fazia ser assim como era, e o modo que para isso teve por melhor foi desfazer-se dos 
bens que possu´ia, porque  na verdade o pr´opri o Alexandre, se nada tivesse de seu, n~ao pode ria haver 
feito os dona tivos que fez; tomada esta resoluç~ao, chamou-nos  um dia, a todos  tr^es, a um aposento, 
e ali s´os por s ´os nos disse pouc o mais ou m enos as palavras seguintes:
“Meus filhos, para conve ncer-vos  de que eu vos quero bem, basta dizer-vos  e v´os saberdes que sou 
vosso pai; e para pode r entender-se talvez que vos quero mal, bastar´a observar-se que n~ao tenho 
m~ao em mim quando se trata de conservar a fazenda da nossa casa, e por isso, para que daqui em 
diante n~ao duvideis de que o amor que vos tenho ´e amor de pai, e que desejo n~ao vos arruinar como 
se fora padrasto, quero fazer convos co um tratado, o qual tenho pensado h´a muitos dias, e disposto 
com madura consideraç~ao. Todos  v´os estais em idade de escolher modo de vida, e de eleger um 
exerc´icio tal que depois de empregados nele vos honre  e aprove ite, e para que isto possa verificar-
se, assentei em que o melhor meio era dividir a minha fazenda em quatro partes, das quais vos 
entregarei tr^es, repartindo-a s entre v´os com perfeita igualdade, e com a quarta ficarei eu para me 
sustentar e viver o resto dos dias que o c´eu houve r por bem ainda me conceder de vida; por´em 
queria que depois que cada um tiver em seu pode r esta parte da herança paterna seguisse um dos 
caminhos  que lhe vou dizer. H´a um rif~ao na nossa Espanha, segundo  o meu parecer, assaz 
verdadeiro, como eles sempre s~ao, por derivarem a sua exist^encia de uma longa  s´erie de 
experi^encias discretas, o qual diz: Igreja, ou mar, ou casa real, como se mais claramente dissera: 
quem quiser ter valia e ser rico, ou siga a Igreja, ou navegue exercendo o of´icio de comerciante, ou 
entre a servir os reis nos empregos p´ublicos, porque  dizem: mais valem migalhas de rei que merc^es 
de senhor.  Digo-vos  isto, porque  a minha vontade ´e que um de v´os siga as letras, e outro o 
com´ercio, e o terceiro o re i na vida militar, porque  servi-lo na sua pr´opri a casa ´e dificultoso, e a vida 
militar, ainda que nem sempre d^e riqueza, d´a contudo grande nomeada exaltando o nome dos que 
com valor e distinç~ao a exercitam: dentro em oito dias vos darei a cada um a vossa parte em 
dinheiro sem vos defraudar em um ceitil, como o vereis quando eu puser o meu projeto em 
execuç~ao. Dizei-me agora se quereis seguir o meu parecer e os meus conselho» em tudo quanto 
acabo de  propor-vos .”
E mandando-m e ent~ao a mim, como o mais velho dos tr^es, que responde sse, eu, depois de lhe haver 
dito que n~ao se desfizesse de seus bens, e que continuasse gastando `a sua vontade, porque  n´os 
est´avamos em idade de pode r procurar meios honra dos de levar a vida, conclu´i todavia dizendo-l he 
por fim que fizesse ele em tudo o seu gosto e que o meu seria seguir o exerc´icio das armas, servindo 
nelas a Deus e ao meu rei. O meu segundo  irm~ao, depois de falar pouc o mais ou menos como eu 
havia falado, escolheu partir para as ´Indias, levando empregada a quantia que lhe tocasse. O mais 
novo  dos tr^es e, segundo  o meu pensar, o mais discreto, disse que queria seguir a Igreja ou ir para 
Salamanca acabar l´a os seus estudos . Logo que termin´amos esta pr´atica e escolhemos os estados 
que quer´iamos seguir, o nosso pai abraçou a todos  e, com a brevidade prom etida, p^os por obra 
quanto dissera, dando a cada um de n´os a parte que lhe pertenceu, a qual, se bem me recordo, 
constou de tr^es mil ducados em dinheiro, pois que um tio nosso comprou todos  os bens e os pagou 
pront amente para que n~ao sa´issem do tronco da fam´ilia. Todos  tr^es nos despedimos de nosso bom 
pai em um mesmo dia, e eu, parecendo-m e falta de humanidade que um velho e sobretudo pai meu, 
ficasse com t~ao pouc os meios de subsist^encia, consegui dele que dos meus tr^es mil ducados 
guardasse dois mil, porque  a mim me bastaria o resto para acomodar-me e arranjar-me de tudo 
quanto convinha a um soldado. Meus dois irm~aos, movidos pelo meu exemplo, lhe deram cada um 
deles mil ducados, de modo que nosso pai ficou com quatro mil ducados em dinheiro, al´em de mais 
tr^es mil ducados que valia a fazenda que no seu quinh~ao se reservara, a qual ele n~ao quisera vender 
preferindo conservar a raiz. Finalmente, chegado o tempo de nos ausentarmos, despedimo-nos  de 
nosso pai e de nosso tio do qual falei h´a pouc o, n~ao sem muito sentimento e l´agrimas de todos , e 
eles nos recomendaram muito que todas as vezes que tiv´essemos ocasi~ao oport una, lhes 
comunic´assemos os sucessos pr´osperos ou adversos, que sobreviessem. Assim o prom etemos, e 
depois de nova mente abraçados por nosso pai e por nosso tio, e recebida a b^enç~ao paternal, nos  ausentamos, indo um para Salamanca, outro para Sevilha, e eu para Alicante, onde  tive not´icia que 
estava um navio genov^e s tomando carga de l~a para G^enova . Haver´a hoje tempo de vinte e dois anos 
que sa´i de casa de meu pai, e em todos  eles, apesar de algumas cartas que tenho escrito, n~ao hei 
recebido not´icia alguma nem de meu pai, nem de meus irm~aos, agora quanto neste longo  per´iodo 
tem por m im passado.
Embarquei em Alicante, e cheguei a G^enova  com pr´ospera viagem, partindo em seguida para Mil~ao 
onde  me preveni de armas e de algumas galas de soldados, e querendo i r assentar praça ao Piemonte 
e estando j´a de caminho para a Alexandria da Palha, constou-m e que o Gr~ao-Duque  de Alva 
passava para Flandres: mudei ent~ao de prop´os ito, e fui com ele, servi-o nas jornadas que fez, achei-
me presente na ocasi~ao da morte dos conde s de Eguemond e de Horn, e obtive ser alferes de um 
famoso capit~ao de Guadalajara chamado Diogo de Urbina, e passado algum tempo depois da nossa 
chegada a Flandres, vieram nova s de se haver form ado uma Liga entre a Santidade do Papa Pio V, 
de feliz recordaç~ao, a rep´ublica de Veneza e a nossa Espanha contra o inimigo comum que ´e o 
Turco, o qual naquele mesmo tempo havia conqui stado com uma pode ros´issima armada a famosa 
ilha de Chipre, que pertencia ao dom´inio veneziano, perda desgraçada e lament´avel. Sup^os -se ser 
coisa certa que seria general-chefe dos coligados o Seren´issimo Senhor D. Jo~ao de ´Austria, irm~ao 
natural do nosso grande Rei D. Filipe: tornou-s e p´ublico e not´orio o tremendo preparativo de guerra 
que se estava fazendo, o que me incitou e moveu fortemente o ^animo para desejar ver-me na 
jornada que se esperava; e posto que tinha proba bilidades e quase prom essas certas de ser 
prom ovido a capit~ao no primeiro ensejo que se oferecesse para isso, tudo resolvi postergar e parti 
para a It´alia: permitiu a minha boa sorte que nessa ocasi~ao havia chegado a G^enova  o senhor  D. 
Jo~ao de ´Austria, o qual passava a N´apoles para ajuntar-se com a armada de Veneza, o que 
efetivamente se verificou em Messina. Achei-me portanto naquela felic´issima jornada, ocupando j´a 
o posto de capit~ao de infantaria, cargo a que mais me elevou a minha boa sorte, do que os meus 
merecimentos: naquele dia t~ao venturoso para a cristandade, porque  nele se desenganaram as naç~oes 
de que os turcos n~ao eram invenc´iveis no mar, como at´e ent~ao geralmente se pensava; naquele dia, 
repito, em que o orgul ho e soberba otomana foram humilhados e esmagados, entre tantos felizes 
como ali houve  (porque  at´e os crist~aos que ali morreram tiveram maior dita que os que ficaram 
vivos, embora vencedores) somente eu fui desgraçado, pois em troca da coroa naval que bem podia 
esperar cingir, se vivera nos s´eculos romanos, me vi na noite, que se seguia `aquele memorando dia, 
com cadeias aos p´es e as m~aos vergando s ob o pe so das algemas.
Isto me aconteceu pelo modo que  vos agora vou c ontar:
Tendo Uchali, rei de Argel, atrevido e venturoso cors´ario, investido e rendido a nau capitana de 
Malta (na qual s´o ficaram vivos tr^es cavaleiros, e estes mesmos cheios de feridas), acudiu a capitana 
de Jo~ao Andr´e a socorr^e-la, na qual eu me achava com a minha companhia, e, fazendo o que em 
uma tal ocasi~ao me cumpria fazer, saltei dentro da galera contr´aria, que, desviando-s e da em que eu 
ia, estorvou  assim que os meus soldados me seguissem, achando-m e eu s´o entre os inimigos a quem 
n~ao pude  resistir por serem eles tantos: afinal fiquei prisioneiro e cheio de feridas, e, como j´a tereis 
ouvido dizer que o Uchali se salvou com toda a sua esquadra, j´a havereis entendido que fiquei 
sujeito ao seu pode r, sendo por este modo eu o ´unico triste entre tantos alegres e o ´unico cativo 
entre tantos vencedores e livres. Foram quinze mil os crist~aos que naquele dia alcançaram a 
desejada liberdade, os quais todos  vinham ao remo na armada turca. Levaram-me a Cons tantinopla, 
onde  o gr~ao-turco Selin nomeou a meu amo general do mar, porque  desempenhara muito bem o seu 
dever na batalha, havendo levado em prol do seu valor o estandarte da religi~ao Maltesa: no ano 
seguinte, que  foi o de  72, a chei-me em Navarino voga ndo na  capitana dos tr^es far´ois: vi e observei a 
ocasi~ao, ali infelizmente perdida, de n~ao aprisionar ou destruir no porto a armada turca, porque 
todos  os do levante e jan´izaros que nela vinham tiveram por certo que seriam atacados dentro do 
referido porto, e por isso haviam de antem~ao preparado os vestidos, e os passamaques que assim 
chamam o calçado de que usam, para fugirem por terra sem esperarem o combate: t~ao grande era o  medo que a armada crist~a lhes havia incutir. De diversa maneira por´em quis o c´eu que corressem as 
coisas, n~ao por culpa nem descuido do general que comandava os nossos, mas sim pelos pecados da 
cristandade, e por que Deus permite muitas vezes que tenhamos verdugos  para nos castigarem. 
Efetivamente o Uchali se acolheu a Modon,  que ´e uma ilha pr´oxi ma de Navarino e, lançando os 
soldados em terra, fortificou a entrada do porto e se deixou estar ali sem fazer outro algum 
movimento, at´e que o senhor  D. Jo~ao de ´Austria se ausentou. Nesta viagem foi tomada a galera 
chamada a “Presa” da qual era capit~ao um filho do famoso cors´ario Barba Ruiva: tomou-a  a 
capitana de N´apoles chamada a “Loba”, gove rnada por aquele raio da guerra, pai dos soldados 
sempre venturoso e nunc a vencido D. ´Alvaro Baz~a, marqu^es de Santa Cruz . E n~ao deixarei agora de 
contar-vos  o que aconteceu nesta presa da “Presa”. Era t~ao cruel o filho do Barba Ruiva e tratava 
t~ao mal os seus cativos que, apenas estes conhe ceram que a “Loba” os ia aborda r, largaram todos  a 
um tempo os remos, e agarraram o seu capit~ao que estava sobre  a estanteirola, gritando que 
voga ssem ligeiros e, passando-o  de banco em banco, da popa  `a proa, tantas dentadas lhe deram e o 
trataram por tal modo, que em muito breve espaço sua alma desceu ao inferno; tal era a crueldade 
com que ele se portava para com os seus cativos, e o ´odio entranhado que estes lhe votavam. 
Voltamos a Cons tantinopla, e soube mos depois l´a, no ano seguinte, que foi o de setenta e tr^es, que o 
senhor D. Jo~ao de ´Austria havia tomado T´unis, privando os turcos daquele dito reino, e pondo  em 
possess~ao dele a Muley Hamet, cortando assim as esperanças de tornar ali a reinar, conservando-o, 
Muley Hamida, que  era o mouro m ais cruel e ao mesmo tempo o m ais valente que no m undo houve . 
Esta perda foi muito sentida pelo Gr~ao-Turco, o qual, usando da sagacidade pr´opri a de todos  os da 
sua fam´ilia, ajustou a paz com os Venezianos, que a desejavam muito mais ainda que ele, e no ano 
seguinte, que era o de setenta e quatro, mandou  atacar a Goleta e o Forte que junto de T´unis havia 
levantado o senhor D. Jo~ao. Em todos  estes lances andava eu no remo, sem alguma esperança de 
liberdade; pelo menos n~ao esperava alcanç´a-la por meio de resgate, porque  havia determinado 
comigo de n~ao escrever a meu pai a dar-lhe not´icia da minha desgraça. Perdeu-se finalmente a 
Goleta, perdeu-se o Forte, praças sobre as quais estiveram setenta e cinco mil soldados turcos 
pagos, e mais de quatrocentos mil mouros  e ´arabes de toda a ´Africa, acompanhado este inumer´avel 
pode r de gente com tantas muniç~oes e petrechos de guerra, e com tantos gastadores que estes 
pude ram afinal cobrir a Goleta e o Forte com milhares de manadas de terra, que sobre  eles 
lançavam. Primeiro se perdeu a Goleta, havida at´e aquele tempo por inexpugn´a vel, mas esta perda 
n~ao deve recair sobre os seus defensores, os quais em sua defesa fizeram tudo quanto podiam e 
deviam fazer, e procedeu da facilidade com que se podiam levantar trincheiras sobre aquele areal 
deserto, pois que, achando-s e ali ´agua a dois palmos, os turcos nem a duas varas a encontraram; e 
por isso com muitos sacos de areia levantaram trincheiras t~ao altas que excediam a altura do Forte, 
e, cobrindo este de tiros incessantes, n~ao era poss´ivel estar dentro dele para defend^e-lo. A opini~ao 
comum foi que os nossos andaram mal em se encerrarem na Goleta, e que teriam andado melhor 
indo esperar o inimigo no campo, ao tempo em que ele desembarcava: mas os que isto disseram 
falam de leve e com pouc a experi^encia de casos semelhantes, porque  se na Goleta e no Forte o 
ex´ercito crist~ao n~ao passava de sete mil homens, como ´e sabido, mal podia um n´umero t~ao pequeno 
de guerreiros, por mais esforçados que fossem, sair ao campo e oferecer a´i uma batalha ao inimigo 
que o atacava com forças incomparavelmente superiores. Com o ´e poss´ivel deixar de perder-se uma 
força que n~ao ´e socorrida, sobretudo quando ´e cercada por muitos e tenazes inimigos, e estes de 
mais a mais est~ao na sua pr´opri a terra? Por´em pareceu a muitas pessoas, e dessas fui eu uma, que tal 
perda foi uma graça especial concedida pelo c´eu `a Espanha, permitindo que afinal de tudo ficasse 
para sempre destru´ida e arrasada aquela guarida de malfeitores, a qual sem prove ito algum custava `a 
mesma Espanha grande quantidade de dinheiro para conservar aquela posiç~ao de que n~ao recebia 
prove ito e apenas podia servir para conservar a mem´oria do invict´issimo Carlos V, que fora quem 
noutro tempo a ganhara; como se fora mister, para tornar esta mem´oria eterna, que aquelas pedras a 
sustentassem, a ela que jamais se varrer´a da recordaç~ao dos espanh´ois. Perdeu-se tamb´em o Forte; 
mas os turcos somente conseguiram ganh´a-lo palmo a palmo, porque  os soldados, que o defendiam, 
pelejaram t~ao forte e valorosamente, que os turcos perderam ali mais de vinte e cinco mil homens 
em vinte e dois assaltos que se viram obrigados a fazer. De trezentos defensores, que escaparam  com vida, nem um s´o deixou de ficar ferido: sinal claro e evidente do seu esforço, e do bem que 
soube ram defender-se e cumprir o dever de valentes soldados. Rendeu-se por capitulaç~ao um 
pequeno forte que estava no meio do lago, e de que era capit~ao D. Jo~ao Zanogue ra, cavaleiro 
valenciano e famoso guerreiro. Ficou cativo D. Pedro Puerto-Ca rrero, general da Goleta, o qual fez 
todo o poss´ivel para defender a praça, e de tal modo sentiu o hav^e-la perdido, que no caminho de 
Cons tantinopla faleceu de puro pesar, n~ao chegando vivo `aquela capital. Tamb´em ficou prisioneiro 
o general do Forte que se chamava G´alvio Cerbelhon, cavaleiro milan^es, grande engenheiro e 
valent´issimo soldado. Morreram nestas duas praças muitas pessoas de conta, e foi uma delas Pag~ao 
D´oria, cavaleiro do h´abito de S. Jo~ao, homem por extremo generoso, como o mostrou pela suma 
liberalidade de que usou com seu irm~ao o famoso Jo~ao Andr´e D´oria; e o que mais lastimou por 
ocasi~ao da sua morte foi que esta se executasse pelas m~aos de uns ´arabes (nos quais se fiou quando 
viu j´a o Forte perdido) que se ofereceram para gui´a-lo, disfarçado com vestidos de mouro,  at´e 
Tabarca (que  ´e um pequeno porto possu´ido pelos genove ses naquela ribeira para o fim de 
exercitarem a pesca do coral); os tais ´arabes lhe cortaram a cabeça e a trouxe ram ao general da 
armada turca, o qual cumpriu para com eles o antigo rif~ao castelhano, que diz: Ainda que a traiç~ao 
agrada, o traidor sempre se aborre ce; e, segundo  se conta, mandou  o general enforc ar os que lhe 
trouxe ram a cabeça por n~ao haverem trazido vivo o dono  dela. Entre os crist~aos, que no Forte se 
perderam, foi um deles D. Pedro de Aguilar, natural n~ao sei de que terra da Andaluzia, o qual 
servira no Forte o posto de alferes, e era soldado de muita valia e de raro entendimento, tendo 
especial graça nas coisas de poesia: digo isto porque  a sua sorte o trouxe  `a minha galera, ao meu 
banco e a ser escravo, assim como eu, do mesmo senhor;  e antes que n´os sa´issemos daquele porto 
comp^os este cavaleiro dois sonetos, um `a Goleta, e outro ao Forte: estes sonetos os conservo de 
mem´oria e hei-de repeti-los por me parecer que ser~ao eles ocasi~ao de prazer e n~ao de enj^oo. Quando 
o cativo nomeou a D. Pedro de Aguilar, D. Fernando olhou para os seus tr^es companheiros, que 
todos  se sorriram; um deles disse ent~ao ao cativo: “Antes que Vossa Merc^e passe adiante, pedia-lhe 
eu a graça de dizer-me se porve ntura sabe alguma coisa a respeito do destino que teve ou do que foi 
feito desse D. Pedro de Aguilar.” Responde u o cativo: “O que sei ´e que no fim de dois anos que ele 
esteve em Cons tantinopla fugiu de l´a em traje de Arnaute acompanhado dum espia grego; n~ao sei se 
se p^os em liberdade mas acredito que  sim, porque  dali a um ano tornei a ver em Cons tantinopla o tal 
grego, m as n~ao me foi poss´ivel pergunt ar-lhe o sucesso daquela viagem”.
— Pois saiba Vossa Merc^e — disse o cavaleiro — que esse D. Pedro ´e um meu irm~ao, e que voltou 
a Espanha, estando a gora morador no nos so lugar, bem, casado, ri co e com tr^es filhos.
— Graça seja dada a Deus — exclamou o cativo — por tantos benef´icios que lhe fez, porque , 
segundo  o meu parecer, n~ao h´a sobre a terra contentamento igual ao que se sente quando se alcança 
a liberdade perdida.
— D irei mais — re plicou o c avaleiro — que  sei muito bem os sonetos feitos por m eu irm~ao.
— Re pita-os pois Vossa Merc^e — di sse o cativo — porque  melhor os  saber´a dizer que  eu.
— D e boa vont ade o farei j´a, e o da  Goleta era assim: CAP´ITULO XL
No qual se conta a h ist´oria do cativo.
 
SONETO
Almas ditosas, que  a mortal cadeia
Rom pestes, e que pelo bem que obra stes
De um solo obs curo e  baixo re montastes
`A sublime regi~ao de luzes cheia;
Que, ardendo na  ira dum a honros a id´eia,
Vossas forças na terra exercitastes;
Que o sangue  alheio e o pr´opri o derramastes
No mar vizinho, e  na long´inqua  areia;
Primeiro que  o va lor faltou a vida
Aos braços fatigados que a vit´oria
Vos deram ao cair j´a de vencida!
Queda triste, mas bela, aonde  a hist´oria
Mostra quanto ´e justa e a v´os devida
No mundo a  fama, e l´a nos c´eus a gl´oria.
— D essa mesma form a o sei eu — di sse o cativo.
— Pois o do F orte — c ontinuou o c avaleiro — s e bem me recordo, e ra o seguinte:
SONETO
Da aridez desta terra desgraçada,
E dos castelos pelo ch~ao lançados,
As santas almas de tr^es mil soldados
Subiram vivas a melhor m orada!
Mui grande valentia exercitada
Foi aqui por s eus braços esforçados,
Mas afinal j´a pouc os e cansados,
Todos  morreram v´itimas da espada!
´E este o solo, aonde  padeceram
Tristes sucessos as hispanas gentes
No atual s´ec’lo, e nos que j´a correram.
Mas jamais foram dele aos c´eus luzentes
Almas t~ao santas, nem jamais desceram
Ao seio seu uns  corpos  t~ao valentes!
N~ao desagradaram os sonetos, e o cativo, alegrando-s e muito com as nova s de seu camarada, 
continuou a ssim a hist´oria da sua vida: — Rendidos que foram a Goleta e o Forte, os turcos mandaram desmantelar a Goleta, porque  o 
Forte ficou em tal estado que n~ao houve  que lançar por terra, e para a desmantelar mais depressa e 
com menos trabalho, minaram-na por tr^es partes; por nenhum a delas por´em se p^ode  fazer voar 
mesmo aquilo que parecia menos s´olido, que eram as muralhas velhas; o que com muita facilidade 
veio a terra foi quanto havia ficado em p´e da fortificaç~ao nova  que tinha feito o Fratin. Por ´ultimo a 
armada voltou vencedora e triunfante para Cons tantinopla, e pouc os meses depois morreu meu 
senhor  o Uchali, ao qual chamavam Uchali Farlax, que em l´ingua  turca quer dizer o Renegado 
Tinhos o, porque  ele o era, e ´e costume entre os turcos porem uns aos outros os nomes tirados de 
algum defeito que tenham ou de alguma virtude que possuam; e sucede isto porque  n~ao h´a entre 
eles sen~ao quatro apelidos de linhagem que descendem da casa otomana, e as outras, como disse, 
tomam nome e apelido umas vezes da imperfeiç~ao do corpo,  e outras das virtudes do esp´irito. Ora 
este tinhos o vogou  ao remo catorze anos na qualidade de escravo do Gr~ao-Senhor,  e tendo mais de 
trinta e quatro de idade renegou e renunc iou `a sua f´e, para vingar-se de um turco, por lhe dar uma 
bofetada em ocasi~ao em que se achava trabalhando com o remo; e foi tanto o seu valor, que sem se 
servir dos caminhos  e dos meios torpes por que costumam subir os mais favoritos do Gr~ao-Turco, 
chegou a ser rei de Argel, e por ´ultimo a general do mar, que ´e o terceiro cargo que h´a naquele 
senhori o. Era calabr^es de naç~ao, e moralmente considerado, era homem de bem e tratava com muita 
caridade os seus cativos, que chegou a ter no n´umero de tr^es mil, os quais depois da sua morte 
foram repartidos, conform e a sua disposiç~ao testament´aria, entre o Gr~ao-Senhor  (que tamb´em ´e 
filho herdeiro de quantos s´uditos morrem, e entra em partilhas com os mais que deixa o defunto) e 
entre os seus renegados. Quis a minha m´a sorte que eu tocasse e pertencesse a um renegado 
veneziano, que foi o mais cruel de quantos renegados existiram, o qual, sendo grum ete de uma nau, 
tinha ficado cativo do Uchali, mas que teve a fortuna de lhe agradar tanto que foi dos seus 
prediletos aquele que ele mais encheu de benef´icios. Chamava-se Az~a Ag´a, e chegou a ser muito 
rico e rei de Argel, e com ele vim de Cons tantinopla um tanto mais contente por ficar mais perto de 
Espanha; n~ao porque  pensasse em escrever a algu´em contando-l he os meus infort ´unios, mas por 
esperar que a sorte me n~ao fosse t~ao adversa em Argel como havia sido em Cons tantinopla, tinha 
form ado mil planos para fugir sem que nenhum  pude sse levar a cabo. Em Argel tratei de usar dos 
meios que me pareciam mais pr´opri os para alcançar o que tanto desejava, porque  nunc a perdi as 
esperanças de obter a minha liberdade, a ponto tal que quando me falhava um plano que eu 
maquinara, pensara e pusera em execuç~ao, sem perder o ^animo logo de scobria e me agarrava a outra 
esperança, que, embora d´ebil e fraca, me mantivesse o alento. Assim ia eu entretendo a vida metido 
em uma pris~ao ou casa a que os turcos chamam Banho, e na qual metem os cativos crist~aos, tanto os 
que s~ao do Rei, como os que s~ao de particulares, e os que chamam do Aljube, o que equivale a dizer 
que s~ao cativos do munic´ipio, porque  servem a cidade nas obras p´ublicas que a municipalidade faz 
e nos demais trabalhos, e a estes tais cativos ´e-lhes muito dif´icil alcançar a liberdade, porque , por 
serem de todos  e por n~a o terem senhor pa rticular, n~ao aparece com quem tratar o seu resgate mesmo 
quando este n~ao lhe seja proibido. A estes Banhos , como dito fica, costumam alguns  particulares do 
povo  levar os seus cativos, mormente quando estes s~ao de resgate, porque  at´e que este chegue os 
t^em ali folgados e seguros . Tamb´em os cativos do Rei, sendo igualmente dos de resgate, n~ao saem a 
trabalho com a chusma dos outros a n~ao ser quando o dito resgate se demora, porque  em tal caso, 
para que dele tratem com mais afinco, os fazem trabalhar e ir `a lenha com aqueles, coisa que n~ao ´e 
pequeno trabalho. Eu era pois um dos de resgate; como soube ram que eu tinha sido capit~ao, no 
n´umero deles e no dos cavaleiros me puseram, posto que eu tivesse dito que era de pouc as posses e 
sem fazenda. Lançaram-me uma cadeia, mais por sinal de resgate do que por me segurarem com 
ela, e assim passava eu a vida em aquele Banho c om outros muitos cavaleiros e pessoas gradas, com 
o destino e o sinal caracter´istico dos de resgate, e posto que `as vezes, ou quase sempre, nos 
apertasse a fome, e nos afligisse a nude z, o que mais nos atormentava era ouvir e ver a cada passo 
as inauditas e nunc a vistas crueldades com que o meu senhor j´a nomeado tratava os crist~aos. Cada 
dia enforc ava um, empalava este, cortava as orelhas `aquele, e isto por t~ao pouc a coisa e tanto sem 
raz~ao, que os turcos conhe ciam que o fazia por h´abito e por natural condiç~ao de ser assassino de 
todo o g^enero humano. S´o lhe caiu em graça um soldado espanhol chamado fulano de tal Saavedra,  porqua nto, apesar de haver feito coisas que ficar~ao por muitos anos na mem´oria daquela gente, e 
todas para alcançar a sua liberdade, nem por isso lhe deu nem mandou  dar bastonadas e nem sequer 
o maltratou de palavras, e sucedeu isto com espanto nosso, pois que pela mais pequena das muitas 
coisas que fez tem´iamos que fosse empalado, e ele tamb´em mais de uma vez o temeu. Se o tempo 
mo permitisse eu contaria algumas das aventuras deste soldado, com as quais vos entreteria e vos 
faria admirar muito mais do que com a narraç~ao da minha hist´oria. Voltando pois a esta direi que 
para o p´atio da nossa pris~ao estavam voltadas as janelas da casa de um mouro rico e principal, as 
quais como s~ao de ordin´ario as dos mouros , mais eram frestas que janelas, e de mais a mais eram 
cobertas de espessas e estreitas gelosias. E um dia sucedeu que estando em um cerrado com tr^es 
companheiros a ver por passatempo se pod´iamos saltar com as cadeias, e estando s´os (porque  todos 
os outros crist~aos tinham ido trabalhar) levantei por acaso os olhos, e vi aparecer por aquelas 
estreitas janelinhas de que falei uma cana com um lenço atado na ponta, balanceando-s e e 
movendo-s e quase como a dar-nos  sinal para chegarmo-nos  a ela e tom´a-la. Reparamos nisto, e um 
dos que estavam comigo foi colocar-se debaixo da cana para ver se a largavam ou o que faziam. 
Mal ele chegou, levantaram a cana e moveram-na para os dois lados, como se dissessem n~ao com a 
cabeça. Retirou-s e o crist~ao, e tornaram a baixar a cana e a fazer iguais movimentos, mas indo 
outro, sucedeu a este o mesmo que ao primeiro. Foi em seguida o terceiro, e sucedeu-lhe o mesmo 
que aos dois. E vendo eu isto, n~ao quis deixar de experimentar a sorte, e apenas cheguei a colocar-
me debaixo da cana, deixaram-na cair e ela veio dar-me aos p´es dentro do Banho. Tratando logo de 
desatar o lenço, vi nele um n´o, e encontrei dentro dez cianiis, que s~ao umas moedas de ouro de que 
usam os mouros  e cada uma das quais tem o valor de dez dos nossos reales. Se saltei de contente 
com o achado, ´e escusado diz^e-lo, pois foi tanto o contentamento como a admiraç~ao ao pensar de 
donde  nos pode ria vir aquele bem, especialmente a mim, pois ´e fora de toda a d´uvida que n~ao se 
querendo entregar a cana sen~ao a mim, a merc^e s´o a mim era feita. Tratei em todo o caso de 
arrecadar o dinheiro, em seguida quebrei a cana, voltei para o terraço, olhei para a janela e vi ent~ao 
que por ela sa´ia uma m~ao branca como a neve, abrindo-a  e fechando-a  precipitadamente. Esta 
descoberta levou-nos  a nos capacitar ou a imaginar que alguma mulher que vivia naquela casa fora 
quem nos fez aquele benef´icio, e n´os, em sinal de que lhe agradec´iamos, lhe fizemos salemas 
conform e o uso dos mouros , inclinando a cabeça, dobra ndo o corpo  e pondo  os braços sobre o 
peito. Pouco depois mostraram pela mesma janela uma cruz feita de canas e imediatamente a 
retiraram. Com  este sinal mais nos capacitamos de que naquela casa estivesse cativa alguma crist~a, 
e que essa era quem nos tinha feito a merc^e, mas a brancura da m~ao e os braceletes que nela vimos 
nos fizeram mudar de pensamento, posto que imagin´assemos que ela fosse uma das crist~as 
renegadas, que de ordin´ario costumam tomar por leg´itimas mulheres os seus pr´opri os amos, e com 
isso se d~ao por muito felizes, porque  as estimam mais que as da sua naç~ao. Em todas as nossas 
conjecturas estivemos, por´em, muito longe  da verdade, e por esta raz~ao da´i em diante todo o nosso 
entretenimento era olhar fixamente para a janela atrav´es da qual nos tinha aparecido a boa estrela da 
cana; mas passaram-se uns bons  quinze dias sem que a v´issemos, nem sequer a m~ao, ou qualquer 
sinal, e apesar de em todo este tempo havermos procurado com grande solicitude saber quem vivia 
naquela casa, e se nela havia alguma crist~a renegada, nunc a encontramos quem nos dissesse outra 
coisa sen~ao que ali vivia um mouro rico e principal chamado Agi-Morato, alcaide que tinha sido da 
Bata, que entre eles ´e of´icio de muita honra ; mas quando j´a n~ao esper´avamos que por ali nos 
chove riam mais cianiis, vimos com surpre sa reaparecer a cana tendo outro lenço com outro n´o mais 
crescido, e isto sucedeu quando, como da outra vez, o Banho estava s´o e sem gente. Fizemos a 
mesma experi^encia, indo primeiro do que eu cada um dos tr^es que comigo estavam; mas a nenhum 
deles se baixou a cana, s´o eu tive essa dita, porque  `a minha vez deixaram-na cair. Desatei ent~ao o 
n´o, e encontrei quarenta escudos  de ouro espanh´ois e um papel escrito em ´arabe, e feita no fim do 
escrito uma grande cruz. Beijando-a , tomei os escudos , voltei ao terrado, todos  fizemos as nossas 
salemas, tornou a  aparecer a m~ao, fiz-lhe sinal de que ia ler o pa pel e por e nt~ao fechou-s e a janela.
Ficamos todos  alegres e ao mesmo tempo confus os com o sucedido; e, n~ao sabendo nenhum  de n´os 
a l´ingua  ´arabe, era grande o nosso desejo de entender o que o papel continha, e era mais ainda a  dificuldade de procurar quem o lesse. Por ´ultimo, tomei a resoluç~ao de fiar-me de um renegado 
natural de M´urcia, que se tinha declarado meu grande amigo, e entre o qual e eu se tinham dado tais 
ligaç~oes que o obrigavam a guardar o segredo que lhe confiasse, porque  costumam alguns 
renegados, quando form am tenç~ao de voltar `a terra de crist~aos, trazer consigo atestados de cativos 
distintos em que d~ao f´e, pela form a que pode m, de que esse tal renegado ´e homem honra do, que 
sempre fez bem aos crist~aos, e que tem firmado o plano de evadir-se na primeira ocasi~ao que lhe 
apareça; destes alguns  h´a que com a melhor intenç~ao procuram estes atestados, outros servem-se 
deles em certos casos e por manha, pois vindo rouba r a terra de crist~aos, e perdendo-s e ou ficando 
cativos, mostram os atestados e dizem que por esses pap´eis se ver´a o prop´os ito com que vinham, e 
que este era ficar em terra de crist~aos, e com esse fim ´e que vinham em corso com os demais turcos. 
Deste modo se livram do primeiro ´impeto, e se reconciliam com a Igreja sem lhe ter feito mal 
algum; mas no primeiro ensejo que se lhes oferece, voltam `a Barbaria e s~ao de novo  o que dantes 
eram. Outros h´a que pelo contr´ario procuram de boa f´e estes pap´eis e se deixam ficar em terra de 
crist~aos. Ora um dos ditos renegados era este meu amigo, o qual tinha de todos  os nossos camaradas 
atestados que quanto era poss´ivel o acreditavam como homem de bem, e os mouros  o queimariam 
vivo se lhe encontrassem tais pap´eis. Cons tou-m e que ele sabia bem o ´arabe, e que n~ao s´o o falava 
como tamb´em que o escrevia; contudo antes de me abrir com ele, lhe disse que me lesse aquele 
papel que por acaso tinha encontrado em um buraco que havia no s´itio onde  habit´avamos. Abriu-o e 
esteve bastante tempo a olhar para ele e a traduzi-lo em voz baixa. Pergunt ei-lhe se o entendia; 
responde u-me que perfeitamente e que, se eu queria que me comunicasse palavra por palavra o seu 
conte´udo, lhe desse tinta e pena para que melhor o fizesse. Logo lhe dei o que pedia, e pouc o a 
pouc o o foi  traduzindo, di zendo-m e no fi m:
— Tudo o que aqui vai em romance ´e, letra por letra, o que cont´em este papel mourisco, mas h´a-de 
advertir-se que onde  se diz Lella Maryem se deve entender Nossa Senhora  a Virgem Maria. Lemos 
ent~ao o pa pel que dizia assim:
“Quando eu era menina, tinha meu pai uma escrava, a qual na minha l´ingua  me deu conhe cimento 
da doutrina crist~a, e me disse muitas coisas de Lella Maryem. A tal crist~a morreu, e eu sei que n~ao 
foi ao fogo m as sim que foi para Al´a, porque  a vi depois duas vezes, e me disse que fosse `a terra dos 
crist~aos ver a Lella Maryem, que me queria muito. N~ao sei como hei-de ir: tenho visto desta janela 
muito crist~ao, mas s´o tu me h´as parecido cavalheiro. Sou muito nova  e form osa, e tenho muito 
dinheiro para levar comigo: olha tu se pode s conseguir que vamos ambos, e l´a ser´as meu marido, se 
quiseres, e, se n~ao quiseres, n~ao se me dar´a nada disso, pois que Lella Maryem me dar´a marido com 
quem eu case. Eu escrevi isto, repara bem naquele a quem o deres a ler, n~ao te fies de nenhum 
mouro,  porque  todos  s~ao p´erfidos. Disto tenho eu muita pena, pois quisera que em ningu´e m te 
confiasses, porque , se meu pai o soube r, me lançar´a logo a um poço e me cobrir´a de pedras, porei 
um fio na cana, ata nele a resposta, e se n~ao tens quem te escreva em ´arabe, exprime-te por sinais, 
que Lella Maryem far´a com que eu te entenda. Ela e Al´a te guardem, e bem assim tamb´em essa cruz 
que eu beijo muitas vezes, como me orde nou a  cativa.”
Notai, senhore s, se t´inhamos ou n~ao justos motivos para que as raz~oes deste papel nos causassem 
admiraç~ao e alegria, e tanto mais que o renegado bem entendeu n~ao ter sido casualmente achado 
este papel, antes se capacitou de que realmente a algum de n´os fora dirigido; e nesta persuas~ao nos 
pediu que, se era verdade o que suspeitava, nos fi´assemos nele, pois, sendo assim, arriscaria a sua 
vida pela nossa liberdade; e, dizendo isto, tirou do peito um crucifixo de metal, e derramando 
muitas l´agrimas, jurou  por Deus, representado por aquela imagem, em que ele, ainda que muito 
pecador e fr´agil, muito e muito fielmente cria que guardaria lealdade e segredo em tudo quanto 
quis´essemos descobrir-lhe porque  lhe parecia e quase adivinhava que por meio daquela que o papel 
havia escrito, ele e todos  n´os conseguir´iamos a nossa liberdade, e deste modo alcançaria ele o que 
mais desejava, que era voltar ao gr^emio da Santa Igreja sua M~ae, da qual como membro pobre 
estava separado por sua ignor^a ncia e por seus pecados. Com  tantas l´agrimas e com mostras de tanto  arrependimento falou o renegado, que todos  n´os afoitamente resolvemos declarar-lhe a verdade do 
sucesso, e tudo l he contamos sem encobrir nada. Mostramos-lhe a janela por onde  aparecia a cana, e 
ele marcou dali a casa e ficou de p^or grande e especial cuidado em indagar quem habitava nela. 
Acordamos tamb´em que seria bom  responde r ao bilhete da moura  e, como t´inhamos quem o 
soube sse escrever, imediatamente escreveu o renegado as raz~oes que lhe fui ditando, que foram as 
que textualmente direi, porqua nto n~ao se me varreu da mem´oria nem varrer´a enqua nto vida tiver, 
nenhum  dos pont os substanciais deste sucesso. Eis o que  se responde u `a moura:
“O verdadeiro Al´a te guarde, minha senhora , e aquela bendita Maryem, que ´e a verdadeira M~ae de 
Deus, e aquela que por t e querer bem te h´a gravado no c oraç~ao a vont ade de ires `a terra dos crist~aos. 
Implora-lhe tu que se sirva dar-te a entender como pode r´a p^or por obra o que te ordena, pois ´e t~ao 
boa que decerto assim o far´a. Da minha parte e da de todos  estes crist~aos que comigo se acham, te 
ofereço fazer por teu respeito quanto at´e morrer pude rmos. N~ao deixes de me escrever e de me 
avisares do que pensares em fazer, que eu nunc a deixarei de responde r-te: o grande Al´a nos deu um 
crist~ao cativo que sabe falar e escrever tua l´ingua  t~ao bem como ver´as deste papel, e por isso sem 
medo algum  nos pode s avisar de quanto quiseres. Quanto ao dizeres que, se fores `a terra dos 
crist~aos ser´as minha esposa, eu te prom eto que por esposa te aceitarei e to prom eto como bom e fiel 
crist~ao, e bem deves saber que os crist~aos cumprem melhor que os mouros  aquilo que prom etem. 
Al´a e Maryem sua M~ae sejam em tua guarda, minha senhora .”
Escrito e fechado este papel, esperei dois dias que o Banho estivesse s´o, e logo fui ao costumado 
s´itio do terrado para ver se descobria a cana, que efetivamente n~ao tardou muito em aparecer. Assim 
que a vi, posto que n~ao pude sse ver quem a punha , mostrei o papel para dar a entender que 
pusessem o fio; mas j´a a cana o trazia, e a ele atei o papel, e dali a pouc o tornou a aparecer a mesma 
estrela que j´a anteriormente anunc iara a nossa boa ventura, e vinha ali atado o lenço, que das outras 
vezes se mostrara como sendo a  bandeira branca da paz.
Deixaram-na cair e, levantando-a , encontrei no lenço em toda a esp´ecie de moeda de ouro e prata 
mais de cinq¨ue nta escudos , os quais cinq¨ue nta vezes mais dobra ram o nosso contentamento e 
firmaram a nossa esperança de alcançarmos a liberdade. Em aquela mesma noite voltou o nosso 
renegado e nos disse ter sabido que naquela casa vivia o mesmo mouro  que nos haviam dito 
chamar-se Agi-Morato, riqu´issimo em toda a extens~ao da palavra, o qual tinha s´o uma filha, 
herdeira de toda a sua fortuna, e que era geral opini~ao em toda a cidade ser a mais form osa mulher 
da Barbaria e que muitos dos vice-reis que ali vinham a tinham pedido em casamento, mas que ela 
nunc a quisera casar-se, e que igualmente soube  que Agi-Morato tivera uma cativa crist~a j´a falecida. 
Tudo isto concordava com o que vinha no papel. Logo conferenciamos com o renegado sobre o 
meio de raptar a moura, e voltarmos todos  `a terra de crist~aos, e acordou-s e afinal que por ent~ao 
esper´assemos o segundo a viso de Zoraida, que  era o nom e daquela que quer agora chamar-se Maria: 
porqua nto bem v´iamos n´os que ela e n~ao outra pessoa era quem devia resolver todas as 
dificuldades. Assentando n´os nisto, disse o renegado que fic´assemos descansados, pois que ele nos 
poria em liberdade ou perderia a vida. Quatro dias esteve o Banho com gente, que foram outros 
tantos em que deixou de aparecer a cana, e ao cabo deles, em o costumado sil^encio do Banho, 
apareceu a cana com o lenço t~ao prenhe que prom etia um felic´issimo parto. A cana e o lenço 
inclinaram-se para mim, e encontrei nele outro papel e cem escudos  de ouro  sem outra qualquer 
moeda. Achando-s e ali o renegado, demos-lhe a ler o papel dentro do nosso rancho, e ele nos disse 
que era este o seu teor:
“Eu n~ao sei, meu senhor,  como p^or em ordem a nossa partida para Espanha, nem Lella Maryem mo 
h´a revelado, posto que lho tenha eu pergunt ado: o que se pode r´a fazer ´e que eu vos darei por esta 
janela muito dinheiro em ouro:  resgatai-vos com ele, e igualmente dos vossos amigos v´a um a terra 
de crist~aos, compre l´a uma barca, e venha buscar os outros, e quanto a mim encontrar-me-´a no 
jardim que nos pertence, o qual est´a `a porta do Bab-Azoun junto `a marinha, onde  tenho de passar  todo este ver~ao com meu pai e com os criados: dali me pode reis tirar de noite sem medo nenhum  e 
levar-me `a barca.
“E olha que h´as-de ser meu marido, qua ndo n~a o eu pedirei a Maryem que te castigue.
“Se n~ao tens em quem confies para ir buscar a barca, resgata-te tu e parte, que eu sei que voltar´as 
mais depressa que qualquer outro, porque  ´es cavalheiro e crist~ao.
“Procura saber onde  ´e o jardim, e quando passeares por a´i, ficarei sabendo que o Banho est´a s´o, e 
ent~ao te darei muito dinheiro.
Al´a te guarde, meu senhor.”
Era isto o que dizia e continha o segundo  papel, e sabido por todos , cada um se ofereceu para ser 
resgatado, e prom eteu ir e voltar sem demora, e tamb´em eu me ofereci para a mesma empresa: a 
tudo por´em se op^os  o renegado, dizendo que de nenhum  modo consentiria que um se pusesse em 
liberdade sem que fossem todos  juntos, porque  lhe tinha mostrado a experi^encia quanto mal 
cumpriam os livres a palavra que davam no cativeiro, porqua nto muitas vezes se tinham servido do 
mesmo meio alguns  cativos principais, resgatando um que fosse a Val^encia ou a Malorca com o 
dinheiro necess´ario para armar um navio e vir buscar os que o haviam resgatado, e contudo nunc a 
mais voltava, porque  a liberdade alcançada e o medo de tornar a perd^e-la lhe apagava da mem´oria 
todas as abnegaç~oes do m undo.
E, em testemunho  da verdade que nos dizia, nos contou em breves palavras um caso que quase na 
mesma ocasi~ao se tinha dado com uns cavaleiros crist~aos, o mais estranho que jamais sucedeu 
naquelas partes, nas quais a cada passo ocorrem coisas de admiraç~ao e grande espanto.
Afinal disse que o que se podia e devia fazer era que o dinheiro destinado ao resgate de um crist~ao 
se desse a ele para comprar a´i para Argel um navio, com o pretexto de se fazer mercador e traficar 
em Tetu~a e naquela costa e que, sendo ele o senhor do navio, facilmente pode ria tir´a-los do Banho e 
embarc´a-los a todos . Que por isso que a moura, como o tinha prom etido, dava dinheiro para 
resgat´a-los a todos , estando livres era f´acil embarcarem ainda de dia, e a maior dificuldade que se 
opunha  era a de n~ao consentirem os mouros  que algum renegado tenha barca, e s´o baixel grande 
para ir em corso, porque  receiam que o que compra barca, mormente sendo espanhol, se destine a ir 
nela a terra de crist~aos; mas que ele removeria esta dificuldade, conseguindo que um mouro 
tagarino tomasse sociedade na compra da barca e no ganho das mercadorias, e deste modo se 
tornava senhor da  mesma barca e dava todo o ne g´ocio por c onclu´ido.
E posto que parecesse melhor, tanto a mim como aos meus camaradas, que ele fosse pela barca a 
Malorca, como dizia a moura, julgamos prude nte n~ao contrari´a-lo, receosos de que, se n~ao 
fiz´essemos o que ele aconselhara, nos havia de denunc iar e p^or-nos  em risco de perder as vidas, se 
descobrisse o que estava combinado com Zoraida, pela vida da qual n´os todos  dar´iamos as nossas; e 
nestas circunst^ancias resolvemos entregar tudo `as m~aos de Deus e `as do renegado; e neste estado de 
coisas responde mos a Zoraida que far´iamos tudo quanto nos aconselhava, pois que o delineara com 
tanto tino, como se lhe tivesse sido revelado por Lella Maryem, e que em seu pode r estava a 
presteza ou a  demora do ne g´ocio.
Outra vez lhe ofereci a m~ao de esposo; e, acontecendo estar no dia seguinte o Banho sem gente, por 
diversas vezes nos deu, por via da cana e do lenço, dois mil escudos  de ouro,  e um papel onde  dizia 
que no primeiro jum´a, que corresponde  `a nossa sexta-feira, iria para o jardim de seu pai, e que antes 
de ir nos daria mais dinheiro; e, se este n~ao bastasse, disso a avis´assemos, pois que nos daria quanto 
lhe ped´issemos, porqua nto seu pai tanto possu´ia que n~ao daria pela falta, e mesmo at´e porque  ela  tinha as chaves de tudo.
Demos logo quinhentos escudos  ao renegado para comprar a barca. Com  oitocentos me resgatei eu, 
dando o dinheiro a um mercador valenciano que na ocasi~ao estava em Argel, o qual me resgatou de 
el-rei, empenhando a sua palavra em que apenas chegasse de Val^encia o primeiro baixel pagaria o 
meu resgate, porque , se desse logo o dinheiro, faria suspeitar o rei de que h´a muitos dias o meu 
resgate estava em Argel e que o mercador s e servira dele para o seu neg´ocio.
Em suma: meu amo era t~ao caviloso que de modo nenhum  consegui que desembolsasse logo o 
dinheiro.
Na quinta-feira antes da sexta em que devia ir para o jardim de seu pai, a form osa Zoraida nos deu 
outros mil escudos  e nos avisou da sua partida, pedindo-m e que, se me resgatasse, logo subisse ao 
jardim de seu pai, e em todo o c aso tentasse ir ter l´a com ela.
Respondi -lhe em pouc as palavras que assim o faria, e que n~ao se esquecesse de nos encomendar a 
Lella Maryem, rezando t odas aquelas oraç~oes que lhe havia ensinado a cativa.
Feito isto, tratamos de dispor as coisas para que os nossos tr^es companheiros se resgatassem para 
nos facilitarem a sa´ida do Banho e para que tamb´em, por eu estar resgatado e eles n~ao, havendo 
dinheiro para o resgate de todos , n~ao se alvoroç assem e o diabo os aconselhasse a alguma coisa em 
preju´izo de Zoraida; porqua nto, ainda o serem eles quem eram me pode ria tirar de semelhante 
receio, ainda assim n~ao quis p^or o neg´ocio em risco, e por esta raz~ao os fiz resgatar da mesma 
maneira por que eu me resgatei, entregando todo o dinheiro ao mercador, para o termos bem em 
seguro,  sem que contudo lhe descobr´issemos a nossa empresa e o segredo por causa do perigo que 
corr´iamos.
CAP´ITULO XLI
No qual o cativo continua a s ua hist´oria.
 
Ainda n~ao eram passados quinze dias e j´a o nosso renegado tinha comprado uma magn´ifica barca, 
com capacidade para nela se acomodarem mais de trinta pessoas; e a fim de desviar suspeitas e 
tornar segura a empresa, empreendeu viagem a um lugar chamado Sargel, que est´a a vinte l´eguas de 
Argel para os lados de Or~a, onde  se negocia muito em figos passos. Duas ou tr^es vezes fez essa 
viagem em companhia do tagarino de que falei. Tagarinos chamam na Barbaria aos mouros  de 
Arag~ao, e Mud´ejares aos de Granada, e no reino de Fez chamam a estes ´ultimos Elches, os quais 
s~ao a gente de que o rei dali mais se serve na guerra.
Ora, cada vez que o renegado passava com a sua barca dava fundo  numa pequena enseada que 
distava menos de dois tiros de frecha do jardim onde  Zoraida estava `a nossa espera, e muito de 
prop´os ito se colocara ali, com os mouroz inhos  ao remo, ora  a fazer a azala, ora a fingir que  ensaiava 
o que  pensava fazer deveras, e deste modo i a ao jardim de Zoraida, e pedia-lhe fruta, que  seu pai lhe 
dava sem o conhe cer; e por mais dilig^encias que fez, como depois me disse, para falar com Zoraida 
e dizer-lhe que era ele que iria de meu mando lev´a-la a terra de crist~aos, e que por isso estivesse 
segura e contente, nunc a o p^ode  conseguir, porque  as mouras n~ao se deixam ver de nenhum  mouro 
ou turco sem que tal mandem seus maridos ou pais: com crist~aos cativos ´e que elas vinham `a fala 
ainda mais do que seria razo´avel; mas melhor foi que acontecesse assim, porque  me pesaria que lhe  houve sse falado, pois talvez ela se inquietasse, vendo que o seu neg´ocio andava na boca de 
renegados; Deus, que ordenara as coisas de outro modo, n~ao deu lugar ao bom desejo que tinha o 
renegado, e  este, vendo c om quanta segurança ia e voltava a Sargel, e que dava fundo qua ndo, c omo 
e onde  queria, e que o tagarino seu companheiro n~ao tinha outra vontade que n~ao fosse a sua, e que 
eu j´a estava resgatado, faltando apenas buscar alguns  crist~aos que voga ssem ao remo, disse-me que 
visse eu quais queria trazer comigo afora os resgatados, e que os tivesse prevenidos para a primeira 
sexta-feira, dia que tinha escolhido para ser o da nossa partida. Em vista disto falei a doze 
espanh´ois, todos  eles homens muito possantes no remo, e daqueles que mais livremente podiam sair 
da cidade, e n~ao foi pouc o encontrar tantos numa ocasi~ao em que estavam em corso vinte baix´eis, 
tendo levado toda a gente de remo, e nem estes doze teria arranjado, se n~ao sucedesse ter deixado 
seu amo de ir em corso naquele ver~ao, ficando em terra para acabar uma galeota que tinha no 
estaleiro: a estes homens disse somente que na primeira sexta-feira de tarde sa´issem um a um com 
dissimulaç~ao, e que me esperassem ao p´e do jardim de Agi-Morato. A cada um em particular dei 
estas instruç~oes, recomendando-l hes que encontrando ali outros crist~aos n~ao lhes dissessem sen~ao 
que os tinha mandado esperar naquele s´itio. Feita esta dilig^encia, faltava-me a principal, e era esta 
dar conta a Zoraida do estado em que estavam os nossos neg´ocios para estar prevenida e n~ao se 
sobressaltasse, se f^ossemos rapt´a-la mais depressa do que porve ntura ela esperasse que pode ria 
chegar a barca dos crist~aos: resolvi portanto ir ao jardim e ver se acharia meio de falar-lhe, e com o 
pretexto de apanhar algumas ervas, fui l´a um dia antes da minha partida, e a primeira pessoa com 
quem me encontrei foi com seu pai e este me disse, na l´ingua  que em toda a Barbaria e mesmo em 
Cons tantinopla se fala entre cativos e mouros , a qual nem ´e mourisca nem castelhana, nem de naç~ao 
alguma, sen~ao uma mistura de todas as l´ingua s, mas pela qual todos  nos entendemos: digo, que 
nesta form a de lingua gem me pergunt ou o que eu procurava no seu jardim, e quem eu era. 
Respondi -lhe que era escravo de Arnaute Mami, e isto por saber eu com toda a certeza que este era 
seu ´intimo amigo; e tamb´em lhe disse que procurava ervas para fazer salada. Pergunt ou-m e ainda se 
era ou n~ao homem de resgate e quanto meu amo pedia por mim. Neste tempo saiu da casa do jardim 
a bela Zoraida, que j´a muito antes me tinha visto; e, como as mouras n~ao fazem reparo em aparecer 
aos crist~aos, nem t~ao pouc o se esquivam, como j´a disse, facilmente veio ter aonde  o pai estava 
comigo, e  o pr´opri o pai vendo-a  vir devagar a chamou e lhe disse que se chegasse.
Fora demasia dizer eu agora a muita form osura, a gentileza, os galhardos e ricos adornos  com que a 
minha querida Zoraida se mostrou a meus olhos: t~ao somente direi que do seu form os´issimo colo, 
orelhas e cabelos pendiam mais p´erolas do que quantos destes tinha na cabeça. Nos p´es, que, 
conform e o uso oriental, trazia nus, tinha dois carcasses (que assim se chamam em mourisco uma 
esp´ecie de cadeias de que nos p´es usam as mulheres) de pur´issimo ouro,  com tantos diamantes 
engastados que, segundo  ela me disse depois, seu pai estimava em dez mil doblas e em outro tanto 
os braceletes. Eram ricas e inumer´aveis as p´erolas, porque  o maior luxo dos mouros  consiste em 
adorno de  p´erolas e alj^ofares, sendo por i sso que  entre os mouros  h´a mais destas pedras preciosas do 
que em todas as outras naç~oes, e o pai de Zoraida tinha fama de possuir muitas e das mais ricas de 
Argel, al´em de mais de duzentos mil escudos  espanh´ois, que tudo isto pertencia a esta que agora ´e 
minha senhora . Se com estes adornos  devia vir ou n~ao form osa, e quanto o foi nos seus dias de 
prosperidade, que o diga a form osura que ainda hoje tem, apesar dos trabalhos por que tem passado, 
pois bem sabido ´e que em algumas mulheres a form osura tem dias e estaç~oes, e diminui ou cresce 
conform e as circunst^ancias; al´em de que muito naturalmente as paix~oes a realçam ou estragam, 
quando muitas vezes a n~ao destroem. Finalmente apresentou-se ricamente adorna da e extremamente 
form osa, ao menos pareceu-me a mim que era a mais bela que eu at´e a´i tinha visto, e juntando `a sua 
form osura os benef´icios por mim recebidos, tudo isto me fazia ver ali uma deidade do c´eu que 
desceu `a terra para me salvar e encher de gozos. Apenas ela tinha chegado, disse-lhe o pai, na sua 
l´ingua , que eu era cativo de seu amigo Arnaute Mami, e que fora buscar salada. Tomando a m~ao ao 
pai, e naquela mistura de lingua gem, de que j´a tenho falado, pergunt ou-m e se eu era cavalheiro, e 
por que raz~ao me n~ao resgatava. Respondi -lhe que j´a estava resgatado, e que do preço do resgate 
podia ver a valia em que me tinha meu amo, poi s eu havia dado m il e quinhentos zoltanis. A isto me  responde u:
— Na verdade, se tivesses sido de meu pai, eu faria com que nem pelo dobro  te resgatasses, porque 
v´os os crist~aos mentis em tudo qua nto dizeis, e vos fingis pobre s para enganar os mouros .
— Assim podia ser, senhora  — lhe respondi  — mas crede que tratei com toda a verdade com meu 
amo, e que com ela trato e tratarei sempre com todas as pessoas do m undo.
— E quando pa rtes? — pe rgunt ou-m e Zoraida.
— Amanh~a, segundo  creio — respondi -lhe — pois est´a aqui um baixel de França, que amanh~a dar´a 
`a vela, e espero ir nele.
— N ~ao ser´a melhor — re plicou Zoraida — e sperar que  cheguem baix´eis de Espanha, e que v´as num 
deles, e n~ao num  dos de França, por n~a o serem os franceses vossos amigos?
— N~ao — respondi  eu; — contudo talvez espere um baixel de Espanha que dizem estar a chegar; 
mas o mais certo ´e que eu parta amanh~a, porque  me apertam as saudades de ver a minha terra e as 
pessoas da minha estima, que  n~ao que ro esperar nenhum a comodidade por m aior que  ela seja.
— Provavelmente ´es casado na tua terra — disse-me Zoraida — e por isso desejas ir quanto antes 
ver tua mulher?
— N ~ao sou casado — re spondi  eu — m as dei a minha palavra de casar logo que  ali chegue.
— E ´e form osa a dama com quem prom eteste casar? — di sse Zoraida.
— T~ao form osa ´e — lhe respondi  — que  em seu justo louvor m e basta dizer que  ela se parece muito 
contigo.
Disto se riu com grande vont ade o pa i, e disse-me:
— Por Al´a, crist~ao, que deve ter muita form osura essa dama, se ´e verdade parecer-se com minha 
filha, que ´e a mais form osa de todo este reino. Olha bem para ela e ver´as como ´e verdade o que te 
digo.
Nesta conve rsaç~ao serviu-nos  de int´erprete, como mais habituado a outras semelhantes, o pai de 
Zoraida, pois que ainda que ela falava a l´ingua  bastarda, que ali se usa, exprimia-se mais por sinais 
do que por palavras. De repente chegou um mouro a correr, gritando que quatro turcos, saltando os 
muros, tinham entrado no jardim e andavam a tirar a fruta ainda verde. O velho e Zoraida ficaram 
sobressaltados, porque  ´e geral e quase natural o medo que os mouros  t^em aos turcos, mormente 
sendo soldados, pois s~ao estes t~ao insolentes e t^em tanto pode rio sobre os mouros , os quais lhe est~ao 
sujeitos, que  os tratam pior do que  aos seus escravos.
Por este motivo di sse o pa i de Zoraida:
— Minha filha, vai para casa, e fecha-te nela, enqua nto vou falar `aqueles c~aes; e tu, crist~ao, procura 
as ervas que pretendes; vai-te em paz, e Al´a te acompanhe `a tua terra.
Cortejei-o, e ele foi procurar os turcos deixando-m e s´o com Zoraida, que fingia começar a cumprir 
as ordens do pai, caminhando para casa; mas, logo que este se encobriu com as ´arvore s do jardim, 
ela voltou-se para mim e disse-me, banhada em l´agrimas: — A mexi, crist~ao, amexi? — o que  quer dizer: Vais-te, crist~ao vais-te?
E eu respondi -lhe:
— Irei, senhora , mas aconteça o que acontecer, n~ao irei sem ti: est´a pr´oxi ma a primeira sexta-feira, 
e n~ao te sobressaltes quando aqui nos vires, que em seguida iremos depois com certeza `a terra de 
crist~aos.
De tal maneira me exprimi que ela me compreendeu perfeitamente e, lançando-m e um braço ao 
pescoço, com passos lentos começou a caminhar para casa; quis, por´em, a sorte, que pode ria ser 
terr´ivel, se o c´eu o n~ao determinasse de outro modo, que o pai, voltando j´a de estar com os turcos, 
nos visse nesta posiç~ao; e, posto que n´os tamb´em o v´issemos a ele, Zoraida, mulher fina, n~ao retirou 
o braço, antes mais se chegou a mim e pous ou a cabeça sobre o meu peito, dobra ndo um pouc o os 
joelhos, fingindo perfeitamente que desmaiava, e diligenciando eu ao mesmo tempo mostrar que a 
sustinha contra minha vont ade.
Corre u o pai para onde . est´avamos, e vendo a filha neste estado, pergunt ou o que tinha; e, como ela 
lhe n~ao responde sse, disse:
— Sem d´uvi da desmaiou sobressaltada com a entrada destes c~aes.
E, tirando-a  do meu, conchegou-a  ao seu peito, e ela ent~ao, dando um suspiro e ainda banhada em 
pranto, tornou a  dizer:
— A mexi, crist~ao, amexi: vai-te, crist~ao, va i-te.
— N~ao importa, minha filha — responde u o pai — que o crist~ao se v´a, pois nenhum  mal te fez, e os 
turcos j´a se foram embora: nenhum a coisa te sobressalte, pois nenhum a h´a que deva afligir-te; como 
j´a te disse, os turcos, a inst^ancias minhas, sa´iram por onde  tinham entrado.
— Foram eles, senhor,  que a assustaram — disse eu ao pai, — mas como ela diz que me retire, n~ao 
quero tornar-me inc^omodo. Fica-te em paz, e com licença tua se me for preciso voltarei a procurar 
ervas neste jardim, porque , segundo  diz meu amo, em nenhum  outro as h´a melhores para salada do 
que no teu.
— Podes vir colher qua ntas quiseres — re sponde u Agi-Morato — poi s minha filha n~ao se queixa de 
ti nem de nenhum  crist~ao; querendo referir-se aos turcos, ´e que disse que te retirasses, ou ent~ao que 
eram hora s de ires proc urar as tuas ervas.
Logo me despedi de ambos, e ela, arrancando-s e-lhe a alma como parecia, retirou-s e com o pai, e 
eu, sob o pretexto de procurar as ervas, rodeei o jardim com todo o vagar e `a minha vontade notei 
bem as entradas e sa´idas e a fortaleza da casa, e a facilidade com que pode ria executar o meu plano. 
Conc lu´ido este serviço, retirei-me e contei ao renegado e aos meus companheiros quanto se tinha 
passado, e j´a me tardava a hora de gozar sem sobressalto o bem que na bela e form osa Zoraida me 
dava a sorte. Finalmente, passou-se o tempo e chegou o dia e a ocasi~ao por n´os t~ao desejada; e, 
seguindo todos  a ordem do plano que com discriç~ao e com muitas combinaç~oes hav´iamos form ado, 
tivemos a fortuna que tanto desej´avamos, porqua nto, ao anoitecer da sexta-feira que se seguiu ao 
dia em que falei com Zoraida no jardim, o renegado deu fundo  com a barca quase defront e do s´itio 
onde  estava a form os´issima Zoraida.
J´a os crist~aos que tinham de ir trabalhar ao remo estavam preparados e escondidos em diversos 
s´itios daqueles arredores. Todos  me esperavam, suspensos e alvoroç ados, e impacientemente desejosos de atacarem o baixel 
que tinham `a vista, porque  ignora vam as combinaç~oes com o renegado e pensavam que `a força de 
braço ´e que tinham de ganhar e possuir a liberdade, matando os mouros  que estavam dentro da 
barca. Logo que nos avistaram, chegaram-se para n´os todos  aqueles crist~aos que por ali se achavam 
escondidos, e j´a ent~ao a cidade estava deserta e n~ao se via alma viva em toda aquela campina. Uma 
vez reunidos, hesitamos em se seria melhor ir primeiro de tudo raptar Zoraida ou render a barca, e, 
nesta perplexidade, chegou o nosso renegado e pergunt ou-nos  o que esper´avamos, acrescentando 
que j´a eram horas e que todos  os seus mouros  estavam descuidados e a maior parte deles a dorm ir. 
Cont amos-lhe o que nos detinha, e ent~ao ele nos disse que antes de tudo convinha tomar o baixel, o 
que pode ria fazer-se com facilidade, e que feito isto ir´iamos buscar Zoraida. A todos  nos pareceu 
sensato este parecer, e sem mais demora, e indo ele na frente, nos precipitamos sobre o baixel, e 
saltando e le dentro pri meiro que  todos  empunhou um  alfanje, e disse em mourisco:
— N ingu´e m aqui se mova, se n~ao que r perder a vida.
E j´a ent~ao todos  os crist~aos tinham saltado para dentro da barca. Os mouros , que eram pouc o 
animosos, ouvindo falar desta maneira o seu arrais, ficaram espantados, e sem que nenhum  deles 
tivesse coragem para pegar nas armas, que pouc as ou quase nenhum as tinham, deixaram-se 
manietar pelos crist~aos, o que estes lhes fizeram com toda a presteza, ficando os mouros 
compreendendo que seriam passados `a espada no mesmo instante em que gritassem. Depois disto 
feito, deixando-os  guardados por metade dos nossos, fomos os que rest´avamos buscar Zoraida ao 
jardim de Agi-Morato, indo `a nossa frente o renegado, e quis a nossa boa sorte que, quando ´iamos 
para forçar a porta, ela se abrisse com tanta facilidade como se n~ao estivesse fechada, e deste modo 
muito tranq¨uilamente e em sil^encio chegamos `a casa sem que ningu´e m nos pressentisse. Estava a 
lind´issima Zoraida esperando por n´os a uma janela, e logo que sentiu gente pergunt ou em voz baixa 
se ´eramos nizarani, como se dissesse ou pergunt asse, se ´eramos crist~aos. Eu lhe respondi  que sim, e 
que baixasse. Logo que me conhe ceu, sem demorar-se nem mais um instante e sem responde r-me 
uma s´o palavra, desceu rapidamente, abriu a porta e apareceu-nos  t~ao form osa e t~ao ricamente 
vestida que n~ao sei como descrev^e-lo. Apenas a vi perto de mim, tomei-lhe a m~ao, e comecei a 
beijar-lha, e o mesmo fizeram o renegado e os meus dois companheiros, e os outros que n~ao sabiam 
de que se tratava, fizeram o que nos viram a n´os fazer, parecendo-l hes decerto que com isto lhe 
d´avamos graças e a reconhe c´iamos como senhora  da nossa liberdade. Pergunt ou-lhe o renegado, em 
l´ingua  mourisca, se o pa i estava no jardim, e ela responde u que  sim e que dorm ia.
— Pois ´e necess´ario acord´a-lo — replicou o renegado — e lev´a-lo conos co e tudo quanto tem de 
valor ne ste form oso jardim.
— N~ao — disse ela — n~ao consinto que em meu pai algu´em ouse tocar, e nesta casa n~ao h´a mais 
nada que o que vai comigo, que ´e tanto que chegar´a para que todos  fiquem ricos e contentes; 
esperai, e v^e-lo-eis.
Neste momento voltou a casa, dizendo que n~ao se demoraria, e que estiv´essemos n´os quietos e n~ao 
fiz´essemos ru´ido algum. Pergunt ei ent~ao ao renegado o que tinha passado com ela, e, contando-m e 
ele tudo, disse-lhe eu que s´o se havia de fazer o que Zoraida quisesse, e quando isto dizia j´a ela 
voltava com um cofrezinho cheio de escudos  de ouro,  em tamanha porç~ao que o conduz ia com 
muito custo. Quis por´em a m´a sorte que neste meio tempo acordasse o pai e sentisse o ru´ido que ia 
no jardim e, chegando `a janela, conhe ceu logo que ´eramos crist~aos, e em altas e desesperadas vozes 
começou a gritar em ´arabe:
— Cri st~aos, crist~aos, ladr~oes, ladr~oes!
Estes gritos puseram-nos em grande e arriscada confus ~ao; mas o renegado, conhe cendo o perigo em  que est´avamos e quanto era preciso levar a cabo a empresa sem ser sentido, correu aonde  estava 
Agi-Morato, e foram atr´as dele alguns  dos nossos; quanto a mim, entendi que n~ao devia desamparar 
Zoraida, que ca´ira desmaiada sobre os meus braços. Finalmente, os que subiram de tal modo se 
houve ram que num momento desceram, trazendo Agi-Morato com as m~aos atadas e com um lenço 
na boca, de maneira que n~ao podia profe rir palavra, ameaçando-o  ainda assim que lhe tirariam a 
vida se falasse. Quando a filha o avistou, cobriu os olhos para n~ao o ver, e o pai ficou espantado, 
ignora ndo quanto ela de sua vontade se havia colocado nas nossas m~aos; mas, sendo o mais 
necess´ario ent~ao a ligeireza dos p´es, a toda a pressa nos fomos meter na barca, na qual os que nela 
estavam principiaram a recear que tiv´essemos sido mal sucedidos. Apenas se teriam passado duas 
horas pela noite dentro, j´a todos  n´os est´avamos na barca, e logo tiramos ao pai de Zoraida a atadura 
que lhe pus´eramos nas m~aos e o lenço com que lhe tap´aramos a boca; mas disse-lhe outra vez o 
renegado que lhe tirar´iamos a vida, se profe risse uma s´o palavra. Com o ele ali viu a filha, começou 
a suspirar com muita ternura  e com muita mais ainda quando viu que eu estreitamente a apertava 
nos braços, sem que ela se defendesse, nem se esquivasse ou soltasse um queixume, antes ficando 
serena; mas tudo ele sofria calado para que o renegado n~ao pusesse em execuç~ao as muitas ameaças 
que lhe havia feito. Vendo-s e j´a na barca e observando que ´iamos começar a remar, e olhando para 
o pai e para os outros mouros  que estavam amarrados, Zoraida disse ao renegado, para mo dizer a 
mim, que lhe fizesse eu a merc^e de soltar aqueles mouros  e p^or-l he o pai em liberdade, pois que 
mais f´acil lhe seria atirar-se ao mar do que  ver diante dos olhos e por s ua causa ser levado cativo um 
pai que tanto a tinha amado sempre. Disse-mo o renegado, e eu respondi  que isso era da minha 
melhor vontade; mas objetou o renegado que isto n~ao convinha, porque  se ali os deix´assemos, 
chamariam em socorro toda a terra e alvoroç ariam a cidade, pode ndo suceder que fossem sobre n´os 
com algumas fragatas ligeiras e nos tomassem a terra e o mar, de modo que n~ao pud´e ssemos 
escapar-lhes; e que o mais que pode ria fazer-se-lhe era p^o-los em liberdade na terra dos crist~aos a 
que primeiramente cheg´assemos. Assentamos todos  neste parecer, e Zoraida, `a qual expus emos as 
raz~oes que t´inhamos para n~ao lhe fazermos logo a  vont ade, deu-se por s atisfeita.
Em seguida, com um sil^encio que nos enchia de profunda  satisfaç~ao e com alegre dilig^encia cada 
um dos nossos valentes remeiros tomou os remos, e começamos, encomendando-nos  de todo o 
coraç~ao a Deus, a navegar em roda das ilhas de Malorca, que era a mais pr´oxi ma terra de crist~aos; 
mas, por soprar vento um tanto norte e estar o mar algum tanto agitado, n~ao pude mos seguir a 
derrota de Malorca, e vimo-nos  forçados a navegar em torno de Or~a, n~ao sem grande pesar nosso, 
pois rece´avamos ser descobertos do lugar de Sargel que naquela costa n~ao dista de Argel mais de 
sessenta milhas; e de mais a mais tem´iamos encontrar por aquelas paragens alguma galeota das que 
ordinariamente conduz em mercadorias de Tetu~a, posto que cada um por si e todos  juntos 
presum´iamos que, encontrando galeota de mercadorias, n~ao sendo das que andam em corso, n~ao s´o 
n~ao nos perder´iamos, mas at´e que conseguir´iamos baixel em que com mais segurança pud´e ssemos 
concluir a nossa viagem.
Enqua nto se navegava ia Zoraida com a cabeça entre as minhas m~aos para n~ao ver o pai, e notei que 
ela rezava a Lella Maryem, pedindo-l he que nos protegesse. Ter´iamos navegado trinta milhas, 
quando nos amanheceu estando desviados de terra coisa de tr^es tiros de arcabuz, e observamos que 
estava toda deserta e que por isso ningu´e m nos vira; contudo fomos `a força de braços entrando um 
pouc o no mar, que j´a estava mais sossegado, e achando-nos  quase duas l´eguas desviados de terra, 
deu-se ordem para que se voga sse por quartos, enqua nto com´iamos alguma coisa, pois ia bem 
provi da a barca; posto que os remadores dissessem que n~ao era ocasi~ao oport una para repous ar, e 
que somente dessem de comer aos que n~ao voga vam, porque  quanto a eles n~ao queriam de modo 
algum largar os remos das m~aos. Assim se fez, e neste meio tempo começou a soprar um vento rijo 
que logo nos obrigou a navegar `a vela e a deixar o remo, e a tomarmos o rumo de Or~a por n~ao nos 
ser poss´ivel fazer outra viagem. Tudo isto se fez com muita presteza, e deste modo navegamos `a 
vela mais de oito milhas por hora sem outro receio que n~ao fosse o de nos encontrarmos com algum 
baixel dos que andam em corso. Demos de comer aos mouros  tagarinos, e o renegado os consolou, dizendo-l hes que n~ao iam 
cativos, e que tanto assim era que na primeira ocasi~ao se lhes restituiria a liberdade. O mesmo disse 
ao pai de Zoraida que lhe responde u:
— Outra qualquer coisa pode rei eu crer e esperar da vossa liberalidade e cortesia; mas quanto `a 
prom essa de me porde s em liberdade, n~ao me julgueis t~ao simples, crist~ao, que disso me persuada; 
pois decerto que n~ao vos ter´ieis expos to ao perigo de tirar-ma para t~ao facilmente ma restituirdes, 
mormente sabendo v´os  muito bem quem eu sou, e  quanto pode is receber como pre ço dela. Mas, se a 
quereis p^or j´a em preço, eu vos ofereço quanto pedirdes por mim e por essa minha desgraçada filha, 
ou ao menos s´o por ela, por ela que ´e a maior e a melhor parte da minha alma. E desatou logo a 
chorar t~ao amargamente, que nos comoveu a todos , e obrigou Zoraida a volver os olhos para ele, e 
vendo-o  assim a chorar, de tal modo se enterneceu, que se levantou de meus p´es, onde  estava, e foi 
abraçar-se no pa i, e juntando a  sua face `a dele, ambos romperam em t~ao terno pra nto que  muitos dos 
que ali ´iamos os acompanhamos no choro.  Quando, por´em, o pai a viu vestida de gala e adorna da 
com tantas j´oias, disse-lhe na sua l´ingua :
— Que ´e isto, filha?! Pois ainda ao anoitecer de ontem, antes que nos sucedesse esta terr´ivel 
desgraça em que agora nos vemos, te vi com os teus vestidos ordin´arios e caseiros, e agora, sem que 
tivesses tempo para te vestires, e sem receberes novidade alguma alegre que devesses solenizar 
cobrindo-t e de enfeites, vejo-te com os melhores vestidos que pude  dar-te, quando nos foi mais 
favor´avel a fortuna?! Responde -me a isto, porque  isto me suspende e admira muito mais do que a 
pr´opri a desgraça em que me encontro.
Tudo o que o mouro dizia `a filha nos explicava o renegado, e ela n~ao lhe respondi a palavra. Mas, 
quando ele viu a um lado da barca o cofrezinho onde  a filha costumava guardar as j´oias, o qual ele 
bem sabia que deixara em Argel, e que o n~ao tinha trazido para o jardim, mais confus o ficou, e 
pergunt ou-lhe como aquele cofre tinha vindo dar `as nossas m~aos e o que continha. Sem esperar que 
Zoraida responde sse, disse-lhe o renegado:
— N~ao te canses, senhor,  com tantas pergunt as a tua filha, porque  responde ndo-t e eu a uma 
responde rei duma s´o vez a todas; e assim conv´e m que saibas que ela ´e crist~a, e que foi a lima das 
nossas cadeias e a liberdade do nosso cativeiro: ela vai aqui muito de sua vontade e t~ao contente, ao 
que eu penso, de se ver neste estado, como aquele que sai das trevas para a luz, da morte para a 
vida, e do inferno pa ra o c´eu.
— ´E verdade, minha filha, o que  este hom em diz? — pe rgunt ou-lhe o pa i.
— A ssim ´e — re sponde u Zoraida.
— Pois tu ´es crist~a, e puseste teu pai em pode r de seus inimigos?
— Crist~a eu o sou; mas n~ao sou quem te p^os nesse estado, porque  nunc a o meu desejo se estendeu a 
deixar-te nem a fazer-te mal, e somente a fazer-te bem.
— M as qual ´e o be m que me fizeste, minha filha?
— Q ual ele seja, pergunt a-o a Lella Maryem, que  ela melhor do que  eu saber´a responde r-te.
Apenas ouviu isto, o mouro com admir´avel presteza atirou consigo ao mar de cabeça para baixo, e 
sem d´uvi da se afogara, se a roupa , por s er larga, o n~a o embaraçasse e retivesse sobre a ´agua.
Em altas vozes gritou Zoraida que o salvassem, e indo logo n´os todos  em seu socorro,  agarramo-lo  pela almalafa e tiramo-lo do mar quase afogado e sem sentidos, e isto tanto afligiu Zoraida, que 
derramou sobre o pa i t~ao ternas e dolorosas l´agrimas, como se ele j´a estivesse morto.
Pusemo-lo de pernas para o ar, e, lançando muita ´agua pela boca, tornou  a si ao cabo de duas horas, 
e mudando no entretanto o vento, foi-nos conve niente aproxi marmo-nos  de terra, fazendo toda a 
força de remos para n~ao sermos arrojados contra a costa; mas quis a nossa boa sorte que 
cheg´assemos a uma enseada que fica ao lado dum pequeno prom ont´orio ou cabo, a que os mouros 
apelidam de cava rumia, o que na nossa l´ingua  quer dizer a m´a mulher crist~a; e ´e tradiç~ao entre os 
mouros  que naquele lugar est´a enterrada a cava por quem se perdeu a Espanha, porque  cava na 
l´ingua  deles quer dizer mulher m´a, e rumia quer dizer crist~a; e t^em por mau agouro  chegar ali a dar 
fundo  quando a necessidade os obriga a isso, e sem esta nunc a ali o v~ao dar; contudo para n´os n~ao 
foi abrigo de m´a mulher, antes porto seguro da nossa salvaç~ao, porque  o mar andava muito alterado. 
Pusemos sentinelas em terra, e nunc a largamos os remos da m~ao: comemos do que o renegado tinha 
provi do a barca, e de todo o nosso coraç~ao rogamos a Deus e a Nossa Senhora  que nos ajudasse e 
protegesse para que facilmente d´essemos fim `aquilo que tinha tido t~ao ditoso princ´ipio. Nesta 
ocasi~ao tratamos de ver o modo por que hav´iamos de satisfazer `as s´uplicas de Zoraida, para porm os 
em terra seu pai e todos  os outros que ali iam atados, pois que n~ao tinha ^animo, nem cabia em seu 
terno coraç~ao ter diante de seus olhos manietado seu pr´opri o pai e os outros da sua terra. 
Prometemos solt´a-los no ato da partida, porque  n~ao havia perigo em deix´a-los naquele lugar por ser 
despovoa do. N~ao foram t~ao v~as as nossas oraç~oes que n~ao fossem ouvidas do c´eu, porqua nto em 
nosso benef´icio logo mudou  o vento e ficou tranq¨uilo o mar, convidando-nos  a continuar alegres a 
nossa começada viagem. Vendo isto, desatamos os mouros  e pusemo-los em terra um a um, do que 
eles ficaram admirados; mas o pa i de Zoraida, que  j´a estava bom , disse quando i a a desembarcar:
— Por que julgais, crist~aos, que esta m´a criatura d´a mostras de se alegrar com a minha liberdade? 
Julgais que ´e por piedade que tem de mim? Decerto que n~ao, mas antes que o faz para que a minha 
presença lhe n~ao sirva de estorvo,  quando queira p^or em execuç~ao os seus maus desejos: nem 
penseis que a levou a mudar de religi~ao o entender ela que a vossa se avantaja `a nossa, mas sim o 
saber ela que na vossa terra com mais facilidade do que na nossa se pratica a desonestidade; e, 
virando-s e para Zoraida, que eu e outro crist~ao det´inhamos por ambos os braços para que n~ao 
rompesse em algum desatino, di sse-lhe:
— ´O mulher infame e mal aconselhada rapariga, para onde  vais cega e desatinada, em pode r destes 
c~aes, nossos naturais inimigos? Maldita seja a hora em que te gerei, e malditos os regalos e deleites 
com que foste criada por m im.
Mas, vendo-o  eu em termos de n~ao acabar t~ao cedo, apressei-me a p^o-lo em terra, e ali continuou 
em voz alta as suas maldiç~oes e lamentos, pedindo a Al´a por intervenç~ao de Mafoma que nos 
confundi sse e destru´isse, dando cabo de n´os; e quando, por nos havermos feito `a vela, n~ao pude mos 
ouvir as suas palavras, vimos-lhe as aç~oes, que eram arrancar as barbas e os cabelos, e arrastar-se 
pelo ch~ao: mas uma vez de tal modo e sforçou a voz, que  pude mos entender que  dizia isto:
— Volta, minha amada filha, volta `a terra, que tudo te perd^oo;  entrega a esses homens esse 
dinheiro, que j´a ´e deles, e vem consolar este teu triste pai, que nesta triste areia deixar´a a vida, se o 
deixas.
Zoraida escutava tudo isto, tudo sentia e por tudo chorava, e n~ao soube  dizer-lhe ou responde r-lhe 
sen~ao isto:
— Praza a Al´a, meu pai, que Lella Maryem, que h´a sido a causa de eu ser crist~a, te console em tua 
tristeza. Al´a sabe muito bem que eu n~ao podia fazer sen~ao o que fiz, e que estes crist~aos nada 
devem `a minha vontade, pois que ainda que eu n~ao quisesse vir, antes desejasse ficar em casa, isso  me teria sido imposs´ivel, porqua nto a alma me impelia a p^or em execuç~ao esta obra que me parece 
t~ao boa  quanto tu, ´o m eu amado pa i, a julgas m´a.
Quando disse isto j´a o pai a n~ao ouvia, nem n´os o ouv´iamos a ele; e, consolando Zoraida, cuidamos 
todos  da nossa viagem, a qual o vento nos facilitou por tal modo que contamos amanhecer no dia 
seguinte nas praias de Espanha; mas, como nunc a ou raras vezes o bem puro e simples deixa de vir 
acompanhado ou seguido de algum mal que o perturbe ou sobressalte, quis a nossa desgraça, ou 
talvez as maldiç~oes do mouro contra sua filha, que sempre se devem temer as maldiç~oes dos pais, 
sejam eles quem quer que  forem; repito, qui s a nossa desgraça que, estando n´os  j´a dentro do gol fo, e 
sendo passadas quase tr^es horas depois de haver anoitecido, correndo a todo o pano, com os remos 
em descanso, porque  o vento pr´ospero tornava desnecess´ario voga r a eles, com a luz da lua que 
resplandecia em todo o seu brilho, vimos ao p´e de n´os um baixel redondo,  que a todo o pano e 
levando o leme um pouc o `a orça, atravessava adiante de n´os, e isto j´a t~ao perto que nos foi preciso 
amainar para n~ao irmos de encontro a ele, fazendo os do baixel tamb´em força de vela para que 
pud´e ssemos passar. De bordo  do baixel pergunt aram-nos quem ´eramos, para onde  naveg´avamos e 
donde  v´inhamos; mas, porque  nos fizeram em franc^es estas pergunt as, disse-nos o renegado:
— N ingu´e m responda , porque  estes sem d´uvi da s~ao cors´arios franceses que nada poupa m.
Em vista desta advert^encia, ningu´e m responde u palavra, e tendo n´os passado um tanto adiante, que 
j´a o baixel ficara a sotavento, de repente despejaram duas peças de artilharia, e, ao que parecia, 
ambas vinham com planque tas, porque  com uma nos cortaram o mastro ao meio, atirando-nos  com 
ele e com a vela ao mar, e disparando no mesmo instante outra peça, a bala deu no meio da nossa 
barca de tal modo que a abriu toda sem causar outro mal; mas, como v´issemos que ´iamos ao fundo, 
todos  em altas vozes começamos a pedir socorro e a rogar aos do baixel que nos recolhessem, 
porque  nos alag´avamos. Amainaram ent~ao as velas, e, deitando a falua ao mar, entraram dentro dela 
uns doze franceses armados com os seus arcabuzes e mechas acesas e assim se chegaram ao nosso; 
e vendo que ´eramos muito pouc os, e que o baixel se afundi a, recolheram-nos, dizendo-nos  que por 
sermos descorteses em n~ao lhes responde rmos ´e que nos sucedera aquilo.
O nosso renegado tomou o cofre das riquezas de Zoraida, e atirou com ele ao mar, sem que algum 
de n´os visse o que ele fazia. Por ´ultimo, entrando no baixel dos franceses, estes, depois de se 
inform arem de tudo quanto quiseram saber de n´os, como se f^ossemos seus figadais inimigos, 
despojaram-nos de tudo quanto t´inhamos, e a Zoraida at´e tiraram os carcasses que trazia nos p´es; 
mas a mim n~ao me afligia tanto o pesar que a ela lhe causavam como o temor que eu tinha de que 
depois de lhe tirarem estas riqu´issimas e precios´issimas j´oias, passassem a tirar-lhe aquela que mais 
valia e ela sobre todas ainda mais estimava; felizmente os desejos daquela gente n~ao se estendiam 
sen~ao ao dinheiro, e disto nunc a se farta a sua cobiça, que ent~ao chegou a tal ponto que at´e os 
vestidos de cativos nos tirariam, se de algum prove ito lhe servissem; e houve  entre eles quem fosse 
de parecer que nos lançassem todos  ao mar embrulhados em uma vela, porque  tinham tenç~ao de 
fazer neg´ocio em alguns  portos de Espanha com o nome de bret~oes, e que, levando-nos  vivos, 
correriam o risco de serem castigados, descoberto que fosse o roubo  que nos tinham feito; por´em o 
capit~ao, que fora quem despojara a minha querida Zoraida, disse que ele se contentava com a presa 
e que n~ao queria tocar em nenhum  porto de Espanha, mas seguir logo a sua viagem e passar o 
estreito de Gibraltar de noite, ou como pude sse, at´e Rochela, donde  tinha sa´ido, e ent~ao resolveram 
dar-nos  a falua do seu navio e o mais que era necess´ario para a curta navegaç~ao que nos restava; e 
com efeito assim o fizeram no dia seguinte, j´a `a vista de terra de Espanha, e neste momento foi 
tamanha a nossa alegria que nos esquecemos de todas as m´agoas e desgraças, como se nenhum a 
tiv´essemos suport ado; tal ´e a ^ansia com que se deseja alcançar a liberdade perdida! Seria, pouc o 
mais ou menos, meio-dia, quando nos meteram na barca, dando-nos  dois barris de ´agua e algum 
biscoito; e o capit~ao, movido por estranha compaix~ao, deu a Zoraida, no ato do desembarque, uns 
quarenta escudos  de ouro,  e n~ao consentiu que os soldados lhe tirassem estes vestidos que ela agora  traz. Entramos no baixel, demos-lhe graças pela bonda de com que afinal nos trataram, mostrando-
nos mais agradecidos do que queixosos: fizeram-se eles ao largo, seguindo a derrota do estreito, e 
n´os n~ao tendo por norte sen~ao a terra que t´inhamos adiante dos olhos, com tanta pressa voga mos, 
que ao p^or do sol est´avamos t~ao perto que, segundo  nos pareceu, pod´iamos chegar a ela antes de ser 
muito de noite; mas, como n~ao houve sse luar e o c´eu estivesse escuro, e ignora ndo n´os em que 
paragem nos ach´avamos, n~ao nos pareceu coisa segura meter a proa `a terra, como queriam muitos 
dos nossos, os quais disseram em abono  do seu parecer que atrac´assemos, mesmo que fosse a umas 
rochas e longe  do povoa do, assim nos livrar´iamos do temor que com bons  funda mentos dev´iamos 
ter de que por ali andassem baix´eis de cors´arios de Tetu~a, que costumavam anoitecer em Barbaria e 
amanhecer nas costas de Espanha, onde  de ordin´ario fazem presa e v~ao dorm ir a suas casas; mas 
dos muitos pareceres que houve , aquele que se aprove itou foi o de que nos f^ossemos pouc o a pouc o 
aproxi mando e que desembarc´assemos aonde  pud´e ssemos melhor faz^e-lo e o sossego do mar o 
permitisse. Assim se fez, e ainda n~ao seria meia-noite quando c hegamos ao p´e dum a muito disform e 
e alta montanha; mas n~ao t~ao encravada no mar que nos negasse um pouc o de espaço para 
comodamente fazermos o desembarque. Encalhamos na areia, sa´imos todos  para terra e beijamo-la, 
e derramando l ´agrimas de contentamento todos  demos graças a Deus Nosso Senhor pe los benef´icios 
incompar´aveis que nos dispensou durante a viagem: tiramos da barca os abastecimentos que nela 
vinham, puxa mo-la para terra, subimos um grande estir~ao da montanha, pois que nem mesmo 
chegando a li t´inhamos o coraç~ao tranq¨uilo ou pod´i amos crer que  est´avamos em terra de crist~aos.
Amanheceu mais tarde do que quer´iamos, e subimos toda a montanha, a fim de vermos se dali 
descobr´iamos algum povoa do ou cabanas de pastores; mas, por mais que along´a ssemos a vista, nem 
povoa do, nem pessoa, nem caminho ou atalho descobrimos. N~ao obstante isto, resolvemos entrar 
pela terra dentro, pois pelo menos pod´iamos encontrar quem dela nos desse not´icia; mas no meio de 
tudo o que mais me afligia era ver ir Zoraida a p´e por aquelas asperezas, porqua nto, ainda que 
algumas vezes a levei aos ombros, mais a cansava a ela o meu cansaço do que a descansava o 
descanso que eu lhe queria dar, e por este motivo nunc a mais ela quis que eu tivesse esse trabalho; e 
com muita paci^encia e mostras de alegria, levando-a  eu sempre pela m~ao, ainda n~ao ter´iamos 
andado um quarto de l´egua, e eis que ouvimos o som duma pequena campainha, que foi para n´os 
sinal claro de que por ali perto andava gado, e olhando todos  com atenç~ao se aparecia algu´em, ao p´e 
dum sobreiro vimos um pastor, ainda rapaz, que com muito descanso e descuido estava fazendo 
gravuras num  pau com uma navalha.
Gritamos-lhe, e ele, levantando a cabeça, p^os-se ligeiramente de p´e, e, pelo que depois soube mos, 
os primeiros que lhe apareceram foram o renegado e Zoraida, e, como os visse vestidos de mouros , 
pensou que  todos  os da Barbaria iam sobre ele, e correndo ve lozmente pelo bos que dentro, começou 
a dar os maiores gritos do m undo, di zendo:
— M ouros , mouros  em terra; mouros , `as armas, `as armas!
Ficamos todos  em confus ~ao com estes gritos, e n~ao atin´avamos com o que dev´iamos fazer; mas, 
considerando que os gritos do pastor com certeza alvoroç ariam a terra e que viria logo a cavalaria 
da costa para ver o que era, resolvemos que o renegado despisse as roupa s de turco e vestisse um 
jaleco ou casaco de cativo que um de n´os lhe deu logo,  ficando em camisa; e em seguida 
encomendando-nos  a Deus, fomos pelo mesmo caminho por onde  vimos ir o pastor, esperando a 
cada momento que viesse sobre  n´os a cavalaria da costa; e com efeito n~ao nos enganou o 
pensamento, porque , ainda n~ao seriam passadas duas horas, quando, tendo n´os j´a sa´ido daquelas 
matas para um plaino, descobrimos uns cinq¨ue nta cavaleiros, que, correndo a toda a brida, vinham 
direitos a n´os; e logo que os avistamos, paramos `a espera deles; mas, quando chegaram e viram em 
lugar dos mouros  t~ao pobre s crist~aos, ficaram confus os, e um deles pergunt ou-nos  se t´inhamos sido 
n´os a causa de ter um pastor gritado `as armas. Respondi -lhe que sim; e indo a contar-lhe o que nos 
tinha sucedido, donde  v´inhamos, e quem n´os ´eramos, um dos crist~aos que vinham conos co  conhe ceu o cavaleiro que nos tinha feito a pergunt a, e disse, sem me deixar profe rir mais uma 
palavra:
— Graças sejam dadas a Deus, senhore s, por nos haver conduz ido para t~ao boa terra, porque , se me 
n~ao engano, aquela que pisamos ´e a de Velez M´alaga: se os anos do cativeiro n~ao me tiraram a 
mem´oria, v´os , senhor, que  nos pergunt ais quem somos, sois Pedro de  Bustamante, meu tio.
Apenas o crist~ao cativo tinha dito isto, o c avaleiro apeou-se logo, e  correu a abraç´a-lo, dizendo-l he:
— Sobrinho da minha alma, e da minha vida, j´a te conhe ço e j´a te choramos por morto, eu e minha 
irm~a, tua m~ae e todos  os teus que ainda vivem, porque  Deus lhes conservou  a vida para que 
tivessem a consolaç~ao de tornarem a ver-te; j´a sab´iamos que estavas em Argel, e pelo estado e 
qualidade dos vestidos que tu e os teus companheiros trazeis, compreendo que foi milagrosa a vossa 
redenç~ao.
— ´E verdade — re sponde u o m oço — e  tempo teremos de vos contar tudo.
E, logo que os cavaleiros viram que ´eramos crist~aos que v´inhamos do cativeiro, apearam-se dos 
seus cavalos e cada um nos ofereceu o seu para nos levarem `a cidade de Velez M´alaga, que estava 
dali a l´egua e meia.
Foram alguns  deles levar-nos  o barco `a cidade para o que lhes dissemos onde  o t´inhamos deixado; 
outros puseram-nos nas ancas dos seus cavalos, indo Zoraida nas do cavalo do tio do crist~ao. 
Acudiu a receber-nos  todo o povo,  que por via de algu´em que se tinha adiantado j´a sabia da nossa 
chegada. Aquela gente n~ao se admirava de ver cativos em liberdade, nem mouros  cativos, porque 
todos  os daquela costa est~ao costumados a ver tanto uns como outros; do que se admirava era da 
form osura de Zoraida, a qual naquela ocasi~ao estava tanto mais encantadora, quanto o cansaço da 
jornada e a alegria de se ver j´a em terra de crist~aos, sem receio de perder-se, lhe tinha feito subir ao 
rosto tais cores que, se n~ao me enganava a afeiç~ao, pode ria dizer que n~ao havia mulher mais 
form osa em todo o mundo,  pelo menos que por mim tivesse sido vista. Fomos direitos `a igreja dar 
graças a Deus pela merc^e recebida, e logo Zoraida que entrou dentro dela, disse que havia ali rostos 
que se pareciam com os de Lella Maryem. Dissemos-lhe que eram efetivamente imagens suas, e, 
como melhor p^ode , explicou o renegado o que significavam, para que as adorasse como se 
verdadeiramente cada uma delas fosse a pr´opri a Lella Maryem que lhe havia falado. Ela, que tem 
entendimento esclarecido, e que ´e dum natural f´acil e penetrante, compreendeu logo quanto se lhe 
disse acerca das imagens. Levaram-nos dali e alojaram-nos a todos  em diferentes casas do povo; 
mas ao renegado, a Zoraida e a mim levou-nos  o crist~ao, que tinha vindo conos co, para casa de seus 
pais, que possu´iam medianos bens de fortuna, e trataram-nos com tanto amor como ao seu pr´opri o 
filho.
Estivemos seis dias em Velez, ao cabo dos quais o renegado, inform ando-s e do que lhe convinha, 
foi `a cidade de Granada para por via da Santa Inqui siç~ao voltar ao gr^emio da Sant´issima Igreja; os 
outros crist~aos libertados foram cada um para onde  melhor lhe pareceu: unicamente ficamos eu e 
Zoraida com os escudos  que por cortesia lhe tinha dado o franc^es, com parte dos quais comprei este 
animal em que ela vem; e servindo-l he eu at´e agora de pai e de escudeiro, e n~ao de esposo, vamos 
com intenç~ao de ver se meu pai ´e vivo, ou se algum de meus irm~aos teve sorte melhor do que a 
minha, posto que, por o c´eu me ter dado Zoraida por companhia, me parece que nenhum a outra 
sorte pude ra caber-me que eu estimasse mais, por muito boa que ela fosse. A paci^encia com que 
Zoraida sofre os inc^omodos  que consigo traz a pobre za, e o de sejo que  mostra de ser crist~a s~ao tais e 
de tal ordem que me causam admiraç~ao e me movem a servi-la por toda a vida, pois me perturba o 
gosto que tenho de ver-me seu e de que ela seja minha, o n~ao saber eu se encontrarei na minha terra 
algum cantinho onde  a recolha, e se o tempo e a morte ter~ao feito tal mudança nos teres e vida de  meu pai e de meus irm~aos, que apenas encontre quem me conhe ça, se eles j´a n~ao existem. N~ao 
tenho mais que contar-vos , meus senhore s, da minha hist´oria, e se ela ´e agrad´avel e peregrina, 
julguem-no os vossos bons  entendimentos, que por mim s´o sei dizer que quisera ter-vo-l a contado 
com mais brevidade, pos to que  o receio de enfadar-vos  me fez omitir v´arias circunst^ancias.
CAP´ITULO XLII
Em q ue se trata d o mai s que sucedeu na estalagem, e de outras coisas dignas de serem 
conhecidas.
 
Deste modo a cabou o c ativo a sua hist´oria, e disse-lhe ent~ao D. Fernando:
— Na verdade, senhor  capit~ao, que a form a por que contastes este estranho sucesso igualou a 
novidade e estranheza do m esmo caso: tudo ´e  peregrino e raro, e cheio de acidentes que maravilham 
e surpre endem a quem os ouve : e t~ao grande foi o gosto que tivemos em escut´a-lo, que, ainda que o 
dia de amanh~a nos achasse entretidos com o mesmo conto, fol g´aramos de o ouvi r de novo.
E, dizendo isto, D. Fernando e todos  quantos ali se achavam se ofereceram para servi-lo em tudo 
que lhes fosse poss´ivel, com palavras e raz~oes t~ao amorosas e t~ao verdadeiras, que o capit~ao ficou 
muito satisfeito com tais prova s de bonda de: fez-lhe D. Fernando especial oferecimento, dizendo-
lhe que, se o capit~ao quisesse ir com ele, conseguiria que o marqu^es seu irm~ao fosse padrinho de 
batismo de Zoraida, e que, pela sua parte, disporia as coisas de modo que o capit~ao pude sse entrar 
na sua terra com os c^omodos  devidos `a sua autoridade e pessoa. Tudo o capit~ao agradeceu muito 
cortesmente, mas n~ao quis aceitar nenhum  destes liberais oferecimentos. J´a se aproxi mava a noite, e 
ao fechar-se de todo chegou `a venda um coche acompanhado de alguns  homens a cavalo. Pedindo 
pous ada, responde u-lhes a locandeira que n~ao havia na taverna um s´o palmo que estivesse 
desocupado.
— Ainda que assim seja — disse um dos que vinham a cavalo e que tinha entrado na venda — n~ao 
h´a-de faltar para o senhor ouvi dor, que  aqui vem.
Ouvindo e ste nom e, a vendeira ficou pe rturbada, e disse:
— Senhor,  o pior ´e que n~ao tenho camas; se o senhor  ouvidor as traz, como ´e natural que traga, 
entre em boa hora , que  eu e meu hom em cederemos o nos so aposento para acomodar Sua Merc^e.
— Em boa hora  seja — di sse o escudeiro.
A este tempo, por´em, j´a havia sa´ido do coche um homem que pelo traje mostrou logo o of´icio e 
cargo que exercia, porque  o seu vestido talar com mangas de pregas indicava ser efetivamente 
ouvidor, como tinha dito o criado. Trazia pela m~ao uma donz ela, ao parecer de dezesseis anos, com 
vestido de jornada, e t~ao bizarra, galharda e form osa, que, ao verem-na, todos  ficaram admirados, 
de sorte que, a n~ao terem visto a Dorot´eia, Lucinda e Zoraida, que  estavam na venda, ficariam a crer 
que dif´icil seria encontrar outra form osura como a desta donz ela.
D. Quixote achava-se presente quando e ntraram o ouvi dor e  a jovem, e disse-lhe apenas o viu:
— Pode Vossa Merc^e entrar com segurança e passear por este castelo, pois que ainda que seja  estreito e de pouc os c^omodos , nunc a h´a estreiteza e falta deles no mundo  que n~ao d^e lugar `as armas 
e `as letras, mormente se as armas e as letras trazem por guia e escudo a form osura, como a trazem 
as letras de Vossa Merc^e na pessoa desta form osa donz ela, diante da qual, para que passe, n~ao s´o 
devem abrir-se e patentear-se todos  os castelos, mas tamb´em devem desviar-se as rochas, e as 
montanhas dividir-se e abaixar-se. Entre Vossa Merc^e neste para´iso, que achar´a aqui estrelas e s´ois 
para acompanharem o c´eu que Vossa Merc^e traz consigo: aqui achar´a igualmente bem 
representadas as armas e a peregrina form osura.
O ouvidor ficou admirado da alocuç~ao de D. Quixote e p^os-se a olhar para ele com toda a atenç~ao, 
n~ao lhe causando menor admiraç~ao a sua figura do que as suas palavras, e sem lhe dar nenhum as 
em resposta, ficou nova mente surpre so quando viu diante de si Lucinda, Dorot´eia e Zoraida, as 
quais, tendo not´icia dos novos  h´ospedes, e encarecendo-l hes a vendeira a form osura da donz ela, 
tinham sa´ido ao seu encontro para a verem e receberem; mas D. Fernando, Card^enio e o cura j´a lhe 
estavam fazendo os mais sinceros e corteses oferecimentos. Com  efeito, o senhor  ouvidor entrou 
confus o, tanto do que  via como do que  ouvi a, e as form osas damas, que  estavam na venda, deram as 
boas-vindas `a donz ela. Finalmente, viu bem o ouvidor que toda a gente que ali estava era distinta; 
mas dava-lhe que entender a figura, parecer e postura de D. Quixote, e tendo feito uns aos outros 
corteses oferecimentos e examinado as comodidades da casa, determinou-s e o que j´a estava 
resolvido, que todas as mulheres se acomodassem no caramanch~ao j´a referido e que os homens 
ficassem de fora como em sua guarda: e foi muito do contento do ouvidor que sua filha (pois era 
filha dele, a donz ela) fosse com aquelas senhora s, o que ela fez de muito boa vontade; e com parte 
da estreita cama do vendeiro e com metade da que o ouvidor trazia se acomodaram naquela noite 
melhor do que esperavam. O cativo, que, desde que deu com os olhos no ouvidor, sentiu dizer-lhe o 
coraç~ao que aquele era seu irm~ao, pergunt ou a um dos criados que tinham vindo com ele como era 
que se chamava, e se sabia de que terra ele era. O criado responde u-lhe que se chamava Jo~ao Perez 
de Viedma e que tinha ouvido dizer que era de um lugar das montanhas de Leon. Com  esta relaç~ao 
e com o que ele tinha visto mais se inteirou de que era aquele o seu irm~ao, que por conselho do pai 
havia seguido as letras; e alvoroç ado e contente, chamando `a parte D. Fernando, Card^enio e o cura, 
contou-lhes o que  se passava, certificando-os  de que aquele ouvi dor e ra seu irm~ao.
Tamb´em lhe tinha dito o criado que ele ia para as ´Indias como ouvidor nas audi^encias do M´exico: 
igualmente soube  que aquela donz ela era sua filha, cuja m~ae tinha morrido de parto, e que tinha 
enriquecido m uito com o dot e que com a filha lhe ficou em casa.
Em vista de todas estas coisas, consultou-os  sobre a maneira de se descobrir ao irm~ao ou de saber 
primeiro se, dando-s e-lhe a conhe cer, o irm~ao se agastaria por v^e-lo pobre , ou se pelo contr´ario o 
receberia com agrado.
— Deixe-me a mim fazer essa experi^encia — disse o cura — posto que, senhor capit~ao, n~ao pode 
haver d´uvida de que sereis bem recebido, porque  o valor e prud^e ncia, que vosso irm~ao mostra no 
seu bom parecer, n~ao d~ao ind´icios de ser arroga nte e indiferente `as desgraças da fortuna, as quais 
decerto h´a-de saber avaliar.
— Apesar de tudo isso — disse o capit~ao — eu n~ao queria dar-me a conhe cer de improvi so, mas 
por m eio de alguns  rode ios.
— J´a vos disse — re sponde u o c ura — que  eu me haverei de modo que  fiquemos todos  satisfeitos.
Estando j´a preparada a ceia, todos  se assentaram `a mesa, exceto o cativo e as senhora s, as quais 
tinham ido cear no s eu aposento; quando a  ceia ia em meio, disse o cura:
— Do mesmo nome de Vossa Merc^e, senhor ouvidor, tive um camarada em Cons tantinopla, onde  alguns  anos estive cativo, o qual era um dos mais valentes soldados e capit~aes que havia em toda a 
infantaria espanhola; mas tinha tanto de esforçado e valoroso como de desgraçado.
— E como se chamava esse capit~ao, meu senhor?  — pe rgunt ou o ouvi dor.
— Chamava-se — responde u o cura — Rui Perez de Viedma, era natural de um lugar das 
montanhas de Leon, e contou-m e um caso que se deu entre o pai e os irm~aos dele, caso esse que, se 
n~ao me fosse narrado por um homem verdadeiro como ele era, eu o tomaria por uma daquelas 
hist´orias que no inverno os velhos costumam contar estando `a lareira, pois me disse que o pai havia 
repartido os seus bens entre os tr^es filhos que tinha, e lhes dera certos conselhos melhores que os de 
Cat~ao, e o certo ´e que o meu camarada foi t~ao bem sucedido no serviço das armas, por ele 
escolhido, que em pouc os anos, pelo seu valor e esforço, chegou ao posto de capit~ao de infantaria, e 
esteve no c aminho e  predicamento de ser mestre de campo; foi-lhe, por´e m, afinal, adversa a fortuna, 
porque  onde  a esperava e a podia encontrar boa, ele a perdeu, perdendo a liberdade, na felic´issima 
jornada em que tantos a alcançaram, que foi na batalha de Lepanto: eu perdi-a na Goleta, e depois, 
por diversos sucessos, nos achamos camaradas em Cons tantinopla. Da´i veio para Argel, onde  sei 
que lhe sucedeu um  dos mais estranhos  casos que t^em sucedido no m undo.
E daqui foi o cura continuando a t´e sucintamente contar o que  sucedera entre Zoraida e o cativo.
A tudo isto prestava tanta atenç~ao o ouvidor, que nunc a na sua vida havia sido t~ao ouvidor como 
ent~ao. S´o chegou o cura at´e o lance em que os franceses despojaram os crist~aos que vinham na 
barca, e `a necessidade e pobre za a que o seu camarada e a form osa moura ficaram reduzidos, 
acrescentando que n~ao sabia o que fora feito deles, se haviam chegado a Espanha ou se os franceses 
os tinham levado pa ra França.
O capit~ao, um pouc o desviado, estava escutando quanto dizia o cura e observava os movimentos do 
irm~ao, e este, vendo que o cura havia chegado ao fim do conto, disse, dando um grande suspiro e 
enchendo-s e-lhe os olhos de l´agrimas:
— Ah, senhor,  as novidades que me dais tocam-me tanto, que n~ao posso deixar de mostr´a-lo com 
estas l´agrimas que contra toda a minha discriç~ao e esforço me rebentam dos olhos! Esse t~ao 
valoroso capit~ao, em que me falais, ´e o meu irm~ao mais velho, o qual, como mais forte, e de mais 
altos pensamentos do que eu e o outro meu irm~ao mais novo,  escolheu o honros o e digno exerc´icio 
das armas, que foi este um dos tr^es caminhos  que nosso pai nos prop^os , como vos disse o vosso 
camarada, na hist´oria que a nosso respeito lhe ouvistes. Eu segui o das letras, pelas quais subi, com 
a ajuda de Deus, e dos meus esforços, `a alta posiç~ao em que me vedes. Meu irm~ao mais novo  est´a 
no Peru, t~ao rico, que com o que tem mandado a meu pai e a mim tem satisfeito a parte que levou 
consigo, e ainda tem posto nas m~aos de meu pai meios com que possa fartar a sua natural 
liberalidade, e eu pude , com a ajuda dele, tratar dos meus estudos  com mais dec^encia e autoridade e 
chegar `a posiç~ao em que me vejo. Meu pai ainda vive, por´em matam-no os desejos de saber not´icias 
de seu filho primog^enito, e pede a Deus, em cont´inuas oraç~oes, que a morte n~ao lhe feche os olhos 
antes que veja com vida os de seu filho, da discriç~ao do qual me parece estranho que entre tantos 
trabalhos e afliç~oes ou pr´osperos sucessos se tenha descuidado de dar not´icias de si a seu pai, pois 
que se ele ou algum de n´os as tiv´essemos, n~ao teria meu irm~ao necessidade de esperar o milagre de 
cana para obter o seu resgate; mas o que me faz tremer agora ´e o pensar eu se aqueles franceses lhe 
ter~ao dado a liberdade ou se o matariam, para encobrir o roubo  que lhe fizeram. Tudo isto far´a com 
que eu siga a minha viagem, n~ao com o contentamento com que a comecei, mas com a maior 
melancolia e tristeza! ´O meu irm~ao, quem me dera saber onde  agora est´as, que eu te iria buscar e 
livrar de teus trabalhos, ainda que fosse `a custa dos meus! Oh! quem levara a nosso velho pai a 
not´icia de que ainda vives, mesmo quando estivesses nas mais rec^onditas masmorras da Barbaria, 
pois dali te arrancariam as suas riquezas, as do outro meu irm~ao, e as minhas! ´O Zoraida form osa e  liberal, quem pude ra pagar-te o bem que a meu irm~ao fizeste! Quem pude ra assistir ao renascimento 
de tua alma e `as tuas n´upc ias! que  gosto elas nos fariam!
Estas e outras semelhantes palavras dizia o ouvidor, cheio de tanta compaix~ao com as not´icias que 
lhe tinham dado de seu irm~ao, que quantos o escutavam davam sinais de o acompanharem na sua 
dor.
E vendo o cura que tinha sido t~ao bem sucedido em seu intento, o que tanto desejava o capit~ao, n~ao 
quis t^e-los tristes por mais tempo, e, levantando-s e da mesa, e entrando aonde  estava Zoraida, 
tomou-a pela m~ao, e vieram ap´os ela Lucinda, Dorot´eia e a filha do ouvidor. Estava o capit~ao 
observando o que o cura queria fazer, mas este, tomando-o  tamb´em pela m~ao, levou-os  ambos para 
onde  estava o ouvi dor e  os demais cavaleiros, e disse ent~ao:
— Cessem, senhor ouvidor, as vossas l´agrimas, e satisfaça-se quanto possa desejar o vosso coraç~ao, 
pois tendes aqui vosso bom irm~ao e vossa boa cunha da: este que aqui vedes ´e o capit~ao Viedma, e 
esta ´e a form osa moura que tanto bem lhe fez: os franceses, em que vos falei, puseram-nos no triste 
estado em que os vedes para mostrardes a vossa generosa liberalidade.
Corre u o capit~ao a abraçar seu irm~ao, e este p^os-lhe as m~aos no peito para a mais dist^ancia o 
reconhe cer melhor, e quando se conve nceu de que era ele, t~ao estreitamente o abraçou, derramando 
copiosas l´agrimas, que nelas o acompanharam todos  os que ali se achavam. As palavras que se 
trocaram entre os dois irm~aos, os sentimentos que eles mostravam, creio que mal se pode m 
conceber, quanto mais descrev^e-los. Ali contaram uns aos outros os seus sucessos, ali mostraram a 
verdadeira amizade de irm~aos, ali o ouvidor abraçou Zoraida, ali lhe ofereceu os seus bens, ali a fez 
abraçar por sua filha, ali a form osa crist~a e a moura form os´issima renova ram as l´agrimas de todos . 
Ali D. Quixote, sem profe rir palavra, prestara a maior atenç~ao a estes estranhos  sucessos, os quais 
todos  atribu´ia `as quimeras da cavalaria andante. Ali combinaram que o capit~ao e Zoraida voltassem 
com seu irm~ao para Sevilha, e dessem parte ao pai da sua liberdade e chegada, para que do modo 
que lhe fosse poss´ivel, viesse assistir ao batismo e `as boda s de Zoraida, por n~ao pode r o ouvidor 
interrom per a sua jornada, por isso que tinha not´icias que dali a um m^es partia a frota de Sevilha 
para a Nova Espanha, e por lhe causar grande transtorno  perder a viagem. Finalmente, todos 
ficaram contentes e alegres pelo bom sucesso do cativo; e, como j´a fosse muito mais de meia-noite, 
resolveram recolher-se e descansar durante o tempo que restava at´e amanhecer. D. Quixote 
ofereceu-se para fazer a guarda do castelo, a fim de que n~ao fossem acometidos por algum gigante 
ou por outro qualquer cavaleiro andante, malvado e traidor, cobiçosos do grande tesouro  de 
form osura que aquele castelo encerrava. Os que o conhe ciam agradeceram-lhe o oferecimento, e 
contaram ao ouvidor o g^enio singular de D. Quixote, ao que o mesmo ouvidor achou muita pilh´eria. 
S´o Sancho Pança desesperava com a demora que havia em descansar e dorm ir, e ele melhor que 
todos  se acomodou,  deitando-s e sobre os aparelhos do seu burro,  que lhe custaram t~ao caros como 
ao diante se dir´a.
Recolhidas as damas no lugar que lhes estava destinado, e acomodando-s e os outros como pude ram, 
D. Quixote saiu fora  da venda para fazer a sentinela do c astelo, conform e o tinha prom etido.
Estava quase a romper a aurora , quando chegou aos ouvidos das damas uma voz t~ao entoada e t~ao 
suave, que as obrigou a todas a aplicar o ouvido, especialmente a Dorot´eia, que estava desperta, e 
ao lado da qual dorm ia D. Clara de Viedma, que assim se chamava a filha do ouvidor. Ningu´e m 
podia imaginar quem era a pessoa que t~ao bem cantava, e era uma voz s´o, sem que a acompanhasse 
instrumento algum. Umas vezes parecia-lhes que cantava no p´atio, outras que era na cavalariça, e, 
estando t odas atentas mas nesta confus ~ao, Ca rd^enio chegou `a  porta do a posento, e disse:
— Quem n~ao dorm e, escute, e ouvir´a a voz de um moço das mulas, que de tal modo canta que  encanta.
— J´a o ouvi mos, senhor — re sponde u Dorot´eia — e  com isto se foi Card^enio; e Dorot´eia, prestando 
toda a sua atenç~ao, entendeu que  o que  se cantava era isto:
CAP´ITULO XLIII
Onde se conta a agr ad´avel hist´oria do moç o das mulas com ou tros estranhos sucessos 
acontecidos na venda.
 
Sou m arinheiro de  amor,
e em seu p´elago profundo
navego, s em ter esp’rança
de encontrar port o no m undo.
E vou s eguindo um a estrela,
que brilha no c ´eu escuro,
mais bela e resplandecente
que quantas viu Palinuro.
Eu n~ao sei aonde  me guia,
e a navegar me costumo,
mirando-a  com alma atenta,
cuidoso, mas n~ao do rum o.
Recatos impertinentes,
hone stidade no a puro,
s~ao as nuve ns que ma encobrem,
quando m ais v^e-la proc uro.
L´impida e l´ucida estrela,
s´o teu clar~ao me conduz !
Extingue -se a minha vida,
em se extinguindo a  tua luz.
Chegando o cantador a este ponto, pareceu a Dorot´eia que n~ao seria bem que deixasse Clara de 
ouvir t~ao doc e voz, e assim, abanando-a , a despertou, di zendo-l he:
— Perdoa, menina, se te desperto, porque  o faço para que tenhas o gosto de ouvir a melhor voz que 
talvez hajas ouvi do em todos  os dias da tua vida.
Acordou Cl ara toda sonolenta, e da primeira vez n~ao entendeu o que  Dorot´eia lhe dizia, e, tornando-
lho a pergunt ar, tornou-l ho ela a dizer, estando Clara muito atenta; por´em, apenas ouviu dois versos 
com que o cantador ia prosseguindo, assenhore ou-se dela t~ao estranho temor, como se estivesse 
enferma de algum acesso gra ve de quart~as; e abraçando-s e estreitamente com Dorot´eia:
— Ai! senhora  da minha alma e da minha vida! para que me despertastes? que o maior bem que a 
fortuna me podia fazer por agora era cerrar-me os olhos e os ouvidos para n~ao ver nem ouvir esse  desditoso m´usico.
— Q ue dizes, menina? olha que asseveram que o cantador ´e  um dos moços das mulas.
— ´E dona t´ario e senhor  de muitos lugares — responde u Clara — e do lugar que na minha alma 
ocupa com tanta segurança que, se ele o n~a o qui ser largar, nunc a lhe ser´a tirado.
Ficou Dorot´eia admirada das sentidas raz~oes da donz ela, parecendo-l he que em muito se 
avantajavam `a discriç~ao que  os seus pouc os anos prom etiam, e assim lhe disse:
— Falais de modo, minha senhora  Clara, que n~ao posso entender-vos : declarai-vos melhor e 
explicai-me: que ´e isso que dizeis de almas e de lugares, e deste cantador, cuja voz em tal 
inquietaç~ao vos p^os? Mas por agora nada me digais, que n~ao quero perder, por acudir ao vosso 
sobressalto, o gosto que sinto de ouvir o m´usico, que, ao que me parece, volta ao seu cantar, com 
versos novos  e nova  toada.
— Seja embora — re sponde u Clara.
E, por n~ao o ouvir, tapou com as m~aos ambas os ouvidos, o que tamb´em causou pasmo a Dorot´eia, 
a qual, estando a tenta ao que  se cantava, viu que  pros seguia desta maneira:
´O minha doce esp’rança,
que, afront ando i mposs´iveis na verdade,
prossegues sem mudança
na senda que traçou tua vont ade,
conserva ^animo fort e,
inda que surja a cada passo a morte.
N~ao ganham preguiçosos
triunfo honra do, ou s ingular vit´oria,
nem pode m ser ditosos
os que, mostrando um a fraqueza ingl´oria,
entregam desvalidos
ao ´ocio vil os l^anguidos sentidos.
Que amor suas gl´orias venda
caro, ´e raz~ao, e ´e justo o que  contrata;
nem h´a t~ao rica prenda
como a que pelo gos to se aquilata.
E ´e caso natural
custar s´o pouc o o que  s´o pouc o vai.
Coisas quase imposs´iveis sempre alcança
quem emprega porfi as amorosas.
Com  firme confiança
sigo eu do a mor as mais dificultosas.
E nem sequer me aterra
ter de ganhar o c´eu, estando na  terra.
Aqui deu fim a voz, e Clara princ´ipio a novos  soluços. Tudo isto acendia o desejo de Dorot´eia, que 
anelava por saber a causa de t~ao suave canto e de t~ao triste choro,  e assim lhe tornou  a pergunt ar 
que ´e que lhe tinha querido di zer. Ent~ao Clara, temerosa de que Lucinda ouvisse, estreitou nos braços Dorot´eia, e p^os-lhe a boca t~ao 
pr´oxi ma do ouvi do, que  seguramente podi a falar sem ser por out rem ouvi da, e assim lhe disse:
— Este cantador, senhora  minha, ´e filho de um fidalgo natural do reino de Arag~ao, senhor de dois 
lugares, que vivia na corte defront e da casa de meu pai. E, ainda que meu pai tinha, de inverno, 
vidraças nas janelas de sua casa, e gelosias de ver~ao, n~ao sei o que foi nem o que n~ao foi, mas o que 
´e certo ´e que este fidalgo, que andava nos estudos , me viu, nem eu sei se na igreja se noutra parte; 
finalmente, enamorou-s e de mim, e deu-mo a entender das janelas de sua casa, com tantos gestos e 
tantas l´agrimas, que tive de o acreditar e de lhe bem querer, sem saber quanto ele me queria a mim. 
Entre os sinais que me fazia, havia um de sobrepor as m~aos, dando-m e a entender que casaria 
comigo, e, posto que eu muito folgasse com isso, sendo sozinha e sem m~ae, n~ao sabia a quem havia 
de o comunicar, e assim o deixei estar sem lhe conceder outro favor que n~ao fosse, quando meu pai 
estava fora e o pai dele tamb´em, erguer um pouc o o vidro ou a gelosia, e deixar que me visse mais a 
seu gosto, o que ele tanto festejava que dava mostras de verdadeira loucura. Nisto chegou o tempo 
da partida de meu pai, que ele soube , mas n~ao de mim, pois nunc a lho pude  dizer. Caiu doente de 
pura m´agoa, ao que eu entendo, de modo que no dia em que n´os partimos, nunc a logrei v^e-lo para 
despedir-me dele, ao menos com os olhos; mas ao cabo de dois dias de caminho, ao entrarmos na 
pous ada de um lugar que fica a uma jornada daqui, vi-o `a porta com trajos de arrieiro, t~ao pr´opri os, 
que, se eu o n~ao trouxe sse t~ao retratado na minha alma, ser-me-ia imposs´ivel conhe c^e-lo. Conhe ci-
o, admirei-me e alegrei-me; ele mirou-m e a furto, resguardando-s e de meu pai, de quem sempre se 
esconde , quando atravessa por diante de mim, nos caminhos  e nas pous adas aonde  chegamos; e, 
como sei a sua jerarquia e fino trato, e considero que por meu amor vem a p´e e com tantos 
trabalhos, morro de ang´us tia, e onde  ele p~oe os p´es ponho  eu os olhos. N~ao sei quais s~ao suas 
tenç~oes, nem como p^ode  escapar a seu pai, que lhe quer extraordinariamente, porque  n~ao tem outro 
herdeiro, e porque  ele o merece, como Vossa Merc^e reconhe cer´a quando o vir. E ainda mais lhe 
posso dizer que tudo quanto canta tira-o da sua cabeça, pois tenho ouvido que ´e grande estudante e 
poeta; e que, de cada vez que o vejo, toda tremo e me sobressalto, receosa de que meu pai d^e com 
ele, e venha no conhe cimento dos nossos desejos. Nunca lhe dei palavra em toda a minha vida, e 
contudo lhe quero de tal maneira, que n~ao pode rei viver sem ele. Eis aqui, senhora  minha, tudo 
quanto vos  posso dizer deste m´usico, cuja voz tanto vos  encanta, que  s´o por e la se deixa ver que  n~ao 
´e moço das mulas, como dizeis, mas senhor e  possuidor de  almas e de lugares, como vos  disse.
— N~ao digais mais nada, senhora  D. Clara — acudiu Dorot´eia, beijando-a  mil vezes — n~ao digais 
mais, repito, e aguardai que rompa o dia, que espero em Deus encaminhar os vossos neg´ocios de 
maneira tal que tenham o feliz termo que  merecem t~ao hone stos princ´ipios.
— Ai! senhora  — disse D. Clara — que feliz termo posso eu esperar, se seu pai ´e t~ao rico e t~ao 
principal que lhe parecer´a que nem sequer posso ser criada de seu filho, quanto mais esposa? Pois 
casar-me eu contra vontade de meu pai, n~ao o farei nem por tudo quanto houve r neste mundo;  eu s´o 
quereria que esse moço partisse e me deixasse; talvez com cessar de o ver, e com a grande dist^ancia 
do caminho que levamos se me aliviasse a pena que tenho agora, ainda que posso dizer que este 
rem´edio, que imagino, bem pouc o me h´a-de aprove itar. N~ao sei como isto foi, nem por onde  entrou 
este amor que lhe eu tenho, sendo eu t~ao menina, e ele t~ao moço, que em verdade creio que somos 
da mesma idade, n~ao tendo eu ainda dezesseis anos completos, que s´o os faço para o S. Miguel, 
segundo a ssevera meu pai.
N~ao p^ode  deixar de rir Dorot´eia, vendo e ste dizer de criança, e disse para D. Clara:
— Descansemos, senhora , o pouc o tempo da noite que suponho  que ainda resta, e Deus madruga r´a 
conos co, e tudo l ograremos, ou m uito tr^opegas hei-de eu ter as m~aos.
Com  isto sossegaram, e toda a venda caiu em profundo s il^encio: s´o n~ao dorm iam a filha do ve ndeiro  e Maritornes, sua criada, as quais como j´a sabiam por onde  pecava D. Quixote, e que estava fora 
armado e a cavalo fazendo sentinela, determinaram ambas burl´a-lo, ou pelo menos passar um pouc o 
de tempo ouvi ndo os  seus disparates.
Sucedeu, pois, que em toda a venda n~ao havia janela que deitasse para o campo, a n~ao ser a fresta 
de um palheiro por onde  de fora atiravam os panos de palha. A esta fresta se chegaram as duas 
semidonz elas, e viram que D. Quixote estava a cavalo, encostado `a sua lança, soltando de quando 
em quando t~ao doloridos e profundos  suspiros, que parecia que de cada um se lhe arrancava a alma. 
E tamb´em ouvi ram que dizia, com voz branda e amorosa:
— ´O senhora  minha Dulcin´eia del Tobos o, extremo de toda a form osura, fim e remate da discriç~ao, 
arquivo do melhor dona ire, dep´osito da hone stidade, e ultimamente id´eia de tudo quanto h´a de 
prove itoso, hone sto e deleit´avel no mundo;  o que estar´a agora  fazendo Tua Merc^e? Ter´as 
porve ntura na mente o teu cativo cavaleiro, que a tantos perigos, s´o para servir-te, quis por sua 
vontade expor-s e? D´a-me tu nova s suas, ´o trifront e lua, que talvez a estejas agora mirando com 
inveja... a ela, que, passeando por algumas galerias dos seus suntuosos paços, ou debruçada do 
peitoril de alguma varanda, talvez esteja considerando como h´a-de, ressalvada a sua hone stidade e 
grandeza, acalmar a tormenta que por ela este meu atribulado coraç~ao padece, que gl´oria h´a-de dar 
`as minhas penas, que sossego ao meu cuidado, e finalmente que vida `a minha morte, e que pr^emio 
aos meus serviços. E tu, sol, que j´a deves estar `a pressa enfreando os teus cavalos para madruga r e 
sair a ver a minha deidade, logo que a vejas suplico-te que da minha parte a sa´udes; mas livra-te de 
que, ao v^e-la e saud´a-la, lhe d^es ´osculo no rosto, que terei mais zelos de ti do que tu mesmo os 
tiveste daquela ´agil ingrata, que te fez suar e correr pelos plainos da Tess´alia, ou pelas margens do 
Peneu, que  me n~ao recordo be m por onde  ´e que ent~ao correste, zeloso e enamorado.
A este ponto chegava ent~ao D. Quixote com o seu t~ao lastimoso arrazoamento, quando a filha do 
vendeiro o c omeçou a chamar de manso e a dizer-lhe:
— Senhor m eu, chegue-se c´a Vossa Merc^e, se for s ervido.
A estes sinais e a esta voz volveu D. Quixote a cabeça, e viu, `a luz da lua, que estava ent~ao em 
plena claridade, que o chamavam da fresta que lhe pareceu janela, e ainda de mais a mais com 
reixas de ouro,  segundo  as devem de ter t~ao ricos castelos, como o que ele imaginava que era a 
venda em que se achavam.
E logo no mesmo instante se lhe representou, na louca fantasia, que desta vez, como da outra, a 
form osa donz ela, filha do senhor  daquele castelo, tornava a solicit´a-lo, e, com este pensamento, 
para se n~ao mostrar descort^es e desagradecido, voltou a r´edea a Rocinante, e chegou-s e `a fresta, e, 
apenas viu as duas raparigas, disse:
— Lastimo, form osa senhora , que logo f^osseis p^or a vossa mente amorosa em quem n~ao pode 
corresponde r-vos , conform e merecem o vosso grande valor e gentileza, de que n~ao deveis culpar 
este m´isero cavaleiro andante, a quem amor impossibilitou de pode r entregar a sua vontade a outra 
que n~ao seja aquela que, no momento em que os seus olhos a viram, logo ficou senhora  absoluta da 
sua alma. Perdoai-me, boa senhora , e recolhei-vos ao vosso aposento, e n~ao queirais, com o 
significar-me tanto os vossos anelos, que eu me mostre mais desagradecido: e se, pelo amor que me 
tendes, achais em mim coisa que n~ao seja amor, com que possa satisfazer-vos , pedi-ma, que vos 
juro, por aquela doce e ausente inimiga minha, que incontinenti vo-la darei, ainda que seja uma 
guedelha dos cabelos de Medusa, que eram todos  cobras, ou os pr´opri os raios do sol encerrados 
numa redoma.
— D e nada disso h´a mister a minha senhora , senhor c avaleiro — di sse neste momento Maritornes. — Pois de que h´a mister a vossa senhora , discreta dona ? — tornou D . Quixote.
— S´o de uma das vossas lindas m~aos — disse Maritornes — para pode r desafogar com ela o grande 
desejo que a trouxe  a esta fresta, com tanto perigo da sua honra , que, se seu pai a pressentir, em 
tantos pedaços a h´a-de cortar, que  o maior de  todos  ser´a a orelha.
— Quisera eu ver isso — responde u D. Quixote; — ele que se livre de tal praticar ou ter´a o mais 
desastrado fim que nunc a teve no mundo  um pai, por haver posto as m~aos nos delicados membros 
de sua enamorada filha.
Pareceu a Maritornes que D. Quixote daria a m~ao que lhe pedira, e, tendo no pensamento o que 
havia a fazer desceu da fresta e foi `a cavalariça, onde  tomou o cabresto do jumento de Sancho 
Pança, e com muita presteza volveu a tempo que D. Quixote se pusera em p´e sobre a sela de 
Rocinante para chegar `a janela gradeada, onde  imaginava estar a perdida donz ela; e, ao dar-lhe a 
m~ao, dizia:
— Tomai, senhora , essa m~ao, ou, para melhor dizer, esse verdugo dos malfeitores do mundo;  tomai, 
senhora , essa m~ao, em que n~ao tocou m~ao de mulher alguma, nem a daquela que tem inteira posse 
de todo o meu corpo.  N~ao vo-la dou para que a beijeis, mas para que lhe mireis a contextura dos 
nervos, a travaç~ao dos  m´usculos, a gros sura e espaçado da s suas veias, por onde  vereis que tal ser´a a 
força do bra ço que  uma tal m~ao pos sui.
— A gora o ve remos — di sse Maritornes.
E dando uma laçada numa das pontas do cabresto, deitou-lho ao pulso, e, descendo da fresta, 
amarrou fortissimamente a outra ao ferrolho da porta do palheiro. D. Quixote, que sentiu no pulso a 
aspereza da corda, disse:
— Mais parece que Vossa Merc^e me est´a arranhando do que afagando a m~ao; n~ao a trateis t~ao mal, 
porque  ela n~ao tem culpa do desgosto que a minha vontade vos causa, nem bem parece que em t~ao 
pequena parte vos vingue is do todo do vosso dissabor...  vede que quem bem quer n~ao se vinga t~ao 
mal.
Por´em, todas estas raz~oes de D. Quixote j´a n~ao as ouvia ningu´e m, porque , logo que Maritornes o 
amarrou,  tanto ela como a outra se foram embora a morrer de riso, e deixaram-no de tal modo preso 
que lhe foi imposs´ivel soltar-se.
Estava, pois, como se disse, de p´e em cima de Rocinante, com o braço todo metido pela fresta, e 
amarrado pelo pulso ao ferrolho da porta, com grand´issimo temor e cuidado n~ao se mexesse o 
cavalo, porque  ficaria ent~ao pendura do pelo braço, e assim n~ao ousava fazer movimento algum, 
ainda que do racioc´inio e mansid~ao de Rocinante bem se pode ria esperar que estaria sem se mover 
um s´eculo todo.
Afinal, vendo-s e D. Quixote amarrado e vendo tamb´em que as damas se tinham ido embora, 
começou a imaginar que tudo aquilo se fazia por encantamento, como da outra vez, quando naquele 
mesmo castelo o moeu de pancadas aquele mouro encantado do arrieiro, e maldizia entre si a sua 
pouc a discriç~ao e pouc o discorrer, pois, tendo-s e sa´ido t~ao mal da primeira vez, se aventurara a 
entrar ali de novo,  sendo regra de cavaleiros andantes que, em tentando uma aventura e n~ao se 
saindo bem dela, sinal ´e de que n~ao est´a para eles guardada, mas sim para outro, e n~ao precisam de 
tent´a-la segunda  vez.
Com  tudo isto, puxa va pelo braço a ver se podia soltar-se, mas estava t~ao bem atado, que todas as  suas tentativas foram baldadas. Certo ´e que puxa va com tento, para que Rocinante se n~ao movesse, 
e, ainda que quisesse sentar-se ou c avalgar nele, n~ao podi a sen~ao ou e star de p´e, ou a rrancar a m~ao.
Ali foi o desejar a espada de Amadis, contra a qual n~ao tinha força encantamento algum; ali foi o 
maldizer a sua fortuna, exagerar a falta que faria no mundo  a sua presença, durante o tempo em que 
ali estivesse encantado, que assim sem a m´inima d´uvida se julgava; ali o recordar-se da sua querida 
Dulcin´eia del Tobos o, ali o chamar pelo seu bom escudeiro Sancho Pança, que sepultado no sono e 
estendido sobre a albarda do seu jumento, n~ao se recordava naquele instante nem da m~ae que o deu 
`a luz; ali chamou pelos s´abios Lirgando e Alquife, para que o ajudassem; ali invoc ou a sua boa 
amiga Urganda, para que o socorresse, e finalmente ali o encontrou a manh~a, t~ao desesperado e 
confus o, que bramia como um touro,  porque  j´a n~ao esperava que com o dia se remediasse a sua 
afliç~ao, considerando-a  eterna, e julgando-s e encantado: e fazia-lho acreditar ver que Rocinante 
nem pouc o nem muito se movia, e julgava que daquela form a, sem comer nem beber nem dorm ir, 
haviam de estar ele e o cavalo, at´e que passasse aquele mau influxo das estrelas, ou at´e que outro 
mais s´abio nigrom ante o de sencantasse.
Por´em, enganou-s e muito na sua supos iç~ao, porque  apenas principiou a amanhecer chegaram `a 
venda quatro hom ens a cavalo, mui bem postos e trajados, com a sua escopeta nos arç~oes.
Bateram `a porta da venda, que ainda estava fechada, com grandes aldrabadas, e, vendo isto D. 
Quixote do s ´itio onde  continuava a fazer sentinela, com voz arroga nte e alta lhes disse:
— Cavaleiros ou escudeiros, ou quem quer que sejais, n~ao tendes para que chamar `as portas deste 
castelo, que bem claro ´e que a tais horas, ou os que est~ao l´a dentro dorm em, ou n~ao ´e costume abrir 
as fortalezas antes do sol ir j´a alto: desviai-vos para fora, e esperai que o dia aclare, e ent~ao veremos 
se ser´a justo ou n~a o que  vos abram a porta.
— Q ue diabo de  fortaleza ou de  castelo ´e este, para nos obrigar a ter essas cerim^onias todas? Se sois 
o estalajadeiro, mandai que nos deixem entrar, porque  somos caminhantes que s´o queremos dar 
cevada `as nossas cavalgaduras e passar adiante, que  vamos com pressa.
— Parece-vos, cavaleiros, que  tenho fi gura de estalajadeiro? — re sponde u D. Quixote.
— N~ao sei que figura tendes, mas o que sei ´e que dizeis um disparate chamando castelo a esta 
venda.
— ´E castelo — responde u D. Quixote — e at´e dos melhores desta prov´i ncia toda, e tem gente l´a 
dentro que  j´a empunhou c etro e cingiu diadema.
— Melhor fora `as avessas — disse o viandante — que cingisse o cetro e empunha sse a coroa; e 
decerto estar´a a´i alguma companhia de representantes, que  a mi´udo us am ter essas coisas que dizeis, 
porque  numa venda t~ao pequena, e t~ao silenciosa como esta, n~ao creio eu que se alojem pessoas 
dignas de coroas e cetros.
— Sabeis pouc o do mundo  — replicou D. Quixote — visto que ignora is os casos que costumam 
acontecer na cavalaria andante.
Cansaram-se os companheiros do pergunt ador do col´oquio, e tornaram por isso a bater com grande 
f´uria `a porta, e de modo que o vendeiro despertou, e acordaram tamb´em todos  os que na venda 
estavam.
Sucedeu a este tempo que uma das cavalgaduras em que vinham os quatro se chegou a cheirar a  Rocinante, que, melanc´olico e triste, de orelhas derruba das, sustentava, sem se mover, o seu esguio 
senhor,  e, como afinal era de carne, apesar de parecer de pau, n~ao p^ode  deixar de cheirar tamb´em a 
quem se lhe chegava a afag´a-lo, e, apenas se moveu um pouc o, logo se afastaram os p´es de D. 
Quixote, e escorregando dariam com ele no ch~ao, a n~ao ficar suspenso do braço, o que lhe causou 
tanta dor, que julgou ou que lhe cortavam o pulso, ou que a m~ao se lhe arrancava, porque  ficou t~ao 
pr´oxi mo do ch~ao que, com os bicos dos p´es pisava a terra, o que mais o molestava, porque  como 
sentia que lhe faltava pouc o para p^or as plantas dos p´es no solo, estirava-se quanto podia, como os 
que sofrem o tormento da pol´e, que eles pr´opri os acrescentam a sua dor com o afinco que p~oem em 
estirar-se, enganados, com a esperança que se lhes representa de que, logo que se estirem um pouc o 
mais, chegar~ao a terra firme.
CAP´ITULO XLIV
Onde se prosseguem os  inauditos sucessos da venda.
 
Efetivamente, tantos e tais foram os brados de D. Quixote que, abrindo l ogo a s portas da venda, saiu 
o estalajadeiro espavorido a ver quem dava esses gritos, e os que estavam fora fizeram o mesmo. 
Maritornes, que j´a despertara com os brados, imaginando o que podia ser, foi ao palheiro, e desatou, 
sem que ningu´e m a visse, o cabresto que sustinha D. Quixote, que deu logo consigo no ch~ao, `a vista 
do estalajadeiro e dos viandantes, que, chegando-s e a ele, lhe pergunt aram o que tinha, que tais 
vozes dava. Ele, sem responde r palavra, tirou a corda do pulso, e, pondo-s e de p´e, montou em 
Rocinante, embraçou o e scudo, e nristou a lança e, tomando c ampo, vol veu a meio galope, dizendo:
— A quem disser que eu estive, com justo motivo, encantado, se a princesa Micomicoa, muito 
senhora  minha, me der licença para isso, desde j´a o desminto, e repto e desafio para batalha 
singular.
Admirados ficaram os novos  viandantes das palavras de D. Quixote, mas o vendeiro tirou-os 
daquela admiraç~ao, dizendo-l hes quem ele era, e que n~ao havia que fazer caso dele, porque  n~ao 
tinha ju´izo.
Pergunt aram ao vendeiro se por acaso chegara `aquela venda um rapazito dos seus quinze anos de 
idade, vestido de  arrieiro, com tais e tais sinais, dando os  mesmos que tinha o amador de  D. Clara.
O vendeiro responde u que havia tanta gente na venda que n~ao reparara nessa pessoa por quem 
pergunt avam; mas, tendo vi sto um  deles o coche em que viera o ouvi dor, di sse:
— Aqui deve estar sem d´uvida, porque  ´e este o coche que dizem que ele segue; fique um de n´os `a 
porta, e entrem os demais a procur´a-lo: e seria bom tamb´em que outro desse volta `a venda para que 
ele se n~ao safe pelas traseiras das cavalariças.
— A ssim se far´a — re sponde u um  deles.
E entrando doi s, o terceiro ficou `a porta e o qua rto foi rode ar a venda.
Tudo isso via o estalajadeiro, e n~ao podia atinar com o motivo por que se faziam essas dilig^encias, 
ainda que sup^os  que procuravam o moço cujos sinais lhe tinham dado. J´a a esse tempo aclarara o 
dia; e tanto por isso, como pelo barulho que D. Quixote fizera, estavam todos  despertos e  levantados, e com especialidade D. Clara e Dorot´eia, que , uma com o sobressalto de ter t~ao pr´oxi mo 
o seu namorado, e a outra com o desejo de o ver, mal tinham podido dorm ir aquela noite. D. 
Quixote, que viu que nenhum  dos quatro viandantes fazia caso dele, nem lhe respondi a `a sua 
pergunt a, rabeava de despeito e de f´uria; e se achasse nas ordenaç~oes da sua cavalaria que 
licitamente podia o cavaleiro andante tomar e encetar outra empresa, depois de ter dado a sua f´e e a 
sua palavra de n~ao começar outra sem acabar a que prom etera, investiria com todos  e os obrigaria a 
responde r, mau grado seu; mas por lhe parecer que lhe n~ao convinha nem lhe estava bem tentar 
empresa nova  antes de restabelecer no seu reino Micomicoa, teve de se calar e permanecer quedo, 
esperando para ver em que paravam as dilig^encias daqueles viandantes: um dos quais achou o 
mancebo, que procurava, a dorm ir ao lado de um arrieiro, muito descuidoso de que ningu´e m o 
buscasse, e ainda menos de que o encontrasse. O hom em travou-l he do bra ço e disse-lhe:
— Por certo, senhor D. Lu´is, que diz bem com quem sois o fato que vestis, e a cama em que vos 
acho com o regalo com que vossa m~ae vos criou.
Esfregou o moço os olhos sonolentos e encarou fito o que o segurava, e logo conhe ceu que era 
criado de seu pai, o que lhe deu tamanho sobressalto que n~ao acertou ou n~ao p^ode  dizer-lhe palavra 
por gra nde espaço de tempo. E  o criado pros seguiu dizendo:
— Aqui n~ao h´a outra coisa que fazer, senhor  D. Lu´is, sen~ao ter paci^encia e voltar para casa, se 
Vossa Merc^e n~ao deseja que seu pai e meu senhor faça a viagem do outro mundo,  porque  se n~ao 
pode  esperar outra coisa do pe sar que  lhe causa a vossa aus^encia.
— Pois como soube  meu pai — di sse D. Lu´is — que  eu vinha por e ste caminho e  com este trajo?
— Um estudante — responde u o criado — a quem destes conta dos vossos pensamentos, foi quem 
o descobriu, compadecido das l´astimas que vosso pai fazia quando deu pela vossa falta; e logo 
enviou quatro dos seus criados em vossa busca, e todos  aqui estamos ao vosso serviço, mais 
contentes do que se pode  imaginar, pelo bom  despacho com que tornaremos, levando-vos  `a 
presença de quem tanto vos  quer.
— Is so ser´a se for da  minha vont ade, ou s e o c´eu o orde nar — re sponde u D. Lu´is.
— O  c´eu orde na que regresseis a casa, nem outra coisa ´e poss´ivel.
Todas estas raz~oes as ouviu o arrieiro, junto de quem estava D. Lu´is; e levantando-s e dali foi contar 
o que se passava a D. Fernando e a Card^enio e aos outros que j´a se tinham vestido, e a quem disse 
que o homem que viera dava dom ao rapaz, e queria que ele voltasse a casa de seu pai, e que o 
moço n~ao queria. Com  isto e com o que sabiam j´a, da boa voz que o c´eu lhe tinha dado, vieram 
todos  com grande desejo de saber mais particularmente quem era, e tamb´em de o ajudar, se alguma 
viol^encia lhe quisessem fazer, e assim foram ter ao s´itio onde  ele ainda estava falando e porfi ando 
com o seu criado.
Nisto, saiu Dorot´eia do seu aposento e atr´as dela D. Clara, toda turbada, e, chamando Dorot´eia de 
parte a Card^enio, lhe contou em breves raz~oes a hist´oria do m´usico e de D. Clara, e Card^enio 
referiu-lhe que tinham vindo a buscar D. Lu´is uns criados de seu pai; e n~ao o disse t~ao de manso 
que D. Clara o n~ao ouvisse, com que ficou t~ao fora de si que, se Dorot´eia n~ao corresse a ampar´a-la, 
daria consigo no c h~ao.
Card^enio disse a Dorot´eia que volvessem ao aposento, que ele procuraria remediar tudo, e elas 
obedeceram. J´a estavam todos  os quatro, que vinham procurar D. Lu´is, dentro da venda, e rodeavam-no, 
persuadindo-l he que logo, sem mais detença, voltasse a consolar seu pai. Responde u ele que de 
nenhum  modo o podia fazer sem dar fim a um neg´ocio em que lhe iam a exist^encia, a honra  e a 
alma. Apertaram-no ent~ao os criados, dizendo-l he que n~ao voltariam sem ele, e que o levariam por 
vontade ou por forç a.
— Isso o n~ao fareis v´os — redarguiu D. Lu´is — sen~ao matando-m e primeiro, ainda que, de 
qualquer modo que  me leveis, sem vida sempre eu irei.
J´a a este tempo tinham acudido `a porfi a todos  os outros que na venda estavam, especialmente 
Card^enio, D. Fernando, os seus amigos, o ouvidor, o cura, o barbeiro e D. Quixote, que entendeu 
enfim n~ao haver necessidade de continuar com a guarda do castelo. Card^enio, como j´a sabia a 
hist´oria de D. Lu´is, pergunt ou aos criados o que os movia a querer levar aquele moço contra sua 
vontade.
— Move-nos a isso — responde u um dos quatro — dar a vida a seu pai, que, pela aus^encia deste 
cavalheiro, fi ca em perigo de  a perder.
A isto disse D. Lu´is:
— N~ao h´a motivo para que se d^e conta aqui das minhas coisas; eu sou livre, e voltarei se quiser, se 
n~ao qui ser nenhum  de v´os me obrigar´a.
— Ser´a a raz~ao quem o obrigue — responde u o homem — e quando ela nada possa com Vossa 
Merc^e, pode r´a conos co bastante para que n~ao deixemos de fazer aquilo a que viemos e a que somos 
obrigados.
— Saibamos ao certo o que  isto vem a ser — a cudiu o ouvi dor.
Mas o hom em, que  o conhe cera por vi zinho de  sua casa, responde u:
— N~ao conhe ce Vossa Merc^e, senhor ouvidor, este cavalheiro, que ´e filho do seu vizinho, que se 
ausentou de  casa de seu pai em trajos t~ao pouc o decorosos, como Vossa Merc^e pode  ver?
Encarou-o e nt~ao o ouvi dor m ais atentamente, e conhe ceu-o, e  disse-lhe abraçando-o:
— Que criancices s~ao estas, senhor D. Lu´is, ou que motivos t~ao pode rosos, que vos obrigam a vir 
desta maneira, com trajo que  diz t~ao mal com a vossa qualidade?
Vieram as l´agrimas aos olhos a D. Lu´is, e n~ao p^ode  dar palavra ao ouvi dor, que  disse aos quatro que 
sossegassem, que tudo se faria por bem; e, pegando a D. Lu´is pela m~ao, afastou-o para um lado, e 
pergunt ou-lhe que desatino fora aquele. E, enqua nto lhe fazia estas e outras pergunt as, ouviram `a 
porta da venda grande alarido, motivado por dois h´ospedes que naquela noite ali tinham pous ado, e 
que, vendo t oda a gente ocupada em saber o que  os quatro hom ens proc uravam, tinham intentado ir-
se sem pagar o que deviam, mas o vendeiro, que atendia mais ao seu neg´ocio que aos alheios, 
agarrou-os  ao sair da porta, e lhes pediu a sua paga, afeando-l hes a m´a tenç~ao com palavras tais, que 
os levou a responde rem-lhe a murros : e assim começaram a dar-lhe tamanha sova, que o pobre  do 
vendeiro teve de gritar e de pedir socorro.  A estalajadeira e sua filha n~ao viram pessoa desocupada 
que o pude sse socorrer, a n~ao ser D. Quixote, a quem a rapariga disse:
— Socorra Vossa Merc^e, senhor cavaleiro, pela virtude que Deus lhe deu, a meu pobre  pai, que o 
est~ao moendo doi s maus hom ens como se fosse pimenta. A que D. Quixote responde u, muito descansado e com muita fleuma:
— Formosa donz ela, n~ao tem lugar por agora a vossa petiç~ao, porque  n~ao posso meter-me em outra 
aventura, enqua nto n~ao der fim a uma em que est´a empenhada a minha palavra. Mas o que eu 
pode rei fazer para vos servir ´e o seguinte: Corre i a dizer a vosso pai que sustente a sua batalha o 
melhor que pude r, e que de nenhum  modo se deixe derrotar, enqua nto eu vou pedir licença `a 
princesa Micomicoa para o pode r socorrer em sua afliç~ao, que, se ela ma der, tende a certeza que o 
salvarei desde logo.
— Mal pecado — disse nisto Maritornes, que estava presente — antes de Vossa Merc^e alcançar 
essa licença que diz, estar´a meu amo no out ro mundo.
— Cons enti, senhora s, que eu a alcance — responde u D. Quixote — que, logo que a tenha, pouc o 
importa que ele esteja no outro mundo,  que eu de l´a o irei tirar, ou pelo menos tal vingança vos 
darei dos que para l´a o tiverem mandado, que  f´icareis amplamente satisfeitas.
E, sem dizer mais, foi-se p^or de joelhos diante de Dorot´eia, pedindo-l he com palavras 
cavalheirescas que fosse servida sua grandeza dar-lhe licença de acudir ao castel~ao daquele solar, 
que estava em grande m´ingua . Deu-lha a princesa de bom grado, e logo ele, embraçando o escudo e 
empunha ndo a espada, correu `a porta da venda, onde  ainda os dois h´ospedes continuavam a 
maltratar o vendeiro; mas, assim que ali chegou, ficou de todo quedo, apesar de Maritornes e a 
vendeira lhe dizerem por que  ´e que se detinha, que  socorresse seu amo e marido.
— Detenho-m e — disse D. Quixote — porque  n~ao me ´e l´icito desembainhar a espada contra quem 
n~ao for cavaleiro; mas ide chamar o meu escudeiro Sancho, que a ele toca e pertence esta defesa e 
vingança.
Passava-se isto `a porta da venda, onde  ferviam os murros , tudo com grande preju´izo do vendeiro e 
raiva de Maritornes, da vendeira e de sua filha, que se desesperavam ao ver a covardia de D. 
Quixote e os maus tratos que sofria seu marido, amo e pai. Mas deixemo-lo, que n~ao faltar´a quem o 
socorra, ou sen~ao que sofra calado quem a mais se atreve do que ao que as suas forças lhe 
permitem, e volvamos cinq¨ue nta passos atr´as a ver o que foi que D. Lu´is responde u ao ouvidor, que 
lhe pergunt ara o motivo da sua vinda a p´e, e vestido com trajos t~ao vis. O mancebo, agarrando-l he 
fortemente as m~aos, como em sinal de que alguma grande dor lhe pungi a o coraç~ao, derramando 
l´agrimas em grande abund^a ncia, disse-lhe:
— Senhor meu, n~ao sei outra coisa dizer-vos , sen~ao que, desde o momento em que o c´eu quis e a 
nossa vizinhança facilitou que eu visse a minha senhora  D. Clara, vossa filha, desde esse instante 
lhe submeti a minha vont ade; e, se a vossa, meu verdadeiro pa i e senhor, a  n~ao impedir, hoj e mesmo 
h´a-de ser minha esposa. Por ela deixei a casa de meus pais, e revesti este trajo, para a seguir fosse 
aonde  fosse, como a seta ao alvo e o marinheiro ao norte. Ela dos meus desejos n~ao sabe mais do 
que o que p^ode  entender algumas vezes, que de longe  via chorar meus olhos. J´a sabeis, senhor,  a 
riqueza e a nobre za de meus pais, e de como sou o seu ´unico herdeiro; se vos parecer que s~ao partes 
estas para que vos arrisqueis a fazer-me em tudo venturoso, recebei-me logo por vosso filho; que se 
a meu pai, levado por outros des´ignios, n~ao agradar este bem que eu procurei para mim, mais força 
ter´a o tempo pa ra desfazer e mudar as coisas do que  a vont ade hum ana.
Calou-se ao dizer isto o enamorado mancebo, e o magistrado ficou de o ouvir suspenso, confus o e 
admirado, tanto pelo modo e discriç~ao como D. Lu´is lhe descobriu o seu pensamento, como por n~ao 
saber a resoluç~ao que havia de tomar em t~ao repentino e inesperado neg´ocio, e assim ´e que 
responde u que por ent~ao sossegasse, e entretivesse os seus criados para que n~ao o levassem nesse 
dia, e ele houve sse tempo para considerar o que a todos  ficaria melhor. Beijou-lhe D. Lu´is `a viva  força as m~aos, e banhou-l has de l´agrimas que enterneceriam um coraç~ao de m´armore, qua nto mais o 
do ouvidor, que, como discreto, logo conhe cera quanto `a sua filha convinha aquele matrim^onio; 
posto que, se poss´ivel fosse, o quisera antes efetuar com o consentimento do pai de D. Lu´is, de 
quem sabia que pretendia obter uma titular para seu filho.
J´a a esse tempo estavam os h´ospedes em boa paz com o vendeiro, pois que D. Quixote, com boas 
raz~oes, mais do que com ameaças, os persuadira a pagarem-lhe tudo quanto ele pedia, e os criados 
de D. Lu´is aguardavam o fim da pr´atica do ouvidor e a resoluç~ao de seu amo; quando o dem^onio, 
que n~ao dorm e, ordenou que naquele mesmo instante entrasse na venda o barbeiro, a quem D. 
Quixote tirara o elmo de Mambrino, e Sancho Pança o aparelho do burro,  que trocou pelo do seu; o 
barbeiro, ao levar o jumento para a cavalariça, viu Sancho Pança a arranjar n~ao sei o que na albarda, 
e logo que  a viu conhe ceu-a, e atreveu-se a arremeter com Sancho, di zendo:
— Ah! D. Ladr~ao, que aqui vos apanho; venha a minha bacia e a albarda, e o aparelho que me 
rouba stes.
Sancho, que se viu acometido t~ao de improvi so, e ouviu os vitup´erios que lhe diziam, com uma das 
m~aos agarrou a albarda, e com a outra ferrou no barbeiro tamanho murro,  que lhe banhou  os dentes 
em sangue ; mas nem por isso o barbeiro largou  a albarda, antes levantou a voz de modo tal, que 
todos  os da venda acudiram ao ru´ido e pend^encia, e dizia ele:
— Aqui del-rei e da justiça, que este ladr~ao e salteador de estrada, sobre o rouba r-me a fazenda, 
ainda me quer matar.
— Mentis! — exclamou Sancho — que eu n~ao sou salteador de estrada, e estes despojos ganhou-os 
em guerra leal o meu senhor D . Quixote.
J´a D. Quixote estava presente, e muito folgava de ver o modo como o seu escudeiro se defendia e 
ofendia, e teve-o da´i por diante como homem de prol, e ficou-lhe na mente o arm´a-lo cavaleiro na 
primeira ocasi~ao que se lhe deparasse, por lhe parecer que ficaria bem empregada em Sancho a 
ordem de cavalaria. Entre outras coisas que o barbeiro ia dizer no decurso da pend^encia, veio a 
exclamar:
— Senhore s, esta albarda ´e t~ao minha, como a morte que devo a Deus, e conhe ço-a como se a 
tivesse parido, e a´i est´a na manjedoura  o burro,  que n~ao me deixar´a mentir; ponha m-lha, e se lhe 
n~ao ficar ao pintar, que me tenham por infame. E mais ainda, no mesmo dia em que ma tirou, 
tiraram-me tamb´em uma bacia de arame, nova , que ainda n~ao fora estreada, e que custara um bom 
escudo.
Aqui n~ao se p^ode  conter D. Quixote, e, metendo-s e entre os dois e apartando-os , pondo  a albarda no 
ch~ao para a ter manifesta at´e se aclarar a verdade, disse:
— Para que Vossas Merc^es vejam, clara e manifestamente, o erro em que est´a este bom escudeiro, 
basta dizer que chama bacia ao que foi, ´e, e ser´a o elmo de Mambrino, que eu lhe conqui stei em 
guerra leal, e de que fiquei l´icito e leg´itimo pos suidor. N o caso da albarda n~ao me intrometo, porque 
o que sei dizer ´e que o meu escudeiro Sancho me pediu licença para tirar os jaezes do cavalo deste 
vencido covarde, e com eles adorna r o seu: dei-lha, ele tomou-a, e do jaez se ter conve rtido em 
albarda n~ao saberei dar outra raz~ao a n~ao ser a do costume, a saber: que essas transform aç~oes se 
v^eem nos casos da cavalaria; para confirmaç~ao disso, vai, meu filho Sancho, buscar o elmo, que 
este bom  hom em chama bacia.
— Com  a breca! — di sse Sancho — s e s´o temos essa prova  da nossa intenç~ao, t~ao bacia ´e o elmo de  Mambrino como ´e albarda o jaez.
— Faze o que te mando — disse D. Quixote — que nem todas as coisas deste castelo h~ao-de ser 
guiadas por e ncantamento.
Sancho foi  buscar a bacia, e, assim que D. Quixote a viu, tomou-a nas m~aos e disse:
— Vejam Vossas Merc^es com que cara pode  dizer este escudeiro que isto ´e bacia e n~ao o elmo que 
eu disse, e juro, pela ordem de cavalaria que profe sso, que foi este elmo que eu lhe conqui stei, sem 
lhe ter tirado ou a crescentado coisa alguma.
— Nisso ´e que n~ao h´a d´uvida — acudiu Sancho — que desde que meu amo o ganhou  at´e hoje, s´o 
entrou numa batalha, quando livrou  os desventurados galeotes; e se n~ao fosse este baci-elmo n~ao 
passaria ent~ao muito bem, porque  apanhou na quele transe pedradas com fartura.
CAP´ITULO XLV
Onde se acaba de averiguar a d´uvida do elmo d e Mamb rino e da albarba, e de outras 
aventuras sucedidas com tod a a ve rdade.
 
— Que lhes parece a Vossas Merc^es, senhore s — disse o barbeiro — o que afirmam estes homens 
de prol, que  ainda porfi am que esta bacia ´e elmo?
— E a quem o contr´ario disser — acudiu D. Quixote — lhe farei eu conhe cer que mente se for 
cavaleiro, e se for e scudeiro que  mente e remente mil vezes.
O nosso barbeiro, que tudo presenciava, e que conhe cia perfeitamente o g^enio de D. Quixote, quis 
espertar o seu desatino, e levar por diante a burla, para que todos  rissem, e exclamou, falando com o 
seu colega:
— Senhor barbeiro, sabei que tamb´em sou do vosso of´icio, e tenho h´a mais de vinte anos carta de 
exame, e conhe ço muito bem todos  os instrumentos barbeiris, sem faltar um s´o, e, al´em disso, fui 
tamb´em soldado, na minha mocidade, e tamb´em sei o que ´e morri~ao e celada de encaixar, e outras 
coisas que tocam `a mil´icia, digo, aos g^eneros de armas dos soldados, e afirmo, salvo melhor 
parecer, que este objeto que aqui est´a diante de n´os, nas m~aos daquele bom senhor,  n~ao ´e bacia de 
barbeiro, mas est´a t~ao longe  de s^e-lo, como est´a longe  o branco do negro, e a verdade da mentira; e 
tamb´em digo que  este elmo, apesar de o ser, n~ao ´e elmo inteiro.
— N ~ao, de certo — di sse D. Quixote — fa lta-lhe metade, que  ´e a babeira.
— A ssim ´e — a firmou o c ura, que  j´a entendera a intenç~ao do s eu amigo ba rbeiro.
E o mesmo asseveraram Card^enio, D. Fernando e os seus companheiros, e at´e o ouvidor, se n~ao 
estivesse t~ao pensativo com o ne g´ocio de D. Lu´is, ajudaria pela sua parte a mentira.
— Valha-me Deus! — disse ent~ao o barbeiro burlado — Pois ´e poss´ivel que tanta gente honra da 
diga que isto n~ao ´e bacia e que ´e elmo? ´E caso para fazer pasmar uma universidade, por mais 
discreta que seja. Basta; mas, se esta bacia ´e elmo, tamb´em deve ser esta albarda jaez de cavalo,  como aqui disse este senhor.
— A mim parece-me albarda — observou  D. Quixote — mas j´a disse que em tal coisa me n~ao 
intrometo.
— Que seja albarda ou jaez — acudiu o cura — s´o o senhor D. Quixote o pode  dizer, que, nestas 
coisas de cavalarias, todos  estes senhore s e eu lhe damos a primazia.
— Por Deus, meus senhore s — disse D. Quixote — s~ao tantas e t~ao estranhas as coisas que neste 
castelo, das duas vezes que aqui tenho estado, me h~ao sucedido, que me n~ao atrevo a dizer 
afirmativamente coisa alguma do que se pergunt ar acerca do que nele se cont´em, porque  imagino 
que tudo o que aqui se trata ´e por via de encantamento. Da primeira vez muito me derreou um 
mouro  encantado, e Sancho n~ao se deu muito bem com outros, seus sequazes, e esta noite estive 
pendura do por um braço cerca de duas horas, sem saber como vim a cair em semelhante desgraça. 
De form a que p^or-m e eu agora em coisa t~ao confus a a dar o meu parecer, seria cair em ju´izo 
temer´ario. Pelo que toca ao dizerem que isto ´e bacia e n~ao elmo, j´a respondi ; mas, enqua nto a 
declarar se isso ´e albarda ou jaez, n~ao me atrevo a dar sentença definitiva, e exclusivamente o deixo 
ao bom parecer de Vossas Merc^es; talvez, por n~ao terem sido armados cavaleiros como eu, n~ao 
hajam que ver com Vossas Merc^es os encantamentos deste lugar, e tenham livres os entendimentos, 
e possam julgar as coisas deste castelo como elas s~ao, real e verdadeiramente, e n~ao como a mim 
me pareçam.
— N~ao h´a d´uvida — responde u D. Fernando — que o senhor D. Quixote disse muito bem, que hoje 
a n´os outros toca a definiç~ao deste caso; e para que v´a com mais funda mento, eu tomarei em 
segredo os  votos destes senhore s, e do que  resultar darei inteira e clara not´icia.
Para os que sabiam a mania de D. Quixote era isto mat´eria de muito riso; mas para os que a 
ignora vam parecia-lhes o maior disparate do mundo,  especialmente aos quatro criados de D. Lu´is e 
a D. Lu´is tamb´em, e a outros tr^es viandantes, que por acaso tinham chegado `a venda, e que 
pareciam ser quadrilheiros, como efetivamente eram. Mas quem mais se desesperava era o barbeiro, 
cuja bacia ali diante dos seus olhos se transform ara em elmo de Mambrino, e cuja albarda j´a n~ao 
tinha d´uvida que se lhe havia de tornar em rico jaez de cavalo; e uns e outros riam de ver como D. 
Fernando andava tomando os votos, falando ao ouvido dos circunstantes para que em segredo 
declarassem se era jaez ou albarda aquela j´oia, sobre a qual tanto se pelejara; e, depois de tomar os 
votos de todos  os que a D. Quixote conhe ciam, disse em alta voz:
— O caso ´e, bom homem, que j´a estou cansado de tantos porm enores, porque  vejo que a ningu´e m 
pergunt o o que desejo saber, que me n~ao diga que ´e disparate dizer-se que isto seja albarda de 
jumento, quando bem se v^e que ´e jaez de cavalo, e at´e de cavalo fino, e assim haveis de ter 
paci^encia, porque , em que vos pese e ao vosso jumento, isto ´e jaez e n~ao albarda, e foram p´essimas 
pela vossa parte as alegaç~oes e prova s.
— N~ao tenha eu lugar no c´eu — exclamou o pobre  barbeiro — se Vossas Merc^es todos  se n~ao 
enganam, e t~ao bem pareça a minha alma aos olhos de Nosso Senhor,  como esta albarda me parece 
albarda; mas l´a v~ao leis... e mais n~ao digo; o que posso afirmar ´e que n~ao estou b^ebado, que ainda 
n~ao que brei o jejum, a n~ao ser de pecar.
N~ao causavam menos riso as necedades do barbeiro do que os disparates de D. Quixote, que nisto 
acudiu:
— Aqui n~ao h´a mais que fazer do que tomar cada qual o que lhe pertence, e a quem Deus a deu, S. 
Pedro que  a benza. Um dos criados de D. Lu´is exclamou:
— Se isto n~ao ´e de caso pensado, n~ao me posso persuadir que homens de t~ao bom entendimento, 
como s~ao ou pa recem ser todos  os que aqui est~ao, se atrevam a dizer e afirmar que  isto n~ao ´e bacia e 
aquilo albarda; mas, como vejo que o afirmam e dizem, d´a-me isto a entender que n~ao deixa de ter 
mist´erio o porfi ar numa coisa t~ao contr´aria `a verdade; porque  voto a tal que ningu´e m que hoje vive 
no m undo m e pode  fazer acreditar que  isto n~ao ´e bacia de barbeiro, e aquilo albarda de burro.
— Pode muito bem ser de burra  — di sse o cura.
— Tanto monta — tornou  o criado — que o caso n~ao est´a nisso, mas em ser ou n~ao ser albarda, 
como Vossas Merc^es dizem.
Ouvindo isto um dos quadrilheiros que tinham entrado, que ouvira a pend^encia, cheio de enfado e 
c´olera, bradou:
— ´E t~ao albarda como meu pai ´e meu pai, e quem outra coisa disse ou disser, ´e porque  est´a b^ebado 
como um  cacho.
— M entis como um  velhaco e vil~ao — re sponde u D. Quixote.
E levantando a lança, que nunc a largara das m~aos, descarregou-l he tal golpe na cabeça, que, se o 
quadrilheiro se n~ao desviasse, deixara-o ali estendido; a lança fez-se pedaços no ch~ao, e os outros 
quadrilheiros, que viram maltratar o seu camarada, ergueram a voz pedindo aux´ilio `a Santa 
Irmandade. O vendeiro, que pertencia `a corpora ç~ao, correu a ir buscar a vara e a espada, e veio 
colocar-se ao lado dos seus companheiros; os criados de D. Lu´is rodearam-no para que n~ao 
aprove itasse o alvorot o para se safar; o barbeiro, vendo o reboliço, tornou  a deitar m~ao `a albarda, e 
o mesmo fez Sancho; D. Quixote desembainhou a espada e arremeteu com os quadrilheiros; D. Lu´is 
bradava aos seus criados que o largassem a ele e socorressem D. Quixote, e Card^enio e D. 
Fernando, que se tinham colocado todos  ao lado do ilustre manchego; o cura bradava, gritava a 
vendeira, a filha afligia-se, Maritornes chorava, Dorot´eia estava confus a, Lucinda suspensa e Clara 
desmaiada. O barbeiro desancava Sancho, Sancho mo´ia o barbeiro; D. Lu´is, a quem um criado se 
atreveu a agarrar no braço para que se n~ao fosse embora, deu-lhe um murro que lhe p^os os dentes 
em sangue ; o ouvi dor de fendia D. Lu´is; D. Fernando m etera debaixo de  si um quadrilheiro e cozia-o 
a pontap´es; o vendeiro tornava a levantar a voz pedindo aux´ilio `a Santa Irmandade; de modo que, 
em toda a venda n~ao havia sen~ao prantos, brados, gritos, confus ~oes, temores, sobressaltos, 
desgraças, cutiladas, sopapos, pauladas, coices e efus~ao de sangue . E, no meio deste caos, o que 
havia de imaginar D. Quixote? imagina-se engolfado na disc´ordia do campo de Agramante, e diz 
com voz que atroava toda a venda:
— Tenham m~ao todos , embainhem as espadas, sosseguem e ouçam-me, se n~ao querem perder a 
vida.
A este brado, todos  pararam, e ele pros seguiu dizendo:
— N~ao vos disse j´a, senhore s, que este castelo era encantado, e que alguma legi~ao de dem^onios 
deve habitar nele? Em confirmaç~ao do meu dito, quero que vejais com os vossos olhos como para 
entre n´os passou e se trasladou a disc´ordia do campo de Agramante. Vede como al´em se pugna  pela 
espada, aqui pelo cavalo, acol´a pela ´aguia e ali pelo elmo, e todos  pelejamos e ningu´e m se entende: 
venha, pois, Vossa Merc^e, senhor  ouvidor, e Vossa Merc^e, senhor  cura, e sirva um de rei 
Agramante, e outro de el-rei Sobrinho, e ponha m-nos em paz; porque , por Deus todo pode roso, ´e 
grande loucura matar-se, por c oisas t~ao f´uteis, gente t~ao principal como todos  os que aqui estamos. Os quadrilheiros, que n~ao entendiam o fraseado de D. Quixote, e se viam maltratados por D. 
Fernando, Card^enio e os seus companheiros, n~ao queriam aquietar-se; o barbeiro, sim, porque  na 
pend^encia lhe tinham arrepelado as barbas e a albarda; Sancho, `a primeira voz de seu amo, 
obedeceu como bom criado; os quatro servos de D. Lu´is tamb´em ficaram quedos, vendo que de 
pouc o lhes servia o ba rulho; s´o o ve ndeiro porfi ava que se haviam de castigar as insol^encias daquele 
louco, que a cada momento lhe alvorot ava a estalagem. Finalmente, o barulho se apaziguou  por 
ent~ao, a albarda ficou passando por jaez at´e ao dia de ju´izo, e a bacia por elmo, e a venda por 
castelo, na imaginaç~ao de D. Quixote. Postos, pois, j´a em sossego, e feitos amigos todos  por 
persuas~ao do ouvidor e do cura, voltaram os criados de D. Lu´is a insistir para que os acompanhasse, 
e enqua nto estava com eles em avenças, o ouvidor aconselhava-se com D. Fernando, Card^enio e o 
cura, sobre o que havia de fazer naquele caso, contando-l hes tudo o que D. Lu´is lhe pedira. Enfim, 
acordou-s e que D. Fernando dissesse aos criados de D. Lu´is quem era, e como desejava que D. Lu´is 
o acompanhasse `a Andaluzia, onde  pelo marqu^es seu irm~ao seria estimad´issimo, e assim se faria a 
vontade a D. Lu´is, que  naquela ocasi~ao n~ao tornava para casa de seu pai, nem que o de spedaçassem.
Assim se apaziguou  toda aquela pend^encia, graças `a autoridade de Agramante e cordura  de el-rei 
Sobrinho; mas, vendo-s e o inimigo da conc´ordia e o ^emulo da paz menosprezado e burlado, e o 
pouc o fruto que tirara de os haver posto a todos  em t~ao confus o labirinto, quis prova r outra vez a 
m~ao, ressuscitando nova s pend^encias e desassossegos. ´E, pois, o caso, que os quadrilheiros 
sossegaram, por ter entreouvido a qualidade dos que com eles se tinham batido, e retiraram-se da 
pend^encia, por lhes parecer que sempre haviam de levar o pior na batalha; mas um deles, que fora 
desancado e pisado aos p´es por D. Fernando, lembrou-s e de s´ubito de que entre alguns  mandados 
que trazia para prender delinq¨ue ntes, vinha um contra D. Quixote, que a Santa Irmandade mandara 
prender pela liberdade que deu aos galeotes, e como Sancho, com muita raz~ao, temera. Lembrando-
se, pois, disto, quis certificar-se se diziam bem com as feiç~oes de D. Quixote os sinais que lhe 
tinham dado, e, tirando do seio um pergaminho, sucedeu ser esse logo o que procurava, e pondo-s e 
a l^e-lo com todo o vagar, porque  n~ao era grande ledor, a cada palavra que lia punha  os olhos em D. 
Quixote, e ia cotejando os sinais com as feiç~oes do seu rosto, e viu que sem d´uvida alguma era a ele 
que o mandado se referia. E, apenas se certificou, dobrou  logo o pergaminho, e, pondo  o mandado 
na m~ao esquerda, com a m~ao direita agarrou a  D. Quixote pelo pescoço, que  nem o de ixava respirar, 
e com grandes brados dizia:
— Aux´ilio `a Santa Irmandade, e, para que se veja que deveras e com raz~ao o peço, leia-se este 
pergaminho onde  se orde na que se prenda este salteador de  estradas.
Pegou o cura no mandado, e viu que era verdade tudo o que o quadrilheiro dizia, e que os sinais 
eram realmente os de D. Quixote, o qual, vendo-s e maltratado por aquele vil~ao malandrino, no auge 
da c´olera, e com os ossos a rangerem-lhe, agarrou-s e com ambas as m~aos `a garganta do 
quadrilheiro, com tal ^ansia, que, se o infeliz n~ao fosse socorrido pelos seus camaradas, mais 
depressa ali deixaria a vida do que D. Quixote a presa. O vendeiro, que por força havia de favorecer 
os da sua corpora ç~ao, veio logo acudir-lhe. A vendeira, que viu de novo  seu marido em pend^encias, 
de novo c omeçou a gritar, proc edendo l ogo pe lo mesmo teor M aritornes e a filha, que  imploravam a 
miseric´ordia do c ´eu e dos que ali estavam.
Sancho exclamou, a o ver o que  se passava:
— Por vida de Nosso Senhor,  que ´e bem verdade tudo quanto meu amo diz dos encantamentos 
deste castelo, que  se n~ao pode  aqui estar uma hora  em sossego.
D. Fernando apartou o quadrilheiro e D. Quixote, com grande al´ivio de ambos, desenclavinhando-
lhes as m~aos com que mutuamente se afogavam; mas nem por isso deixavam-os quadrilheiros de 
reclamar o seu preso, e de pedir que os ajudassem a amarr´a-lo, porque  assim convinha ao serviço de  el-rei e da Santa Irmandade, de cuja parte de novo  lhes pediam socorro e aux´ilio para prenderem 
aquele rouba dor e salteador de estrada. Ria-se D. Quixote de ouvir estas raz~oes, e com muito 
sossego di sse:
— Vinde c´a, gente soez e malcriada, chamais assaltar nas estradas dar liberdade aos algemados, 
soltar os presos, socorrer os m´iseros, levantar os ca´idos, remediar os necessitados? Ah! gente 
infame, dignos , por vosso baixo e vil entendimento, de que o c´eu vos n~ao comunique o valor que se 
encerra na cavalaria andante, nem vos d^e a entender o pecado e ignor^a ncia em que estais, n~ao 
reverenciando a sombra, quanto mais a presença de qualquer cavaleiro andante! Vinde c´a, ladr~oes 
de quadrilha, e n~ao qua drilheiros, salteadores com licença da Santa Irmandade, dizei-me, que m foi o 
ignora nte que assinou mandado de pris~ao contra um cavaleiro tal como eu sou? Quem era esse que 
n~ao sabia que s~ao isentos de todo o foro judicial os cavaleiros andantes, e que a sua lei ´e a sua 
espada, foros  os seus brios, pragm´aticas a sua vontade? Quem foi o mentecapto, torno a dizer, que 
n~ao sabe que n~ao h´a foro de fidalgo com tantas preemin^encias e isenç~ao como o que adquire um 
paladino andante no dia em que calça as esporas de ouro  e se entrega ao duro  exerc´icio da 
cavalaria? Que cavaleiro andante pagou nunc a peitas nem alcavalas, chapim de rainha, moeda 
foreira, portagem, nem barca? Que castel~ao o acolheu no seu castelo, fazendo-l he pagar o escote? 
Que rei o n~ao assentou `a sua mesa? Que donz ela se lhe n~ao afeiçoou e se lhe n~ao entregou rendida, 
com todas as veras da sua alma? E, finalmente, que cavaleiro andante houve , h´a, ou h´a-de haver no 
mundo que  n~ao tenha brio, pa ra dar ele s´o qua trocentas pauladas a quatrocentos quadrilheiros que se 
lhe ponha m diante?
CAP´ITULO XLVI
Da not´ave l aventura dos quadrilheiros, e da grande ferocidade do nosso bom c avaleiro D. 
Quixote.
 
Enqua nto D. Quixote dizia isto, estava o cura conve ncendo os quadrilheiros de que ele era falto de 
ju´izo, como viam pelas suas obras e palavras, e n~ao tinham motivo para ir com esse neg´ocio por 
diante, porque , ainda que o prendessem e levassem, logo teriam de o deixar como louco; ao que 
responde u o do mandado que lhe n~ao competia julgar da loucura de D. Quixote, mas fazer o que lhe 
ordenavam, e que, preso um a vez, podi am-no s oltar trezentas.
— Com  tudo isso — acudiu o cura — desta vez n~ao o levareis, nem ele se deixar´a levar, pelo que 
eu vejo.
Efetivamente, o cura tanto lhes disse, e D. Quixote tantas loucuras fez, que mais doidos seriam do 
que ele os quadrilheiros, se lhe n~ao conhe cessem a falta de siso, e assim houve ram por bem 
apaziguar-se, e at´e servir de medianeiros para se fazerem as pazes entre Sancho Pança e o barbeiro, 
que ainda insistiam, com grande rancor, na sua pend^encia. Finalmente, eles, como membros da 
justiça, se fizeram ´arbitros da causa e partiram a contenda ao meio, mandando que se trocassem as 
albardas, mas n~ao o resto do aparelho, ficando assim as duas partes n~ao de todo contentes, mas 
alguma coisa satisfeitas; e, enqua nto ao elmo de Mambrino, o cura `a socapa, e sem que D. Quixote 
o percebesse, deu ao barbeiro oito reais, e em troca lhe passou ele recibo e prom essa de o n~ao 
demandar em tempo algum, am´em.
Sossegadas, pois, estas duas pend^encias, que eram as principais e de mais tomo, restava que os 
criados de D. Lu´is se resignassem a separar-se, indo-s e tr^es embora  e ficando um para o  acompanhar ao s´itio aonde  D. Fernando o levava; e como j´a a boa sorte e melhor fortuna começara 
a aplanar dificuldades, e a favorecer os enamorados e os valentes da estalagem, quis levar ao termo 
essa boa obra, e dar a tudo feliz ^exito, porque  os criados fizeram quanto quis seu jovem amo, e com 
isso t~ao contente ficou D. Clara, que bastava olhar para o seu rosto para se conhe cer o regozijo 
daquela alma.
Zoraida, ainda que n~ao entendia bem todos  os sucessos que tinha visto, alegrava-se e entristecia-se 
conform e a express~ao que lia no semblante de cada um, principalmente no do seu espanhol, em 
quem tinha sempre pregados os olhos e a alma. O dono da  venda, a quem n~ao passou de spercebida a 
recompensa que o cura dera ao barbeiro, pediu que lhe pagassem o estrago que D. Quixote fizera 
nos odres e no vinho, jurando que n~ao deixaria sair nem Rocinante, nem o jumento, se n~ao se lhe 
satisfizesse at´e ao ´ultimo maravedi.
Tudo o cura apaziguou,  e tudo D. Fernando pagou, ainda que o ouvidor de muito boa vontade se 
oferecera tamb´em para pagar, e assim ficaram todos  em paz e sossego, de form a que a venda j´a n~ao 
parecia o campo de Agramante, como D. Quixote dissera, mas antes ali reinava a paz otaviana; e foi 
opini~ao comum que se deviam dar graças `a boa intenç~ao e muita eloq¨u^e ncia do senhor  cura, e `a 
incompar´avel liberalidade de D. Fernando.
Vendo-s e, pois, D. Quixote livre e desembaraçado de tantas pend^encias, suas e do seu escudeiro, 
pareceu-lhe que seria bom prosseguir na começada viagem, e dar fim `aquela grande aventura, para 
que fora chamado e escolhido, e, assim, com resoluta determinaç~ao, foi-se p^or de joelhos diante de 
Dorot´eia, a qual lhe n~ao consentiu que dissesse uma s´o palavra sem que se levantasse, e por lhe 
obedecer D. Quixote se p^os em p´e e lhe disse:
— ´E prov´e rbio vulgar, form osa senhora , ser a dilig^encia m~ae do bom ^exito, e em muitas e graves 
coisas tem mostrado a experi^encia que a solicitude do demandista leva a bom fim o pleito duvidoso; 
mas em nenhum a se mostra tanto esta verdade como nas coisas da guerra, onde  a celeridade e 
presteza previnem as deliberaç~oes do inimigo e alcançam a vit´oria antes que o contr´ario se ponha 
em defesa. Tudo isto digo, alta e preciosa senhora , porque  me parece que a nossa estada neste 
castelo j´a ´e sem prove ito, e pode ria ser de tanto dano que algum dia o sentir´iamos, porque , quem 
sabe se por ocultos espias n~ao ter´a sabido j´a o gigante vosso advers´ario que vou destru´i-lo, e, 
dando-l he lugar o tempo, se tenha fortificado nalgum inexpugn´a vel castelo e fortaleza, contra o qual 
pouc o valessem as minhas dilig^encias e a força do meu incans´avel braço? Assim, pois, senhora 
minha, previnamos, como disse, com a nossa dilig^encia os seus des´ignios, e partamos desde j´a a 
procurar a fortuna, que logo Vossa Merc^e a ter´a como deseja, apenas eu chegue a ver o vosso 
opos itor.
Calou-se D. Quixote, e esperou com muito sossego a resposta da form osa infanta, a qual, com 
adem~a senhori l e acomodado ao estilo de D. Quixote, lhe responde u desta maneira:
— Agradeço-vos , senhor,  o desejo que mostrais de favorecer-me na minha grande ang´us tia, como 
cavaleiro que tem por alta miss~ao proteger os ´orf~aos e necessitados; e queira o c´eu que se cumpra o 
vosso desejo e o meu, para que vejais que h´a no mundo  mulheres agradecidas. E, enqua nto `a minha 
partida, seja presto, que eu n~ao tenho mais vontade que a vossa; disponde  de mim a vosso bom 
talante, que aquela que uma vez vos entregou a defesa da sua pessoa e p^os nas vossas m~aos a defesa 
dos seus senhori os n~ao h´a-de querer ir contra o que  orde nar a vossa prud^e ncia.
— Nas m~aos de Deus e n~ao nas minhas — acudiu D. Quixote — mas, quando uma senhora  se me 
humilha, n~ao quero perder o ensejo de a levantar e p^o-la no seu herdado trono.  Partamos, pois, j´a, 
porque  o desejo e o caminho me esporeiam, que costuma dizer-se que o perigo est´a na tardança; e 
que j´a o c´eu n~ao criou, nem viu o inferno nenhum  que me espante ou acovarde. Vai selar o  Rocinante, Sancho, e aparelha o teu jumento e o palafr´em da rainha, e, depois de nos despedirmos 
do castel~ao e destes senhore s, partamos sem demora.
Sancho, que  a tudo e stava presente, disse abanando a  cabeça:
— A i, senhor, s enhor! ne m tudo o que  luz ´e ouro;  com perd~ao seja dito do ouro ve rdadeiro.
— Q ue tem isso com o que  se passa aqui, vil~ao?
— Se Vossa Merc^e se enfada — responde u Sancho — eu calo-me e deixo de dizer aquilo a que sou 
obrigado como leal escudeiro, e como deve um bom  criado di zer a seu amo.
— Dize o que quiseres — redarguiu D. Quixote — conqua nto que as tuas palavras se n~ao dirijam a 
assustar-me, que se tu tiveres medo procedes como quem ´es, e se eu o n~ao tenho procedo como 
quem sou.
— N~ao ´e isso, mal pecado — responde u Sancho — mas o que eu digo ´e que tenho por averiguado e 
certo que esta senhora , que se diz ser rainha do grande reino de Micomic~ao, ´e-o tanto como minha 
m~ae, porque , se o fosse, n~ao andaria decerto a cada canto e a cada instante aos beijinhos  com um 
sujeito c´a da roda .
Fez-se Dorot´eia muito corada, porque  era verdade que seu esposo D. Fernando algumas vezes 
colhera furtivamente nos seus l´abios parte do pr^emio que os seus desejos mereciam, o que fora visto 
por Sancho, parecendo-l he a ele que semelhante desenvoltura era mais de loureira que de rainha de 
t~ao gra nde reino.
N~ao quis ou n~ao p^ode  Dorot´eia responde r palavra a Sancho, mas deixou-o prosseguir na sua pr´atica, 
e ele foi dizendo:
— Isto digo eu, senhor;  porque , se depois de termos corrido por montes e vales, e passado m´as 
noites e piores dias, h´a-de vir a colher o fruto dos nossos trabalhos quem est´a folgando na venda, 
n~ao h´a motivo pa ra que me apresse a selar o Roc inante, albardar o jumento e aparelhar o pa lafr´em, e 
ser´a melhor que  fiquemos quedos, e as marafonas que fiem, e n´os que vamos comendo.
Ah! Deus Sant´issimo, que f´uria que teve D. Quixote, ao ouvir as descompostas palavras do seu 
escudeiro! Digo s´o que bradou com voz atrapalhada e l´ingua  tartamuda, lançando vivo fogo pelos 
olhos:
— ´O velhaco e vil~ao, descomposto e ignora nte, est´upido, desbocado, murmurador e maldizente, que 
semelhantes palavras ousaste dizer na minha presença e na presença destas ´inclitas senhora s, como 
´e que ousaste p^or na tua confus a imaginaç~ao semelhantes desonestidades e atrevimentos? Vai-te da 
minha presença, monstro da natureza, reposit´orio de mentiras, arm´ario de embustes, inventor de 
maldades, publicador de sandices, inimigo do decoro que se deve `as pessoas reais; vai-te, e n~ao 
apareças diante de mim, sob pe na da minha ira.
E, dizendo isto, franziu as sobrancelhas, intumesceu as faces e deu com o p´e direito uma grande 
patada no ch~ao, tudo sinais da c´olera que lhe refervia nas entranhas. A estas palavras e furibundo 
adem~a, ficou Sancho t~ao encolhido e medroso, que folgaria que naquele instante se abrisse debaixo 
de seus p´es a terra e o tragasse; n~ao fez mais do que voltar as costas e tirar-se da presença de seu 
enfadado amo. Mas a discreta Dorot´eia, que j´a conhe cia perfeitamente o g^enio de D. Quixote, disse, 
para lhe moderar a ira: — N~ao vos despeiteis, senhor  cavaleiro da Triste Figura, com as sandices que o vosso bom 
escudeiro profe riu, porque  talvez n~ao as diga sem motivo, nem do seu bom  entendimento e 
consci^encia crist~a se deve esperar que levante testemunhos  a ningu´e m: e assim se h´a-de acreditar, 
sem se lhe p^or d´uvida, que como neste castelo, segundo  dizeis, senhor cavaleiro, tudo sucede por 
obra de encantamento, pode ria suceder, repito, que Sancho visse por arte diab´olica o que ele diz que 
viu, tanto em ofensa da minha hone stidade.
— Juro pelo Deus Onipotente — acudiu D. Quixote — que bateu no ponto a vossa grandeza, e que 
alguma vis~ao m´a se p^os diante deste pecador de Sancho, que lhe fez ver o que seria imposs´ivel ver-
se de outro modo que n~ao fosse por encantamento, que eu bem sei, pela bonda de e inoc^encia deste 
desgraçado, que  n~ao sabe levantar testemunhos  a ningu´e m.
— Assim ´e e assim ser´a — disse D. Fernando — pelo que deve Vossa Merc^e, senhor D. Quixote, 
perdoar-lhe e reduzi-lo ao gr^emio da sua graça, sicut erat in principio, antes que as tais vis~oes lhe 
ourassem o ju´izo.
D. Quixote responde u que lhe perdoava, e o cura foi buscar Sancho, que veio muito humilde e, 
pondo-s e de joelhos, pediu a m~ao a seu amo, e este deu-lha, e, depois de lha ter deixado beijar, 
deitou-lhe a b^enç~ao, dizendo:
— Agora acabar´as de conhe cer, Sancho filho, que todas as coisas deste castelo s~ao feitas por via de 
encantamento.
— Assim creio — disse Sancho — exceto o caso do mantear, que esse, realmente, sucedeu por via 
ordin´aria.
— N~ao creias — responde u D. Quixote — que, se assim fosse, eu te vingaria ent~ao e ainda agora; 
mas nem ent~ao pude , nem agora vi pessoa de quem tirasse vingança do teu agravo.
Desejaram saber todos  o que era isso de mantear, e o vendeiro lhes contou por mi´udo os v^oos  de 
Sancho, com o que todos  riram, e Sancho bastante se correria, se de novo  lhe n~ao assegurasse seu 
amo que era encantamento, ainda que nunc a chegou a tanto a sandice de Sancho, que acreditasse 
n~ao ser verdade pura e averiguada, sem mescla de engano algum, o de ter sido manteado por 
pessoas de carne e osso, e n~ao por fantasmas sonha dos e imaginados, como seu amo acreditava e 
afirmava.
Havia j´a dois dias que toda aquela ilustre companhia estava na venda; e, parecendo-l hes que j´a era 
tempo de  partir, imaginaram o modo c omo o c ura e o ba rbeiro pode riam levar D. Quixote para a sua 
terra, e ali guarec^e-lo das suas loucuras, sem ser necess´ario que Dorot´eia e D. Fernando o 
acompanhassem `a aldeia, com as tais invenç~oes da liberdade da rainha Micomicoa.
E o que imaginaram foi o combinarem-se com um carreiro, que por ali acertou de passar com o seu 
carro de bois, para o levarem da seguinte form a: fizeram uma jaula de paus encruzados em feitio de 
grade, capaz de nela caber folgadamente D. Quixote, e logo D. Fernando e os seus amigos, 
juntamente com o vendeiro, com os criados de D. Lu´is e com os quadrilheiros, por ordem e parecer 
do cura, taparam o rosto e se disfarçaram, uns dum modo, outros de outro, de feitio que a D. 
Quixote parecesse que era outra gente, e n~ao a que vira naquele castelo.
Feito isto, com grand´issimo sil^encio entraram no aposento onde  ele estava dorm indo e descansando 
das passadas refregas.
Chegaram-se a ele, que dorm ia bem livre e bem seguro  de tal acontecimento e, agarrando-o  com  força, amarraram-lhe mui bem os p´es e as m~aos, de form a que, quando ele despertou em 
sobressalto, n~ao p^ode  mexer-se, nem fazer outra coisa sen~ao ficar admirado e suspenso de ver 
diante de si t~ao estranhos  rostos, e logo foi para o que lhe representava continuamente a sua 
tresvariada imaginaç~ao, e sup^os  que todas aquelas figuras eram fantasmas desse castelo encantado, 
e, que, sem d´uvida alguma, estava ele j´a encantado tamb´em, pois que n~ao podia nem mexer-se nem 
defender-se, tudo e xatamente como pensara que sucederia o cura, inventor da  tram´oia.
De todos  os presentes, s´o Sancho estava em seu ju´izo e na sua figura; e, ainda que pouc o lhe faltava 
para ter as mesmas enfermidades que seu amo, n~ao deixou de conhe cer quem eram todos  aqueles 
vultos disfarçados; mas n~ao ousava abrir boca sem ver em que parava aquele assalto e pris~ao de seu 
amo, que tamb´em n~ao dizia palavra, esperando para ver em que viria a dar a sua desgraça; e em que 
veio a dar tudo aquilo foi em trazerem ali a jaula, meterem-no a ele para dentro, e pregarem os paus 
com tanta força, que se n~ao arrancariam nem com fortes empux~oe s. Levaram-no depois em charola 
e, ao sair do aposento, ouviu-se uma voz temerosa, tanto quanto o barbeiro, n~ao o da albarda, mas o 
outro, a p^ode  fazer, e que dizia:
— ´O cavaleiro da Triste Figura, n~ao te aflija a pris~ao em que vais, porque  assim conv´e m para que 
mais depressa acabe a aventura em que o teu grande esforço te meteu; a qual terminar´a quando o 
furibundo  le~ao manchego com a branca pomba tobos ina se unir em doces laços, j´a depois de 
humilhada a nobre  cerviz ao jugo matrimonial. Desse inaudito cons´orcio sair~ao `a luz do orbe os 
bravos cachorros , que h~ao-de imitar as mort´iferas garras do valoroso pai; e isto acontecer´a antes que 
o seguidor da fugitiva ninfa por duas vezes visite as l´ucidas imagens, com o seu curso r´apido e 
natural. E tu, o escudeiro mais nobre  e mais obediente que jamais teve espada `a cinta, barbas no 
rosto e olfato nas ventas, n~ao te aflija nem te descontente o ver que levam assim, diante dos teus 
olhos, a flor da cavalaria andante, que bem presto, se aprouve r a quem moldou o mundo,  te ver´as 
t~ao alto e t~ao sublimado, que te n~ao conhe cer´as a ti pr´opri o, e n~ao sair~ao defraudadas as prom essas 
que te fez o teu bom amo; e asseguro-t e, da parte da s´abia Mentironiana, que o teu sal´ario te ser´a 
pago, como pode r´as ver por obras; e segue as pisadas do valoroso e encantado cavaleiro, porque 
necess´ario ´e que v´as ao s´itio onde  ambos haveis de parar; e porque  me n~ao ´e l´icito dizer outra coisa, 
ficai com Deus, que  eu me vou pa ra onde  sei.
E, ao acabar a profe cia, levantou a voz a tal pont o, e abaixou-a  depois com t~ao terno s om, que  at´e os 
sabedores da burla estiveram quase a acreditar que  era verdade o que  ouvi am.
Ficou D. Quixote consolado com a profe cia, porque  logo coligiu a significaç~ao de toda ela, e viu 
que lhe prom etiam ver-se unido, em santo e justo matrim^onio, com a sua querida Dulcin´eia del 
Tobos o, de cujas felizes entranhas sairiam outros le~oes, que eram seus filhos, para gl´oria perp´etua 
da Mancha; e, acreditando isto e bem firmemente, levantou a voz, e, dando um grande suspiro, 
disse:
— ´O tu, quem quer que sejas, que tanto bem me prognos ticaste, rogo-t e que peças da minha parte 
ao s´abio nigrom ante que tem as minhas coisas a seu cargo, que me n~ao deixe perecer nesta pris~ao, 
onde  agora me levam, enqua nto n~ao vir cumpridas t~ao alegres e incompar´aveis prom essas, como 
s~ao as que aqui se me fizeram; que, sendo assim, terei por gl´oria as penas do meu c´arcere e por 
al´ivio estas algemas que me cingem, e n~ao por duro  campo de batalha este leito em que me 
recostam, mas por macia cama e t´alamo ditoso. E, no que diz respeito a Sancho Pança, meu 
escudeiro, confio da sua bonda de e bom proceder, que n~ao me deixar´a nem na pr´ospera, nem na 
adversa fortuna, porque , ainda que n~ao suceda, por sua ou minha m´a ventura, pode r-lhe dar a ilha 
ou outra coisa equivalente que tem prom etida, pelo menos o seu sal´ario n~ao pode r´a perder-se, 
porque  no meu testamento, que j´a est´a feito, deixo declarado o que se lhe h´a-de dar, n~ao conform e 
os seus muitos e bons  serviços, mas conform e as minhas limitadas posses. Inclinou-s e-lhe Sancho Pança com muito comedimento e beijou-lhe ambas as m~aos, n~ao pode ndo 
beijar uma s´o, por e starem as duas amarradas.
Logo a quelas vis~oes tomaram a jaula aos ombros, e meteram-na no c arro de  bois.
CAP´ITULO XLVII
Do mod o estranho como foi  encantado D. Quixote de la Mancha, com ou tros sucessos.
 
Quando D . Quixote se viu daquela maneira engaiolado, e  em cima do c arro, di sse:
— Muitas e mui graves hist´orias tenho eu lido de cavaleiros andantes; mas nunc a li, nem vi, nem 
ouvi, que aos cavaleiros encantados os levem desta maneira, e com a demora que prom etem estes 
preguiçosos e tardios animais; porque  sempre os costumam levar pelos ares com estranha ligeireza, 
encerrados nalguma parda e densa nuve m, ou nalgum carro de fogo,  ou sobre algum hipogri fo ou 
outro animal semelhante; mas que me levem a mim num carro de bois, viva Deus, que me p~oe em 
confus ~ao. Talvez a cavalaria e os encantamentos dos nossos tempos devam de seguir outro caminho 
do que seguiram antigamente; e tamb´em pode  ser que, como eu sou cavaleiro ´unico no mundo,  e o 
primeiro que ressuscitei o j´a olvidado exerc´icio da cavalaria aventurosa, tamb´em nova mente se 
hajam inventado outros g^eneros de encantamento e outros modos  de levar os encantados. Que te 
parece, Sancho filho?
— N~ao sei o que me parece — responde u Sancho — por n~ao ser t~ao lido como Vossa Merc^e nas 
escrituras andantes; mas, com tudo isso, ousaria afirmar e jurar que estas vis~oes, que por aqui 
andam, n~ao s~ao cat´olicas.
— Ca t´olicas! pai do c ´eu! — t ornou D . Quixote — c omo h~ao-de ser cat´olicas se s~ao todos  dem^onios, 
que tomaram corpos  fant´asticos para virem fazer isto, e p^or-m e neste estado? E, se quiseres ver esta 
verdade, toca-lhes e apalpa-os, e ver´as que os seus corpos  s~ao ar, e que n~ao t^em mais que as 
apar^encias.
— Por Deus, senhor — redarguiu Sancho — j´a lhes toque i; e este diabo, que aqui anda t~ao sol´icito, 
´e roliço de carnes e tem outra propri edade muito diferente da que eu ouvi  dizer que t^em os 
dem^onios, porque , segundo  se conta, todos  tresandam. a enxofre  e outros maus cheiros, mas este a 
meia l´egua se conhe ce que rescende a ^ambar.
Dizia isto Sancho por D. Fernando, que, como t~ao fidalgo que era, devia de estar enfrascado em 
aromas.
— N~ao te maravilhes disso, Sancho amigo — responde u D. Quixote — porque  te devo dizer que os 
diabos sabem muito, e, ainda que tragam aromas consigo, eles a nada cheiram, ou em todo o caso, 
coisas boas n~ao pode m rescender; e o motivo ´e que, estando o inferno onde  quer que estejam, e n~ao 
pode ndo eles receber al´ivio algum em seus tormentos, e a fragr^ancia ´e deleite e consolaç~ao, n~ao 
pode m ter fragr^ancias; e, se a ti te parece que esse dem^onio que dizes cheira a ^ambar, ou te enganas, 
ou ele te quer enganar, para fazer que  o n~a o tenhas por de m^onio.
Todos  estes col´oquios se passaram entre o amo e o criado, e, temendo D. Fernando e Card^enio que 
Sancho viesse a descobrir a sua invenç~ao, resolveram abreviar a partida, e, chamando de parte o  vendeiro, ordenaram-lhe que selasse Rocinante e albardasse o jumento de Sancho, o que ele fez 
com muita presteza.
J´a nisto o cura ajustara com os quadrilheiros para que o acompanhassem at´e `a sua aldeia, dando-
lhes um tanto por dia. Pendurou  Card^enio do arç~ao da sela de Rocinante o escudo e a bacia, e, por 
gestos, mandou  a Sancho que montasse no burro  e levasse de r´edea Rocinante, e colocou de cada 
lado do carro um quadrilheiro com a sua escopeta; mas, antes que se pusesse o carro em 
movimento, saiu a vendeira com sua filha e Maritornes, fingindo que choravam com pena da 
desgraça de D. Quixote, e este disse-lhes ent~ao:
— N~ao choreis, minhas boas senhora s, que todas estas desventuras andam inerentes `a minha 
profi ss~ao; e, se tais calamidades me n~ao acontecessem, nunc a eu me considerara famoso cavaleiro 
andante, porque  aos cavaleiros de pouc o nom e e fama, nunc a esses infort ´unios sucedem, porque  n~ao 
h´a no mundo  quem se lembre deles; aos valorosos sim, que t^em, por inveja de sua virtude e 
valentia, muitos pr´incipes e outros cavaleiros, que procuram por m´as vias destruir os bons . Mas, 
com tudo isso, a virtude ´e t~ao pode rosa, que por si s´o, apesar de toda a nigrom ancia que soube  o seu 
primeiro inventor Zoroastro, sair´a vencedora de todos  os transes, e irradiar´a luz na terra, como o sol 
no firmamento. Perdoai-me, form osas senhora s, se, por descuido, algum  desaguisado convos co 
pratiquei, que, por vontade e de ci^encia certa, nunc a a ningu´e m os fiz; e rogai a Deus que me tire 
destas pris~oes, que, se delas me vejo livre, n~ao me sair~ao da mem´oria as merc^es que neste castelo 
me fizestes, para vos agradecer, recompensar e servir como bem mereceis.
Enqua nto isto se passava entre as tr^es damas do castelo e D. Quixote, o cura e o barbeiro 
despediram-se de D. Fernando e dos seus companheiros, e do capit~ao e de seu irm~ao, e de todas 
aquelas content´issimas senhora s, especialmente de Dorot´eia e Lucinda.
Todos  se abraçaram, e ficaram de dar not´icia, uns aos outros, do que lhes sucedesse, dizendo D. 
Fernando ao cura para onde  lhe havia de escrever a contar-lhe o que acontecesse a D. Quixote, 
assegurando-l he que n~ao haveria coisa que mais gosto lhe desse, do que sab^e-lo; e que ele tamb´em 
lhe contaria tudo que visse que lhe pode ria interessar, tanto o seu casamento, como o batismo de 
Zoraida, e os sucessos de D. Lu´is, e a volta de Lucinda para sua casa.
O cura prom eteu fazer pont ualmente tudo o que  lhe mandava.
O vendeiro chegou-s e ao cura, e deu-lhe uns pap´eis, dizendo-l he que os achara num forro  da maleta 
onde  se encontrou a nove la do Curioso impertinente, e que os levasse todos , visto que o dono  nunc a 
mais ali tornara, e ele n~ao sabia ler. O cura agradeceu, e, abrindo-os , viu que no princ´ipio do escrito 
diziam: Novela de Rinconete e Cortadilo, e, vendo que era nove la, coligiu logo que, sendo boa a do 
Curioso impertinente, esta o seria tamb´em, pois talvez at´e fossem ambas do mesmo autor; e 
guardou-a , fazendo t enç~ao de a ler, assim que tivesse ensejo.
Montou a cavalo, e o mesmo fez o barbeiro seu amigo, com as suas m´ascaras, para que n~ao fossem 
logo conhe cidos por D. Quixote, e partiram atr´as do carro. E a ordem que levavam era a seguinte: 
primeiro ia o carro com o dono  a gui´a-lo, ao lado os quadrilheiros com as suas escopetas, como j´a 
se disse; seguia-se Sancho Pança no seu jumento, levando de r´edea a Rocinante; atr´as de tudo 
cavalgavam o cura e o barbeiro nas suas possantes mulas, com os rostos cobertos, com grave e 
descansado port e, n~ao andando m ais do que  permitia o pa sso vagaroso dos  bois.
D. Quixote ia sentado na jaula, de m~aos atadas, p´es estendidos, e encostado `as grades, com tanta 
mudez e paci^encia como se n~ao fos se hom em de carne, mas est´atua de pedra.
E, assim, naquele vagar e sil^encio, andaram duas l´eguas, at´e que chegaram a um vale, que o carreiro  entendeu que era lugar acomodado para dar aos bois descanso e pastagem; e, depois de conferenciar 
com o cura, foi o barbeiro de parecer que andassem um pouc o mais, porque  sabia que por tr´as de 
uma encosta que dali se divisava, havia outro vale mais arrelvado, e muito melhor do que esse em 
que queriam parar.
Aceitou-se o pa recer do ba rbeiro, e pros seguiram no s eu caminho.
Nisto o cura voltou o rosto, e viu que atr´as dele vinham seis ou sete homens a cavalo, bem postos e 
ajaezados, que depressa os alcançaram, porque  caminhavam, n~ao com a pachorra  e descanso dos 
bois, mas como quem montava em boas mulas de c^onegos e desejava chegar depressa `a venda, que 
ficava dali a menos de uma l´egua, para dorm ir a sesta.
Chegaram os diligentes a par dos preguiçosos, e cumprimentaram-se cortesmente; e um deles, que 
era c^onego de Toledo e amo dos outros que o acompanhavam, ao ver a concertada prociss~ao do 
carro, quadrilheiros, Sancho, Rocinante, o cura e o barbeiro, D. Quixote engaiolado e preso, n~ao 
p^ode  deixar de pergunt ar o que queria dizer levarem aquele homem daquele modo, ainda que j´a 
percebera, ao ver as ins´ignias dos quadrilheiros, que devia de ser algum salteador fac´inora, ou outro 
delinq¨ue nte, cujo castigo tocasse `a Santa Irmandade.
Um dos quadrilheiros, a quem foi feita a pergunt a, responde u:
— Senhor, o que  significa ir este cavaleiro de ste modo, e le que o diga, porque  n´os n~ao sabemos.
— Por fortuna ser~ao Vossas Merc^es, senhore s cavaleiros — exclamou logo D. Quixote — versados 
e peritos nisto de cavalaria andante? Porque , se o s~ao, eu lhes comunicarei as minhas desgraças, e, 
se o n~a o s~ao, n~a o h´a motivo pa ra que me canse a diz^e-las.
A este tempo, j´a tinham chegado o cura e o barbeiro, vendo que os viandantes estavam em pr´atica 
com D. Quixote de la Mancha, para responde rem de modo que  o seu artif´icio se n~ao descobrisse.
O c^onego, a o que  D. Quixote pergunt ou, re sponde u:
— Em boa verdade posso dizer-vos  que sei mais de livros de cavalaria do que das S´umulas de 
Villalpando, de form a que se n~ao est´a em mais do que isso, pode is seguramente comunicar-me o 
que quiserdes.
— Louva do seja Deus — redarguiu D. Quixote — pois, sendo assim, quero que saibais, senhor 
cavaleiro, que vou encantado nesta jaula, por inveja e fraude de maus encantadores, porque  a 
virtude mais ´e perseguida pelos maus, do que amada pelos bons . Cavaleiro andante sou, e n~ao 
daqueles, de cujo nome nunc a a fama se recordou  para os eternizar, mas dos que, a despeito e pesar 
da pr´opri a inveja, e de quantos magos criou a P´ersia, e br^amanes a ´India, e gimnossofistas a Eti´opia, 
h~ao-de p^or o seu nome no templo da imortalidade, para que sirva de exemplo e ditado nos s´eculos 
futuros, onde  os cavaleiros andantes vejam os passos que h~ao-de seguir, se quiserem chegar `a mais 
elevada gl´oria que as armas pode m dar.
— Diz bem verdade o senhor  D. Quixote de la Mancha — acudiu o cura — porque  ele vai 
encantado nesta carreta, n~ao por suas culpas e pecados, mas pela m´a tenç~ao daqueles a quem a 
virtude enfada e a valentia incomoda. Este ´e, senhore s, o cavaleiro da Triste Figura, que talvez 
tenhais ouvido nomear, e cujas valorosas façanhas e grandiosos feitos ser~ao escritos em duros 
bronz es e em eternos m´armores, por mais que se canse a inveja em escurec^e-los, e a mal´icia em 
ocult´a-los. Quando o c^onego ouviu falar em semelhante estilo, esteve para se benzer de admirado, e nem podia 
imaginar o que lhe acontecera, e na mesma admiraç~ao ca´iram todos  os que com ele vinham. Nisto, 
Sancho Pança, que  se aproxi mara para ouvi r a pr´atica, exclamou:
— Agora, senhore s, quer me queiram bem, quer me queiram mal pelo que eu disser, a verdade ´e 
que o senhor D. Quixote vai a´i t~ao encantado como minha m~ae que Deus haja; ele est´a em todo o 
seu ju´izo, come e bebe, e faz todas as suas necessidades, como os outros homens, e como as fazia 
ontem antes que o engaiolassem. Sendo isto assim, como querem meter-me na cabeça que ele vai 
encantado? Pois n~ao tenho ouvido dizer a muitas pessoas que os encantados n~ao comem, nem 
dorm em, nem falam, e meu amo, se lhe n~ao forem `a m~ao, ´e capaz de falar mais do que trinta 
advoga dos?
E, voltando-s e para o cura, pros seguiu:
— Ah! senhor cura, senhor cura! pensar´a Vossa Merc^e que n~ao sei quem ´e? e pensar´a que n~ao me 
calo e n~ao adivinho aonde  v~ao ter estes novos  encantamentos? Pois saiba que o conhe ço, por mais 
que tape a cara, e que o percebo, por mais que dissimule os embustes. Enfim, onde  reina a inveja, 
n~ao pode  viver a virtude, nem onde  h´a escassez, a liberalidade. Diabos levem o diabo, que, se n~ao 
fosse sua rever^encia, j´a a estas horas meu amo e senhor estaria casado com a princesa Micomicoa, e 
eu seria conde , pelo menos, pois outra coisa se n~ao podia esperar, tanto da bonda de do meu senhor 
da Triste Figura, como da grandeza dos meus serviços; mas j´a vejo que ´e verdade o que por a´i se 
diz, que a roda da fortuna anda mais depressa que a roda de um moinho, e que os que ontem 
estavam nas grimpas, hoje se acham estirados por terra. Pesa-me por meus filhos e por minha 
mulher, pois quando podiam e deviam esperar ver entrar seu pai pelas portas dentro, feito 
gove rnador ou vice-rei de alguma ilha ou reino, o h~ao-de ver entrar sota-cavalariço. Tudo o que eu 
digo n~ao ´e sen~ao para encarecer a vossa paternidade, que veja que ´e uma consci^encia maltratar meu 
amo, e repare bem, n~ao lhe v´a Deus pedir contas, na outra vida, desta pris~ao, e do bem que meu 
senhor D . Quixote deixar de fazer, dura nte o tempo que  estiver preso.
— O que aqui vai, n~ao vai na ´India — acudiu o barbeiro — tamb´em v´os, Sancho, sois da confra ria 
do vosso amo? O Senhor nos valha! vou vendo que lhe haveis de ir fazer companhia na jaula, e de 
ficar t~ao encantado como ele, por assim participardes do seu g^enio e das suas cavalarias. Em hora 
m´a vos embutiu ele tantas prom essas, e em m´a hora se vos meteu nos cascos a ilha que tanto 
desejais.
— Eu n~ao tenho c´a embutidos, nem sou homem que viva de l´erias — responde u Sancho — e, ainda 
que pobre , sou crist~ao-velho, e n~ao devo nada a ningu´e m; e se desejo ilhas, outros desejam coisas 
piores e cada qual ´e filho das suas obras; e sendo homem, posso vir a ser papa, quanto mais 
gove rnador de uma ilha, pode ndo meu amo ganhar tantas, que lhe falte a quem as d^e. Vossa Merc^e 
veja como fala, senhor  barbeiro, que nem tudo ´e fazer barbas, e n~ao h´a s´o basbaques no mundo; 
digo isto, porque  todos  nos conhe cemos, e a mim n~ao me impinge gato por lebre; e, a respeito do 
encantamento de meu amo, Deus sabe onde  estar´a a verdade, e fiquemos por aqui, que o melhor ´e 
n~ao lhe mexer.
N~ao quis o barbeiro responde r a Sancho, para que este n~ao descobrisse com as suas simplicidades o 
que ele e o cura tanto procuravam encobrir; e, com este mesmo receio, dissera o cura ao c^onego que 
se adiantasse um pouc o, para ele lhe contar o mist´erio do engaiolado, com outras coisas que o 
divertiriam.
Acedeu o c^onego, e adiantou-se com ele e com os seus criados; ouviu atentamente tudo quanto o 
cura lhe disse da condiç~ao, vida, loucura e costumes de D. Quixote, contando-l he brevemente o 
princ´ipio e a causa dos seus desvarios, e o que lhe sucedera at´e ser metido naquela jaula, e a tenç~ao  que tinham feito de o levar para a sua terra, a fim de ver se, por a lgum meio, achavam rem´edio `a sua 
loucura. Admiraram-se de novo  o c^onego e os criados, ao ouvir a peregrina hist´oria de D. Quixote, 
e, qua ndo a cabaram de a ouvi r, disse o c^onego:
— Eu por mim, senhor cura, acho, na verdade, que s~ao prejudiciais na rep´ublica estes livros a que 
chamam de cavalaria; e ainda que li, arrastado por um gosto errado e v~ao, o princ´ipio de quase 
todos  os que est~ao impressos, nunc a pude  conseguir ler nenhum  at´e ao fim, porque  me parece que 
pouc o mais ou menos s~ao todos  a mesma coisa. E, no meu entender, este g^enero de composiç~ao 
assemelha-se ao que chamam f´abulas mil´esias, que s~ao esses contos disparatados que s´o tratam de 
deleitar e n~ao de instruir, ao contr´ario do que sucede com as f´abulas apologais, que juntamente 
deleitam e instruem; e, ainda que o principal intento de semelhantes livros seja deleitar, n~ao sei 
como possam consegui-lo, estando cheios de tantos e de t~ao desaforados disparates; que o deleite, 
que na alma se gera, deve resultar da form osura e harmonia que v^e ou fantasia nas coisas que os 
olhos ou a imaginaç~ao lhe apresentam, e tudo quanto ´e feio ou desconcertado n~ao nos pode  causar 
satisfaç~ao alguma. Pois que form osura ou que proporç ~ao pode  haver num livro ou numa f´abula, em 
que um moço de dezesseis anos vibra uma cutilada a um gigante como uma torre, e o racha de meio 
a meio? Com o havemos de acreditar que numa batalha, em que est´a de um lado um milh~ao de 
combatentes, e do outro o her´oi do livro, este alcance a vit´oria s´o pelo valor do seu braço forte? E 
que diremos da facilidade com que uma rainha ou imperatriz presuntiva se deixa cair nos braços de 
um cavaleiro andante e desconhe cido? Que esp´irito, a n~ao ser de todo b´arbaro ou inculto, pode r´a 
ficar deliciado ao ler que uma grande torre cheia de cavaleiros vai por esses mares adiante, como 
navio com vento de feiç~ao, e anoitece na Lombardia, e amanhece nas terras do Preste Jo~ao das 
´Indias, ou e m outras que nem foram descritas por P tolomeu, ne m vistas por M arco Polo? E, se a isto 
se me responde r que os autores desses livros os escrevem como obras de imaginaç~ao, e n~ao ficam 
por isso obrigados a atender a delicadezas e verdades, direi que a mentira ´e tanto mais saboros a 
quanto mais verdadeira se afigura, e agrada tanto mais quanto mais se aproxi ma do poss´ivel. H~ao-
de se casar as f´abulas mentidas com o entendimento dos que as lerem, escrevendo-s e de form a que, 
facilitando os imposs´iveis, nivelando as grandezas, suspendendo os ^animos, espantem, suspendam, 
alvoroc em e entretenham de modo que andem juntas a admiraç~ao e a alegria, e estas coisas todas 
n~ao as pode r´a fazer quem fugir da verossemelhança e da imitaç~ao, em que consiste a perfeiç~ao do 
que se escreve. Nunca vi um livro de cavalarias com unidade de aç~ao, mas comp~oem-se de tantos 
membros, que mais parece que o autor quis form ar uma quimera ou um monstro, do que fazer uma 
figura proporc ionada. Al´em disso, s~ao duros  no estilo, incr´iveis nas façanhas, lascivos nos amores, 
desjeitosos nas cortesias, prolixos nas batalhas, n´escios nas raz~oes, disparatados nas imagens e, 
finalmente, alheios a todo o artif´icio discreto, e, por isso, dignos  de serem desterrados da rep´ublica 
crist~a como coisa in´util.
O cura estava-o escutando com grande atenç~ao, e pareceu-lhe homem de bom entendimento, e que 
tinha raz~ao em tudo quanto dizia; e redarguiu-lhe que, por ser do mesmo pensar e ter ´odio aos livros 
de cavalaria, que imara todos  os de D. Quixote, que  eram muitos.
Cont ou-lhe a revista que lhes passara, e os que deitara ao lume, e os que deixara com vida, com o 
que muito se riu o c^onego, e alegou que, apesar de ter dito mal desses livros, achava neles uma 
coisa boa, que era darem assunto para se pode r manifestar um vivo engenho, porque  tinham vasto e 
espaçoso campo, por onde  podia correr a pena sem o m´inimo obst´aculo, descrevendo naufr´agios, 
tormentas, recontros e batalhas, pintando um capit~ao valoroso, com todas as partes que para isso se 
requerem, j´a estrat´egico prude nte, prevenindo as ast´ucias dos seus inimigos, j´a eloq¨ue nte orador, 
persuadindo ou dissuadindo os seus soldados, avisado no conselho, pront o na determinaç~ao, t~ao 
valente em esperar como em acometer; narrando, ora um sucesso tr´agico e lament´avel, ora um 
acontecimento alegre e impensado; ali uma dama form os´issima, hone sta, discreta e recatada; aqui 
um cavaleiro crist~ao, valente e comedido; al´em um b´arbaro, fanfarr~ao e desaforado; acol´a um 
pr´incipe cort^es, valoroso e gentil, representando a bonda de e a lealdade dos vassalos, a grandeza e a  liberalidade dos senhore s; ora se pode  ostentar astr´ologo, ora cosm´ografo excelente, ora m´usico, ora 
perito em assuntos de gove rno, e talvez lhe apareça ensejo de se manifestar nigrom ante, se quiser. 
Pode apresentar as ast´ucias de Ulisses, a piedade de En´eias, a valentia de Aquiles, as desgraças de 
Heitor, as traiç~oes de Sinon, a amizade de Eur´ialo, a liberalidade de Alexandre, o valor de C´esar, a 
clem^encia e verdade de Trajano, a fidelidade de Z´opiro, a prud^e ncia de Cat~ao e, finalmente, todas 
aquelas aç~oes que fazem perfeito um  var~ao ilustre, ou pondo-a s num  s´o, ou di vidindo-a s por m uitos.
E, sendo isto feito com apraz´ivel estilo e engenhos a invenç~ao, que se aproxi me da verdade tanto 
quanto for poss´ivel, h´a-de compor sem d´uvida uma fina tela, entretecida de fios form os´issimos, que, 
depois de acabada, se revele t~ao perfeita e linda, que consiga o fim melhor a que se aspira nesses 
escritos, que ´e ensinar e deleitar juntamente, como j´a disse; porque  a solta contextura destes livros 
d´a lugar a que o autor possa mostrar-se ´epico, l´irico, tr´agico, c^omico, com todas as partes que 
encerram em si as dulc´issimas e agrad´aveis ci^encias da poesia e da orat´oria — que a epop´e ia tanto 
pode  escrever-se em pros a como em verso.
CAP´ITULO XLVIII
Onde prossegue o c^onego no assunto dos livros de cavalaria, com ou tras coisas dignas do seu 
engenho.
 
— Assim ´e como Vossa Merc^e diz, senhor c^onego — acudiu o cura — e por esse motivo s~ao mais 
dignos  de repreens~ao os que at´e hoje t^em composto semelhantes livros, sem discriç~ao nem respeito 
por arte e regras, que os podiam guiar e fazer famosos em prosa, como o s~ao em verso os dois 
pr´incipes da poesia grega e latina.
— Eu pelo menos — redarguiu o c^onego — tive certas tentaç~oes de escrever um livro de cavalaria, 
guardando todos  os preceitos que apontei; at´e, para confessar a verdade, tenho j´a escritas mais de 
cem folhas, e, para ver se correspondi am `a minha estimaç~ao, confiei-as a homens apaixona dos por 
esta leitura, doutos e discretos, e a outros ignora ntes, que s´o atendem ao gosto de ouvir disparates, e 
de todos  obtive agrad´avel aplauso; mas, com tudo isso, n~ao prossegui, n~ao s´o por me parecer que 
me ia metendo em coisas alheias `a minha profi ss~ao, como por ver que ´e maior o n´umero dos 
simples de esp´irito, do que dos cordatos, e que, ainda que ´e melhor ser louva do pelos pouc os s´abios 
que fustigado pelos muitos n´escios, n~ao quero sujeitar-me ao confus o ju´izo do vulgo, que l^e 
semelhantes livros. Mas o que mais me impediu de o acabar foi um argum ento que tirei das 
com´edias que hoje se representam, dizendo comigo: se as com´edias da voga , tanto as de pura 
imaginaç~ao, como as que se funda m na hist´oria, s~ao todas, ou a maior parte, verdadeiros disparates, 
e coisas que n~ao t^em p´es nem cabeça, e, com tudo isso, o vulgo as ouve  com gosto, e as considera e 
aprova  como boas, estando t~ao longe  de o ser; e os autores que as comp~oem e os atores que as 
representam, dizem que est~ao muito bem assim, porque  assim as quer o vulgo, e n~ao de outra 
maneira; e que as que seguem os preceitos da arte, servem s´o para quatro discretos que as 
entendem, e todos  os outros ficam em jejum, sem compreender o seu artif´icio; e que a eles lhes fica 
melhor ganhar o p~ao com muitos, do que fama com pouc os; acontecer´a o mesmo ao meu livro, 
depois de eu ter queimado as pestanas a guardar os referidos preceitos, e virei a ser como o alfaiate 
do Cantilo; e, ainda que algumas vezes procurei persuadir aos atores que se enganam em seguir a 
opini~ao que seguem, e que mais gente h~ao-de atrair, e h~ao-de ganhar mais fama, representando 
com´edias em que se n~ao viole a arte, em vez de peças disparatadas, j´a t~ao aterrados est~ao ao seu 
parecer, que n~ao h´a raz~ao nem evid^encia que os demova. Lembro-m e que um dia observei a um 
desses pertinazes: Dizei-me, n~ao vos recordais que h´a pouc os anos se representaram na Espanha  tr^es trag´edias que comp^os um famoso poeta destes reinos, que foram tais, que alegraram e 
suspenderam todos  os que as ouviram, tanto os simples, como os entendidos, tanto os do vulgo 
como os da flor do p´ublico, e deram s´o essas tr^es mais dinheiro aos comediantes, do que trinta das 
melhores que de ent~ao para c´a se t^em feito? — Decerto Vossa Merc^e se refere, tornou  o ator, `a 
Isabel, `a F´ilis e `a Alexandra? — A essas mesmas, repliquei eu, e vede se n~ao guardavam 
perfeitamente os preceitos da arte, e se por guard´a-los deixaram de parecer o que eram, e de agradar 
a todos ; de form a que a culpa n~ao ´e do vulgo, que n~ao reclama disparates, ´e dos que n~ao sabem 
representar outra coisa. N~ao tinham disparates nem a Ingra tid~ao vingada, nem a Num^ancia, nem o 
Mercador amante, nem a Inimiga favor´avel, nem outras que foram compostas por alguns  poetas 
entendidos, para seu renome e fama, e para lucro dos que as representaram. E outras coisas juntei a 
estas, deixando-o  confus o, mas n~ao conve ncido nem disposto a arredar-se do seu errado 
pensamento.
— Tocou Vossa Merc^e num assunto, senhor c^onego — acudiu o cura — que despertou em mim um 
antigo rancor, que tenho, contra as com´edias que se usam agora, e que iguala o que voto aos livros 
de cavalaria, porque , devendo ser a com´edia, segundo  a opini~ao de C´icero, espelho da vida humana, 
exemplo dos costumes e imagem de verdade, as que hoje se representam s~ao espelhos de disparates, 
exemplos de necedades e imagens de lasc´ivia. Pois que maior disparate pode  haver no assunto de 
que tratamos, do que aparecer uma criança no primeiro ato envolta nas faixas infantis, e aparecer no 
segundo  feito j´a homem barbado? e que maior desatino, do que pintar-nos  um velho valente e um 
moço cobarde, um lacaio ret´orico, um pajem conselheiro, um rei jornaleiro e uma princesa criada de 
servir? E que direi do modo como observam o tempo em que pode m ou podiam suceder as aç~oes 
que representam, sen~ao que j´a vi com´edias, em que a primeira jornada principiou na Europa , a 
segunda  na ´Asia e a terceira acabou na ´Africa, de modo que, se houve sse quatro jornadas, a quarta 
findaria na Am´erica, e assim se teria passado em todas as quatro partes do mundo?  E se a imitaç~ao 
deve ser o fim principal da com´edia, como ´e poss´ivel que se satisfaça qualquer mediano 
entendimento com o assistir a uma aç~ao, que, fingindo que se passa na ´epoca del-rei Pepino e de 
Carlos Magno, apresenta ao mesmo tempo, como personagem principal, o imperador Her´aclio, 
entrando com a cruz em Jerusal´em, e, ganhando a Casa Santa como Godofre do de Bulh~ao, havendo 
infinitos anos que separam um do outro; e, funda ndo-s e a com´edia em coisas fingidas, atribuir-lhe 
verdades hist´oricas e misturar-lhe pedaços de outras, acontecidas a diferentes pessoas e em 
diferentes eras, e isto, n~ao com traços veross´imeis, mas com erros patentes e de todo o ponto 
indesculp´aveis? E o pior ´e que h´a ignora ntes que dizem que isto ´e que ´e a perfeiç~ao, e tudo o mais ´e 
desacerto. E se falarmos agora das com´edias divinas? Que milagres se fingem nelas! que coisas 
ap´ocrifas e mal entendidas, atribuindo-s e a um santo os milagres de outro! E at´e nas humanas se 
atrevem a fazer milagres, sem mais respeito e consideraç~ao que parecer-lhes que ali ficar´a bem o tal 
milagre e tram´oia, como eles chamam, para que gente ignora nte pasme e concorra `a com´edia; tudo 
isto ´e em preju´izo da verdade e em menoscabo da hist´oria, e at´e em opr´obri o dos engenhos 
espanh´ois; porque  os estrangeiros, que observam com muita pontualidade as leis da com´edia, t^em-
nos na conta de b´arbaros e ignora ntes, vendo os absurdos  e disparates das que fazemos. E n~ao ser´a 
bastante desculpa para isto dizer que o principal intento que t^em as rep´ublicas bem ordenadas, 
permitindo que se representem com´edias, ´e o entreter o povo  com algum hone sto recreio, e distra´i-
lo `as vezes dos maus humores que s´oi gerar a ociosidade; e que, visto que isto se consegue com 
qualquer com´edia, boa ou m´a, n~ao h´a motivos para p^or leis, nem obrigar os que as comp~oem e 
representam a que as façam como deviam fazer-se, pois, como disse, com qualquer se consegue o 
que com elas se pretende. Ao que responde rei eu que este fim se conseguiria muito melhor, sem 
comparaç~ao alguma, com as com´edias boas, do que com as que o n~ao s~ao, porque  de ter ouvido a 
com´edia engenhos a e bem ordenada, sairia o ouvinte alegre com as mentiras, ensinado com as 
verdades, admirado dos sucessos, discreto com as raz~oes, avisado com os embustes, sagaz com os 
exemplos, irado contra o v´icio e namorado da virtude; que todos  estes afetos h´a-de despertar a boa 
com´edia no ^animo do que a escutar, por muito r´ustico e torpe  que seja, e ´e completamente 
imposs´ivel deixar de alegrar e entreter, satisfazer e contentar, a com´edia que tiver todos  estes  predicados, muito mais do que outra que deles carecer, como pela maior parte carecem estas que 
ordinariamente agora se representam. E n~ao t^em culpa disto os poetas que as comp~oem, porque 
alguns  h´a que conhe cem perfeitamente aquilo em que erram, e sabem extremadamente o que devem 
fazer; mas, como as com´edias se transform aram em mercadoria vend´avel, dizem, e dizem com 
raz~ao, que os comediantes n~ao lhas comprariam se n~ao fossem daquele jaez; e assim o poeta 
procura acomodar-se ao que lhe pede o comediante que lhe h´a-de pagar a obra. E que isto ´e 
verdade, v^e-se nas muitas e infinitas com´edias que comp^os um felic´issimo engenho destes reinos, 
com tanta gala, tanto dona ire, t~ao elegante verso, t~ao boas raz~oes, t~ao graves sentenças, e 
finalmente, t~ao resplandecentes de elocuç~ao e alteza de estilo, que est´a o mundo  cheio da sua fama; 
e, por querer acomodar-se ao gosto dos comediantes, n~ao chegaram todas, como chegaram algumas, 
ao auge da perfeiç~ao que requerem. Outros as comp~oem, tanto sem olhar ao que fazem, que, depois 
de representadas, v^eem-se os atores obrigados a fugir e ausentar-se, receosos de ser castigados, 
como o t^em sido muitas vezes, por terem representado coisas em desabono  de reis e desonra de 
linhagens; e todos  estes inconve nientes cessariam, e muitos mais ainda que n~ao digo, se houve sse 
na corte uma pessoa inteligente e discreta, que examinasse todas as com´edias antes que se 
representassem; n~ao s´o as que se fizessem na corte, mas todas as que se quisessem representar em 
Espanha, sem cuja aprova ç~ao, selo e firma, nenhum  alcaide, nos diversos lugares, deixasse 
representar com´edia alguma; e, desta form a, os atores teriam cuidado de enviar as com´edias `a corte, 
e com segurança pode riam represent´a-las, e, aqueles que as comp~oem, olhariam com mais cuidado 
e estudo pa ra o que  faziam, receosos de terem deixado pa ssar-as suas obra s pelo rigoros o exame dos 
entendedores. E, desta form a, se fariam boas com´edias, e se conseguiria felicissimamente o que 
nelas se pretende, tanto o entretenimento do povo,  como a boa opini~ao dos talentos espanh´ois, o 
interesse e as seguranças dos atores, e a poupa nça do cuidado de os castigar. E se se encarregasse 
outro, ou este mesmo, de examinar os livros de cavalaria que de novo  se comp~oem, sem d´uvida 
pode riam aparecer alguns  com a perfeiç~ao que  Vossa Merc^e disse, enriquecendo a  nossa l´ingua  com 
o precioso e agrad´avel tesouro da eloq¨u^e ncia, dando ocasi~ao a que os livros velhos se escurecessem 
`a luz dos novos , que se publicassem para hone sto passatempo, n~ao s´o dos ociosos, mas dos mais 
ocupados, pois n~ao ´e poss´ivel que esteja continuamente o arco retesado, nem que a condiç~ao e 
fraqueza hum ana se possa sustentar sem algum l´icito recreio.
Chegavam a este ponto do seu col´oquio o c^onego e o cura quando, adiantando-s e o barbeiro, 
dirigiu-se a eles e disse ao cura:
— Aqui, senhor licenciado, est´a o lugar que eu disse que era bom, para que, dorm indo n´os a sesta, 
pude ssem ter os bois fresco e abunda nte pasto.
— Parece-me bem — re sponde u o c ura.
E, dizendo ao c^onego o que tencionava fazer, tamb´em este quis ali ficar, enlevado na vista do 
form os´issimo vale. E tanto para gozar essa amenidade, como para saborear a conve rsaç~ao do cura, e 
para saber mais por mi´udo as façanhas de D. Quixote, ordenou a alguns  dos seus criados que 
fossem `a venda, que estava dali perto, e trouxe ssem para todos  o que houve sse de comer, porque 
resolvera passar naquele lugar a sesta: ao que responde u um dos criados que a az^emola do repasto, 
que j´a havia de estar na estalagem, trazia provi s~oes bastantes para n~ao ser necess´ario comprar outra 
coisa que n~ao fos se cevada.
— Pois, se assim ´e — di sse o c^onego — l evem daqui todas as cavalgaduras, e tragam a az^emola.
Enqua nto isto se passava, vendo Sancho que podia falar a D. Quixote, sem ser em presença do cura 
e do ba rbeiro, que  tinha por s uspeitos, chegou-s e `a jaula onde  ia seu amo e disse-lhe:
— Senhor,  para descargo da minha consci^encia, quero-lhe dizer o que se passa acerca do seu  encantamento; e ´e, que estes dois que aqui v^em com os rostos encobertos s~ao o cura e o barbeiro do 
nosso lugar, e suponho que  tramaram lev´a-lo deste modo, de  pura  inveja que t^em, por ve r que  Vossa 
Merc^e pratica t~ao famosas façanhas. Sendo assim, claro se v^e que n~ao vai encantado, mas sim 
emba´ido e logrado. E, para prova  disso, lhe quero pergunt ar uma coisa e, se me responde r como 
espero, tocar´a com a m~ao neste engano, e  ver´a que n~ao vai encantado, m as oura do do j u´izo.
— Pergunt a o que quiseres, Sancho meu filho — tornou  D. Quixote — que eu te satisfarei e 
responde rei, como tu desejas; e, em quanto ao que dizes desses que a´i v~ao serem o cura e o 
barbeiro, nossos compatriotas e conhe cidos, pode r´a muito bem ser que pareça que s~ao eles mesmos; 
mas n~ao creias que realmente o sejam; o que h´as-de crer e entender ´e que, se o parecem, como 
dizes, ser´a porque  os que me encantaram tomaram esse aspecto, porque  ´e f´acil aos nigrom antes 
tomarem a figura que querem, e talvez tomassem as desses nossos amigos, para te darem ensejo de 
pensares o que pensas e meterem-te num labirinto de imaginaç~oes, que n~ao conseguirias sair dele, 
nem que tivesses o nove lo de Teseu; e tamb´em o fariam, talvez, para eu vacilar no meu 
entendimento, e n~ao pode r atinar donde  ´e que me vem este dano; porque , se por uma parte me dizes 
que me acompanham o cura e o barbeiro da nossa povoa ç~ao, e por outra me vejo engaiolado, e de 
mim sei que forças humanas, n~ao sendo sobrenaturais, n~ao seriam bastantes para cativar-me, que 
queres que diga ou que pense, sen~ao que o modo do meu encantamento excede quantos tenho lido 
em todas as hist´orias que tratam de cavaleiros andantes que foram encantados? Assim, bem pode s 
ficar em paz e sossego, quanto a serem os que tu dizes, porque  tanto s~ao eles como eu sou turco; e 
pelo que toca a quereres-me pergunt ar alguma coisa, fala, que eu te responde rei, ainda que estejas a 
fazer pergunt as at´e amanh~a.
— Valha-me Nosso Senhor — responde u Sancho, dando um grande brado — pois ´e poss´ivel que 
seja Vossa Merc^e t~ao duro de cabeça e t~ao falto de miolo, que n~ao veja que ´e a pura verdade o que 
eu digo, e que nesta sua pris~ao e desgraça entra mais a mal´icia do que o encantamento? Mas, se 
assim ´e, quero-lhe prova r evidentemente que n~ao vai encantado; sen~ao diga-me, assim Deus o livre 
deste tormento, e assim se veja nos braços da minha senhora  Dulcin´eia, qua ndo m enos pensar. ..
— Acaba de esconjurar-me — tornou  D. Quixote — e pergunt a o que quiseres, que j´a te disse que 
te responde rei com toda a pont ualidade.
— Isso peço — redarguiu Sancho — e o que desejo ´e que me responda , sem aumentar nem tirar 
coisa alguma, mas com toda a verdade, como se espera que digam e h~ao-de dizer todos  os que 
profe ssam as armas, como Vossa Merc^e profe ssa, debaixo do t ´itulo de cavaleiros andantes.
— Estou farto de te dizer que n~ao mentirei em coisa alguma — responde u D. Quixote; — v^e se 
pergunt as, que , na verdade, me fatigas com tantos rogos  e precauç~oes, Sancho.
— Digo eu que estou certo da bonda de e verdade de meu amo, e assim pergunt o, falando com o 
devido respeito, porque  faz muito ao caso do nosso conto, se depois que Vossa Merc^e est´a 
engaiolado e encantado, como diz, j´a lhe deu vontade de fazer o que ningu´e m pode  fazer por n´os, 
como se costuma dizer?
— Muitas vezes, Sancho, e agora mesmo a tenho; tira-me deste perigo, que j´a n~ao saio limpo de 
todo. CAP´ITULO XLIX
Onde se trata d o discreto col´oquio que Sancho Pança teve com s eu amo D . Quixote.
 
— Ah! — disse Sancho — apanhei-o; era isso o que eu desejava saber, como desejo a salvaç~ao 
eterna. Ora venha c´a, meu senhor;  pode  negar o que por a´i se costuma dizer vulgarmente quando 
uma pessoa est´a mal disposta: “N~ao sei o que  tem fulano que  n~ao come, nem bebe, nem dorm e, nem 
responde  com acerto ao que lhe pergunt am, que n~ao parece sen~ao que est´a encantado”? Donde  se 
conclui que os que n~ao comem, nem bebem, nem dorm em, nem fazem as obras naturais que eu 
digo, est~ao encantados, mas que o n~ao est´a quem tem a vontade que Vossa Merc^e tem agora, quem 
bebe quando lhe d~ao de beber, e come quando tem de comer, e responde  a tudo o que lhe 
pergunt am.
— Dizes a verdade, Sancho — responde u D. Quixote — mas eu j´a te disse que h´a muitos g^eneros 
de encantamentos, e que pode  ser que se mudasse com o tempo de uns para outros, e que se use 
agora fazerem os encantados tudo o que eu faço, apesar de n~ao o fazerem dantes, de form a que, 
contra o uso dos tempos, n~ao h´a que arguir, nem que tirar conseq¨u^encias. Sei e tenho para mim que 
estou encantado, e isto me basta para segurança da minha consci^encia, que ficaria sobressaltada se 
eu pensasse que o n~ao estava, e me deixasse ir nesta jaula, preguiçosa e cobarde, defraudando o 
amparo que pode ria dar a muitos necessitados, que devem ter a estas horas extrema urg^encia do 
meu aux´ilio e valimento.
— Pois com tudo isso — redarguiu Sancho — entendo que, para maior sossego e satisfaç~ao, bom 
seria que Vossa Merc^e experimentasse sair deste c´arcere, que  eu me obrigo a facilitar-lhe a sa´ida at´e 
onde  eu pude r, e que experimentasse montar no bom Rocinante, que tamb´em parece encantado, de 
melanc´olico e triste que vai; e, feito isto, que tent´assemos de novo  a sorte, a procurar mais 
aventuras, e, se nos n~ao sa´issemos bem, sempre seria tempo de voltar `a jaula, em que prom eto, `a f´e 
de bom escudeiro, encerrar-me juntamente com Vossa Merc^e, se Vossa Merc^e for t~ao desditoso, e 
eu t~ao pateta, que  n~ao consigamos o que  acabo de  dizer.
— Estou pront o, Sancho — redarguiu D. Quixote — e, quando vires conjuntura de pores por obra a 
minha liberdade, obedecer-te-ei em tudo e por tudo; mas ver´as, Sancho, como te enganas, no que 
respeita `a minha desgraça.
Nestas pr´aticas se entretiveram o cavaleiro andante e o mal andante escudeiro, at´e que chegaram 
aonde  j´a os esperavam apeados o cura, o ba rbeiro e o c^onego. L ogo o c arreiro tirou os  bois do c arro, 
e deixou-os  andar `a vontade, por aquele verde e apraz´ivel s´itio, cuja frescura era convidativa, n~ao 
para as pessoas t~ao encantadas como D. Quixote, mas para sujeitos t~ao avisados e discretos como o 
seu escudeiro, que pediu ao cura que consentisse na sa´ida de seu amo por um instante, porque , se o 
n~ao deixavam sair, n~ao iria t~ao asseada a sua pris~ao, como requeria o decoro de t~ao famoso 
cavaleiro. Entendeu-o o cura, e disse que de muito boa vontade consentiria, se n~ao receasse que, 
logo que D. Quixote se visse em liberdade, desatasse a fazer das suas, e fosse para onde  nunc a mais 
se lhe pusesse a vista em cima.
— Fico por e le — re sponde u Sancho.
— E eu tamb´em — disse o c^onego — e basta que ele me d^e a sua palavra de cavaleiro, de se n~ao 
apartar de n´os, sen~ao por nos sa vont ade.
— Dou — responde u D. Quixote, que tudo estava escutando — tanto mais, que quem est´a 
encantado, como eu estou, n~ao tem liberdade para fazer o que quiser, porque  a pessoa que o  encantou pode  fazer que ele se n~ao mova donde  est´a nem em tr^es s´eculos, e o far´a andar em 
polvoros a, se ele fugir.
E acrescentou que, sendo isto assim, podiam perfeitamente solt´a-lo, de mais a mais, sendo tanto em 
prove ito de todos , e que, n~ao o soltando, lhes protestava que n~ao pode ria deixar de lhes melindrar o 
olfato, se eles se n~ao desviassem.
O c^onego tomou-lhe as m~aos, apesar de amarradas, e soltaram-no debaixo de palavra, alegrando-s e 
ele imenso por se ver fora da jaula; e, a primeira coisa que fez foi estirar todo o corpo,  e correu logo 
ao s´itio onde  estava Rocinante, e, dando-l he duas palmadas nas ancas, disse:
— Ainda espero em Deus e na sua benta m~ae, flor e espelho dos cavalos, que depressa nos havemos 
de ver ambos como desejamos; tu com teu amo `as costas, e eu em cima de ti exercitando o of´icio 
para que Deus me deitou ao mundo.
E, dizendo isto, apartou-se D. Quixote com Sancho para um s´itio desviado, donde  voltou com mais 
al´ivio e mais desejos de p^or por obra o que o seu escudeiro ordenasse. Olhava para ele o c^onego, e 
admirava-se de ver a estranheza de sua grande loucura e de que em tudo o que dizia mostrava ter 
bon´issimo entendimento; perdendo as estribeiras, como j´a se notou, quando se falava de cavalarias. 
E assim, movido de compaix~ao, depois de se terem sentado todos  na verde relva, `a espera da 
refeiç~ao do c ^onego, di sse-lhe este:
— ´E poss´ivel, senhor fidalgo, que tanto pude sse com Vossa Merc^e a ins´ipida e ociosa leitura dos 
livros de cavalaria, que lhe desse volta ao miolo, chegando a imaginar que vai encantado, com 
outras coisas desse jaez, t~ao longe  de serem verdadeiras, como est´a longe  a mentira da verdade? E ´e 
poss´ivel que haja entendimento humano que suponha  que houve  no mundo  aquela infinidade de 
Amadises, e tantos famos´issimos cavaleiros, tanto imperador de Trapizonda , tanto F´elix de 
Hirc^ania, tanto palafr´em, tanta donz ela vagabunda , tantas serpes, tantos endr´i agos, tantos gigantes, 
tantas inauditas aventuras, tanto g^enero de encantamentos, tantas batalhas, tantos recontros 
despropos itados, tanta extravag^ancia de trajos, tantas princesas enamoradas, tantos escudeiros 
conde s, tantos an~oes graciosos, tanto bilhete, tanto requebro, tantas mulheres valentes, e finalmente 
tantas e t~ao disparatadas coisas como encerram os livros de cavalaria? Eu de mim sei dizer que, 
quando os leio, enqua nto n~ao ponho  na mente que s~ao tudo f´abulas e leviandades, algum prazer me 
d~ao; mas quando entro na conta do que valem, bato com o melhor de todos  eles na parede, e ainda 
os atirara ao lume se o tivesse pr´oxi mo ou presente, como merecedores de tal pena, por serem falsos 
e embusteiros, como inventores de nova s seitas e de novo  modo de vida, e como quem d´a ocasi~ao a 
que o vulgo ignora nte venha a crer e a ter por verdadeiras tantas necedades como as que eles 
encerram. E tamb´em tanto atrevimento t^em que ousam turbar os engenhos  dos fidalgos discretos e 
bem nascidos, como se mostra pelo que lhe fizeram a Vossa Merc^e, que o levaram a termos de ser 
forçoso met^e-lo numa jaula, e transport´a-lo sobre um carro de bois, como quem transporta de lugar 
para lugar algum le~ao ou tigre, para o mostrar por dinheiro. Eia! senhor D. Quixote, doa-se de si 
pr´opri o, e volte ao gr^emio da discriç~ao, e saiba usar da muita que o c´eu foi servido dar-lhe, 
empregando o seu felic´issimo talento noutra leitura que redunde  em prove ito da sua consci^encia e 
acrescentamento da sua honra . E, se ainda levado da sua natural inclinaç~ao, quiser ler livros de 
façanhas e de cavalarias, leia na Sagrada Escritura o dos  ju´izes, que  ali achar´a verdades grandiosas e 
feitos t~ao reais como denoda dos. Teve Lusit^ania um Viriato, Rom a um C´esar, Cartago um An´ibal, 
Gr´ecia um Alexandre, Castela um conde  Fern~ao Gonçalves, Val^encia um Cid, Andaluzia um 
Gonçalo Fernandes, Estremadura um Diogo Garcia de Paredes, Xerez um Garcia Peres de Vargas, 
Toledo um Garcilasso, Sevilha um D. Manuel de Leon, e a liç~ao dos seus valorosos feitos pode 
entreter, ensinar, deleitar e assombrar os mais altos engenhos  que os lerem. Esta sim, esta ´e que ser´a 
leitura digna do bom entendimento de Vossa Merc^e, D. Quixote senhor meu, de que sair´a erudito na 
hist´oria, enamorado da virtude, ensinado na bonda de, melhorado nos costumes, ousado sem  temeridade, prude nte sem cobardia, e tudo isto para honra  de Deus, prove ito seu e fama da Mancha, 
donde , segundo s oube , tira Vossa Merc^e o seu princ´ipio e origem.
Atentissimamente esteve D. Quixote escutando as raz~oes do c^onego, e quando viu que terminara, e 
depois de o ter estado contemplando por l argo e spaço, disse:
— Parece-me, senhor  fidalgo, que a pr´atica de Vossa Merc^e encaminhou-s e a querer-me dar a 
entender que n~ao houve  cavaleiros andantes no mundo, e que todos  os livros de cavalaria s~ao falsos, 
mentirosos, danosos e in´uteis para a rep´ublica, e que fiz mal em l^e-los, pior em acredit´a-los, e 
pessimamente em imit´a-los, dando-m e a seguir a dur´issima profi ss~ao de cavaleiro andante que eles 
ensinam, e negou, al´em disso, que tivesse havido no mundo  Amadises de Gaula ou da Gr´ecia, e 
todos  os outros aventurosos cavaleiros de que andam cheios os livros.
— Tal qual como Vossa Merc^e vai relatando — i nterrom peu o c ^onego.
— A crescentou tamb´em Vossa Merc^e — c ontinuou D . Quixote — que  me tinham feito gra nde dano 
tais livros, porque  me tinham dado volta ao ju´izo e metido numa jaula, e que melhor seria que eu 
me emendasse, mudando de leitura e lendo outros mais verdadeiros, e que melhor deleitem e 
ensinem.
— Exato — t ornou o c ^onego.
— Pois eu — replicou D. Quixote — sustento que quem n~ao tem ju´izo e quem vai encantado ´e 
Vossa Merc^e, pois desatou a dizer tantas blasf^emias contra uma coisa t~ao bem acolhida no m undo, e 
tida por t~ao verdadeira, que aquele que a negasse, como Vossa Merc^e a nega, merecia a mesma 
pena que Vossa Merc^e diz que d´a aos livros, quando os l^e e o enfadam; porque  querer dizer que 
Amadis n~ao existiu neste mundo, nem existiram todos  os outros aventurosos cavaleiros de que est~ao 
cheias as hist´orias, ser´a querer persuadir que o sol n~ao alumia, nem o gelo arrefece, nem a terra 
pode  conos co; pois diga-me, que engenho pode  haver no mundo  que persuada a outrem que n~ao foi 
verdade o caso de Floripes com Gui de Borgonha , e o de Ferrabras com a ponte de Mantible, que 
sucedeu no tempo de Carlos Magno?  E voto a tal que ´e t~ao verdade como ser agora dia; e, se ´e 
mentira, tamb´em mentira ser´a a exist^encia de Heitor e de Aquiles, e dos doze Pares de França, e do 
rei Artur de Inglaterra, que tem andado transform ado em corvo,  e a cada instante o esperam no seu 
reino; e tamb´em se atrever~ao a dizer que ´e mentirosa a hist´oria de Guarino Mesquinho, a da 
Demanda do Santo Graal, e que s~ao ap´ocrifos os amores de Trist~ao e da rainha Iseu, como os de 
Ginevra e Lançarote, apesar de existirem pessoas que quase se recordam de ter visto a dona 
Quintanhona , que foi a melhor copeira de vinhos  que teve a Gr~a-Bretanha. E ´e isto t~ao certo, que 
me recordo  de me dizer a minha av´o paterna, quando via alguma dona  com reverendas toucas: 
“Aquela, meu neto, parece a dona  Quintanhona ”; donde  concluo que ou a conhe ceu, ou viu algum 
retrato dela. Pois quem pode r´a negar que seja verdadeira a hist´oria de Pedro e da form osa 
Magalona, quando ainda hoje se v^e na armaria dos reis a manivela, com que se voltava o cavalo de 
madeira em que ia montado por esses ares o valente Pedro, e que ´e um pouc o maior que uma lança 
de carreta? E junto da manivela est´a o selim de Babieca, e em Ronc esvales est´a a trompa de Rold~ao, 
que ´e do tamanho duma grande viga; donde  se infere que houve  doze Pares, que existiu Pedro, que 
houve  Cides e outros cavaleiros semelhantes, destes que diz o vulgo que andam `a cata de aventuras. 
Sen~ao diga-me tamb´em que n~ao ´e verdade ter sido cavaleiro andante o valente lusitano Jo~ao de 
Melo, que foi a Borgonha , e combateu na cidade de Arras com o famoso senhor  de Charny, 
chamado moss´em Pedro; e depois na cidade de Basil´eia com moss´em Henrique de Ramest~a, saindo 
de ambas as empresas vencedor e senhor  de honros a fama; e as aventuras e desafios que tamb´em 
tiveram em Borgonha  os valentes espanh´ois Pedro Barba e Gutierres Quijada (de cuja estirpe 
descendo por linha direta de varonia), vencendo os filhos do conde  de Saint-Pol. Neguem-me 
tamb´em que D. Fernando Guevara fosse buscar aventuras a Alemanha, onde  combateu com micer  Jorge, cavaleiro da casa do duque  de ´Austria. Digam que foram mentiras as justas de Sueiro de 
Quiñone s, o do Passo; as empresas de moss´em Lu´is de Falces contra D. Gonçalo de Guzman, 
cavaleiro castelhano, e outras muitas façanhas praticadas por cavaleiros crist~aos, destes reinos e dos 
estrangeiros, t~ao aut^enticas e verdadeiras que, quem as negasse, careceria de raz~ao e de bom 
discorrer.
Ficou admirado o c^onego de ver a misturada que D. Ouixote fazia de mentiras e de verdades, e por 
ver o conhe cimento que ele tinha de todas as coisas tocantes e concernentes aos feitos dos seus 
cavaleiros andantes, e responde u-lhe da seguinte maneira:
— N~ao posso negar, senhor  D. Quixote, que alguma coisa do que Vossa Merc^e disse ´e verdade, 
especialmente no que toca aos cavaleiros andantes espanh´ois; e tamb´em quero conceder que houve 
doze Pares de França; mas n~ao quero acreditar que fizessem tudo o que deles diz o arcebispo 
Turpin; porque  a verdade ´e que foram cavaleiros escolhidos pelos reis de França, a quem chamaram 
Pares, por serem todos  iguais em valor, em fidalguia; pelo menos, a n~ao o serem, era de raz~ao que o 
fossem; e constitu´iam como que uma dessas ordens religiosas que hoje se usam de Santiago ou de 
Calatrava, que se pressup~oe  que os que a profe ssam h~ao-de ser ou devem ser cavaleiros valentes e 
bem nascidos; e assim como dizem agora cavaleiro de S. Jo~ao ou de Alc^antara, diziam naquele 
tempo cavaleiro da  orde m dos doze Pares, porque  foram doze iguais os que para esta religi~ao militar 
se escolheram. Que existiu Cid n~ao h´a d´uvida, Bernardo del C´arpio tamb´em; mas n~ao acontece o 
mesmo com todas as grandes façanhas que se diz que fizeram. Enqua nto `a manivela do conde 
Pedro, a que Vossa Merc^e alude, e que est´a junto do selim de Babieca na armaria dos reis, confesso 
o meu pecado, e que sou t~ao ignora nte ou t~ao curto de vista que, tendo reparado no selim, n~ao dei 
pela manivela, apesar de ser tamanha como Vossa Merc^e disse.
— Pois l´a est´a sem d´uvida alguma — redarguiu D. Quixote — e por sinal que dizem que est´a 
acautelada, para se n~ao estragar.
— Tudo pode  ser — tornou  o c^onego — mas, pelas ordens que recebi, n~ao me recordo  de a ter 
visto; por´em, ainda que conceda que l´a est´a, nem por isso me obrigo a acreditar nas hist´orias de 
tantos Amadises, nem nas de semelhante turbamulta de cavaleiros, como por a´i nos contam que tem 
havido, nem ´e raz~ao que um homem como Vossa Merc^e, t~ao honra do e de t~ao boas partes, e dotado 
de tanto entendimento, queira dizer que s~ao verdadeiras tais e t~ao estranhas loucuras, como as que 
est~ao escritas nos disparatados livros de cavalaria.
CAP´ITULO L
Das discretas altercaç~oes que D. Quixote e o c^onego tiveram, c om ou tros sucessos.
 
— Boa vai ela — responde u D. Quixote — os livros que est~ao impressos com licença dos reis, e 
com aprova ç~ao daqueles a quem se enviam, e que com gosto geral s~ao lidos e celebrados por 
grandes e pequenos, pobre s e ricos, letrados e ignora ntes, plebeus e cavaleiros, e, finalmente, por 
todo o g^enero de pessoas de qualquer estado e condiç~ao que sejam, haviam de ser mentirosos, tendo 
de mais a mais tanta apar^encia de verdade, pois nos dizem quem foram os pais e as m~aes, os 
parentes e a p´atria e a idade dos cavaleiros, e dia a dia minuciosamente as façanhas que praticaram, 
e o s´itio onde  as praticaram? Cale-se Vossa Merc^e, n~ao diga semelhante blasf^emia, e creia-me, que 
nisto lhe aconselho o que deve fazer como discreto; sen~ao, leia-os, e veja o prazer que a sua leitura 
lhe d´a. Pois diga-me, h´a maior contentamento do que  dizermos: aqui se nos mostra agora, como se o  estiv´essemos vendo, um grande lago a ferver em borbot ~oes, e a nadarem nesse lago serpentes, 
cobras e lagartos e outros muitos animais ferozes e espantosos, e sair do meio do lago uma voz 
trist´issima, que diz: “Quem quer que sejas, cavaleiro, que o temeroso lago est´as mirando, se queres 
alcançar o bem que debaixo destas negras ´aguas se encobre, mostra o valor do teu forte peito, e 
arroja-te ao meio do negro e inflamado l´iquido; porque , se assim o n~ao fizeres, n~ao ser´as digno de 
ver as altas maravilhas que em si encerram e cont^em os sete castelos das sete fadas, que debaixo 
desta negrura  jazem”; e que, apenas o cavaleiro acaba de ouvir a voz, sem mais reflex~oes, e sem 
considerar o perigo a que se arrisca, a at´e sem despir as fortes e pesadas armas, encomendando-s e a 
Deus e `a sua dama, se arroja ao meio do refervente lago, e quando mal se precata e mal sabe aonde 
ir´a parar, se encontra no meio duns  floridos campos, que deixam os El´isios a perder de vista? Ali 
lhe parece que ´e mais transparente o c´eu e que o sol brilha com mais v´ivida luz; oferece-se-lhe aos 
olhos uma apraz´ivel floresta composta de viçosas e frondos as ´arvore s, que lhe alegra a vista com o 
seu verdor,  e lhe afaga os ouvidos com o doce e n~ao ensinado canto dos infinitos, pequenos e 
matizados passarinhos , que volteiam na intrincada ramaria. Aqui descobre um arroio, cujas frescas 
´aguas, que parecem l´iquidos cristais, correm sobre  t^enues areias e brancas pedrinhas, que se 
assemelham a ouro em p´o e a pur´issimas p´erolas. Acol´a v^e uma fonte artisticamente constru´ida com 
m´armore liso e pintalgado jaspe; outra mais adiante ordenada a brutesco, onde  as conchinhas dos 
mariscos e as retorcidas casas brancas e amarelas dos carac´ois, engastadas em aparente mas bem 
disposta desordem, e mescladas com luzentes cristais e fin´issimas esmeraldas, form am um variado 
lavor; de maneira que a arte, imitando a natureza, parece aqui venc^e-la. Eis de s´ubito se lhe 
descobre um forte castelo ou um vistoso alc´açar, cujas muralhas s~ao de ouro maciço, de diamantes 
as ameias, e as portas de jacintos, e, finalmente, de t~ao admir´avel arquitetura que, apesar de serem 
diamantes, escarb´unc ulos, ouro,  p´erolas, rubins e esmeraldas, os materiais que o form am, ainda o 
feitio ´e de mais estimaç~ao; e depois de ter visto tamanhas maravilhas, n~ao ´e dobra do encanto ver 
sair pela porta do castelo um grande n´umero de donz elas, cujos trajos vistosos e gentis, se eu me 
pusesse agora a descrev^e-los como as hist´orias os contam, me dariam largo assunto; e vir logo a 
principal de entre elas tomar pela m~ao o ousado cavaleiro que se arrojou ao lago fervente, e lev´a-lo, 
sem dizer palavra, para dentro do rico alc´açar ou castelo, e despi-lo, e banh´a-lo de l´epidas ´aguas, e 
depois ungi-lo com as mais preciosas ess^encias, e vestir-lhe uma camisa de fin´issimo cendal, toda 
rescendente e perfum ada, e virem outras donz elas e deitarem-lhe um manto aos ombros, manto que, 
pelo menos, costuma valer uma cidade? E quando em seguida nos contam que, depois disto, o 
levam para outra sala, onde  acha as mesas postas com tanto gosto, que ele fica suspenso e 
admirado? e deitarem-lhe `as m~aos ´agua destilada de ^ambar e de fragrantes flores? e fazerem-no 
sentar numa cadeira de marfim? e todas as donz elas a servirem-no, guardando maravilhoso 
sil^encio? e trazerem-lhe tanta variedade de manjares, t~ao saboros amente guisados, que n~ao sabe o 
apetite qual h´a-de escolher? e ouvir a m´usica que soa enqua nto ele come, sem imaginar donde  vem 
a voz e o mavioso acompanhamento? e depois de acabada a comida e levantada a mesa, ficar o 
cavaleiro recostado na cadeira e talvez espalitando os dentes, como ´e costume, e entrar a desoras 
pela porta da sala outra donz ela muito mais form osa do que nenhum a das primeiras, e sentar-se ao 
lado do cavaleiro, e começar a dar-lhe conta que castelo ´e aquele, e de como ela se acha ali 
encantada, com outras coisas que o suspendem e enchem de admiraç~ao os que l^eem a sua hist´oria? 
N~ao quero alargar-me mais nisto, pois daqui se pode  coligir que qualquer parte que se leia de 
qualquer hist´oria de cavaleiro andante h´a-de causar gosto e maravilha a quem a ler; creia-me Vossa 
Merc^e, e, como j´a lhe disse, leia estes livros, e ver´a como lhe desterram a melancolia e lhe 
melhoram a condiç~ao, se acaso a tiver m´a. Eu de mim sei que depois de me ter metido a cavaleiro 
andante, sou bravo, comedido, liberal, bem-criado, generoso, cort^es, audaz, brando,  paciente, 
sofredor de trabalhos, de pris~oes, de encantamentos, e ainda que h´a t~ao pouc o tempo me vi metido 
dentro duma jaula, como se fosse doido, espero, pelo valor do meu braço, ser dentro de pouc os dias 
rei de algum reino, onde  possa mostrar o liberal agradecimento que o meu peito encerra; que, por 
minha f´e, senhor,  est´a inabilitado o pobre  de pode r mostrar com pessoa alguma a virtude da 
generosidade, ainda que em sumo grau a possua, e a gratid~ao, que s´o consiste no desejo, ´e coisa 
morta, como ´e morta a f´e sem obras. Por isso quereria que a fortuna me oferecesse depressa alguma  ocasi~ao de ser imperador, para mostrar o meu ^animo, fazendo bem aos meus amigos, especialmente 
a este pobre  Sancho Pança, meu escudeiro, que ´e o melhor homem do mundo,  e quereria dar-lhe um 
conda do que h´a muitos dias lhe trago prom etido, mas receio que n~ao tenha habilidade para gove rnar 
o seu estado.
Sancho, ouvi ndo e stas ´ultimas palavras, disse para seu amo:
— Trabalhe Vossa Merc^e por me dar esse conda do, que h´a tanto tempo me prom ete, e eu espero, e 
lhe juro, que me n~ao faltar´a habilidade para gove rn´a-lo; e, se faltar, tenho ouvido dizer que h´a 
homens no mundo  que tomam de arrendamento os estados dos senhore s, e lhes d~ao um tanto por 
ano, e tratam do gove rno, e os senhore s verdadeiros est~ao de perna estendida, gozando a renda que 
lhes d~ao, sem se importarem com mais nada; e ´e o que eu hei-de fazer, e n~ao hei-de reparar muito 
na quantia, mas desisto logo de tudo, e passo a gozar da minha renda como um duque , e os outros 
que l´a se avenham.
— Isso — disse o c^onego — ´e bom em quanto ao gozar a renda; mas no administrar da justiça h´a-
de intervir o senhor  do estado, e aqui ´e que s~ao necess´arios o bom  ju´izo e a habilidade, e 
principalmente a boa intenç~ao de acertar, que, se esta for errada nos princ´ipios, ir~ao sempre errados 
os meios e os fins; e assim costuma Deus ajudar o bom desejo do simples e desfavorecer o mau do 
discreto.
— N~ao sei l´a dessas filosofias — responde u Sancho Pança — mas o que sei ´e que, assim que 
apanhasse o conda do, logo o saberia reger, que eu tenho tanta alma como outro qualquer, e tanto 
corpo como quem o tiver maior, e t~ao rei seria eu do meu estado como cada qual do seu, e sendo-o 
faria o que quisesse, e fazendo o que quisesse faria a minha vontade, e fazendo a minha vontade 
estaria contente, e uma pessoa, em estando contente, n~ao tem mais que desejar, e n~ao tendo mais 
que desejar, acabou-s e, e venha o estado, e  adeus, e vejamo-nos , como dizia um cego a outro.
— N~ao s~ao m´as filosofias essas como tu dizes, Sancho — observou  o c^onego — mas, apesar de 
tudo, h´a  muito que  dizer nesse assunto de conda dos.
— N~ao sei que mais haja que dizer — replicou D. Quixote — s´o me guio por muitos e diversos 
exemplos que pode ria trazer, a prop´os ito disto, de cavaleiros da minha profi ss~ao, que, 
corresponde ndo aos leais e assinalados serviços que dos seus escudeiros tinham recebido, lhes 
outorgaram not´aveis merc^es, fazendo-os  senhore s absolutos de cidades e ilhas; e houve  tal que 
chegaram a tanto os seus merecimentos, que teve id´eias de se fazer rei. Mas para que estou eu a 
gastar tempo com isto, oferecendo-m e t~ao insigne exemplo o grande e nunc a bem louva do Amadis 
de Gaula, que fez o seu escudeiro conde  da Ilha Firme, e assim posso eu, sem escr´upul o de 
consci^encia, fazer conde  a Sancho Pança, que ´e um dos melhores escudeiros que nunc a teve um 
cavaleiro andante?
Ficou admirado o c^onego dos acertados disparates (se em disparates pode  haver acerto) que D. 
Quixote dissera, do modo como pintara a aventura do cavaleiro do Lago, da impress~ao que lhe 
tinham feito as desvariadas f´abulas dos livros que lera, e finalmente pasmava da necedade de 
Sancho, que com tanto afinco desejava alcançar o conda do que seu amo lhe prom etera. J´a nisto 
voltavam os criados do c^onego, que tinham ido `a venda buscar a az^emola do repasto, e fazendo 
mesa dum tabuleiro da verde relva do prado, sentaram-se `a sombra dumas ´arvore s, e jantaram ali, 
para que o carreiro n~ao desaprove itasse a amenidade daquele s´itio, como j´a fica dito. E, mal 
começaram a jantar, ouvi ram barulho e o som dum a campainha, que  vibrava de dentro dum as sarças 
e densas matas que ficavam perto, e no mesmo instante viram sair da espessura uma cabra, malhada 
de negro, branco e pardo; e atr´as dela vinha um cabreiro, dando-l he brados e dizendo-l he palavras 
meigas, para que se detivesse ou voltasse para o rebanho. A cabra fugitiva, temerosa e espavorida,  veio para a gente que ali estava, como a pedir-lhe favor, e parou. Chegou o cabreiro e, agarrando-
lhe nas pont as, como se ela fosse capaz de entendimento e de discorrer, disse-lhe:
— Ah! serrana, serrana; malhada, malhada; por que foges tu? Que lobos  te espantam, filha? N~ao me 
dir´as que ´e isto, linda? Mas que pode  ser, sen~ao que ´es f^emea, e n~ao pode s estar sossegada? Mal 
haja a tua condiç~ao e a de todas aquelas a quem imitas. Volta, volta, amiga, que , se n~ao estiveres t~ao 
satisfeita, pelo menos estar´as segura no teu aprisco ou com as tuas companheiras, que se tu, que as 
h´as-de guiar e encaminhar, andas t~ao desencaminhada e t~ao sem ju´izo, onde  parar~ao elas?
Deram contentamento as palavras do c abreiro aos que as ouvi ram, especialmente ao c^onego, que  lhe 
disse:
— Sossegai um pouc o, irm~ao, por vida vossa, e n~ao vos azafameis a fazer voltar t~ao depressa a 
cabra para o rebanho, que, se ela ´e f^emea, como dizeis, h´a-de seguir o seu natural instinto, por 
muito que vos ponha is a estorv´a-la. Tomai este bocado e bebei uma vez de vinho, com que 
abrandareis a c´olera, e entretanto a cabra descansar´a.
E, ao dizer isto, estendeu-lhe na faca uma perna de coelho. O homem recebeu-a, agradeceu, bebeu, 
sossegou e  disse:
— N~ao queria que, por eu ter falado tanto a s´erio com este animal, me tivessem Vossas Merc^es por 
homem parvo, que em verdade n~ao deixam de ter o seu mist´erio as palavras que lhe eu disse. Sou 
r´ustico, mas n~ao tanto, que  n~ao entenda como se h´a-de tratar com os hom ens e com os brutos.
— Isso acredito eu — disse o cura — que j´a sei, por experi^encia, que os montes criam letrados, e 
que as cabanas dos pastores encerram fil´osofos.
— Pelo menos, senhor  — acudiu o cabreiro — acolhem homens escarmentados; e, para que 
acrediteis esta verdade e lhe toque is com a m~ao, ainda que pareça que, sem ser rogado, me convido, 
se vos n~ao enfadais, e quereis, senhore s, atender-me um breve espaço, contar-vos -ei uma verdade 
que prove  a minha, e o que  aquele senhor di sse (apontando pa ra o cura).
E a isto responde u D. Quixote:
— Com o vejo que este caso tem umas sombras de aventura de cavalaria, eu, pela minha parte, vos 
ouvirei, irm~ao, com muito boa vontade, e da mesma form a todos  estes senhore s, pelo muito que t^em 
de discretos e de serem amigos de curiosas novidades, que suspendam, alegrem, e entretenham os 
sentidos, como penso, sem d´uvi da, que  h´a-de fazer o vos so conto.
— Eu ponho-m e de fora — disse Sancho — que vou com esta empada para a beira daquele regato, 
onde  tenciono fartar-me por tr^es dias, porque  tenho ouvido dizer ao meu senhor D. Quixote que um 
escudeiro de cavaleiro andante deve comer quando se lhe oferecer ocasi~ao, at´e n~ao pode r mais, 
porque , `as vezes, tem de se meter por uma selva t~ao intrincada, que n~ao pode m sair dela nem em 
seis dias, e se um homem n~ao vai farto, ou de alforjes bem forne cidos, ali pode r´a ficar, como muitas 
vezes fica, mudado em esqueleto.
— Tens raz~ao, Sancho — disse D. Quixote — vai aonde  quiseres e come o que pude res, que eu j´a 
estou satisfeito, e s´o me falta dar `a alma a sua refeiç~ao, como lha darei, escutando o conto deste 
bom hom em.
— E o mesmo faremos n´os — di sse o c^onego. E logo pe diu ao cabreiro que  principiasse.
O cabreiro de u dua s palmadas no lombo da  cabra, que  segurava pelos chifres, dizendo-l he:
— Re costa-te junto de mim, malhada, que  temos tempo de  sobra.
Parece que a cabra o entendeu, porque  apenas ele se sentou, estirou-s e-lhe ao lado, com muito 
sossego, e olhando-l he para a cara, parecia estar atenta ao que ia dizendo o cabreiro, que principiou 
a sua hist´oria desta maneira:
CAP´ITULO LI
Que trata d o que contou o cabreiro a tod os os que levavam D . Quixote.
 
— A tr^es l´eguas deste vale fica uma aldeia que, apesar de pequena, ´e uma das mais ricas que h´a por 
todos  estes contornos , e onde  havia um lavrador muito estimado, e tanto que, apesar de andar a 
estimaç~ao quase sempre anexa `a riqueza, mais o era ele pela virtude que tinha, que pela opul^encia 
que alcançara. Mas o que o fazia mais ditoso, segundo  dizia, era ter uma filha de t~ao extremada 
form osura, rara discriç~ao, dona ire e virtude, que aquele que a conhe cia e contemplava se admirava 
de ver os dons  opimos com que o c´eu e a natureza a tinham enriquecido. Sendo menina, j´a era 
form osa, e sempre foi crescendo em beleza, at´e que, na idade de dezesseis anos, chegou a ser 
form os´issima. A fama do seu gentil aspecto principiou-se a estender por todas as aldeias 
circunvizinhas: que digo? mais ainda, chegou `as remotas cidades e entrou at´e pelas salas dos reis e 
pelos ouvidos de toda a casta de gente, que de todas as partes a vinham ver como coisa rara ou 
como imagem maravilhosa. Guardava-a seu pai, e guardava-se ela a si, que n~ao h´a cadeados, 
guardas, nem fechaduras, que defendam melhor uma donz ela, que as do pr´opri o recato. A riqueza 
do pai e a form osura da filha moveram muitos, tanto da povoa ç~ao como forasteiros, a que a 
pedissem em casamento; mas o pai, como pessoa a quem tocava dispor de t~ao rica j´oia, andava 
confus o, sem saber resolver-se a qual a entregaria dos infinitos que o importunavam; e, entre os 
muitos que t~ao bom desejo tinham, um fui eu, a quem deram muitas e grandes esperanças de bom 
^exito, o ver que o pai sabia quem eu era, o ser natural da mesma aldeia, de sangue  limpo e de idade 
florescente, de cabedais avultados e dotado de certo engenho. Com  estas mesmas partes a pediu 
tamb´em outro do mesmo lugar, que foi causa de se suspender e hesitar a vontade do pai, a quem 
parecia que em qualquer de n´os estava sua filha bem empregada; e, para sair desta confus ~ao, 
resolveu diz^e-lo a Leandra  (assim se chama a opulenta, que em tanta mis´eria me tem posto), 
advertindo que, visto sermos ambos iguais, era bom deixar `a vontade de sua querida filha o escolher 
a seu gosto; coisa digna de ser imitada por todos  os pais que querem casar suas filhas. N~ao digo que 
lhes deixem escolher pessoas m´as e ruins, mas que lhas proponha m boas, e entre essas que 
escolham a seu gosto. N~ao sei qual foi o de Leandra; s´o sei que o pai nos foi entretendo a ambos, 
falando-nos  na pouc a idade de sua filha e com generalidades, que nem o obrigavam, nem nos 
desobrigavam a n´os. Chama-se o meu competidor Anselmo, e eu chamo-me Eug^enio, e digo-vos 
isto, para que tenhais conhe cimento dos nomes dos personagens que entram nesta trag´edia, cujo fim 
ainda est´a pendente, mas que bem se deixa ver que h´a-de ser desastroso. Por este tempo veio ao 
nosso povoa do um tal Vicente de la Rosa, filho de um pobre  lavrador do mesmo lugar, e que 
estivera servindo como soldado por essas It´alias e outras v´arias partes. Levou-o  da nossa terra, 
sendo criança de menos de doze anos, um capit~ao que, com a sua companhia, por ali passou, e 
voltou o moço dali a outros doze anos, vestido `a militar, matizado de mil cores, cheio de mil dixes 
de cristal e sutis cadeias de aço. Hoje punha  uma gala e amanh~a outra; mas todas falsas e leves, de  pouc o peso e menor valor. A gente lavradora, que ´e de si maliciosa, e, dando-l he o ´ocio lugar, ´e a 
pr´opri a mal´icia, reparou ni sso, contou m inuciosamente as suas galas e dona ires, e notou que  os fatos 
eram s´o tr^es, de cores diferentes, com as suas ligas e meias, mas ele por tal form a os combinava, 
que, se os n~ao contassem, havia de haver quem jurasse que eram mais de dez trajos diversos, e mais 
de vinte plumas, e n~ao pareça impertin^encia e prolixidade isto que dos vestu´arios narrei, porque 
representam grande papel nesta hist´oria: Sentava-se num banco de pedra, que fica debaixo de um 
grande ´alamo, na nossa praça, e ali nos tinha todos  de boca aberta, suspensos das façanhas que ia 
contando. N~ao havia terra em todo o orbe  que n~ao tivesse visto, nem batalha em que se n~ao 
houve sse achado; matara mais mouros  do que h´a em Marrocos e em T´unis, e entrara em mais 
duelos do que Luna e Gand, Diogo Garcia de Paredes e outros mil que nomeava, e de todos  sa´ira 
vencedor, sem que lhe houve ssem tirado nem uma gota de sangue . Por outro lado mostrava 
cicatrizes que, apesar de se n~ao descobrirem, dizia ele que eram de arcabuzadas recebidas em v´arios 
recontros e aç~oes. Finalmente, com arrog^a ncia nunc a vista, tratava por v´os os seus iguais e os 
pr´opri os que o conhe ciam, e dizia que o seu pai era o seu bra ço, a sua linhagem as suas obra s, e que, 
sendo soldado, n~ao ficava a dever nada ao pr´opri o rei. Al´em destas fumaças, era um pouc o m´usico, 
tocava guitarra com desembaraço, de modo que diziam alguns  que a fazia falar; mas n~ao paravam 
aqui as suas prendas, que tamb´em era poeta, e de qualquer puerilidade fazia um romance de l´egua e 
meia. Este soldado, pois, que eu aqui pintei, este Vicente de la Rosa, este bravo, este gal~a, este 
m´usico, este poeta, foi visto e contemplado muitas vezes por Leandra, de uma janela que deitava 
para a praça. Enlevou-s e no donz el, nos seus vistosos trajos; encantaram-na os seus romances, que, 
de cada um que compunha , dava ele mil c´opias; chegaram aos seus ouvidos as façanhas que de si 
pr´opri o referira; e, finalmente, que assim o diabo o determinara, veio a namorar-se dele, e ainda 
antes dele pensar em solicit´a-la. E como nos casos de amor n~ao h´a nenhum  que com mais facilidade 
se cumpra do que aquele que tem pela sua parte o desejo da dama, com facilidade se combinaram 
Leandra e Vicente; e, antes que nenhum  dos seus muitos pretendentes desse not´icia do s eu desejo, j´a 
ela o cumprira, tendo deixado a casa de seu extremoso pai, porque  era ´orf~a de m~ae, e ausentando-s e 
da aldeia com o soldado, que mais triunfara nesta empresa do que em todas as outras muitas de que 
se vangloriava. Admirou-s e toda a aldeia de t~ao estranho caso, e n~ao s´o a aldeia, mas todos  os que 
dele tiveram conhe cimento; eu fiquei suspenso, Anselmo at^onito, o pai triste, os parentes 
afront ados, a justiça sol´icita, os quadrilheiros alerta; tomaram-se os caminhos , esquadrinharam-se 
os bosques e tudo quanto havia, e ao cabo de tr^es dias foram encontrar Leandra numa caverna de 
um monte, em camisa, sem os muitos dinheiros e as precios´issimas j´oias que de sua casa levara. 
Trouxe ram-na `a presença do aflito pai, pergunt aram-lhe pela sua desgraça, confessou, sem press~ao, 
que Vicente de la Rosa a enganara, e debaixo da palavra de ser seu esposo, lhe persuadiu que 
deixasse a casa de seu pai, que ele a levaria `a mais rica e espl^endida cidade que havia no mundo, 
que era N´apoles; que ela, mal avisada e ainda pior enganada, o acreditara, e, rouba ndo s eu pai, fugi u 
com o fanfarr~ao; e que ele a levou a um ´aspero monte, e a encerrou na caverna em que a tinham 
achado. Tamb´em disse que Vicente, sem lhe tirar a sua honra , lhe roubou  tudo quanto tinha e a 
deixou naquela caverna e se foi embora: sucesso que de novo  causou espanto a todos . Dif´icil foi de 
acreditar a contin^encia do moço; mas ela t~ao deveras o afirmou que, afinal, o aflito pai se foi 
consolando, n~a o fazendo c aso das riquezas que lhe levaram, desde o momento que  tinham deixado a 
sua filha a j´oia que, em se perdendo, n~ao h´a esperança de que nunc a mais se recupere. No mesmo 
dia em que apareceu Leandra, sumiu-a seu pai, e foi encerr´a-la num mosteiro de uma vila aqui 
perto, esperando que o tempo em parte desfaça a m´a fama com que sua filha ficou. Os pouc os anos 
de Leandra serviram de desculpa ao seu erro, pelo menos para aqueles que nenhum  interesse tinham 
em que ela fosse m´a ou boa, mas os que conhe ciam a sua discriç~ao e muito entendimento n~ao 
atribu´iram `a ignor^a ncia o seu pecado, mas `a sua desenvoltura e natural inclinaç~ao das mulheres, que 
costuma ser em geral desatinada e descomposta. Enclausurada Leandra, ficaram cegos os olhos de 
Anselmo, ou pelo menos sem terem objeto que mirar que lhes desse contentamento; os meus em 
trevas, sem luz que para coisa de gosto os encaminhasse. Com  a aus^encia de Leandra crescia a 
nossa tristeza, apouc ava-se a nossa paci^encia, maldiz´iamos das galas do soldado, e abomin´avamos o 
pouc o recato do pai da donz ela. Finalmente, Anselmo e eu combinamos deixar a aldeia e vir para  este vale, onde  ele, apascentando uma grande quantidade de ovelhas que lhe pertencem, e eu um 
numeroso rebanho de cabras tamb´em minhas, passamos a vida entre as ´arvore s, desabafando as 
nossas m´agoas ou cantando juntos, ora os louvore s, ora os vitup´erios da form osa Leandra, ou 
suspirando a s´os, comunicando ao c´eu sentidas queixas. A nosso exemplo, vieram para estes 
´asperos montes muitos outros dos pretendentes de Leandra, fazendo o mesmo que n´os fazemos, e 
s~ao tantos, que parece que este s´itio se conve rteu na pastoril Arc´adia, por tal form a est´a cheio de 
pastores e de apriscos, e n~ao h´a aqui um recanto em que se n~ao ouça o nome da form osa Leandra. 
Este a maldiz, chamando-l he caprichosa, v´aria e desonesta; aquele a conde na como leviana e f´acil; 
h´a tal que a absolve e lhe perdoa, ou que a justifica e vitupera; um celebra a sua form osura, outro 
renega da sua condiç~ao e, enfim, todos  a infamam e todos  a adoram, e essa loucura a tanto se 
estende, que h´a quem se queixe dos seus desd´ens, sem nunc a lhe ter falado, e at´e quem se lamente e 
sinta a furiosa enfermidade dos zelos, que ela nunc a a ningu´e m causou, porque , segundo eu j´a disse, 
soube -se do seu pecado antes de se saber do seu desejo. N~ao h´a concavidades de rochedos, margens 
de arroio, ou sombras de ´arvore s que n~ao estejam ocupadas por pastores que refiram aos ventos as 
suas desventuras; o eco, em todos  os pontos em que pode  form ar-se, repete o nome de Leandra; 
Leandra, ressoam os montes; Leandra, murmuram os regatos, e Leandra a todos  nos tem suspensos 
e encantados, esperando sem esperança e temendo sem saber o que tememos. Entre todos  estes 
insensatos, o que  se mostra a um tempo m ais avisado e mais louco ´e
 o meu rival Anselmo, que, tendo tantas outras coisas de que se queixar, s´o se queixa da aus^encia e, 
ao som dum arrabil, que toca admiravelmente, com versos que mostram o seu engenho, a cantar se 
vai lamentando. Eu sigo outro caminho mais f´acil e no meu parecer mais acertado, que ´e dizer mal 
da leviandade das mulheres, da sua inconst^ancia, da sua doblez, das suas prom essas descumpridas, 
de sua f´e quebrantada e, finalmente, do pouc o discorrer com que empregam os seus pensamentos e 
inclinaç~oes; e foi este o motivo, senhore s, das palavras e raz~oes que disse a esta cabra, quando aqui 
cheguei, que , por s er f^emea, pouc o a prezo, apesar de ser a melhor do m eu rebanho. ´E  esta a hist´oria 
que prom eti contar-vos . Se fui prol´ixo em narr´a-la, n~ao o serei menos em servir-vos ; perto daqui 
tenho a minha choça e nela fresco leite e saboros ´issimo queijo, variadas e maduras frutas, que n~ao 
s~ao menos agrad´aveis `a vista que ao paladar.
CAP´ITULO LII
Da pend^encia que teve D. Quixote com o c abreiro, com a r ara ave ntura dos penitentes, a que 
felizmente deu fim `a c usta do seu suor.
 
Causou prazer geral o conto do cabreiro a todos  os que o tinham escutado. Com  prazer mais 
especial o acolheu o c^onego, que notou com estranheza e curiosidade o modo como ele o contara, 
menos de cabreiro r´ustico, do que de discreto cortes~ao; e observou que acertara o cura, dizendo que 
os montes criavam letrados. Todos  ofereceram os seus serviços a Eug^enio, mas quem se mostrou 
mais liberal foi D. Quixote, que  lhe disse:
— Decerto, cabreiro mano, que, se eu me n~ao achasse impossibilitado de pode r encetar qualquer 
aventura, logo me poria a caminho para vos fazer feliz, indo arrancar Leandra do mosteiro (onde , 
sem d´uvida, deve estar contra sua vontade), apesar da abadessa e de quantos quisessem estorv´a-lo, e 
p^o-la-ia nas vossas m~aos, para que dela fiz´esseis o que  vos aprouve sse, gua rdando, por´e m, as leis da 
cavalaria, que ordenam que a nenhum a donz ela se faça desaguisado algum, ainda que espero em 
Deus Nosso Senhor que  n~ao h´a-de pode r tanto a força de um malicioso nigrom ante, que  a n~ao vença 
a de outro muito melhor intencionado, e, para ent~ao, vos prom eto favor e ajuda, que a isso me 
obriga a minha profi ss~ao, que  n~ao ´e outra sen~ao socorrer os desvalidos e necessitados. Olhou para ele o cabreiro, e vendo a triste figura  de D. Quixote, admirou-s e, e pergunt ou ao 
barbeiro, que  estava ao p´e dele:
— Senhor, que m ´e este hom em, que  tem semelhante catadura e de tal modo fa la?
— Quem h´a-de ser — responde u o barbeiro — sen~ao o famoso D. Quixote de la Mancha, que 
desfaz agravos e ´e o amparo da s donz elas, o assombro dos  gigantes e o ve ncedor da s batalhas?
— Isso assemelha-se — responde u o cabreiro — ao que se l^e nos livros dos cavaleiros andantes, 
que faziam tudo o que deste homem Vossa Merc^e me diz, ainda que tenho para mim, ou que Vossa 
Merc^e zomba, ou que  este fidalgo tem aduela de menos.
— Sois um grand´issimo velhaco — bra dou D . Quixote — e  v´os ´e que tendes m´ingua  de miolos, que 
eu tenho m ais do que  nunc a teve nem h´a-de ter a vossa patifa geraç~ao.
E, fazendo seguir `as palavras as obras, ferrou com um p~ao na cara do cabreiro, com tamanha f´uria, 
que lhe esmurrou  o nariz; mas o homem, que n~ao era para graças, vendo que assim o maltratavam, 
sem respeitar nem os que jantavam nem a improvi sada mesa, saltou em cima de D. Quixote, e, 
agarrando-s e-lhe ao pescoço com ambas as m~aos, sem d´uvida alguma o afogava, se Sancho Pança, 
acudindo, o n~ao segurasse pelos ombros e o n~ao fizesse cair de costas em cima da mesa, quebrando 
pratos e copos , e espalhando e entornando vinhos  e manjares. D. Quixote, apenas se viu livre, saltou 
no cabreiro, que, com o rosto cheio de sangue , mo´ido com socos e pontap´es de Sancho, procurava, 
de gatinhas, alguma faca para tirar sanguinolenta vingança; mas estorvaram-lhe o c^onego e o cura, e 
o barbeiro arranjou as coisas de modo que p^ode  Eug^enio meter D. Quixote debaixo de si, fazendo 
chove r sobre ele tantos murros  que do rosto do pobre  cavaleiro pingava tanto sangue  como do seu. 
Rebentavam de riso o c^onego e o cura, davam pulos de contentamento os quadrilheiros, e uns e 
outros açulavam os combatentes, como se faz aos c~aes; s´o Sancho Pança se desesperava, porque  se 
n~ao podi a descartar de um criado do c ^onego, que  o impedia de ajudar seu amo.
Enfim, estando todos  em regozijo e festa, menos os dois que se desancavam e se carpiam, ouviram 
o som de uma trombeta t~ao triste, que lhes fez voltar as vistas para o s´itio donde  lhes pareceu que 
soava; mas, quem se alvoroç ou ao ouvi-lo, foi D. Quixote, que, apesar de estar debaixo do cabreiro 
muito constrangido e derreado, lhe disse:
— Dem^onio mano, que outra coisa n~ao pode s ser, pois que tiveste valor e forças para subjugar as 
minhas, rogo-t e que façamos tr´eguas s´o por uma hora, porque  o plangente som daquela trombeta, 
que aos nossos ouvi dos chega, parece-me que me chama a alguma nova  aventura.
O cabreiro, que j´a estava cansado de moer e de ser mo´ido, largou-o  logo, e D. Quixote p^os-se de p´e, 
voltando o ros to para o s´itio donde  vinha o som, e viu que  por um a encosta desciam muitos hom ens, 
vestidos de branco e negro, `a moda dos penitentes. E era o caso que, naquele ano, tinham as nuve ns 
negado `a terra o seu benfazejo orvalho, e por todos  os lugares daquela comarca se faziam 
prociss~oes, preces e penit^encias, pedindo a Deus que abrisse as m~aos da sua miseric´ordia e lhes 
desse chuva ; e, para isso, a gente de pr´oxi ma aldeia vinha em prociss~ao a uma devota ermida, que 
havia na encosta do va le.
D. Quixote, que viu os estranhos  trajos dos penitentes, sem lhe passarem pela mem´oria as muitas 
vezes que os havia de ter visto, imaginou que era coisa de aventura, e que a ele s´o tocava, como a 
cavaleiro andante, o tent´a-la: e mais o confirmou nesta fantasia, pensar que uma imagem que 
traziam, coberta de luto, seria alguma dama principal, que levavam `a viva força aqueles refeces e 
desleais malandrins. E, apenas isto lhe entrou no pensamento, arremeteu com grande ligeireza a 
Rocinante, que andava pastando, enfreou-o  num momento, montou a cavalo, embraçou o escudo,  pediu a Sancho a espada, e disse em alta voz a todos  os que estavam presentes:
— A gora, valorosa companhia, vereis quanto importa que haja no m undo que m profe sse a orde m da 
cavalaria andante; agora digo que vereis na liberdade daquela boa senhora  que ali vai cativa, se se 
h~ao-de ou n~a o estimar os andantes cavaleiros.
E, dizendo isto, aperta os ilhais a Rocinante, que esporas n~ao as tinha, e vai a todo o trote (porque  l´a 
galopada, n~ao se l^e em toda esta verdadeira hist´oria que Rocinante a desse uma vez s´o) encontrar-se 
com os penitentes; e ainda que o cura, o barbeiro e o c^onego correram a det^e-lo, j´a lhes n~ao foi 
poss´ivel, e menos ainda o de tiveram os brados que Sancho da va, dizendo:
— Aonde  vai, senhor D. Quixote? Que dem^onios leva no peito, que o incitam a ir contra a nossa f´e 
cat´olica? Repare, mal haja eu, que essa prociss~ao ´e de penitentes e que aquela senhora  que levam na 
peanha ´e a imagem bendita de Virgem Imaculada; veja o que faz, senhor,  que desta vez se pode 
dizer que  n~ao ´e o que  sabe.
Debalde se fatigou Sancho, porque  D. Quixote ia t~ao ansioso de chegar aos embiocados, e de livrar 
a senhora  enlutada, que n~ao ouviu uma palavra s´o, e ainda que a ouvisse, de nada serviria, porque 
n~ao tornava atr´as nem que lho mandasse El-Rei. Chegou, pois, `a prociss~ao, e sofreou Rocinante, 
que j´a ia com vont ade de descansar o seu pedaço, e com voz turbada e rouc a disse:
— V´os outros, que talvez por n~ao serdes bons , encobris os rostos, atendei e escutai o que dizer-vos 
quero.
Os primeiros que se detiveram foram os que levavam a imagem, e um dos quatro cl´erigos que 
cantavam as ladainhas, vendo a estranha catadura de D. Quixote, a magreza de Rocinante e outras 
circunst^ancias que descobriu no c avaleiro, e que moviam a riso, responde u dizendo:
— Irm~ao e senhor,  se nos quer dizer alguma coisa diga-a depressa, porque  v~ao estes nossos irm~aos 
penitentes flagelando as carnes, e n~ao pode mos, nem ´e de raz~ao, que nos detenhamos a ouvir coisa 
alguma, a n~ao ser t~ao bre ve que em duas palavras se diga.
— Di-la-ei numa s´o — replicou D. Quixote — e ´e a seguinte: que deixeis livre imediatamente essa 
form osa senhora , cujas l´agrimas e triste semblante d~ao claras mostras de que a levais contra sua 
vontade, e que algum not´orio desaguisado lhe tereis feito: e eu, que vim ao mundo  para desfazer 
semelhantes agravos, n~ao consentirei que avanceis nem mais um passo, sem lhe dardes a desejada 
liberdade que merece.
Por estas raz~oes, entenderam todos  os que as ouviram que D. Quixote havia de ser louco, e 
desataram a rir com vontade. Esse riso foi o mesmo que deitar p´olvora na c´olera de D. Quixote, 
porque , sem dizer mais palavra, arrancando da  espada, arremeteu ao andor.
Um dos que o levavam, deixando a carga aos seus companheiros, saiu ao encontro de D. Quixote, 
arvora ndo uma forqui lha ou bord~a o, em que assentava o andor nos descansos, e, aparando com ele 
uma grande cutilada que lhe atirou D. Quixote, e que lho fez em dois pedaços, com o troço que lhe 
ficou desfechou tamanha bordoa da no ombro de D. Quixote, do lado opos to ao do escudo, que, n~ao 
pode ndo a par´a-la, o pobre  cavaleiro caiu no c h~ao em muito maus lenç´ois.
Sancho Pança, que todo esbofado viera correndo atr´as de seu amo, bradou ao desancador que lhe 
n~ao desse mais bordoa da, porque  era um pobre  cavaleiro encantado, que nunc a em sua vida fizera 
mal a ningu´e m. Mas o que deteve o vil~ao n~ao foram os brados de Sancho, foi ver que D. Quixote 
n~ao bolia nem m~ao nem p´e; e, assim, julgando que o matara, a toda a pressa arregaçou a t´unica at´e `a  cintura, e largou a correr pela campina, que nem um gamo. Nisto chegaram todos  os da companhia 
de D. Quixote; mas os da prociss~ao, que os viram vir correndo e, com eles, os quadrilheiros 
armados, recearam algum desatino, agrupa ram-se em torno  da imagem, e, levantando os capuzes, 
empunha ndo os penitentes as disciplinas, e os cl´erigos os tocheiros, esperaram o assalto, resolvidos 
a defender-se, e at´e, se pude ssem, a ofender os seus agressores; mas a fortuna tudo fez pelo melhor, 
porque  Sancho n~ao pensou em outra coisa sen~ao em atirar-se para cima do corpo  de seu amo, 
supondo que  estava morto, e fazendo s obre ele o mais doloroso e divertido pra nto deste mundo.
O cura foi conhe cido pelo seu colega, que ia na prociss~ao, e este conhe cimento bastou para dissipar 
todos  os sustos. O primeiro cura deu conta ao segundo,  em breves palavras, de quem era D. 
Quixote; e tanto ele, como toda a turba de penitentes, foram ver se o pobre  cavaleiro estava morto, e 
ouviram que Sancho Pança dizia com as l´agrimas nos olhos:
— ´O flor da cavalaria! que s´o com uma paulada acabaste a carreira dos teus anos, t~ao bem 
empregados! ´O honra  da tua linhagem, gl´oria e maravilha da Mancha, e at´e de todo o mundo  que, 
faltando-l he tu, ficar´a cheio de malfeitores, sem receio de serem castigados pelas suas malfeitorias! 
´O tu, mais liberal que todos  os Alexandres, pois s´o por oito meses de serviço me tinhas dado a 
melhor ilha que o mar cinge e rodeia! ´O humilde com os soberbos, e arroga nte com os humildes, 
afront ador de perigos, sofredor de inj´urias, namorado sem causa, incitador dos bons , açoite dos 
maus, inimigo dos  ruins, enfim, cavaleiro andante, que  ´e o mais que se pode  dizer!
Com  os brados e gemidos de Sancho reanimou-se D. Quixote, e as primeiras palavras que disse 
foram:
— Quem de v´os est´a ausente, dulc´issima Dulcin´eia, a maiores mis´erias do que estas anda sujeito. 
Ajuda-me, Sancho amigo, a meter-me no carro do encantamento, que n~ao estou para oprimir a sela 
de Rocinante, porque  tenho e ste ombro todo a lanhado.
— Isso farei com muito boa vontade, meu senhor  — responde u Sancho — e voltemos `a minha 
aldeia, em companhia destes senhore s, que s´o desejam o seu bem, e ali daremos ordem a nova 
sa´ida, que  nos d^e mais prove ito e fama.
— Falas com acerto, Sancho — responde u D. Quixote — e ser´a grande prud^e ncia deixar passar o 
mau influxo da s estrelas, que  vai correndo a gora.
O c^onego, o cura e o barbeiro afirmaram-lhe que procederia muito bem fazendo o que dizia; e 
assim, tendo-s e divertido muito com as simplicidades de Sancho Pança, meteram D. Quixote no 
carro, como antes vinha: a prociss~ao voltou a ordenar-se e a prosseguir no seu caminho; o cabreiro 
despediu-se de todos ; os quadrilheiros n~ao quiseram ir mais adiante; o c^onego pediu ao cura que lhe 
desse parte do que sucedia a D. Quixote, se sarava da sua doidice, ou se prosseguia com ela, e com 
isso pediu licença de seguir a sua viagem.
Enfim, todos  se dividiram e apartaram, ficando s´o o cura e o barbeiro, e D. Quixote e Sancho Pança 
e o bom do Rocinante, que, em tudo isto, n~ao mostrara menos paci^encia do que o seu dono.  O 
carreiro jungiu os bois e acomodou  D. Quixote em cima de um molho de feno, e, com a sua 
costumada fleuma, seguiu o caminho que o cura quis, e ao cabo de seis jornadas chegaram `a sua 
aldeia, onde  entraram no pino do dia, que aconteceu ser domingo, e estava toda a gente na praça, 
por meio da qual atravessou o carro de D. Quixote. Acudiram todos  a ver o que ali vinha, e, quando 
conhe ceram o seu compatriota, ficaram maravilhados, e um rapaz foi logo correndo dar `a ama e `a 
sobrinha a not´icia de que o seu tio e patr~ao vinha magro e amarelo, em cima de um molho de feno, 
dentro de  um carro de  bois. Foi grande l´astima ouvi r os gritos que as duas pobre s senhora s soltaram, 
as bofe tadas que deram nas faces e as maldiç~oes com que de novo ful minaram os endiabrados livros  de cavalaria, o que tudo se renovou  quando viram entrar D. Quixote pela porta dentro. `As nova s da 
vinda do fidalgo, acudiu a mulher de Sancho Pança, que j´a sabia que seu marido fora com ele 
servindo-l he de escudeiro e, assim que viu Sancho, a  primeira coisa que lhe pergunt ou foi  se o burro 
vinha bom . Sancho re sponde u que  vinha melhor que  o dono.
— Louva do seja Deus — redarguiu ela — que tanto bem me tem feito; mas conta-me agora, que 
lucraste com as tuas escudeirices? que saiote me trazes? que sapatos para teus filhos?
— N ~ao trago na da disso, mulher — di sse Sancho — m as trago coisas de mais consideraç~ao e valor.
— Muito me apraz o que dizes — tornou a mulher; — mostra-me essas coisas de mais consideraç~ao 
e valor, para que se me alegre este coraç~ao que t~ao triste e desconsolado esteve sempre, durante os 
s´eculos da tua aus^encia.
— Em casa tas mostro, mulher — disse Pança — e por agora sossega, que, sendo Deus servido que 
outra vez saiamos de viagem, `a cata de aventuras, ver-me-´as bem depressa conde , ou gove rnador de 
uma ilha, e n~ao das que por a ´i h´a, mas das melhores que se possam encontrar.
— Deus o queira, marido, que bem o precisamos. Mas, dize-me o que vem a ser isso de ilhas, que 
eu n~ao entendo.
— N~ao ´e o mel para a boca do asno — responde u Sancho; — a seu tempo o ver´as, mulher, e ent~ao 
pasmar´as de ouvi r todos  os teus vassalos a darem-te senhori a.
— Que ´e o que dizes, Sancho, de senhori as, ilhas e vassalos? — responde u Joana Pança, que assim 
se chamava a mulher de Sancho, apesar de n~ao serem parentes, mas porque  ´e costume na Mancha 
tomarem as mulheres o apelido dos  maridos.
— N~ao queiras saber tudo t~ao depressa, Joana; basta conhe ceres que eu digo a verdade, e d´a um 
ponto na boca: s´o te direi, assim de passagem, que n~ao h´a coisa mais saboros a neste mundo  do que 
ser um homem honra do escudeiro de um cavaleiro andante, que sai `a cata de aventuras. ´E bem 
verdade que a maior parte das que se acham n~ao v^em tanto ao nosso gosto, como uma pessoa 
quereria, porque , de cem que se encontram, nove nta e nove  costumam ser avessas e torcidas. Sei-o 
eu por experi^encia, porque  de algumas sa´i manteado e de outras mo´ido; mas, com tudo isso, ´e linda 
coisa esperar os acontecimentos, atravessando montes, esquadrinhando selvas, calcando penhas, 
visitando c astelos, pous ando e m estalagens, `a discriç~ao, sem pagar um maravedi s´o que  seja.
Todas estas pr´aticas se passaram entre Sancho Pança e Joana Pança, sua mulher, enqua nto a ama e a 
sobrinha de D. Quixote o receberam e o despiram, e o meteram na sua antiga cama. Olhava-as ele 
de rev´es, e n~ao podia perceber onde  ´e que estava. O cura disse `a sobrinha que tivesse todo o desvelo 
com seu tio, e o arrum asse bem, e que estivessem alerta, para que outra vez se lhes n~ao escapasse, 
contando o que fora mister para o trazer para casa. Aqui levantaram ambas de novo  brados ao c´eu, 
ali se renova ram as maldiç~oes aos livros de cavalaria, ali pediram a Deus que confundi sse, no c entro 
do abismo, os autores de tantas mentiras e disparates. Finalmente, ficaram confus as e receosas de se 
verem outra vez sem seu amo e tio, assim que ele se sentisse melhor, e assim aconteceu como elas 
imaginavam.
Mas o autor desta hist´oria, apesar de ter procurado com dilig^encia e curiosidade os feitos que 
praticou D. Quixote na sua terceira sa´ida, n~ao p^ode  achar not´icia deles, pelo menos por escritores 
aut^enticos; s´o a fama guardou,  nas mem´orias da Mancha, que D. Quixote, a terceira vez que saiu de 
sua casa, foi a Saragoça, onde  se achou numas famosas justas que naquela cidade se fizeram, e ali 
lhe aconteceram coisas dignas do seu valor e bom  engenho. Nem do seu fim e acabamento  alcançaria ou saberia coisa alguma, se a sua boa sorte lhe n~ao houve sse deparado um m´edico antigo 
que tinha em seu pode r uma caixa de chumbo, que, segundo  ele disse, se achara no derrocado 
cimento duma velha ermida que se renova ra: nessa caixa se tinham encontrado uns pergaminhos , 
escritos em letras g´oticas, mas com versos castelhanos, que continham muitas das suas façanhas, e 
davam not´icia da form osa Dulcin´eia del Tobos o, da figura de Rocinante, da fidelidade de Sancho 
Pança e da sepultura do pr´opri o D. Quixote com diferentes epit´afios e elogios da sua vida e 
costumes, e os que se pude ram ler e tirar a limpo foram os que aqui p~oe o fidedigno autor desta 
nova  e nunc a vista hist´oria. O qual autor n~ao pede aos que a lerem, em pr^emio do imenso trabalho 
que lhe custou investigar e revolver todos  os arquivos manchegos, para a dar `a luz, sen~ao que lhe 
d^eem o mesmo cr´edito que costumam dar aos livros de cavalaria, que t~ao benquistos s~ao por esse 
mundo;  que com isso se dar´a por bem pago e satisfeito, e se animar´a a procurar e a dar `a luz outras, 
sen~ao t~ao verdadeiras, pelo menos de igual invenç~ao e recreio.
As primeiras palavras que estavam escritas no pergaminho, que se encontrou dentro da caixa de 
chumbo, e ram estas:
OS ACAD^EMICOS DE ARGAMASILLA, LUGAR DA MANCHA, SOBRE  A VIDA E MORTE 
DO VALOROSO D. QUIXOTE DE LA MANCHA, HOC SCRIP SERUNT
O Monicongo, a cad^emico de Argamasilla, `a sepultura de D. Quixote
EPIT´AFIO
O tresloucado que  adornou a  Mancha
de mais despojos que Jas~ao de Creta;
o ju´izo, que  teve a grimpa inquieta
bicuda, qua ndo fora  melhor a ncha;
o bra ço que  a sua força tanto ensancha,
que chegou do Ca tai at´e Gaeta
a Musa mais horre nda e mais discreta
que versos foi gravar em br^onz ea prancha;
quem bem longe  deixou os  Amadises,
e em pouc o os Galaores avaliou,
estribado no a mor, na  bizarria:
quem soube  impor s il^encio aos Belianizes,
quem, montado em Rocinante, vagueou,
jaz morto, enfim, sob esta lousa fria.
Do Apaniguado, a cad^emico de Argamasilla, in laudem Dulcin´eia del Tobos o.
Esta que v^es de rosto amondonga do,
alta de peitos, e adem~a brioso,
´e Dulcin´eia, rainha del Tobos o,
de quem esteve o gr~a o Quixote enamorado.
Pisou por e la um e o out ro lado
da grande Serra Negra, e o be m famoso
campo de  Montiel, e o ch~ao relvoso
de Aranjuez, a p´e e fatigado. Culpa de Rocinante! ´o dura  estrela!
Que esta manchega dama, e este invicto
andante cavaleiro, em tenros anos
ela deixou, m orrendo, de  ser bela,
ele, ainda que em m´armores inscrito,
n~ao evitou o a mor, iras e enganos.
Do Caprichoso, discret´issimo acad^emico de Argamasilla, em louvor de  Rocinante, cavalo de D. 
Quixote de la Mancha.
SONETO
No alto e soberbo trono di amantino,
que com sangrentas plantas pisa Marte,
o manchego fre n´etico o e standarte
tremula, com esforço peregrino.
Pendura  as armas e o aço fino,
com que assola, destroça, racha e parte!
Novas proe zas! mas inventa a arte
um novo e stilo ao novo pa ladino.
Se do s eu Amadis se orgul ha a Gaula,
por c uja prole a Gr´ecia gloriosa
mil vezes triunfou e  a fama ensancha;
cinge a Quixote um diadema a aula
a que preside a deusa belicosa,
e orgul ha-se dele a altiva Mancha.
Nunca as suas gl´orias o olvido m ancha,
pois que at´e Rocinante em ser galhardo
excede a Brillador, ve nce a Baiardo.
Do Burl ador, a cad^emico argamasilesco, a Sancho Pança.
SONETO
Pobre de corpo, de  bravura rico,
Sancho Pança aqui jaz: ´e coisa estranha!
Escudeiro mais simples, mais sem manha,
n~ao teve o mundo, j uro e  certifico!
P’ra ser conde  faltou-lhe s´o um  nico,
se n~ao conspira contra ele a sanha
desta idade mesquinha, vil, tacanha,
que nem sequer perdoa a um burri co.
No burro a ndou (e  com perd~ao se diga!)
este manso escudeiro, atr´as do m anso
Rocinante e do s eu dono bi sonho. ´o v~as esp’ranças! e mais v~a fadiga!
nunc a deixais de prom eter descanso,
e tudo a caba em sombra, em fumo, em sonho.
Do Cachidiabo, a cad^emico de Argamasilla, na sepultura de D. Quixote.
EPIT´AFIO
Aqui jaz o cavaleiro
bem mo´ido e mal andante,
que, montado em Rocinante,
percorreu senda e carreiro.
    Sancho Pança, o m alhadeiro,
    jaz tamb´em neste local,
    escudeiro o m ais leal,
    que  houve  em trato de escudeiro.
Do Tiquitoe, acad^emico de Argamasilla, na sepultura de Dulcin´eia del Tobos o.
EPIT´AFIO
Repous a aqui Dulcin´eia,
que, sendo gorda  e corada,
em cinza e p´o foi  mudada
pela morte horre nda e feia.
    Foi de castiça raleia,
    e teve assomos de dama,
    de u-lhe o gr~a o Quixote a fama,
    e deu gl´oria `a sua aldeia.
Foram estes os versos que se pude ram ler; os outros, por e star mais carcomida a letra, entregaram-se 
a um acad^emico, para que por conjecturas os decifrasse. Cons ta que o fez, `a custa de muitas vig´ilias 
e de muito trabalho, e  que tenciona d´a-los `a luz, com esperança na terceira sa´ida de D. Quixote.
Forse altri canter`a con miglior plettro.
FIM DA PRIMEIRA PARTE
Finis




 D. QUIXOTE
VOL. II
Cervantes
 
´INDICE
Taxa
F´e de Erratas
Aprova ç~ao
Aprova ç~ao
Aprova ç~ao
Privil´egio
Pr´ologo
Dedicat´oria
D. Quixote de la Mancha, Segunda  parte:
Cap´itulo I
Do que  passaram o cura e o ba rbeiro com D. Quixote acerca da sua enfermidade.
Cap´itulo II
Que trata da not´avel pend^encia, que Sancho Pança teve com a sobrinha e ama de D. Quixote, e de 
outros sucessos graciosos.
Cap´itulo III
Do divertido arrazoamento que houve  entre D. Quixote, Sancho Pança e o bacharel Sans~ao 
Carrasco.
Cap´itulo IV
Em que Sancho Pança satisfaz ao bacharel Carrasco, acerca das suas d´uvidas e pergunt as, com 
outros sucessos dignos  de se saber e de se contar.
Cap´itulo V
Da discreta e graciosa pr´atica que houve  entre Saneho Pança e sua mulher Teresa Pança, e outros 
sucessos dignos  de feliz recordaç~ao.
Cap´itulo VI
Do que passou D. Quixote com a sua sobrinha e a sua ama, cap´itulo dos mais importantes desta 
hist´oria toda.
Cap´itulo VII
Do que  passou D . Quixote com o seu escudeiro, e outros sucessos famos´issimos.
Cap´itulo VIII
Onde se conta o qne  sucedeu a D. Quixote, indo ve r a sua dama Dulcin´eia del Tobos o.
Cap´itulo IX
Onde se conta o que  nele se ver´a.
Cap´itulo X
Onde se conta a ind´us tria que Sancho teve para encantar a senhora  Dulcin´eia, e outros sucessos t~ao 
rid´iculos como verdadeiros.
Cap´itulo XI
Da estranha aventura que sucedeu a D. Quixote com o carro ou c arreta das cortes da morte.
Cap´itulo XII
Da estranha aventura que sucedeu a D. Quixote com o bra vo cavaleiro dos  espelhos.
Cap´itulo XIII
Onde prossegue a aventura do cavaleiro da Selva, com o discreto, novo  e suave col´oquio que houve 
entre os dois escudeiros.
Cap´itulo XIV
Onde pros segue a aventura do c avaleiro da  Selva.
Cap´itulo XV
Onde se conta e d´a not´icia de quem era o cavaleiro dos  Espelhos e o seu escudeiro.
Cap´itulo XVI
Do que  sucedeu a D. Quixote com um discreto cavaleiro da  Mancha.
Cap´itulo XVII
Onde se declara o ´ultimo ponto a que chegou e podia chegar o inaudito ^animo de D. Quixote, com a  aventura dos le~oes, t~ao felizmente acabada.
Cap´itulo XVIII
Do que sucedeu a D. Quixote no castelo ou casa do cavaleiro do Verde Gab~ao, com outras coisas 
extravagantes.
Cap´itulo XIX
Onde se conta a aventura do pa stor enamorado, c om outros sucessos na verdade graciosos.
Cap´itulo XX
Onde se contam as boda s de Camacho, o ri co, e o sucesso de Bas´ilio, o pobre .
Cap´itulo XXI
Em que pros seguem as boda s de Camacho, c om outros saboros os sucessos.
Cap´itulo XXII
Onde se d´a conta da grande aventura da cova de Montesinos, que est´a no coraç~ao da Mancha, e a 
que p^os feliz termo o va loroso D. Quixote.
Cap´itulo XXIII
Das admir´aveis coisas que o extremado D. Quixote contou que vira na profunda  cova de 
Montesinos, coisas que, pela impossibilidade e grandeza, fazem que se considere ap´ocrifa esta 
aventura.
Cap´itulo XXIV
Onde se contam mil trapalhadas, t~ao impertinentes como necess´arias ao verdadeiro entendimento 
desta grande hist´oria.
Cap´itulo XXV
Onde se conta a aventura dos zurros , e o gracioso caso do homem dos t´iteres, com as memor´aveis 
adivinhaç~oes do m acaco.
Cap´itulo XXVI
Onde continua a graciosa aventura do hom em dos t´iteres, com outras coisas na verdade bon´i ssimas.
Cap´itulo XXVII
Onde se d´a conta de quem eram mestre Pedro e o seu macaco, e tamb´em do mau resultado que tirou 
D. Quixote da aventura do z urro, a  que n~ao p^os  o termo que  desejava e pensava.
Cap´itulo XXVIII
Das coisas que diz Benengeli, que  saber´a quem as ler, se as ler com atenç~ao.
Cap´itulo XXIX
Da famosa aventura do ba rco encantado.
Cap´itulo XXX
Do que  sucedeu a D. Quixote com uma bela caçadora.
Cap´itulo XXXI
Que trata de muitas e grandes coisas.
Cap´itulo XXXII
Da resposta que deu D. Quixote ao seu repreensor, com outros graves e graciosos sucessos.
Cap´itulo XXXIII
Da saboros a pr´atica que a duque sa e as suas donz elas tiveram com Sancho Pança, digna de que se 
leia e que se note.
Cap´itulo XXXIV
Que d´a conta da not´icia que se teve de como se havia de desencantar a incompar´avel Dulcin´eia del 
Tobos o, que  ´e uma das aventuras mais famosas deste livro.
Cap´itulo XXXV
Onde prossegue a not´icia que teve D. Quixote, do desencantamento de Dulcin´eia, com outros 
admir´aveis sucessos.
Cap´itulo XXXVI
Onde se conta a estranha e nunc a imaginada aventura de Dona Dolorida, ali´as da conde ssa Trifaldi, 
com uma carta que Sancho Pança escreveu a sua mulher Teresa Pança.
Cap´itulo XXXVII
Onde pros segue a famosa aventura da Dona Dolorida. Cap´itulo XXXVIII
Onde se conta o que  disse das suas desventuras a Dona Dolorida.
Cap´itulo XXXIX
Onde a Trifaldi pros segue na sua estupenda e memor´avel hist´oria.
Cap´itulo XL
Das coisas que dizem respeito a esta aventura e a esta memor´avel hist´oria.
Cap´itulo XLI
Da vinda de Clavilenho, c om o fim desta dilatada aventura.
Cap´itulo XLII
Dos conselhos que deu D. Quixote a Sancho Pança, antes de ele ir gove rnar a ilha, com outras 
coisas bem consideradas.
Cap´itulo XLIII
Dos segundos  conselhos que deu D. Quixote a Sancho Pança.
Cap´itulo XLIV
De como Sancho Pança foi levado para o gove rno, e da estranha aventura que sucedeu no castelo a 
D. Quixote.
Cap´itulo XLV
De como Sancho Pança tomou pos se da sua ilha, e do m odo c omo principiou a gove rn´a-la.
Cap´itulo XLVI
Da temerosa chuva  de gatos barulhentos que recebeu D. Quixote, no decurso dos amores da 
enamorada Altisidora.
Cap´itulo XLVII
Onde pros segue a narraç~ao do m odo c omo se portava Sancho Pança no s eu gove rno.
Cap´itulo XLVIII
Do que sucedeu a D. Quixote com Dona Rodr´i guez, a dona  da duque sa, com outros acontecimentos 
dignos  de escritura e mem´oria eterna.
Cap´itulo XLIX
Do que  sucedeu a Sancho Pança quando ronda va a ilha.
Cap´itulo L
Onde se declara quem foram os nigrom antes e verdugos  que açoitaram a dona , beliscaram e 
arranharam D. Quixote, com o sucesso que teve o pajem que levou a carta a Teresa Pança, mulher 
de Sancho Pança.
Cap´itulo LI
Do progre sso do gove rno de  Sancho Pança, com outros sucessos curiosos.
Cap´itulo LII
Onde se conta a aventura da segunda  Dona Dolorida ou Angus tiada, chamada por outro nome Dona 
Rodr´i guez.
Cap´itulo LIII
Do cansado termo e remate que teve o gove rno de  Sancho.
Cap´itulo LIV
Que trata de coisas tocantes a esta hist´oria, e a nenhum a outra.
Cap´itulo LV
De coisas sucedidas a Sancho, e  outras que n~ao h´a mais que ver.
Cap´itulo LVI
Da descomunal e nunc a vista batalha que houve  entre D. Quixote de la Mancha e o lacaio Tosilos, 
em defesa da filha da dona  da duque sa, Dona Rodr´i guez.
Cap´itulo LVII
Que trata de como D. Quixote se despediu do duque , e do que sucedeu com a discreta e desenvolta 
Altisidora, donz ela da duque sa.
Cap´itulo LVIII
Que trata de como chove ram em cima de D. Quixote tantas aventuras, que n~ao tinha vagar para 
todas. Cap´itulo LIX
Onde se conta o extraordin´ario caso, que  se pode  chamar aventura, que  aconteceu a D. Quixote.
Cap´itulo LX
Do que  sucedeu a D. Quixote no c aminho de  Barcelona.
Cap´itulo LXI
Do que sucedeu a D. Quixote na entrada de Barcelona, com outras coisas que t^em mais de 
verdadeiras que de discretas.
Cap´itulo LXII
Que trata da aventura da cabeça encantada, com outras ninharias que n~ao pode m deixar de se 
contar.
Cap´itulo LXIII
De como Sancho Pança se deu mal com a visita `as gal´es e da nova  aventura da form osa mourisca.
Cap´itulo LXIV
Que trata da aventura que mais afligiu D. Quixote de todas quantas at´e ent~ao lhe tinham acontecido.
Cap´itulo LXV
Em que se d´a not´icia de quem era o cavaleiro da Branca Lua, com a liberdade de D. Greg´orio e 
outros sucessos.
Cap´itulo LXVI
Que trata do que  ver´a quem o ler, ou do que  ouvi r´a quem o ouvi r ler.
Cap´itulo LXVII
Da resoluç~ao que tomou D. Quixote de se fazer pastor e seguir a vida do campo, durante o ano da 
sua prom essa, com outros sucessos, na verdade gosotosos e bons .
Cap´itulo LXVIII
Da aventura su´ina que aconteceu a D. Quixote.
Cap´itulo LXIX
Do mais raro e mais novo  sucesso, que em todo o decurso desta grande hist´oria aconteceu a D. 
Quixote.
Cap´itulo LXX
Que se segue ao sessenta e nove  e trata de coisas que n~ao s~ao escusadas para a clareza desta 
hist´oria.
Cap´itulo LXXI
Do que  sucedeu a D. Quixote com o seu escudeiro Sancho, qua ndo i a para a sua aldeia.
Cap´itulo LXXII
De como D. Quixote e Sancho chegaram `a sua aldeia.
Cap´itulo LXXIII
Dos agouros  que teve D. Quixote ao entrar na sua aldeia, com outros sucessos que s~ao adorno  e 
cr´edito desta grande hist´oria.
Cap´itulo LXXIV De como D. Quixote adoeceu, e do testamento que  fez, e da sua morte. O Engenhos o Fidalgo
D. Quixote de l a Mancha
Segunda Par te
Miguel de Cervantes
TAXA
Eu Hernando de Vallejo, escriv~ao de C^amara del Rei nosso senhor,  dos que residem em seu 
Cons elho, dou f´e que havendo-s e visto pelos senhore s dele um livro que comp^os Miguel de 
Cervantes Saavedra, intitulado Dom Quixote de la Mancha, Segunda  parte, que com licença de Sua 
Majestade foi impresso, o taxaram a quatro maravedis cada caderno em papel, o qual tem setenta e 
tr^es cadernos, que ao dito respeito soma e monta duzentos e nove nta e dois maravedis, e mandaram 
que esta taxa se ponha  no princ´ipio de cada volume do dito livro, para que se saiba e entenda o que 
por ele se h´a de pedir e levar, sem que exceda nele em maneira alguma, como consta e aparece pelo 
auto e decreto original sobre ele dado, e que fica em meu pode r, a que me refiro; e por mandamento 
dos ditos senhore s do Cons elho e de pedimento da parte do dito Miguel de Cervantes, dei esta f´e, 
em Madrid, a vinte e um dias do m ^es de outubro de  mil e seiscentos e quinze anos.
Hernando de  Vallejo
F´E DE ER RATAS
Vi este livro intitulado Segunda  parte de don Quijote de la Mancha, composto por Miguel de 
Cervantes Saavedra, e n~ao h´a nele coisa digna de notar que n~ao corresponda  a seu original. Dada 
em Madrid, a vinte e um de outubro, m il e seiscentos e quinze.
O Licenciado Francisco Murcia de la Llana
APROVAÇ~AO
Por comiss~ao e mandado dos senhore s do Cons elho, fiz ver o livro contido neste memorial: n~ao 
cont´em coisa contra a f´e nem bons  costumes; antes ´e livro de muito entretenimento l´icito, mesclado 
de muita filosofia moral; pode -se-lhe dar licença para imprimi-lo. Em Madrid, a cinco de nove mbro 
de mil seiscentos e quinze.
Doutor Gutierre de Cetina
APROVAÇ~AO
Por comiss~ao e mandado dos senhore s do Cons elho, vi a Segunda  parte de don Quijote de la 
Mancha, por Miguel de Cervantes Saavedra: n~ao cont´em coisa contra nossa santa f´e cat´olica, nem  bons  costumes, antes, muitas de hone sta recreaç~ao e agrad´avel divertimento, que os antigos 
julgaram conve niente a suas rep´ublicas, pois ainda na severa dos lacedem^onios erigiram est´atua ao 
riso, e os de Tess´alia lhe dedicaram festas, como diz Paus^anias, referido por Bosio livro II De signis 
Ecclesiæ, cap´itulo 10, alentando ^animos murchados e esp´iritos melanc´olicos, de que se acordou 
T´ulio no pri meiro De legibus, e o poe ta dizendo:
Interpone  tuis interdum  gaudia curis
o que faz o autor mesclando as veras `as burlas, o doce ao prove itoso e o moral `a farsa, dissimulando 
na isca do dona ire o anzol da repreens~ao, e cumprindo com o acertado assunto em que pretende a 
expuls~ao dos livros de cavalarias, pois com sua boa dilig^encia manhos amente limpando de sua 
contagiosa dol^encia a estes reinos, ´e obra mui digna de seu grande engenho, honra  e gl´oria de nossa 
naç~ao, admiraç~ao e inveja das estranhas. Este ´e meu parecer, salvo, etc. Em Madrid, a 17 de março 
de 1615.
O mestre Josef de Valdivielso
APROVAÇ~AO
Por comiss~ao do senhor doutor Gutierre de Cetina, vig´ario-geral desta vila de Madrid, corte de Sua 
Majestade, vi este livro da Segunda  parte do engenhos o cavaleiro don Quixote de la Mancha, por 
Miguel de Cervantes Saavedra, e n~ao acho nele coisa indigna de um zelo crist~ao, nem que destoe da 
dec^encia devida a bom exemplo, nem virtudes morais; antes, muita erudiç~ao e aprove itamento, 
assim na contin^encia de seu bem seguido assunto para extirpar os v~aos e mentirosos livros de 
cavalarias, cujo cont´agio havia espalhado mais do que fora justo, como na lisura da lingua gem 
castelhana, n~ao adulterada com enfadonha  e estudada afetaç~ao, v´icio com raz~ao aborre cido de 
homens cordatos; e na correç~ao de v´icios que geralmente toca, ocasionado por seus agudos 
discursos, guarda com tanta cordura  as leis de repreens~ao crist~a, que aquele que fora tocado da 
enfermidade que pretende curar, na doce e saboros o de suas medicinas gostosamente ter´a bebido, 
quando menos o imagine, sem embaraço nem asco algum, o prove itoso da detestaç~ao de seu v´icio, 
com que se achar´a, que ´e mais dif´icil de se conseguir, satisfeito e repreendido. Houve  muitos que, 
por n~ao ter sabido temperar nem mesclar a prop´os ito o ´util com o prazeiroso, deram com todo seu 
molesto trabalho por terra, pois n~ao pode ndo imitar a Di´ogenes no fil´osofo e douto, atrevida, para 
n~ao dizer licenciosa e deslumbradamente, o pretendem imitar no c´inico, entregando-s e a 
maledic^encias, inventando casos que n~ao aconteceram, para tornar capaz o v´icio que tocam de sua 
´aspera repreens~ao, e por ventura descobrem caminhos  para segui-lo, at´e ent~ao ignora dos, com que 
acabam por ficar, se n~ao repreensores, pelo menos, mestres dele. Fazem-se odiosos aos 
conhe cedores, com o povo  perdem o cr´edito, se algum tiveram, para admitir seus escritos e os 
v´icios que arrojada e impude ntemente quiserem corrigir em muito pior estado que antes, que nem 
todas as apostemas ao mesmo tempo est~ao dispostas a admitir as receitas ou caut´erios; antes, alguns 
muito melhor recebem as brandas e suaves medicinas, com cuja aplicaç~ao o atento e douto m´edico 
consegue por fim resolv^e-las, t´ermino que muitas vezes ´e melhor que o que se alcança com o rigor 
do fe rro.
Bem diferente sentiram dos escritos de Miguel de Cervantes, assim nossa naç~ao como as 
estrangeiras, pois como por milagre desejam ver o autor de livros que com geral aplauso, assim por 
seu decoro e dec^encia como pela suavidade e brandura  de seus discursos, h~ao recebido Espanha, 
França, It´alia, Alemanha e Flandres. Certifico com verdade que em vinte e cinco de fevereiro deste 
ano de seiscentos e quinze, havendo ido o ilustr´issimo Senhor Dom Bernardo de Sandova l y Rojas,  cardeal-arcebispo de Toledo, meu senhor,  a pagar a visita que a Sua Ilustr´issima fez o embaixador 
de França, que veio a tratar coisas tocantes aos casamentos de seus pr´incipes e os de Espanha, 
muitos cavaleiros franceses dos que vieram acompanhando o embaixador, t~ao corteses como 
entendidos e amigos de boas letras, se chegaram a mim e a outros capel~aes do cardeal meu senhor, 
desejosos de saber que livros de engenho eram mais v´alidos; e, tocando acaso neste que eu estava 
censurando,  apenas ouviram o nome de Miguel de Cervantes, quando começaram a elogiar, 
encarecendo a estima em que, assim na França como nos reinos seus confinantes, se tinham suas 
obras: a Galat´eia, que algum deles tem quase de mem´oria a primeira parte desta e as Novelas. 
Foram tantos os seus encarecimentos, que me ofereci para lev´a-los a ver o autor delas, que 
estimaram com mil demonstraç~oes de vivos desejos. Pergunt aram-me mui pormenorizadamente sua 
idade, sua profi ss~ao, qualidade e quantidade. Achei-me obrigado a dizer que era velho, soldado, 
fidalgo e pobre , a que um responde u com estas form ais palavras: “Pois a um tal homem n~ao tem a 
Espanha muito rico e sustentado pelo er´ario p´ublico?” Acudiu outro daqueles cavalheiros com este 
pensamento e com muita agude za, e disse: “Se a necessidade o h´a de obrigar a escrever, praza a 
Deus que nunc a tenha abund^a ncia, para que, com suas obras, sendo ele pobre , faça rico a todo o 
mundo ” .
Bem creio que est´a, para censura, um pouc o extensa; algu´em dir´a que toca os limites do lisonjeiro 
elogio; mas a verdade do que curtamente digo desfaz no cr´itico a suspeita e em mim o cuidado; 
ademais que hoje em dia n~ao se lisonjeia a quem n~ao tem com que adoçar o bico do adulador, que, 
embora afetuosa e falsamente diga brincando, pre tende ser remunerado de  verdade.
Em Madrid, a vinte e sete de fevereiro de  mil e seiscentos e quinze.
O Licenciado M ´arquez Torres
PRIVIL´EG IO
Porqua nto por parte de v´os, Miguel de Cervantes Saavedra, nos foi feita comunicaç~ao que hav´ieis 
composto a Segunda  parte de don Quixote de la Mancha, da qual faz´ieis apresentaç~ao, e, por ser 
livro de hist´oria agrad´avel e hone sta, e haver-vos  custado muito trabalho e estudo, nos suplicastes 
que vos mand´assemos dar licença para o pode r imprimir e privil´egio por vinte anos, ou como `a 
nossa merc^e fosse; o qual visto pelos do nosso Cons elho, porqua nto no dito livro se fez a dilig^encia 
que a pragm´atica por n´os sobre ele feita disp~oe, foi acordado que dev´iamos mandar dar esta nossa 
c´edula na dita raz~ao, e n´os o tivemos por bem. Pelo qual vos damos licença e faculdade para que, 
por tempo e espaço de dez anos cumpridos primeiros seguintes, que corram e se contem desde o dia 
da data desta nossa c´edula em diante, v´os , ou a  pessoa que para isso vos so pode r houve r, e n~ao out ra 
pessoa, passais imprimir e vender o dito livro de que supra se faz menç~ao; e pela presente damos 
licença e faculdade a qualquer impressor de nossos reinos que nomeardes para que durante o dito 
tempo o possa imprimir pelo original que em nosso Cons elho se viu, que vai rubri cado e assinado 
ao final por Hernando de Vallejo, nosso escriv~ao de C^amara e um dos que nele residem, com que 
antes e primeiro que se venda o tragais ante ele, juntamente com o dito original, para que se veja se 
a dita impress~ao est´a conform e a ele, ou tragais f´e em p´ublica form a, por corretor por n´os nomeado, 
se viu e corrigiu a dita impress~ao pelo dito original, e mais ao dito impressor que assim imprimira o 
dito livro n~ao imprima o princ´ipio e primeira folha dele, nem entregue mais de um s´o livro com o 
original ao autor e pessoa a cuja custa o imprimir, nem a outra alguma, para efeito de a dita 
correç~ao e taxa, at´e que antes e primeiro o dito livro esteja corrigido e taxado pelos do nosso 
Cons elho, e estando feito, e n~ao de outra maneira, possa imprimir o dito princ´ipio e primeira folha 
na qual ponha  imediatamente esta nossa licença e aprova ç~ao, taxa e erratas, nem o passais vender 
nem vendais v´os nem outra pessoa alguma at´e que esteja o dito livro na form a supradita, sob pena  de cair e incorrer nas penas contidas na dita pragm´atica e leis de nossos reinos que sobre isso 
disp~oem, e mais, que durante o dito tempo pessoa alguma sem vossa licença n~ao o possa imprimir 
nem vender, sob pe na que o que  o imprimir e vender haja perdido e perca quaisquer livros, moldes e 
aparelhos que dele tiver, e mais incorra em pena de cinq¨ue nta mil maravedis por cada vez que o 
contr´ario fizer, da qual dita pena seja a terça parte para o juiz que o sentenciar, e a outra terça parte 
para o que o denunc iar, e mais aos de nosso Cons elho, presidentes, ouvidores das nossas 
Audi^encias, alcaides, oficiais de justiça da nossa Casa e Corte e Chancelarias, e a outras quaisquer 
justiças de todas as cidades, vilas e lugares de nossos reinos e senhori os, e a cada um em sua 
jurisdiç~ao, assim aos que agora s~ao como aos que ser~ao de aqui em diante, que vos guardem e 
cumpram esta nossa c´edula e merc^e que assim vos fazemos e contra ela n~ao v~ao nem passem de 
maneira alguma, sob pena de nossa merc^e e de dez mil maravedis para nossa C^amara. Dada em 
Madrid, a trinta dias do m ^es de março de mil e seiscentos e quinze anos.
EU, EL-REI.
Por mandado do Re i nosso senhor:
Pedro de  Cont reras
PR´OLOGO AO LEI TOR
VALHA-ME DEUS, com quanta vontade deves de estar esperando agora, leitor ilustre, ou plebeu, 
este pr´ologo, julgando achar nele vinganças, pugna s e vitup´erios contra o autor do segundo  D. 
Quixote; quero dizer, contra aquele que dizem que se gerou em Tordesilhas e nasceu em Tarragona . 
Pois em verdade te digo que te n~ao hei-de dar esse contentamento, que, ainda que os agravos 
despertam a c´olera nos mais humildes peitos, no meu h´a-de ter exceç~ao esta regra. Quererias que eu 
lhe chamasse asno, atrevido e mentecapto; mas tal me n~ao passa pelo pensamento; castigue-o o seu 
pecado e trague-o a seu bel-prazer, e que lhe n~ao faça engulhos. O que n~ao pude  deixar de sentir foi 
que me apoda sse de manco e de velho, como se estivesse na minha m~ao demorar o tempo, que 
parasse para mim, ou como se eu tivesse sa´ido manco de alguma rixa de taberna, e n~ao do mais 
nobre  feito que viram os s´eculos passados e presentes, e esperam ver os vindouros . Se as minhas 
feridas n~ao resplandecem aos olhos de quem as mira, s~ao estimadas, pelo menos, por aqueles que 
sabem onde  se ganharam; que o soldado melhor parece morto na batalha, do que livre na fuga: e 
tanto sinto isto que digo, que, se agora me propus essem e facilitassem um imposs´ivel, antes quisera 
ter estado naquela peleja prodi giosa, do que s~ao das minhas feridas sem l´a me ter achado. As 
cicatrizes que o soldado ostenta no rosto e no peito s~ao estrelas que guiam os outros ao c´eu da 
honra , e ao desejar justo louvor;  e conv´e m advertir que se n~ao escreve com as c~as, mas sim com o 
entendimento, que costuma aperfeiçoar-se com os anos. Senti tamb´em que me chamasse invejoso e 
me descrevesse, como a um ignora nte, que coisa seja a inveja, que, verdade, verdade, de duas que 
h´a, eu s´o conhe ço a santa, a nobre  e a bem intencionada; e, sendo assim como ´e, n~ao tenho motivo 
para perseguir nenhum  sacerdote, que, de mais a mais, seja tamb´em familiar do Santo Of´icio; e se 
ele o disse referindo-s e a quem parece, de todo em todo se enganou, que, desse tal, adoro  eu o 
engenho, admiro as obras e a ocupaç~ao cont´inua e virtuosa. Mas, efetivamente, agradeço a este 
senhor  autor o dizer que as minhas nove las s~ao mais sat´iricas do que exemplares, porque  isso 
mostra que s~ao boas, e n~ao o pode riam ser, se n~ao tivessem de tudo. Parece-me que me dizes que 
ando muito acanhado, e que me mantenho demasiadamente dentro dos limites da minha mod´estia, 
sabendo que se n~ao deve acrescentar mais afliç~oes ao aflito, e as que este senhor  deve de ter s~ao 
grand´issimas, sem d´uvida, pois n~ao se atreve a aparecer em campo aberto e com c´eu claro, 
encobrindo o seu nome e fingindo a sua p´atria, como se tivesse feito alguma traiç~ao de lesa-
majestade. Se porve ntura chegares a conhe c^e-lo, dize-lhe da minha parte que me n~ao tenho por  agravado, que bem sei o que s~ao tentaç~oes do dem^onio, que uma das maiores ´e meter-se-lhe a um 
homem na cabeça que pode  compor e imprimir um livro com que ganhe tanta fama como dinheiro e 
tanto dinheiro como fama, e para confirmaç~ao disto quero que com todo o dona ire e graça lhe 
contes este conto:
Havia em Sevilha um doido, que deu no mais gracioso disparate e teima que nunc a se viu. E foi que 
fez um canudo  de cana pontiagudo  e, em apanhando um c~ao na rua, ou em qualquer outra parte, 
prendia-lhe uma pata com os p´es, com a m~ao levantava-lhe outra e, como podia, l´a lhe adaptava o 
canudo  em s´itio, em que, soprando-l he, o punha  redondo  como uma pela, e, quando o apanhava 
deste modo, dava-lhe duas palmaditas na barriga, e soltava-o, dizendo aos circunstantes (que 
sempre eram muitos): Pensar~ao agora Vossas Merc^es que ´e pouc o trabalho inchar assim um c~ao. 
Pensar´a Vossa Merc^e agora que ´e pouc o trabalho fazer um livro. E, se este conto lhe n~ao quadrar, 
diga-lhe, leitor amigo, o s eguinte, que  tamb´em ´e de orate e de c~ao:
Havia em C´ordova  outro doido, que tinha por costume trazer `a cabeça um pedaço de m´armore ou 
um pedregulho n~ao muito ligeiro e, em topando algum c~ao descuidado, aproxi mava-se e deixava 
cair o peso em cima dele. Magoava-se o c~ao e, ladrando e ganindo, n~ao parava nem em tr^es ruas. 
Sucedeu, pois, que entre os c~aes, a que fez isto, foi um deles o c~ao dum chapeleiro, que o estimava 
muito. Atirou-l he uma pedra, deu-lhe na cabeça, desatou a ganir o c~ao mo´ido, viu-o e sentiu-o o 
dono;  agarrou numa vara de mediç~ao, veio ter com o doido, e n~ao lhe deixou uma costela s~a, e a 
cada paulada que lhe dava, dizia: Ah! ladr~ao! ah perro! pois n~ao viste, cruel, que o meu c~ao era 
pode ngo?  E, repetindo-l he o nome de pode ngo muitas vezes, largou o louco, depois de lhe ter posto 
os ossos num feixe. Escarmentou-se e retirou-s e o doido, e em mais dum m^es n~ao saiu `a praça, e ao 
cabo desse tempo voltou com a mesma invenç~ao e com maior carga. Chegava-se aos c~aes, olhava 
fito para eles por muito tempo, e sem querer, nem se atrever a descarregar a pedra, dizia: Este ´e 
pode ngo! cautela! E efetivamente, quantos c~aes topava, ainda que fossem al~oes ou gozos, dizia que 
eram pode ngos , e nunc a mais disparou o pedregulho. Talvez aconteça o mesmo a este historiador, 
que n~ao se atreva a tornar a soltar a presa do seu engenho em livros que, em sendo maus, s~ao mais 
duros  que pedras. Dize-lhe tamb´em que da ameaça que me faz, de que me h´a-de tirar os lucros com 
o seu livro, nada se me d´a, que, acomodando-m e ao entremez famoso da Perendenga, lhe respondo 
que viva para mim o Vinte e quatro meu senhor, e  Cristo para todos : viva o gra nde conde  de Lemos, 
cuja cristandade e liberalidade bem conhe cida, contra todos  os golpes da minha aziaga fortuna, me 
conserva de p´e; e viva para mim tamb´em a suma caridade do ilustr´issimo de Toledo, D. Bernardo 
de Sandova l y Rojas, e pouc o me importa que haja ou n~ao haja imprensas no mundo  e que se 
imprimam ou n~ao contra mim mais livros do que letras t^em as coplas de Mingo Bevulgo. Estes dois 
pr´incipes, sem que a minha adulaç~ao os solicite, nem outro g^enero de aplauso, s´o por sua bonda de 
tomaram a seu cargo fazer-me merc^e e favorecer-me, e nisso me tenho por mais ditoso e mais rico 
do que se a fortuna pelos caminhos  ordin´arios ma tivesse posto no pin´aculo. A honra  pode -a ter o 
pobre , mas n~ao o vicioso; pobre za pode  enublar a fidalguia, mas n~ao escurec^e-la de todo; e n~ao lhe 
digas mais, nem eu quero dizer-te mais a ti, sen~ao advertir-te que esta segunda  parte do D. Quixote, 
que te ofereço, ´e cortada pelo mesmo oficial e no mesmo pano que a primeira, e que te dou nela D. 
Quixote dilatado, e finalmente morto e sepultado, para que ningu´e m se atreva a levantar-lhe novos 
testemunhos , pois j´a bastam os passados, e basta tamb´em que um homem honra do desse not´icia 
destas discretas loucuras, sem querer de novo  entrar com elas; que a abund^a ncia das coisas, ainda 
que sejam boas, faz com que se n~ao estimem, e as m´as, quando s~ao raras, alguma coisa se apreciam. 
Esquecia-me de te dizer que esperes o P´ersiles, que j´a estou acabando, e a segunda  parte da 
Galat´eia. DEDICAT´ORIA
AO CONDE DE LEM OS
ENVIANDO h´a dias a V. Exa. as minhas com´edias impressas antes de representadas, se bem me 
recordo,  disse que D. Quixote ficava de esporas calçadas para ir beijar as m~aos de V. Exa.; e agora 
digo que as calçou e se p^os a caminho e, se ele l´a chegar, parece-me que algum serviço terei 
prestado a V. Exa., porque  s~ao muitas as inst^ancias que de imensas partes me fazem para que lho 
envie, a fim de tirar a n´ausea causada por outro D. Quixote, que, com o nome de segunda  parte, se 
disfarçou e correu pelo orbe; e quem mais mostrou desej´a-lo foi o grande imperador da China, pois 
haver´a um m^es que me escreveu um a carta em l´ingua  chinesa, por um  pr´opri o, pe dindo-m e, ou, pa ra 
melhor dizer, suplicando-m e que lho enviasse, porque  queria funda r um col´egio onde  se ensinasse a 
l´ingua  castelhana, e desejava que o livro que se lesse fosse o da hist´oria de D. Quixote; juntamente 
com isso me dizia que fosse eu ser o reitor de tal col´egio. Pergunt ei ao portador se Sua Majestade 
lhe dera para mim alguma ajuda de custo. Re sponde u-me que nem por pe nsamentos.
— Pois, irm~ao — tornei eu — pode is voltar para a vossa China, `as dez, ou `as vinte, ou `as que vos 
tiverem marcado, porque  eu n~ao estou com sa´ude para empreender t~ao larga viagem; demais, al´em 
de enfermo, estou muito falto de dinheiros, e, imperador por imperador, e monarca por monarca, em 
N´apoles tenho eu o grande conde  de Lemos, que, sem tantos titulozinhos  de col´egios, nem de 
reitorias, me sustenta, me ampara e me faz maior merc^e do que as que posso desejar. Com  isto o 
despedi e com isto me despeço, oferecendo a V. Exa. os trabalhos de P´ersiles y Sigismunda , livro a 
que porei remate dentro de quatro meses, Deo volente; que h´a-de ser, ou o pior ou o melhor que em 
nossa l´ingua  se tenha composto; falo nos de entretenimento; e parece-me que me arrependo de ter 
dito o pior, porque , segundo  a opini~ao dos meus amigos, tocar´a as raias da poss´ivel perfeiç~ao. 
Venha V. Exa. com a sa´ude com que ´e desejado, que j´a c´a estar´a P´ersiles para lhe beijar as m~aos, e 
eu os p´es, como criado que  sou de  V. Exa.
Madrid, ´ultimo de Outubro de  mil e seiscentos e quinze.
Criado de  Vossa Excel^encia,
MIGUEL DE CERVANTES SAAVEDRA.
CAP´ITULO I
Do que passaram o c ura e o barbeiro com D . Quixote acerca da sua enfermidade.
 
CONTA Cid Hamete Benengeli, na segunda  parte desta hist´oria, e terceira sa´ida de D. Quixote, que 
o cura e o barbeiro estiveram mais dum m^es sem o ver, para lhe n~ao renova rem e trazerem `a 
mem´oria as coisas passadas; mas nem por isso deixaram de visitar a sobrinha e a ama, 
recomendando-l hes que cuidassem de lhe dar bastantes regalos, guisando-l he manjares 
confort ativos e apropri ados para o coraç~ao e o c´erebro, donde  procedia segundo  o bom discorrer, 
toda a sua m´a ventura, e disseram elas que assim o faziam e continuariam a fazer com a melhor 
vontade e o maior cuidado poss´ivel, porque  viam que o fidalgo ia dando a cada momento sinais de 
estar em todo o s eu ju´izo.
Ficaram ambos muito satisfeitos, por lhes parecer que tinham procedido acertadamente em o trazer 
encantado num carro de bois, como se contou na primeira parte desta grande e ver´idica hist´oria, no 
´ultimo cap´itulo, e assim resolveram visit´a-lo e experimentar se estava curado, ainda que tinham  quase por imposs´ivel que o estivesse, e deliberaram n~ao lhe falar em coisa alguma de cavalaria 
andante, para n~ao correrem perigo de  lhe abrir de novo a  ferida, que  ainda estava t~ao fresca.
Visitaram-no, enfim, e acharam-no sentado na cama, vestido com um roup~a o de baeta verde, e na 
cabeça um barrete toledano de  cor; e estava t~ao seco e mirrado, que  n~ao parecia sen~ao um a m´umia.
Foram por ele muito bem recebidos, pergunt aram-lhe pela sua sa´ude, e ele deu conta de si e dela, 
com muito ju´izo e muito elegantes palavras; e, no decorrer da sua pr´atica, vieram a tratar do que 
chamam raz~ao de estado e modos  de gove rno, emendando este abuso e conde nando aquele, 
reform ando um costume e desterrando outro, fazendo-s e cada um dos tr^es um legislador, um 
Licurgo m oderno ou um  S´olon flamante.
De tal modo renova ram a rep´ublica, que n~ao pareceu sen~ao que a tinham metido numa bigorna  e 
tirado outra diversa; e falou D. Quixote com tanta discriç~ao em todos  os assuntos que se trataram, 
que os dois examinadores supus eram, sem a m´inima d´uvida, que estava de todo bom e em seu 
perfeito ju´izo.
Acharam-se presentes `a pr´atica a sobrinha e a ama, e n~ao se fartavam de dar graças a Deus por ver 
D. Quixote com t~ao bom entendimento; mas o cura, alterando o primitivo prop´os ito, que era de lhe 
n~ao tocar em coisas de cavalarias, quis experimentar se a sanidade de D. Quixote era falsa ou 
verdadeira, e assim, de lance em lance, veio a contar algumas not´icias que tinham vindo da corte, e 
entre outras disse que corria como certo descer o turco com uma pode rosa armada, e que se n~ao 
sabia qual era o seu des´ignio, nem onde  iria desabar t~ao carregada nuve m; e com este temor, que 
quase todos  os anos nos p~oe alerta, alerta estava a cristandade, e que El-Rei mandara abastecer as 
costas de N´apoles e da Sic´ilia e a ilha de Malta.
A isto responde u D. Quixote:
— Sua Majestade procedeu como prude nt´issimo guerreiro, abastecendo os seus estados com tempo, 
para que o inimigo o n~ao ache desapercebido; mas, se tomasse o meu parecer, aconselhar-lhe-ia eu 
que tomasse uma precauç~ao, em que Sua Majestade est´a a estas hora s muito longe  de pensar.
Apenas o cura ouvi u estas palavras, logo di sse entre si:
— Deus te ampare com a sua m~ao, meu pobre  D. Quixote, que me parece que te despenhas do alto 
pin´aculo da tua loucura, no profundo a bismo da tua simplicidade.
Mas o barbeiro, que j´a tivera o mesmo pensamento que o cura, pergunt ou a D. Quixote que 
prevenç~ao era essa; tal pode ria ela ser, que se pusesse na lista dos muitos conselhos impertinentes 
que se costumam dar aos pr´incipes.
— O  meu, senhor t osquiador — di sse D. Quixote — ´e  pelo contr´ario muito pertinente.
— N~ao o digo por outra coisa — redarguiu o barbeiro — sen~ao por ter mostrado a experi^encia que 
todos , ou a maior parte dos arb´itrios que se d~ao a Sua Majestade ou s~ao imposs´iveis, ou 
disparatados, ou da nosos ao rei ou a o reino.
— Pois o meu — responde u D. Quixote — nem ´e imposs´ivel, nem disparatado, mas o mais f´acil, o 
mais justo, o m ais maneiro e breve, que  pode  caber no pe nsamento de qualquer cavaleiro.
— J´a Vossa Merc^e tarda em diz^e-lo, senhor D . Quixote — di sse o cura. — N~ao quereria — tornou  D. Quixote — diz^e-lo eu agora aqui, e acordar amanh~a nos ouvidos dos 
senhore s conselheiros, e que levasse outro os  agradecimentos e o pr^e mio do m eu trabalho.
— Eu por mim — acudiu o barbeiro — dou a minha palavra, aqui e diante de Deus, de n~ao 
transmitir o que Vossa Merc^e me disser, nem a rei, nem a roque , nem a homem algum terreal; 
juramento que aprendi do romance do cura, que no pref´acio disse a El-Rei quem fora o ladr~ao que 
lhe rouba ra as cem dobra s mais a mula andarilha.
— N~ao sei de hist´orias — disse D. Quixote — mas sei que ´e bom esse juramento, pois que tenho f´e 
em ser hom em de bem o senhor ba rbeiro.
— E que o n~ao fosse — disse o cura — fico eu por seu abona dor e fiador que, neste caso, n~ao falar´a 
mais do que  um mudo, s ob pe na de pagar o julgado e sentenciado.
— E a Vossa Merc^e quem o fia, senhor c ura? — tornou D . Quixote.
— A  minha profi ss~ao — re sponde u o c ura — que  ´e de guardar segredo.
— Corpo  de tal — acudiu D. Quixote — pois que mais ´e necess´ario do que mandar Sua Majestade, 
por p´ublico preg~ao, que num  dia certo se juntem na corte todos  os cavaleiros andantes que 
vagueiam por Espanha, que, ainda que n~ao viesse sen~ao meia d´uzia, podia aparecer entre eles algum 
que bastasse s´o por si para destruir todo o pode r do turco? Estejam Vossas Merc^es atentos e v~ao 
com o que eu lhes digo. Porventura ´e coisa nova  desfazer um s´o cavaleiro andante um ex´ercito de 
duzentos mil homens, como se todos  juntos tivessem uma s´o garganta ou fossem feitos de alfenim? 
Se n~ao, digam-me: quantas hist´orias n~ao h´a cheias destas maravilhas? Vivesse hoje, em m´a hora 
para mim, que n~ao quero dizer para outro, o famoso D. Belianis, ou algum dos da inumer´avel 
linhagem de Amadis de Gaula que se o turco se medisse com algum  deles, `a f´e que lhe n~ao 
arrendava o ga nho, ne m por um  maravedi; mas Deus olhar´a pelo seu povo, e  algum suscitar´a que, se 
n~ao for t~ao bravo como os antigos paladinos, pelo menos lhes n~ao ser´a inferior no ^animo; e Deus 
me entende, e mais n~ao digo.
— A i! — a cudiu a sobrinha — m e matem, se meu tio n~ao que r voltar a ser cavaleiro andante!
E D. Quixote responde u:
— Ca valeiro andante hei-de morrer e suba ou de sça o turco qua ndo qui ser e quanto pude r, que  outra 
vez digo que  Deus me entende.
E nisto acudiu o ba rbeiro:
— Peço a Vossas Merc^es que me d^eem licença para narrar um breve caso que se passou em 
Sevilha, e que, por vi r aqui de molde, sinto vont ade de contar.
Deu D. Quixote a licença, e o cura e os outros prestaram atenç~ao, e mestre Nicolau começou desta 
maneira:
— N a casa dos doidos de Sevilha, estava um hom em a quem os seus parentes tinham metido ali, por 
falta de ju´izo: era form ado em c^anone s por Ossuna; mas, ainda que o fosse por Salamanca, segundo 
a opini~ao de muitos, n~ao deixaria de ser louco. Este tal doutor, ao cabo de alguns  anos de 
recolhimento, começou a imaginar que estava s~ao, e em seu perfeito ju´izo, e, com esta imaginaç~ao, 
escreveu ao arcebispo, suplicando-l he muito encarecidamente e com mui concertadas raz~oes que o 
mandasse tirar daquela mis´eria em que vivia, pois pela miseric´ordia de Deus j´a recobrara o ju´izo  perdido; mas que os seus parentes, para lhe desfrutarem a fazenda, o tinham ali, e contra toda a 
raz~ao queriam que ele fosse doido at´e `a morte. O arcebispo, persuadido por muitos bilhetes, 
acerados e discretos, orde nou a  um seu capel~ao que  se inform asse do re itor da  casa, se era verdade o 
que aquele licenciado lhe escrevia, e que falasse igualmente com o doido, e, se visse que ele estava 
em seu ju´izo, o tirasse para fora e pusesse em liberdade. Assim fez o capel~ao, e o reitor disse-lhe 
que esse homem ainda estava doido, que posto que falava muitas vezes como pessoa de grande 
entendimento, afinal disparatava, dizendo tantas necedades, que em serem muitas e grandes 
igualavam os seus primeiros acertos, como se podia experimentar, falando-l he. Quis o capel~ao fazer 
a experi^encia, e indo ter com o doido, esteve a conve rsar com ele mais de uma hora, e em todo esse 
tempo nunc a o doido disse uma s´o coisa torcida ou disparatada, antes discursou t~ao ajuizadamente, 
que o capel~ao foi obrigado a confessar que o doido estava s~ao; e, entre outras coisas que o 
licenciado lhe disse, foi que o reitor lhe atravessava tudo, para n~ao perder as d´adivas com que o 
brindavam os seus parentes, para que dissesse que ele estava doido com intervalos l´ucidos, e que o 
maior inimigo, que na sua desgraça tinha, era a sua muita fazenda, pois para a desfrutar os seus 
inimigos cometiam dolo e duvidavam da merc^e que Nosso Senhor lhe fizera, em o mudar de bruto 
em hom em. Finalmente, falou de  modo que  deu o re itor por s uspeito, os  seus parentes por c obiçosos 
e desalmados, e ele por t~ao discreto, que o capel~ao se resolveu a lev´a-lo consigo, para que o 
arcebispo o visse, e tocasse com a m~ao a verdade daquele neg´ocio. Nesta boa f´e, o honra do capel~ao 
pediu ao reitor que mandasse dar o fato com que para ali entrara o licenciado; tornou-l he o reitor 
que visse o que fazia, porque  sem d´uvida alguma o licenciado ainda estava doido. De nada serviram 
para o capel~ao as prevenç~oes e avisos do reitor, e n~ao quis deixar de o levar; obedeceu o reitor, 
vendo que era ordem do arcebispo; vestiram ao licenciado o seu fato, ainda novo  e decente; e assim 
que ele se viu trajado como homem s~ao, e despido das vestes de louco, pediu por caridade ao 
capel~ao que o deixasse ir despedir dos doidos seus companheiros. Disse-lhe o capel~ao que o queria 
acompanhar, para ver os moradores daquela casa. Subiram, com efeito, e com eles alguns  outros 
que estavam presentes; e, chegando o licenciado a uma jaula onde  estava um doido furioso, ainda 
que nesse momento mui sossegado e quieto, disse-lhe:
— Irm~ao, d^e-me as suas ordens, que vou para minha casa, pois que foi Deus servido, por sua 
infinita bonda de e miseric´ordia, sem eu o merecer, restituir-me o ju´izo; j´a estou s~ao e cordato, que a 
Deus nada ´e imposs´ivel; tenha grande esperança e confiança n’Ele, que, se Deus Nosso Senhor me 
restituiu o entendimento, tamb´em lhe restituir´a o seu, se n’Ele confiar; eu terei cuidado de lhe 
mandar alguns  mimosos manjares, e v´a-os comendo sempre, que lhe faço saber que imagino, como 
quem por a´i passou, que todas as nossas loucuras procedem de termos est^omagos vazios e c´erebros 
cheios de ar; anime-se, anime-se, que o desalento nos infort ´unios m´ingua  a sa´ude e traz consigo a 
morte.
Todas estas raz~oes do licenciado as esteve escutando outro doido, metido numa jaula front eira da do 
furioso, e levantando-s e duma esteira velha, onde  se deitara nu em p^elo, pergunt ou, com grandes 
brados, que m ´e que se ia embora, s~ao e com ju´izo.
Responde u o licenciado:
— Sou eu, irm~ao, que j´a n~ao tenho necessidade de aqui me demorar mais tempo, pelo que dou 
infinitas graças aos c´eus, que  tamanha merc^e me fizeram.
— Vede o que dizeis, licenciado, n~ao vos engane o diabo — redarguiu o doido — est´a-vos pulando 
o p´e? Ser´a melhor que  fiqueis em vossa casa, para vos poupa rdes `a volta.
— Eu sei que estou bom — tornou  o licenciado — e n~ao haver´a motivo para eu tornar a correr as 
estaç~oes. — Estais bom... v´os? — disse o louco — pois muito bem, ide-vos com Deus; mas voto a J´upiter, 
cuja majestade eu represento na terra, que s´o por este pecado que hoje Sevilha comete em vos tirar 
desta casa, e em vos ter por homem sensato, tenho de lhe dar tamanho castigo, que fique mem´oria 
dele por todos  os s´eculos dos s´eculos, am´em. N~ao sabes tu, licendiadito mingua do, que o pode rei 
fazer, pois, como digo, sou J´upiter Tonante, que tenho nas minhas m~aos os raios abrasadores, com 
que posso e costumo ameaçar e destruir o mundo?  Mas s´o com uma coisa quero castigar este povo 
ignora nte, e ´e que n~ao h´a-de chove r tr^es anos inteiros em todo o distrito e seus contornos ; tr^es anos, 
que se h~ao-de contar desde o dia e momento em que profe rir esta ameaça. Tu livre, tu s~ao, tu com 
ju´izo, e eu amarrado, enfermo e louco! Hei-de pensar tanto em dar chuva  `a terra, como penso em 
enforc ar-me!
Estiveram os circunstantes atentos a ouvir as vozes e os discursos do louco; mas o nosso licenciado, 
voltando-s e para o capel~ao, e agarrando-l he nas m~aos, disse-lhe:
— N~ao se aflija Vossa Merc^e, meu senhor,  nem faça caso do que este louco diz, que, se ele ´e 
J´upiter, e n~ao quer dar chuva , eu, que sou Netuno, pai e deus das ´aguas, chove rei todas as vezes que 
me parecer e for ne cess´ario.
E a isto responde u o c apel~ao:
— Em todo o caso, senhor Netuno, n~ao ser´a bom magoarmos o senhor J´upiter; fique Vossa Merc^e 
em sua casa, que outro dia, quando houve r mais vagar e mais comodidade, voltaremos por Vossa 
Merc^e.
Riu-se o reitor, riram-se os circunstantes, e deste riso ficou meio corrido o capel~ao; despiram o 
licenciado, fi cou em casa, e acabou-s e a hist´oria.
— Ent~ao ´e este o conto, senhor barbeiro — disse D. Quixote — que, por vir de molde, n~ao podia 
deixar de se narrar? Ah! senhor  tosquiador, senhor  tosquiador! Cego ´e quem n~ao v^e por entre os 
fios de seda! E ´e poss´ivel que Vossa Merc^e n~ao saiba que as comparaç~oes que se fazem de engenho 
com engenho, de valor com valor, de form osura com form osura, e de linhagem com linhagem, s~ao 
sempre odiosas e mal recebidas? Eu, senhor barbeiro, n~ao sou Netuno, deus das ´aguas, nem procuro 
que ningu´e m me tenha por discreto, n~ao o sendo; s´o me canso para fazer perceber ao mundo  o erro 
em que labora, n~ao renova ndo os tempos em que a ordem da cavalaria andante campeava em toda a 
pompa; mas n~ao ´e merecedora a nossa depravada idade de gozar tantos bens como os que gozaram 
os s´eculos em que os cavaleiros andantes tomaram a seu cargo e puseram aos ombros a defesa dos 
reinos, o amparo das donz elas, o socorro dos ´orf~aos e pupilos, o castigo dos soberbos, e o pr^emio 
dos humildes. Os cavaleiros hoje da moda, antes se molestam com os damascos, brocados, e outras 
ricas telas de que se vestem, do que com a malha com que os armam; j´a n~ao h´a cavaleiro que durm a 
nos campos, sujeito ao rigor do c´eu, armado de ponto em branco; e j´a n~ao h´a quem, sem tirar os p´es 
dos estribos, arrimado `a sua lança, s´o procure, no dizer vulgar, passar pelo sono, como faziam os 
cavaleiros andantes; j´a n~ao h´a um s´o, que saia do bosque para entrar na montanha, e pise em 
seguida a est´eril e deserta praia do mar, as mais das vezes proceloso e alterado, e, encontrando logo 
ali, `a beira, um pequeno batel sem vela, nem remo, nem mastro, nem enx´arcia alguma, com 
intr´epido coraç~ao se arroje para dentro dele, entregando-s e `as implac´aveis onda s do mar profundo, 
que ora o levantam ao c´eu, ora o precipitam num abismo, e ele, pondo  o peito `a incontrast´avel 
borra sca, quando mal se precata acha-se a tr^es mil e tantas l´eguas distante do lugar onde  embarcou, 
e, saltando em remota e desconhe cida terra, sucedem-lhe coisas dignas de ser escritas, n~ao em 
pergaminho, mas em bronz e; agora, por´em, j´a triunfa a preguiça da dilig^encia, o v´icio da virtude, a 
ociosidade do trabalho, a arrog^a ncia da valentia, e a teoria da pr´atica das armas, que s´o brilharam e 
resplandeceram nas idades de ouro  e nos cavaleiros andantes. Sen~ao, digam-me: Quem foi mais 
hone sto e mais valente do que o famoso Amadis de Gaula? quem foi mais discreto do que  Palmeirim de Inglaterra? quem teve mais conciliadoras maneiras do que Tirante el Blanco? quem 
foi mais gal~a do que Lisuarte da Gr´ecia? quem mais acutilado, nem mais acutilador do que D. 
Belianis? quem mais intr´epido do que Perion de Gaula? quem mais cometedor de perigos do que 
F´elix Marte de Hirc^ania? mais sincero do que Esplandian? mais arrojado do que Cirongi ldo da 
Tr´acia? mais bravo do que Roda monte? mais prude nte do que El-Rei Sobrinho?  mais atrevido do 
que Reinaldo? mais invenc´ivel do que Rold~ao? mais galhardo e mais cort^es do que Roge ro, de 
quem hoje descendem os duque s de Ferrara, como diz Turpin na sua cosmografia? Todos  estes 
cavaleiros, e outros muitos, que eu pode ria dizer, senhor  cura, foram cavaleiros andantes, luz e 
gl´oria da cavalaria. Destes, ou doutros como estes, quisera eu que fossem os do meu arb´itrio, que, a 
s^e-lo, Sua Majestade se acharia bem servido, e se lhe forra ria muita despesa, e o turco depenaria as 
barbas; e com isto me quero ficar na minha casa, j´a que o capel~ao me n~ao tira dela para fora; e se 
J´upiter, como diz o barbeiro, n~ao chove r, aqui estou eu que chove rei, quando me aprouve r: digo 
isto, pa ra que saiba o senhor na valha que o entendo m uito bem.
— Na verdade, senhor D. Quixote — acudiu o barbeiro — o que eu disse n~ao foi com m´a tenç~ao, 
assim Deus me ajude, e Vossa Merc^e n~ao deve sentir-se.
— Se devo sentir-me ou n~a o, eu ´e que o sei — re sponde u D. Quixote.
— Ainda bem — disse o cura — que at´e agora ainda quase que n~ao dei palavra, e n~ao queria ficar 
com um escr´upul o que  me r´oi a consci^encia, nascido do que  me disse aqui o senhor D . Quixote.
— Para outras coisas mais — responde u D. Quixote — tem o senhor  cura licença, e assim pode 
dizer o seu escr´upul o, porque  n~ao ´e bom  andar uma pessoa com a consci^encia em ^ansias.
— Pois, com esse benepl´acito — responde u o cura — digo que o meu escr´upul o vem a ser, que de 
nenhum  modo me posso persuadir de que toda essa caterva de cavaleiros andantes, que Vossa 
Merc^e, senhor  D. Quixote, referiu, tivessem sido real e verdadeiramente neste mundo  pessoas de 
carne e osso; antes imagino que tudo ´e ficç~ao, f´abula e mentira, e sonhos  contados por homens 
despertos, ou, pa ra melhor di zer, meio adorm ecidos.
— Isso ´e outro erro — responde u D. Quixote — em que t^em ca´ido muitos que n~ao acreditam que 
houve sse tais cavaleiros no mundo, e eu muitas vezes, com diversas gentes e ocasi~oes, procurei tirar 
`a luz da verdade este quase comum engano; mas algumas vezes n~ao realizei a minha intenç~ao, e 
outras sim, sustentando-a  nos ombros da verdade; verdade que ´e t~ao certa, que  estou em dizer que  vi 
com meus pr´opri os olhos Amadis de Gaula, que era um homem alto de corpo,  branco de rosto, de 
barba form osa e negra, de olhar entre brando e rigoros o, curto de raz~oes, tardio em se irar, e pront o 
em depor a ira; e do modo que eu delineei Amadis, pode ria, penso eu, pintar e descrever todos 
quantos cavaleiros andantes se encontram nas hist´orias do orbe, que, pela id´eia que tenho, foram 
como as suas cr^onicas narram; e pelas façanhas que praticaram, e condiç~oes que tiveram, se pode m 
tirar por boa  filosofia as suas feiç~oes, a sua cor e a sua estatura.
— D e que tamanho l he parece a Vossa Merc^e, senhor D . Quixote, que  seria o gigante Morgante?
— Nisto de gigantes — responde u D. Quixote — h´a diferentes opini~oes: se os tem havido ou n~ao 
no mundo;  mas a Escritura Santa, que n~ao pode  faltar, nem num ´atomo, `a verdade, mostra-nos que 
os houve , falando-nos  naquele filisteu de Golias, que tinha sete c^ovados e meio de altura, o que ´e 
uma grandeza desmarcada. Tamb´em na ilha de Sic´ilia se t^em encontrado canelas e esp´aduas 
tamanhas, que a sua grandeza manifesta que foram gigantes os seus possuidores, e do tamanho de 
alt´issimas torres; que a geometria tira esta verdade de toda a d´uvida. Mas, com tudo isso, n~ao 
saberei dizer com certeza o tamanho que teria Morgante, ainda que imagino que n~ao devia de ser 
muito alto; e move-me a ser desta opini~ao encontrar na hist´oria, onde  se faz menç~ao especial das  suas façanhas, que muitas vezes dorm ia debaixo de telha; e, logo que encontrava casa onde 
coube sse, claro est´a que n~ao era desmesurada a sua grandeza.
— Assim ´e — disse o cura, que, gostando de lhe ouvir dizer tamanhos  disparates, lhe pergunt ou o 
que pensava dos rostos de Reinaldo de Montalv~ao e de D. Rold~ao, e dos outros doze Pares de 
França, pois todos  tinham sido cavaleiros andantes.
— De Reinaldo — responde u D. Quixote — atrevo-m e a dizer que era de cara larga, cor vermelha, 
olhos bailadores e um pouc o esbuga lhados, rixoso e col´erico em demasia, amigo de ladr~oes e de 
gente perdida. De Rold~ao, ou Rotolando, ou Orlando (que com todos  estes nomes o designam as 
hist´orias), sou de parecer, e afirmo, que foi de mediana estatura, largo de ombros, moreno de rosto e 
barbirruivo, c abeludo no c orpo, e  de vista ameaçadora, curto de raz~oes, mas muito comedido e bem-
criado.
— Se n~ao foi Rold~ao mais gentil homem do que Vossa Merc^e diz — redarguiu o cura — n~ao 
maravilha que a form osa Ang´elica o desdenhasse, trocando-o  pela gala, dona ire e brio que devia de 
ter o mourinho imberbe a quem se entregou, e procedeu discretamente afagando antes a brandura  de 
Medoro, do que  a aspereza de Rold~ao.
— Essa Ang´elica — responde u D. Quixote — foi uma donz ela distra´ida, vagabunda , e um tanto 
caprichosa, que deixou o mundo  t~ao cheio das suas leviandades como da sua form osura. Desprezou 
mil senhore s, mil valentes e mil discretos, e contentou-se com um pajenzito louro,  sem mais 
fazenda e nome do que os que lhe p^ode  granjear a amizade que teve a um agradecido amigo. O 
grande cantor da form osura de Ang´elica, o famoso Ariosto, por n~ao se atrever ou n~ao querer contar 
o que a esta dama sucedeu depois de se ter entregado a t~ao ruim senhor,  que n~ao deviam de ser 
coisas demasiadamente hone stas, largou-a  dizendo:
Com o empunhou do gr~a o Cata´i o cetro,
outro vir´a cantar com melhor pl ectro.
E foi isto, sem d´uvida, profe cia, que os poetas tamb´em se chamam vates, o que quer dizer 
adivinhos . V^e-se esta verdade claramente, porque  depois um famoso poeta andaluz pranteou e 
cantou as suas l´agrimas, e outro famoso e ´unico poe ta castelhano cantou a sua form osura.
— D iga-me, senhor D . Quixote — a cudiu o ba rbeiro — n~a o houve  poeta algum que fizesse algumas 
s´atiras a essa senhora  Ang´elica, entre tantos que a louva ram?
— Creio — responde u D. Quixote — que, se Sacripante e Rold~ao fossem poetas, teriam vibrado 
epigramas `a donz ela, porque  ´e pr´opri o e natural dos poetas desdenhados e maltratados pelas suas 
damas vingar-se com s´atiras e libelos; vingança decerto indigna de peitos generosos; mas at´e agora 
n~ao tive not´icia de versos infamat´orios contra a senhora  Ang´elica, que  trouxe  o mundo re volto.
— M ilagre! — di sse o cura.
E nisto ouviram que a ama e a sobrinha, que j´a tinham abandona do a pr´atica, davam grandes brados 
no p´a tio, e acudiram todos  ao ru´ido. CAP´ITULO II
Que trata d a not´ave l pend^encia, que Sancho Pança teve com a s obrinha e ama d e D. Quixote, 
e de outros sucessos graciosos.
 
Cont a a hist´oria que os brados que ouviram D. Quixote, o cura e o barbeiro, eram da sobrinha e da 
ama, dizendo esta a Sancho Pança, que pugna va para entrar e ver D. Quixote, enqua nto elas 
defendiam a porta:
— Que quer este mostrengo nesta casa? Ide-vos para a vossa, irm~ao, que sois v´os e n~ao outrem 
quem tresvaria e alicia o meu amo, e o arrasta para essas andanças.
A que Sancho re sponde u:
— ´O ama de Satan´as, o tresvariado e o aliciado e o arrastado sou eu, e n~ao teu amo; ele me levou 
por esses mundos  de Cristo, e v´os outras vos enganais de meio a meio; foi ele que me tirou da 
minha casa, com muitas l´erias, prom etendo-m e uma ilha, que  ainda hoje estou `a espera dela.
— M´as ilhas te afogue m — responde u a sobrinha — Sancho maldito; e que vem a ser isso de ilhas? 
´e coisa de comer, gul oso e comil~ao que  tu ´es?
— N~ao ´e de comer — tornou  Sancho — mas de reger e gove rnar, melhor do que quatro cidades e 
quatro alcaidarias da corte.
— Pois com tudo isso — insistiu a ama — n~ao entrareis c´a, saco de maldades e costal de mal´icias; 
ide-vos gove rnar a vossa casa, e lavrar as vossas leiras, e deixai-vos l´a de querer ilhas nem ilhos.
Grande gosto recebiam o cura e o barbeiro de ouvir o col´oquio dos tr^es; mas D. Quixote, receoso de 
que Sancho se descosesse e desembuchasse algum mont~ao de maliciosas necedades, que tocassem 
nalgum ponto que n~ao fosse muito em cr´edito seu, chamou-o e disse `as duas que se calassem e o 
deixassem entrar. Entrou Sancho, e o cura e o barbeiro despediram-se de D. Quixote, de cuja sa´ude 
desesperaram, vendo como estava embebido nos seus desvairados pensamentos, e engolfado nas 
suas mal andantes cavalarias; e o cura disse para o ba rbeiro:
— V ereis, compadre, que , qua ndo m enos o pe nsemos, o nos so fidalgo sai outra vez a andar `a tuna.
— N~ao ponho  d´uvida nisso — redarguiu mestre Nicolau — mas n~ao me maravilho tanto da loucura 
do cavaleiro, como da simplicidade do escudeiro, que t~ao ferrada l´a tem a hist´oria da ilha, que me 
parece que lha n~ao tiram dos cascos nem quantos desenganos se possam imaginar.
— Deus lhe d^e rem´edio — tornou  o cura — e estejamos `a mira; veremos em que p´ara esta m´aquina 
de disparates com semelhante cavaleiro, e semelhante escudeiro, que parece que os tiraram a ambos 
da mesma pedra, e que as loucuras do a mo, sem as necedades do c riado, n~a o valeriam coisa alguma.
— Assim ´e — confirmou o barbeiro — e folgaria muito de saber em que estar~ao os dois 
palestrando.
— Tenho a certeza — disse o cura — que a sobrinha ou a ama no-lo contar~ao depois, que n~ao s~ao 
elas pessoas que deixem de se p^or `a  escuta.
Entretanto D. Quixote fechou-s e com Sancho no seu aposento, e, apenas se viu s´o com ele, disse- lhe:
— Muito me pesa, Sancho, que tenhas dito e continues a dizer que fui eu que te tirei da tua 
choupa na, sabendo tu muito bem que eu n~ao fiquei em casa. Juntos sa´imos, juntos nos fomos, e 
juntos peregrinamos; correu-nos  a ambos a mesma fortuna e a mesma sorte; se a ti te mantearam 
uma vez, a mim derrearam-me cem vezes, e ´e essa a ´unica vantagem que te levo.
— Isso era de raz~ao — responde u Sancho — porque , segundo  Vossa Merc^e diz, mais perseguem as 
desgraças os cavaleiros andantes, do que  os seus escudeiros.
— Enganas-te, Sancho — re darguiu D. Quixote — porque  l´a dizem: quando c aput dolet, etc.
— Eu c´a n~ao entendo out ra l´ingua  sen~ao a minha — re sponde u Sancho.
— Quero dizer — tornou  D. Quixote — que, quando nos d´oi a cabeça, todos  os membros nos 
doem; e assim, sendo eu teu amo e senhor,  sou a tua cabeça e tu ´es parte de mim, visto que ´es meu 
criado; e por e sse motivo o m al que me toca ou m e tocar, h´a-de te doer a ti, e a mim o teu.
— Assim devia ser — disse Sancho — mas quando me mantearam estava a minha cabeça, que era 
Vossa Merc^e, alapardada a ver-me voar pelos ares, sem sentir dor alguma; e, se os membros t^em 
obrigaç~ao de se doer dos  males da cabeça, devia ela ter obri gaç~ao de se doer dos  males deles.
— Querer´as dizer agora, Sancho — responde u D. Quixote — que me n~ao do´ia quando te 
mantearam? e se o dizes, n~ao o penses, porque  mais dor sentia eu no meu esp´irito, de que tu no teu 
corpo.  Mas deixemos este aparte por agora, que tempo haver´a em que o ponde remos e tiremos a 
limpo: e conta-me, Sancho amigo: que dizem de mim por esse lugar? que opini~ao form am a meu 
respeito o vulgo, os fidalgos e os cavaleiros? e que dizem do meu valor? das minhas façanhas? da 
minha cortesia? Que se pensa da miss~ao que tomei de ressuscitar a olvidada ordem cavalheiresca? 
Quero, finalmente, Sancho, que me narres o que tiver chegado aos teus ouvidos; e h´as-de mo dizer 
sem amplificar o bem, nem ataviar o mal em coisa alguma; que ´e de vassalos leais dizer a seus 
senhore s a verdade como ela ´e, sem que a adulaç~ao a acrescente, ou qualquer outro v~ao respeito a 
diminua; e quero que  saibas, Sancho, que , se aos ouvi dos dos pr´incipes chegasse a verdade nua, sem 
os vestidos da lisonja, outros s´eculos correriam, outras idades seriam consideradas mais de ferro que 
a nossa; sirva-te este aviso, Sancho, para que, discreta e bem intencionadamente, me digas as coisas 
verdadeiras que soube res acerca do que  te pergunt ei.
— Isso faço eu de muito boa vontade, meu senhor — tornou  Sancho — contanto que Vossa Merc^e 
se n~ao enfade com o que eu disser, j´a que deseja que eu o diga nu e cru, sem o vestir com outras 
roupa s, que  n~ao sejam aquelas com que chegaram ao meu conhe cimento.
— N ~ao me enfado — re sponde u D. Quixote — pode s, Sancho, fa lar livremente e sem rode ios.
— Pois, a primeira coisa que posso e devo afirmar ´e que o vulgo tem a Vossa Merc^e por 
grand´issimo louco, e a mim por n~ao menos mentecapto. Dizem os fidalgos que, n~ao se contendo 
Vossa Merc^e nos limites da fidalguia, tomou dom, e se fez cavaleiro com quatro cepas e duas 
jugadas de terra, e com um trapo atr´as e outro adiante. Dizem os cavaleiros que n~ao quereriam que 
os fidalgos se lhes opus essem, principalmente certos fidalgos escudeiros, que defumam os sapatos, 
e apontoam meias negras com seda verde.
— Isso — disse D. Quixote — nada tem que ver comigo, porque , como sabes, ando sempre bem 
vestido e nunc a arremendado; roto, pode r´a ser, mais das armas que do tempo. — No que toca — prosseguiu Sancho — a valor, cortesia, façanhas, e miss~ao de Vossa Merc^e, h´a 
mui diversas opini~oes: uns dizem — louco, mas gracioso; outros — valente, mas desgraçado; outros 
— cort^es, mas impertinente; e assim v~ao discorrendo, de tantas form as e feitios, que nem a Vossa 
Merc^e, nem a mim, nos  deixam costela inteira.
— Sancho — disse D. Quixote — onde  a virtude estiver em grau eminente, ver´as que ´e perseguida; 
pouc os, ou nenhum , dos famosos var~oes que passaram na terra, deixaram de ser caluniados pela 
mal´icia. J´ulio C´esar, animos´issimo, prude nt´issimo, e valent´issimo, foi notado de ambicioso, e de 
n~ao ser muito limpo, nem no fato, nem nos costumes. Alexandre, a quem as suas façanhas 
alcançaram renome de Magno, dizem que teve o defeito de se embriagar `as vezes. De H´ercules, o 
dos in´umeros trabalhos, se conta que foi lascivo e mole. De D. Galaor, irm~ao de Amadis de Gaula, 
murmura-se que foi mais do que nimiamente rixoso; e do pr´opri o D. Amadis, que foi chor~ao. Por 
isso, meu Sancho, entre tantas cal´unias levantadas aos bons , pode m tamb´em passar as minhas, se ´e 
que n~ao fora m mais do que  as que disseste.
— A ´i ´e que bate o pont o, corpo de  meu pai! — re darguiu Sancho.
— O  que! pois h´a mais? — pe rgunt ou D . Quixote.
— Falta ainda o rabo, que ´e o pior de esfolar — tornou  Sancho; — at´e agora tem sido p~ao com mel, 
mas se Vossa Merc^e quer saber ao certo tudo o que h´a acerca das calunas que lhe levantaram, eu 
aqui lhe trago logo quem lhas dir´a todas, sem lhe faltar nem uma mealha, que esta noite chegou o 
filho de Bartolomeu Carrasco, que vem de estudar em Salamanca e feito bacharel, e, indo-l he eu a 
dar os emboras pela sua chegada, disse-me que j´a andava em livros a hist´oria de Vossa Merc^e, com 
o nome do Engenhos o fidalgo D. Quixote de la Mancha, e que l´a d~ao conta de mim com o meu 
pr´opri o nome de Sancho Pança, e da senhora  Dulcin´eia del Tobos o, com outras coisas que 
passamos a s´os, que eu me benzi de espantado, de como as p^ode  saber o historiador que as 
escreveu.
— Asseguro-t e, Sancho — tornou  D. Quixote — que deve de ser algum s´abio nigrom ante o autor 
da nossa hist´oria, que  a esses tais nada se lhes encobre do que  querem escrever.
— E, se era s´abio o nigrom ante — redarguiu Sancho — como ´e que ele se chama, segundo  diz o 
bacharel Sans~ao Carrasco, Ci d Hamete Beringela?
— Is so ´e nom e de mouro — di sse D. Quixote.
— Assim ser´a — responde u Sancho — porque  sempre ouvi dizer que os mouros  gostavam de 
berinjelas.
— Suponho, m eu Sancho, que  erras nesse nom e de Cid, que  em ´arabe quer dizer senhor.
— Pode muito bem ser — redarguiu Sancho — mas, se Vossa Merc^e quer que eu o traga aqui, ´e um 
instante, enqua nto o vou bus car.
— Dar-me-´as nisso muito gosto — disse D. Quixote — que fiquei suspenso com o que me disseste, 
e n~ao como coisa que bem me saiba, enqua nto n~ao for i nform ado de  tudo.
— Pois eu vou por e le — re sponde u Sancho.
E, deixando seu amo, foi procurar o bacharel, com quem voltou da´i a pouc o, e houve  entre todos 
tr^es um gracios´issimo col´oquio. CAP´ITULO III
Do divertido arrazoame nto que houve entre D. Quixote, Sancho Pança e o bacharel Sans~ao 
Carrasco.
 
Pensativo deveras ficou D. Quixote, enqua nto n~ao vinha o bacharel Carrasco, de quem esperava 
ouvir as not´icias de si pr´opri o, postas em livro, como dissera Sancho, e n~ao se podia persuadir que 
semelhante hist´oria existisse, pois ainda n~ao estava enxuto na folha da sua espada o sangue  dos 
inimigos que matara, e j´a queriam que andassem impressas as suas altas cavalarias. Com  tudo isto, 
imaginou que algum s´abio, ou amigo, ou inimigo, por arte de encantamento as haveria dado `a 
estampa: se amigo, para engrandec^e-las e levant´a-las acima das mais assinaladas de todo e qualquer 
cavaleiro andante; se inimigo, para as aniquilar e p^o-las abaixo das mais vis que de qualquer vil 
escudeiro se houve ssem escrito; ainda que dizia entre si que nunc a se escreveram façanhas de 
escudeiros; e, quando fosse verdade que tal hist´oria existisse, sendo de cavaleiro andante, havia de 
ser grand´iloqua , alt´issona, insigne, magn´ifica e verdadeira. Com  isto se consolou um tanto ou 
quanto; mas desgostou-o pensar que o seu autor era mouro,  como dava a entender aquele nome de 
Cid, e dos mouros  n~ao se podia esperar verdade alguma, porque  todos  s~ao embaidores, fals´arios e 
mentirosos. Temia que houve sse tratado os  seus amores com alguma indec^encia, que  redunda sse em 
menoscabo e desdouro  da sua dama Dulcin´eia del Tobos o; desejava que houve sse declarado a sua 
fidelidade e o decoro que sempre lhe guardara, menosprezando rainhas, imperatrizes e donz elas de 
toda a qualidade, contendo os ´impetos dos movimentos naturais; e assim, envolto e revolto nessas e 
noutras muitas imaginaç~oes, o vieram encontrar Sancho e Carrasco, a quem D. Quixote recebeu 
com muita cortesia.
Era o bacharel, apesar de se chamar Sans~ao, n~ao muito alto nem robus to, magano deveras, de cor 
macilenta, mas de ´otimo entendimento; teria os seus vinte e quatro anos, cara redonda , nariz chato e 
boca grande, tudo sinais de ser malicioso de condiç~ao, e amigo de dona ires e de burlas, como 
mostrou a ssim que viu D. Quixote, pondo-s e de joelhos diante dele, e dizendo-l he:
— D ^e-me Vossa Merc^e as suas m~aos, senhor D . Quixote de la Mancha, que , pelo h´abito de S. Pedro 
que visto apesar de n~ao ter outras ordens sen~ao as quatro primeiras, ´e Vossa Merc^e um dos mais 
famosos cavaleiros andantes que tem havido, ou haver´a em toda a redonde za da terra. Bem haja Cid 
Hamete Benengeli, que deixou escrita a hist´oria das vossas grandezas, e se bem haja o curioso que 
teve cuidado de a mandar traduzir do ´arabe no nosso castelhano vulgar, para universal 
entretenimento das gentes.
D. Quixote f^e-lo levantar, e disse:
— Com  que ent~ao, ´e verdade haver uma hist´oria dos meus feitos, e ser mouro  e s´abio quem a 
comp^os?
— ´E t~ao verdade, senhor — di sse Sans~ao — que  tenho pa ra mim que no di a de hoje est~ao impressos 
mais de doze mil exemplares da tal hist´oria; sen~ao, digam-no Portugal, Barcelona e Val^encia, onde 
se estamparam, e ainda corre fama que se est´a imprimindo em Antu´erpia, e a mim me transluz que 
n~ao h´a-de haver naç~ao em que se n~ao leia, nem l´ingua  em que se n~ao traduza.
— Uma das coisas — acudiu D. Quixote — que maior contentamento deve dar a um homem 
virtuoso e eminente, ´e o ver-se andar em vida pelas bocas do mundo,  com bom nome, ´e claro, 
porque , sendo a o contr´ario, n~a o h´a morte que se lhe iguale.
— L´a nisso de bom nome e boa fama — tornou  o bacharel — leva Vossa Merc^e a palma a todos  os  cavaleiros andantes, porque  o mouro e o crist~ao, cada qual na sua l´ingua , tiveram o cuidado de nos 
pintar a galhardia de Vossa Merc^e, o ^animo grande em acometer os perigos, a paci^encia nas 
adversidades, e o sofrimento, assim nas desgraças como nas feridas; a hone stidade e contin^encia nos 
amores t~ao plat^onicos de Vossa Merc^e e da muito minha senhora  D. Dulcin´eia del Tobos o.
— Nunca ouvi dar dom `a minha senhora  Dulcin´eia — disse neste momento Sancho — e sempre lhe 
ouvi chamar s´o senhora  Dulcin´eia, e j´a nesse pont o vai a hist´oria errada.
— O bjeç~ao pouc o importante — re sponde u Carrasco.
— Decerto — observou D. Quixote — mas diga-me Vossa Merc^e, senhor bacharel, que façanhas 
minhas s~ao as que mais se ponde ram nessa hist´oria?
— Nisso — responde u o bacharel — h´a diferentes opini~oes, como h´a diversos gostos; uns preferem 
a aventura dos moinhos  de vento, que a Vossa Merc^e lhe pareceram briareus e gigantes; outros a 
das azenhas; este a descriç~ao dos dois ex´ercitos, que depois se viu que eram dois rebanhos  de 
carneiros; aquele encarece a do morto que levavam a enterrar a Seg´ovia; diz um que a todas se 
avantaja a da liberdade dos galeotes; outro, que nenhum a iguala a dos gigantes frades bentos com a 
pend^encia do va loroso biscainho.
— Diga-me, senhor bacharel — interrom peu Sancho — entra a´i tamb´em a aventura dos arrieiros, 
quando o nos so bom  Rocinante teve a id´eia de se fazer reinadio com as ´eguas?
— N~ao ficou ao s´abio coisa alguma no tinteiro — responde u Sans~ao; — diz tudo e tudo aponta, at´e 
o caso das cabriolas que este bom  Sancho de u na manta.
— Eu n~ao dei cabriolas na manta — obs ervou S ancho — no a r sim, e ainda mais do que  eu que ria.
— Segundo  imagino — disse D. Quixote — n~ao h´a hist´oria humana em todo o mundo  que n~ao 
tenha os seus altos e baixos, especialmente as que tratam de cavalaria, as quais nunc a pode m estar 
cheias de pr´os peros sucessos.
— Com  tudo isso — responde u o bacharel — dizem alguns  que leram a hist´oria, que folgariam se 
se tivessem esquecido os autores de algumas das infinitas pauladas que em diferentes recontros 
deram no s enhor D . Quixote.
— E a verdade da hist´oria? — pe rgunt ou Sancho.
— Poderiam deix´a-las em sil^encio por eq¨uidade — notou D. Quixote — pois as aç~oes que n~ao 
mudam nem alteram o fundo  verdadeiro da hist´oria, n~ao h´a motivo para se escreverem, logo que 
redunde m em menosprezo do protagonista. `A f´e que n~ao foi t~ao pio En´eias como Virg´ilio o pinta, 
nem t~ao prude nte Ulisses, como refere Homero.
— Assim ´e — redarguiu Sans~ao — mas uma coisa ´e escrever como poeta, e outra como historiador; 
o poeta pode  contar ou cantar as coisas n~ao como foram, mas como deviam ser, e o historiador h´a-
de escrev^e-las, n~ao como deviam ser, mas como foram, sem acrescentar nem tirar `a verdade a 
m´inima coisa.
— Pois se esse senhor mouro anda a dizer verdades — disse Sancho — ´e bem certo que, entre as 
pauladas que apanhou  meu amo, se contem as minhas tamb´em, porque  nunc a a Sua Merc^e lhe 
tomaram a medida das costas, que ma n~ao tomassem a mim de todo o corpo;  mas n~ao h´a-de que 
maravilhar-me, pois, como diz o mesmo senhor  meu, da dor da cabeça h~ao-de  participar os  membros.
— Sois socarr~ao, Sancho — a cudiu D. Quixote — e  n~ao vos  falta mem´oria quando que reis t^e-la.
— Se eu quisesse olvidar as bordoa das que me deram — disse Sancho — n~ao o consentiriam as 
n´odoa s, que  ainda tenho fre scas nas costelas.
— Calai-vos, Sancho — tornou  D. Quixote — e n~ao interrom pais o senhor bacharel, a quem peço 
que continue a narrar-me o que  se diz de mim na referida hist´oria.
— E de mim — pros seguiu Sancho — que  tamb´em dizem que sou um  dos principais presonagens.
— Personagens e n~ao pre sonagens, Sancho amigo — e mendou S ans~ao.
— Ah! temos outro esmiuçador de vocablos? — disse Sancho — metam-se nisso que n~ao acabamos 
a palestra estes anos mais chegados.
— Pois m´a vida me d^e Deus, Sancho — acudiu o bacharel — se n~ao sois v´os a segunda  pessoa da 
hist´oria; e h´a tal, que mais aprecia ouvir-vos  falar a v´os do que ao mais pintado de toda ela, posto 
que tamb´em h´a quem diga que vos mostrastes demasiadamente cr´edulo em se vos meter na cabeça 
que podia ser verdade o gove rno daquela ilha que vos prom eteu o senhor D. Quixote, que presente 
est´a.
— Ainda luz sol no mundo  — disse D. Quixote — e quanto mais entrado em anos for Sancho, mais 
id^one o e mais h´abil ficar´a, com a experi^encia que traz a idade, para ser gove rnador.
— Por Deus, senhor meu amo — responde u Sancho — ilha que eu n~ao gove rnasse com os anos que 
tenho, n~ao a gove rnarei nem com a idade de Matusal´em; o pior ´e que a tal ilha p´ara n~ao sei onde , 
que l´a bestunto para gove rnar n~ao me falta a mim.
— Encomendai o caso a Deus, Sancho — tornou  D. Quixote — que tudo se far´a bem, e talvez 
melhor do que  pensais, que  n~ao bol e folha nas ´arvore s sem a vont ade de Deus.
— Assim ´e — disse Sans~ao — que, se Deus quiser, n~ao faltar~ao a Sancho mil ilhas que gove rnar, 
quanto mais uma.
— Governadores tenho visto por a´i — observou Sancho — que, no meu entender, nem me chegam 
`as solas dos sapatos, e com tudo i sso servem-se com prata, e s~ao tratados por s enhori a.
— Esses n~ao s~ao gove rnadores de ilhas — tornou  Carrasco — mas de outros gove rnos de menos 
consideraç~ao; que os que gove rnam ilhas, pelo menos, t^em de saber gram´atica.
— L´a com o gramar entendia-me eu — tornou  Sancho — com ticas ´e que n~ao; mas, deixando isso 
do gove rno nas m~aos de Deus, que ele de mim far´a o que for servido, digo, senhor bacharel Sans~ao 
Carrasco, que me deu infinito gosto saber que o autor da hist´oria fala de mim de modo que n~ao 
enfadem as coisas que refere; porque , `a f´e de bom escudeiro, se ele dissesse de mim coisas que n~ao 
fossem de crist~ao-velho como eu sou, ha v´iamos de ter tamanha bulha, que  os surdos  nos ouvi riam.
— Is so seria milagre — tornou Ca rrasco.
— Milagre ou n~ao — continuou  Sancho — veja cada qual como escreve, e n~ao ponha  a troche e 
moche quanto lhe vem `a cabeça. — Uma das m´aculas que se notam na tal hist´oria — continuou  o bacharel — ´e o ter-lhe intercalado 
o autor uma nove la intitulada O curioso impertinente, n~ao por ser m´a, ou mal arrazoada, mas por 
n~ao estar ali no s eu lugar, nem ter que  ver com a hist´oria de Sua Merc^e, o senhor D . Quixote.
— A posto — obs ervou S ancho — que  misturou e sse filho dum  perro alhos com buga lhos.
— Agora digo eu — acudiu D. Quixote — que n~ao foi um s´abio o autor da minha hist´oria, mas 
algum falador ignora nte, que, sem ter tento nem ju´izo, se p^os a escrev^e-la, saia o que sair, como fez 
Orbaneja, o pintor de Ubeda, que, pergunt ando-s e-lhe o que pintava, responde u: o que calhar. E as 
vezes pintava um galo, de tal feitio e t~ao pouc o parecido, que era necess´ario escrever-se-lhe ao p´e 
em letras g´oticas: Isto ´e um galo; e assim acontecer´a com a minha hist´oria, que precisar´a talvez de 
coment´ario para se entender.
— Isso n~ao — responde u Carrasco — porque  ´e t~ao clara, que n~ao tem dificuldades; manuseiam-na 
os meninos, l^eem-na os moços, entendem-na os homens, e os velhos celebram-na; e, finalmente, ´e 
t~ao repisada e lida e sabida por toda a casta de gentes, que, apenas se v^e algum rocim magro, diz-se 
logo:  ali vai Rocinante; e os que mais se entregaram `a sua leitura foram os pajens: n~ao h´a 
antec^amara de fidalgo onde  se n~ao encontre o D. Quixote; apenas um o larga, logo outro lhe pega; 
uns pedem-no, outros arrancam-no. Finalmente, a tal hist´oria ´e o mais saboros o e menos prejudicial 
entretenimento que at´e agora se tem visto, porque  em toda ela se n~ao encontra nem por sombras 
uma palavra desonesta, ou um  pensamento menos cat´olico.
— Se doutra form a a escrevessem — disse D. Quixote — n~ao escreveriam verdades, mas sim 
mentiras, e os historiadores que de mentiras se valem deviam de ser queimados, como os que fazem 
moeda falsa; e n~ao sei por que motivo recorreu o autor a nove las e contos alheios, havendo tanto 
que dizer de mim; sem d´uvida, atendeu ao rif~ao: de palha e de feno etc. Pois na verdade, s´o em 
manifestar os meus pensamentos, os meus suspiros, as minhas l´agrimas, os meus bons  desejos e os 
meus cometimentos, podia fazer um volume maior do que todas as obras do Tostado. Efetivamente, 
o que eu vejo, senhor bacharel, ´e que para compor hist´orias e livros, de qualquer g^enero que sejam, 
´e mister grande ju´izo e maduro  entendimento; dizer graças e escrever dona ires ´e de alt´issimos 
engenhos . A mais discreta figura da com´edia ´e a do parvo, porque  precisa de o n~ao ser quem quer 
fingir de tolo. A hist´oria ´e como que uma coisa sagrada, porque  tem de ser verdadeira, e onde  est´a a 
verdade est´a Deus; mas, n~ao obstante, h´a pessoas que comp~oem e produz em livros, como quem d´a 
pilritos.
— N ~ao h´a livro, por m au que  seja — obs ervou o ba charel — que  n~ao tenha alguma coisa boa.
— Sem d´uvida — replicou D. Quixote — mas muitas vezes acontece que os que tinham 
merecidamente ganho e granjeado grande fama pelos seus escritos, a perderam toda, logo que os 
imprimiram, ou a  menoscabaram, pelo menos.
— O motivo disso — tornou  Sans~ao — ´e que, lendo-s e com vagar as obras impressas, facilmente se 
lhes descobrem os erros, e tanto mais se esquadrinham, quanto maior ´e a fama de quem os comp^os. 
Os homens famosos pelo seu engenho, os grandes poetas, os ilustres historiadores, sempre a maior 
parte das vezes s~ao invejados por aqueles que t^em por gosto e particular entretenimento julgar os 
escritos alheios, sem ter dado um  s´o `a luz do m undo.
— N~ao admira — disse D. Quixote — porque  muitos te´ologos  h´a, que n~ao s~ao bons  no p´ulpito, e 
s~ao ´otimos para conhe cer os erros ou a certos dos que pregam.
— Tudo isso assim ´e, senhor  D. Quixote — tornou  Carrasco — mas quereria eu que os tais 
censores fossem mais compassivos e menos escrupul osos, sem fazerem reparo nos ´atomos que  pode m enodoa r o sol clar´issimo da obra de que murmuram, porque  si aliquando bonus  dorm itat 
Homerus, considerem o muito que esteve desperto para dar a luz da sua obra com a menos sombra 
que pude sse; e talvez possa muito bem ser que o que lhes parece mau sejam apenas sinais, que `as 
vezes aumentam a form osura do rosto que os tem, e assim digo que ´e grand´issimo o risco a que se 
exp~oe  quem imprime um livro, sendo completamente imposs´ivel comp^o-lo de tal form a, que 
satisfaça e contente a todos  os que o lerem.
— O  que de mim trata — di sse D. Quixote — a  pouc os contentaria.
— Pois foi exatamente o contr´ario, porque  como stultorum  infinitus est numerus, infinitos s~ao os 
que gostaram da tal hist´oria; e alguns  culparam de falta e de dolo a mem´oria do autor, pois se 
esquece de contar quem foi o ladr~ao que furtou o ruço a Sancho, coisa que ali se n~ao declara, e s´o 
do que est´a escrito se infere que lho tiraram, e dali a pouc o vemo-lo montado no mesmo jumento, 
sem se saber como; tamb´em dizem que se esqueceu de dizer o que Sancho fez aos cem escudos  que 
encontrou na maleta na Serra Morena, que nunc a mais falou neles, e h´a muitos que desejam saber 
em que os gastou, que  ´e um dos pont os essenciais que faltam na obra .
Sancho re sponde u:
— Eu, senhor Sans~ao, n~ao estou agora para contas; deu-me uma fraqueza no est^omago, que, se lhe 
n~ao acudo com uma pinga, ´e capaz de me p^or na espinha; tenho-a  em casa, onde  me espera, e, em 
acabando de jantar, por a´i estou de volta para o satisfazer a Vossa Merc^e e a todo o mundo  que me 
quiser dirigir pergunt as; tanto a respeito da perda do jumento como do ga sto dos  cem escudos .
E, sem esperar resposta, nem dizer mais palavra, foi para casa. D. Quixote pediu ao bacharel que 
ficasse para fazer penit^encia com ele. O bacharel aceitou o convite. Acrescentou-se um prato ao 
jantar de cada dia, falou-se em cavalarias `a mesa, Sans~ao deu am´ens `as manias de Sancho e 
renovou-s e a pr´atica.
CAP´ITULO IV
Em q ue Sancho Pança satisfaz ao b acharel Carrasco, ac erca das suas d´uvidas e perguntas, 
com ou tros sucessos dignos de se saber e de se contar.
 
Voltou Sancho a casa de D. Quixote, e, tornando `a  mesma palestra:
— Visto que o senhor  Sans~ao disse desejar saber quem me furtou o jumento, e como e quando, 
respondo que  na mesma noite em que, fugi ndo `a  Santa Irmandade, nos  internamos na Serra Morena; 
depois da desventurada aventura dos galeotes e da do defunto que levavam a Seg´ovia, eu e meu 
amo metemo-nos  por uma espessura, onde  meu amo, arrimado `a sua lança, e eu em cima do meu 
ruço, mo´idos e cansados das passadas refregas, nos pusemos a dorm ir como se estiv´essemos em 
cima de quatro colch~oes de plumas, eu especialmente com sono t~ao pesado, que quem quer que foi 
p^ode  chegar-se a mim, amezendar-me em cima de quatro estacas, que p^os aos quatro cantos da 
albarda, de form a que me deixou a  cavalo nelas, e tirou de baixo de  mim o burro, s em eu o s entir.
— Isso ´e coisa f´acil de acontecer, e n~ao caso novo,  que o mesmo sucedeu a Sacripante, quando, 
estando no cerco de Albraca, o famoso ladr~ao Brune lo, com essa mesma invenç~ao, lhe tirou o 
cavalo debaixo da s pernas. — Amanheceu — prosseguiu Sancho — e apenas acordei, logo, escapando-m e as estacas, dei 
comigo no ch~ao. Procurei o jumento e n~ao o vi. Vieram-me as l´agrimas aos olhos, fiz uma 
lamentaç~ao, que, se a n~ao p^os no livro o autor da nossa hist´oria se pode  gabar de que lhe faltou uma 
coisa boa deveras. Ao cabo de n~ao sei quantos dias, vindo eu com a senhora  princesa Micomicoa, 
conhe ci o jumento, e que vinha montado nele, vestido de cigano, aquele Gines de Passamonte, 
aquele embusteiro e grand´issimo patife, que  eu e meu amo tiramos da grilheta.
— N~ao est´a a´i o erro — tornou  Sans~ao — mas sim em que, antes de ter aparecido o jumento, diz o 
autor que  ia Sancho m ontado no m esmo ruç o.
— A isso — disse Sancho — n~ao sei que hei-de responde r, sen~ao que o historiador se enganou, ou 
talvez fosse descuido do i mpressor.
— Sem d´uvi da assim ´e — tornou S ans~ao — m as, dizei-me: que foi feito dos  cem escudos ?
— Desfizeram-se — responde u Sancho; — gastei-os em prol da minha pessoa, e da de minha 
mulher e dos meus filhos, e foi por causa deles que minha mulher enguliu as caminhadas que dei 
em serviço de meu amo o senhor D. Quixote, que, se ao cabo de tanto tempo eu voltasse para casa a 
tinir, e sem o jumento, negra sorte me esperava; e, se querem mais saber de mim, aqui estou para 
responde r ao pr´opri o rei em pessoa, e ningu´e m tem nada com o eu ter trazido ou n~ao ter trazido, ter 
gasto ou n~ao ter gasto; se as pauladas que apanhei nessas viagens se houve ssem de pagar a dinheiro, 
ainda que s´o se taxassem a quatro maravedis cada uma, estou conve ncido que nem com outros 
tantos escudos  me pagariam metade, e metam a m~ao na sua consci^encia, e n~ao comecem a chamar 
preto ao bra nco, e branco ao pre to; cada qual ´e como Deus o fez, e muitas vezes ainda pior.
— Eu terei cuidado — disse Carrasco — de acusar ao autor da hist´oria, que, se outra vez a 
imprimir, n~ao lhe esqueça isto que disse o bom do Sancho, que ser´a realç´a-la bastante acima do que 
est´a.
— H ´a mais alguma coisa que precise de emenda nesse livro? — pe rgunt ou D . Quixote.
— Sim, deve haver — re sponde u o ba charel — m as nenhum a decerto da import^ancia das referidas.
— E porve ntura — di sse D. Quixote — prom ete o autor da r `a luz uma segunda  parte?
— Sim, prom ete — responde u Sans~ao — mas diz que n~ao a encontrou nem sabe quem a tem, e 
assim estamos em d´uvida se sair´a ou n~ao. E por isto, e porque  dizem alguns  que nunc a sa´iram boas 
as segunda s partes, e outros que das coisas de D. Quixote bastam as que est~ao escritas, suspeita-se 
que n~ao se escrever´a, apesar de haver gente jovial que diz: Venham as quixotadas! invista D. 
Quixote, e fale Sancho Pança, e seja o que  for, que  com isso nos  contentamos.
— E o autor o que  resolve? — pe rgunt ou D . Quixote.
— Que em encontrando a hist´oria, que procura com extraordin´aria dilig^encia, logo a dar´a `a 
estampa, levado mais pelo interesse, que disso lhe resulta, do que pela esperança de quaisquer 
louvore s.
— Ao dinheiro e ao interesse mira o autor — disse Sancho; — ser´a maravilha que acerte, porque 
n~ao far´a sen~ao alinhavar, alinhavar, como alfaiate em v´espera da P´ascoa, e obras aldrabadas `a 
pressa nunc a se acabam com a perfeiç~ao que requerem. Veja o que faz esse senhor mouro,  ou quem 
´e, que eu e meu amo lhe daremos tanta obra em mat´eria de aventuras e de sucessos diferentes, que 
possa compor n~ao s´o segunda  parte, mas mais cem. Deve pensar o bom do homem, sem d´uvida, que  estamos a dorm ir; pois venha bater-nos  os cravos na ferradura, e ver´a se temos c´ocegas. O que sei 
dizer ´e que, se meu amo tomasse o meu conselho, j´a dev´iamos de estar por esses campos, 
desfazendo a gravos e tortos, como ´e uso e costume dos bons  cavaleiros andantes.
Ainda Sancho n~ao acabara bem de dizer estas raz~oes, quando chegaram aos seus ouvidos relinchos 
de Rocinante, o que tomou D. Quixote por felic´issimo agouro,  e resolveu fazer da´i a tr^es ou quatro 
dias outra sa´ida; declarando o seu intento ao bacharel, pediu-lhe que lhe aconselhasse por onde 
havia de começar a sua jornada, e o bacharel responde u-lhe que era de parecer que fosse ao reino de 
Arag~ao, `a cidade de Saragoça, onde , da´i a pouc os dias, se haviam de fazer umas solen´issimas justas 
para a festa de S. Jorge, nas quais pode ria ganhar fama sobre todos  os cavaleiros aragone ses, que 
seria ganh´a-la sobre todos  os cavaleiros do m undo.
Louvou-l he a sua resoluç~ao, como valent´issima e honra d´issima, e advertiu-lhe que andasse mais 
atento no acometer dos perigos, porque  a sua vida n~ao lhe pertencia, mas sim aos que dele haviam 
mister, para que os amparasse e socorresse nas aventuras.
— Disso ´e que eu arrenego, senhor Sans~ao — disse ent~ao Sancho — que meu amo acometa com 
cem homens armados, como um rapaz guloso com meia d´uzia de peras. Corpo  do mundo,  senhor 
bacharel, h´a ocasi~oes para acometer e ocasi~oes para retirar, e n~ao ´e l´a estar sempre com Santiago 
cerra, e Espanha! E demais, ouvi dizer, creio at´e que ao meu senhor,  se bem me lembro, que entre 
os extremos de cobarde e de temer´ario est´a o meio termo da valentia, e, se isto assim ´e, n~ao quero 
que fuja sem haver de que, nem que acometa quando a boa raz~ao outra coisa pede, mas sobretudo, 
aviso a meu amo que, se tenciona levar-me consigo, ´e com a condiç~ao de que h´a-de ele combater, e 
eu n~ao serei obrigado a outra coisa sen~ao a cuidar da sua pessoa, no que tocar ao seu asseio e ao seu 
regalo, que l´a nisso eu lhe deitarei ´agua `as m~aos; mas pensar que hei-de desembainhar a espada, 
ainda que seja contra vil~aos malandrins, ´e completamente escusado. Eu, senhor Sans~ao, n~ao cuido 
em granjear fama de valente, mas sim do melhor e mais leal escudeiro que nunc a serviu a um 
cavaleiro andante, e se meu amo, o senhor D. Quixote, obrigado pelos meus largos e bons  serviços, 
me quiser dar alguma ilha das muitas que Sua Merc^e diz que h´a-de topar por a´i, receberei nisso 
grande merc^e, e se n~ao ma der, paci^encia! E demais, talvez melhor ainda me saiba o p~ao, sendo 
desgove rnado, que  sendo gove rnador; sei l´a porve ntura se nesses gove rnos n~ao me tem aparelhada o 
diabo alguma armadilha em que eu tropece e caia, e quebre os queixos? Sancho nasci, e Sancho hei-
de morrer. Mas se, com tudo isso, `as boas, sem cuidado nem risco, me deparasse o c´eu alguma ilha, 
ou out ra coisa semelhante, n~ao sou t~ao n´escio que  a largue, que  tamb´em se diz: a cavalo dado n~a o se 
olha o de nte, e mais vale um p´assaro na  m~ao que  dois a voar.
— Falastes, Sancho mano — disse Sans~ao — como um catedr´atico; confiai em Deus e no senhor D. 
Quixote, que  vos h´a-de dar um reino, e  n~ao um a ilha.
— Tanto ´e o de mais como o de menos — responde u Sancho — ainda que sei dizer ao senhor 
Carrasco que n~ao deitaria em saco roto meu amo o reino que me desse, que eu tomei o pulso a mim 
pr´opri o, e acho-m e com sa´ude para reger reinos e gove rnar ilhas; e isto j´a por outras vezes lho tenho 
dito a ele.
— Reparai, Sancho — tornou  Sans~ao — que os of´icios mudam os costumes, e pode ria ser que, 
vendo-vos  gove rnador, n~a o conhe c^esseis a m~ae que vos deu `a luz.
— Isso ´e bom para os que nasceram filhos das ervas — responde u Sancho — e n~ao para os que t^em 
na alma quatro dedos de enx´undi a de crist~ao velho, como eu tenho;  nada, eu c´a n~ao sou 
desagradecido.
— Nosso Senhor dir´a quando o gove rno h´a-de vir — tornou  D. Quixote — que j´a me parece que o  trago di ante dos olhos.
Dito isto, rogou  ao bacharel que, se era poeta, lhe fizesse merc^e de lhe compor uns versos que 
tratassem da despedida que tencionava fazer `a sua dama Dulcin´eia del Tobos o, e que reparasse que 
no princ´ipio de cada verso havia de p^or uma letra do seu nome, de modo que, no fim dos versos, 
juntando-s e as primeiras letras, se lesse Dulcin´eia del Tobos o.
O bacharel responde u que , ainda que n~ao era dos famosos poetas que havia em Espanha, que  diziam 
que eram s´o tr^es e meio, n~ao deixaria de compor os tais metros, apesar de n~ao serem f´aceis, porque 
as letras que form avam o nome eram dezessete, e se fizesse quatro quadras sobrava uma letra e se 
fossem quatro redondi lhas em cinco versos, faltavam tr^es; contudo i sso proc uraria sumir uma letra o 
melhor que pude sse, de modo que nas quatro quadras castelhanas se inclu´isse o nome de Dulcin´eia 
del Tobos o.
— Assim h´a-de ser em todo o caso — disse D. Quixote — que, se o nome n~ao for patente e 
manifesto, n~a o ´e mulher que  acredite que para ela se fizesse os versos.
Nisto ficaram, e em que a partida seria dali a oito dias. Pediu D Ouixote ao bacharel que a 
conservasse em segredo, especialmente para o cura, para mestre Nicolau, para sua sobrinha e para a 
ama, a fim de que n~ao estorvassem a sua honra da e valorosa determinaç~ao. Carrasco tudo prom eteu, 
e com isto se despediu, pedindo a D. Quixote que lhe desse conta, sempre que lhe fosse poss´ivel, de 
tudo quanto lhe sucedesse, bom ou mau. E assim se despediram, e Sancho foi p^or em ordem tudo o 
que era necess´ario para a sua jornada.
CAP´ITULO V
Da discreta e graciosa pr´atica que houve entre Sancho Pança e sua mu lher Teresa Pança, e 
outros sucessos dignos de feliz recordaç~ao.
 
Chegando o tradutor desta hist´oria ao quinto cap´itulo, diz que o tem por ap´ocrifo, porque  nele fala 
Sancho Pança com um estilo diverso do que se podia esperar do seu curto engenho, e profe re coisas 
t~ao sutis, que n~ao julga poss´ivel que ele as soube sse; mas que n~ao deixou de traduzi-lo, para 
cumprir o que  devia ao seu of´icio, e assim pros seguiu, dizendo:
Chegou Sancho a sua casa, com tanto j´ubilo e regozijo, que sua mulher lhe conhe ceu a alegria a tiro 
de besta, tanto que  a obrigou a  pergunt ar-lhe:
— Q ue tendes, Sancho amigo, que  t~ao alegre vindes?
Ao que  ele responde u:
— M ulher minha, se Deus quisesse, bem folgaria eu de n~ao estar t~ao contente como pareço.
— N~ao percebo, homem de Deus — redarguiu ela — e n~ao sei o que quereis dizer com isso. Quem 
h´a que receba gosto de o n~a o ter?
— Ouve, Teresa — responde u Sancho — estou alegre, porque  resolvi tornar ao serviço de meu amo 
D. Quixote, que pela terceira vez vai sair `a busca de aventuras. Eu volto a sair com ele, porque  assim o que r a minha necessidade, com a esperança de ver se encontro out ros cem escudos , como os 
que j´a gastei; e ao mesmo tempo entristece-me ter de me apartar de ti e de meus filhos. Se Deus 
quisesse dar-me de comer, a p´e e enxuto, e em minha casa, sem andar comigo por bosques e 
encruzilhadas, o que podia perfeitamente fazer com pouqu´i ssimo custo, pois lhe bastava quer^e-lo. 
claro est´a que a minha alegria seria mais firme e s~a, que a que eu tenho est´a mesclada com a tristeza 
de te deixar; foi por i sso que  eu disse o que  tu n~ao entendeste.
— Olha, Sancho — observou Teresa — depois que te fizeste perna de cavaleiro andante, falas de 
um modo t ~ao atrapalhado, que  n~ao h´a quem te perceba.
— Basta que Deus me entenda, mulher — responde u Sancho — que ele ´e que ´e o entendedor de 
tudo, e fiquemos por aqui, e olha que ´e necess´ario que tenhas conta por estes tr^es dias, no ruço, de 
modo que esteja pront o a pegar em armas. Dobra-lhe a raç~ao, arranja-lhe a albarda, e o resto do 
aparelho, porque  n´os n~ao vamos a boda s, mas a dar volta ao mundo,  e a ter dares e tomares com 
gigantes, endr´iagos e outras aventesmas, e a ouvir silvos, rugidos, e bramidos e o diabo a quatro, e 
ainda tudo isto seria p~ao com mel, se n~ao tiv´essemos que entender com arrieiros e mouros 
encantados.
— O  que eu creio, marido — re plicou Teresa — ´e  que os escudeiros andantes n~ao comem debalde o 
p~ao, e assim c´a ficarei, roga ndo a  Deus Nosso Senhor que  depressa te livre de tanta m´a ventura.
— Eu te digo, mulher — responde u Sancho — que, se n~ao pensasse ver-me em pouc o tempo 
gove rnador de  uma ilha, cairia aqui morto.
— Isso n~ao, marido — disse Teresa — viva a galinha com a sua pevide; vive tu e leve o diabo 
quantos gove rnos houve r por esse mundo;  sem gove rno sa´iste do ventre de tua m~ae, sem gove rno 
viveste at´e agora, e sem gove rno ir´as ou te levar~ao `a sepultura, quando Deus for servido; vivem 
muitos por esse mundo  sem gove rno, e nem por isso deixam de viver e de ser contados no n´umero 
das gentes. N~ao h´a melhor mostarda do que a fome, e, como esta n~ao falta aos pobre s, sempre 
comem com gosto. Mas olha, Sancho, se porve ntura te vires com algum gove rno, n~ao te esqueças 
de mim nem dos teus filhos. Lembra-te que o Sanchito j´a tem quinze anos feitos, e precisa de ir `a 
escola, visto que o tio abade quer fazer dele homem da igreja. V^e tamb´em que tua filha Maria 
Sancha n~ao desgostar´a que a casemos, porque  vou tendo uns barrunt os de que ela deseja tanto ter 
um marido, como tu desejas ter um gove rno; e enfim, melhor parece filha mal casada que bem 
amancebada.
— Por minha f´e — responde u Sancho — que se Deus me chega a dar algum gove rno, hei-de casar 
Maria Sancha t~ao altamente, que  todos  lhe h~ao-de dar senhori a.
— Isso n~ao, Sancho — responde u Teresa — casa-a com um seu igual, que se a tiras dos socos para 
os chapins, da saia parda de burel para as sedas e veludos , do tratamento de Maricas e do tu para o 
de dona  tal e senhori a, n~ao sabe a cachopa  como se h´a-de haver, e a cada passo h´a-de cair em mil 
erros, descobrindo o fi o do pa no fort e e gros seiro.
— Cala-te, tola — disse Sancho — basta que o use dois ou tr^es anos, que depois lhe vir~ao como de 
molde o senhori o e a gravidade; e se assim n~ao for, que importa? seja ela senhora  e venha o que 
vier.
— Cont enta-te como o teu estado, Sancho — responde u Teresa — e n~ao te queiras levantar a outros 
maiores, e lembra-te do rif~ao que diz: l´e com l´e e cr´e com cr´e. Olha que seria bonito casar a nossa 
Maria com um conda ço ou com um cavalheirote, que, assim que lhe parecesse, a pusesse com dono, 
chamando-l he vil~a, filha do estorroa dor dos campos, e da depenadora das rocas; tal n~ao h´a-de  acontecer enqua nto eu tiver o olho aberto, que n~ao foi para isso que eu criei a minha filha; traze tu 
dinheiro, S ancho, e  deixa a meu cargo o c as´a-la, que  a´i est´a Lopo T ocho, fi lho de  Jo~ao Tocho, m oço 
enxuto de carnes e s~ao, e muito conhe cido nosso, e que sei perfeitamente que n~ao v^e com maus 
olhos a rapariga; e com este, que ´e nosso igual, estar´a bem casada, e sempre a teremos aqui debaixo 
das nossas vistas, e seremos todos  uns, pais e filhos, netos e genros, e andar´a entre n´os a paz e a 
b^enç~ao de Deus, o que vale mais do que ires tu casar-ma a´i nessas cortes e pal´acios grandes, onde 
nem a entendem, nem ela se entende.
— Vem c´a, besta e mulher de Barrab´as — replicou Sancho — por que queres tu agora, sem mais 
nem mais, estorvar-me que eu case a minha filha com quem me d^e netos que me tratem por 
senhori a? Olha, Teresa, sempre ouvi dizer aos meus maiores que quem n~ao sabe gozar da ventura, 
quando a tem, n~ao se deve queixar se ela lhe fugir; e n~ao seria bem, agora que ela est´a chamando `a 
nossa porta, que  lha fechemos na cara; deixemo-nos  ir com este vento favor´avel que nos sopra.
(Por este modo de falar, e pelo que mais abaixo disse Sancho, alegou o tradutor que tinha por 
ap´ocrifo este cap´itulo.)
— N~ao te parece, alim´aria — continuou  Sancho — que ser´a bom dar comigo nalgum gove rno 
prove itoso, que nos tire o p´e do lodo, e casar a Maria Sancha com quem eu quiser, e ver´as como te 
chamam a ti D. Teresa Pança, e te sentas na igreja em alcatifas, a despeito de todas as fidalgas da 
povoa ç~ao? Pois a gente h´a-de estar sempre sem crescer nem mingua r, como figura de paramento? E 
nisto n~ao mais falemos, que  Sanchita ser´a conde ssa, por m ais que me digas.
— V^e o que fazes, marido! — responde u Teresa — temo que esse conda do de minha filha venha a 
ser a sua perdiç~ao: faze-a l´a duque sa ou princesa, mas sem vontade nem consentimento meu. 
Sempre fui amiga da igualdade, mano, e n~ao posso ver bas´ofias; Teresa me chamaram na pia do 
batismo, nome escorreito e curto, sem mais arrebiques. Carcajo se chamou meu pai, e a mim por ser 
tua mulher me chamam Teresa Pança, que por boa raz~ao me haviam de chamar Teresa Carcajo: mas 
l´a v~ao reis aonde  querem leis, e com este nome me contento, sem que me ponha m um dom por 
cima, que pese tanto que eu n~ao possa com ele, e n~ao quero dar que falar aos que me virem andar 
vestida `a moda de conde ssa ou gove rnadora, que logo dir~ao: olhem como vai inchada a porque ira; 
ontem n~ao fazia sen~ao fiar a sua estopa, e, quando ia `a missa, punha  a saia por cima da cabeça, `a 
moda de mant´eu, e j´a hoje arrasta sedas, e anda t~ao emproada como se a n~ao conhe c^essemos. Se 
Deus me guardar os meus sete ou os meus cinco sentidos, ou quantos s~ao os que eu tenho, espero 
n~ao dar ocasi~ao de me ver em semelhante aperto: tu, mano, va i-te ser gove rno ou i lho, e  emproa-te `a 
vontade, que nem eu nem minha filha nos arredamos um passo da nossa aldeia: mulher honra da em 
casa de perna quebrada; donz ela hone sta ter que fazer ´e a sua festa; ide-vos com o vosso D. Quixote 
`as vossas aventuras, e deixai-nos a n´os com as nossas m´as venturas, que Deus as melhorar´a se 
form os boas; que eu n~ao sei quem lhe deu a ele o dom , que  o n~a o tiveram seus pais nem seus av´os.
— Agora digo — redarguiu Sancho — que tens algum dem^onio metido no corpo.  Valha-te Deus, 
mulher, que coisas enfiaste umas nas outras, sem p´es nem cabeça! Que tem que ver o Carcajo, os 
veludos , os rif~oes, e a proa com o que eu digo? Vem c´a, mentecapta e ignora nte (que assim te posso 
chamar, visto que n~ao entendes as minhas raz~oes, e vais fugindo da fortuna), se eu mostrasse desejo 
de que a minha filha se deitasse de uma torre abaixo, ou fosse por esses mundos  fora, como quis ir a 
infanta D. Urraca, tinhas raz~ao em n~ao estar de acordo;  mas, se do p´e para a m~ao, e enqua nto o 
diabo esfrega um olho, lhe ponho `a s costas um dom  e uma senhori a, se a tiro da  choupa na e a ponho 
debaixo de um dossel, e num estrado, com mais almofadas de veludo do que de mouros  tiveram na 
sua linhagem os Almohades de Marrocos, por que  n~ao h´as-de consentir e querer o que  eu que ro?
— Sabes por que, marido? — responde u Teresa — por causa do rif~ao que diz: quem te cobre que te 
descubra; para a pobre  todos  olham de corrida, mas nos ricos demora-se a vista, e, se o rico foi  pobre  em tempos, a´i vem o murmurar e o teimar dos maldizentes, que os h´a por essas ruas aos 
montes, como enxames de abelhas.
— Olha, Teresa — responde u Sancho — e escuta o que te digo; talvez nunc a o tivesses ouvido em 
todos  os dias da tua vida; n~ao ´e meu, mas tudo s~ao sentenças do padre, que pregou a quaresma 
passada neste povo,  o qual, se bem me lembro, disse que todas as coisas presentes, que os olhos 
est~ao mirando, assistem na nossa mem´oria muito melhor, e com mais veem^encia do que as coisas 
passadas.
(Todas estas raz~oes que Sancho aqui vai apresentando tamb´em s~ao alegadas pelo tradutor, para 
considerar ap´ocrifo este cap´itulo, porque  excedem `a capacidade de Sancho, que prosseguiu, 
dizendo):
— Donde  nasce que, quando vemos alguma pessoa, bem ajaezada, ricamente vestida, e com grande 
pompa de criados, parece que `a viva força nos move e convida a que lhe tenhamos respeito, ainda 
que a mem´oria nesse momento nos lembre alguma baixeza em que a tiv´essemos visto, e essa 
ignom ´inia, ou venha da indig^encia ou da linhagem, como j´a passou, n~ao existe, e o que existe ´e o 
que vemos presente; e se este que a fortuna tirou da pobre za (que por estas mesmas raz~oes assim o 
disse o padre), para o levantar `a altura da sua prosperidade, for bem-criado, liberal, e cort^es com 
todos , e n~ao se quiser igualar com aqueles que por antiguidade s~ao nobre s, tem por certo, Teresa, 
que n~ao haver´a quem se recorde do que foi, mas reverenciar´a o que ´e, a n~ao serem os invejosos, 
contra os quais n~ao est´a segura nenhum a pr´os pera fortuna.
— N~ao vos entendo, marido — replicou Teresa; — fazei o que quiserdes, e n~ao me quebreis mais a 
cabeça com as vossas arengas e ret´oricas, e se revolvestes fazer o que  dissestes...
— Re solvestes ´e que tu que res dizer, e n~ao revolvestes.
— N~ao entreis a disputar comigo, marido — responde u Teresa; — eu falo como Deus ´e servido, e 
n~ao me meto l´a em debuxos ; e digo que se embirrais em ter gove rno, levai ent~ao convos co o vosso 
filho Sancho, para j´a lhe irdes ensinando a ser gove rnador, porque  ´e bom que os filhos herdem e 
aprendam os of´icios dos pais.
— Em tendo gove rno — disse Sancho — eu o mandarei buscar pela posta, e enviar-te-ei dinheiros, 
que me n~ao faltar~ao, porque  nunc a falta quem os empreste aos gove rnadores, quando eles os n~ao 
t^em, e veste-o de  form a que disfarce o que  ´e e pareça o que  h´a-de ser.
— M anda tu dinheiro — di sse Teresa — que  eu to pore i como um  palmito.
— E ent~ao ficamos de acordo — t ornou S ancho — que  a nossa filha h´a-de ser conde ssa.
— No dia em que eu a vir conde ssa — acudiu Teresa — farei de conta que a enterro; mas outra vez 
te digo que faças dela o que tiveres na vontade, que com esta obrigaç~ao nasceram as mulheres de 
ser obe dientes a seus maridos, sejam eles como fore m.
E nisto começou a chorar t~ao deveras, como se j´a visse morta e enterrada a Sanchita. Sancho 
consolou-a, dizendo-l he que, ainda que tivesse de a fazer conde ssa, a faria o mais tarde poss´ivel. 
Assim acabou a  pr´atica, e Sancho foi  ter com D. Quixote, para darem orde m `a sua partida. CAP´ITULO VI
Do que passou D. Quixote com a s ua sobrinha e a sua ama, c ap´itulo dos mais importantes 
desta hist´oria tod a.
 
Enqua nto Sancho Pança e sua mulher Teresa Pança estiveram na pr´atica impertinente que 
referimos, n~ao estavam ociosas a sobrinha e a ama, que por mil sinais iam coligindo que D. Quixote 
queria desgarrar-se pela terceira vez, e voltar ao exerc´icio da sua, para elas mal-andante, cavalaria. 
Procuravam, por todos  os modos  poss´iveis, apart´a-lo de t~ao mau pensamento, mas tudo era pregar 
no deserto e malhar em ferro frio: com tudo isso, entre outras muitas raz~oes que com ele tiveram, 
disse-lhe a ama:
— Na verdade, meu senhor,  se Vossa Merc^e n~ao fica de quedo em sua casa, e n~ao se deixa de andar 
por montes e vales como alma penada, procurando essas que diz que se chamam aventuras, e a que 
eu antes chamarei desgraças, tenho de me queixar, voz em grita, a Deus e a El-Rei, que d^e rem´edio 
a isto.
E D. Quixote responde u-lhe:
— Ama, o que Deus responde r´a `as tuas queixas n~ao sei; e ainda menos o que dir´a Sua Majestade; e 
sei apenas que, se eu fosse rei, me dispensaria de responde r a tanta infinidade de mem´orias 
impertinentes, como os que todos  os dias lhe d~ao; que um dos maiores trabalhos que os reis t^em, 
entre outros muitos, ´e o de estarem obrigados a escutar a todos , e a todos  responde r; e assim n~ao 
desejaria eu que  coisas minhas o molestassem.
A isto responde u a ama:
— D iga-me, senhor:  na corte de Sua Majestade n~ao h´a cavaleiros?
— De certo que h´a — responde u D. Quixote — e muitos, e ´e de raz~ao que os haja, para adorno  da 
grandeza dos pr´incipes e ostentaç~ao da majestade real.
— Por que n~ao h´a-de ser Vossa Merc^e — replicou ela — um dos que a p´e quedo servem ao seu rei 
e senhor, e stando na  corte?
— Olha, amiga minha — responde u D. Quixote — nem todos  os cavaleiros pode m ser cortes~aos, 
nem todos  os cortes~aos pode m nem devem ser cavaleiros: de tudo tem de haver no mundo; 
cavaleiros todos  somos, mas vai muita diferença de uns a outros; porque  os cortes~aos, sem sair dos 
seus aposentos, nem dos umbrais da corte, passeiam por todo o mundo,  olhando para um mapa, sem 
lhes custar mealha, nem padecer calor, ne m frio, ne m fome, nem sede; mas n´os outros, os cavaleiros 
andantes verdadeiros, ao sol, ao frio, ao ar, `as inclem^encias do c´eu, de noite e de dia, a p´e e a 
cavalo, lustramos toda a terra; e n~ao conhe cemos s´o os inimigos pintados, conhe cemo-los no seu 
pr´opri o ser, e a todo o transe e em todas as ocasi~oes os acometemos, sem olhar a ninharias nem a 
leis de desafios, se tem ou n~ao tem mais curta a lança ou a espada, se traz consigo rel´iquias ou 
algum engano encoberto, como outras cerim^onias deste jaez, que se usam nos desafios particulares, 
que tu n~ao sabes e eu sei; e o bom cavaleiro andante, ainda que veja dez gigantes, que com as 
cabeças n~ao s´o toque m nas nuve ns, mas passem para cima delas, e que a cada um lhe sirvam de 
pernas duas enorm es torres, e que os braços semelhem mastros de grandes e alterosos navios, com 
cada olho como uma grande roda de moinho e mais ardente que um forno  de vidraça, n~ao tem por 
isso que se espantar; antes com gentil porte e intr´epido coraç~ao os deve acometer e investir; e, se for 
poss´ivel, venc^e-los e desbarat´a-los num  breve momento, ainda que venham armados de umas  conchas que dizem que s~ao mais dura s que os diamantes, e em vez de espadas tragam cutelos de aço 
damasquino, ou cacetes ferrados com ponteiras de aço tamb´em, como eu vi mais de duas vezes. 
Tudo isto disse, ama, para que vejas a diferença que vai entre uns e outros cavaleiros; e seria raz~ao 
que n~ao houve sse pr´incipe que n~ao estimasse em mais esta segunda , ou para melhor dizer, primeira 
esp´ecie de cavaleiros, que houve  tal, entre eles, que foi a salvaç~ao n~ao s´o de um reino, mas de 
muitos,
— Ah! senhor  meu — acudiu a sobrinha — repare Vossa Merc^e que tudo isso que diz dos 
cavaleiros andantes ´e f´abula e mentira, e as suas hist´orias, a n~ao serem queimadas, mereciam que se 
lhe pusesse a cada uma um sambenito, ou algum outro sinal, para que fosse conhe cida por infame e 
destruidora dos bons  costumes.
— Pelo Deus que me sustenta — disse D. Quixote — se n~ao fosses minha sobrinha direita, como 
filha de minha pr´opri a irm~a, havia de fazer em ti tal castigo, pela blasf^emia que disseste, que soaria 
em todo o mundo.  Pois qu^e! ´e poss´ivel que uma rapariga, que apenas sabe mexer uns bilros, se 
atreva a p^or a boca nas hist´orias dos cavaleiros andantes, e a censur´a-las? O que diria o senhor 
Amadis, se tal ouvisse? com certeza te perdoaria, porque  foi o mais humilde e cort^es cavaleiro do 
seu tempo, e sobretudo grande amparo de donz elas; mas pode ria outro ouvir-te que n~ao te tratasse 
com a mesma brandura , porque  nem todos  s~ao corteses e bem assombrados; alguns  h´a 
descomedidos e refeces; nem todos  os que se chamam cavaleiros o s~ao deveras, porque  os h´a de 
ouro e de pechisbeque; muitos que parecem verdadeiros, e n~ao pode m ir seguros  ao toque  da pedra 
da verdade: h´a homens de baixa condiç~ao que estouram por parecer cavaleiros, h´a outros 
nobil´issimos que morrem por parecer gente baixa; `aqueles levanta-os ou a ambiç~ao, ou a virtude; a 
estes rebaixa-os ou a frouxi d~ao ou o v´icio; e ´e mister aprove itarmo-nos  do conhe cimento discreto 
para distinguir estas duas esp´ecies de cavaleiros, t~ao parecidos nos nom es, e t~ao distantes nas aç~oes.
— Valha-me Deus! — disse a sobrinha — saber Vossa Merc^e tanto, que, se fosse mister, podia 
numa urg^encia subir ao p´ulpito ou ir a pregar por essas ruas, e com tudo isso cair numa insensatez 
t~ao ´obvia, que d^e a entender que ´e valente, sendo velho, que tem forças, estando enfermo, e que 
endireita tortos, estando derreado pela idade, e sobretudo que ´e cavaleiro, n~ao o sendo, porque , 
ainda que o pos sam ser os fidalgos, nunc a o s~ao os pobre s!
— Tens muita raz~ao, sobrinha — responde u D. Quixote — e a respeito de linhagens, pode ria eu 
dizer-te coisas que te fariam espanto; mas, para n~ao misturar o divino com o profa no, n~ao as digo. 
Olhai, queridas, a quatro esp´ecies de linhagens (atendei bem) se pode m reduzir todas as que h´a no 
mundo,  e vem a ser: umas, que tiveram humildes princ´ipios, e se foram estendendo e ampliando at´e 
chegar `a suma grandeza; outras, que tiveram princ´ipios grandes, e os foram conservando,  e 
conservam e mant^em no mesmo p´e em que começaram; outras, apesar de haverem tido grandes 
princ´ipios, acabaram em ponta, como uma pir^amide, que, em comparaç~ao da base, nada ´e; outras 
h´a, e s~ao estas as mais numerosas, que nem tiveram bom princ´ipio, nem meio razo´avel, e ter~ao 
dessa form a o fim sem brilho, como a linhagem de gente pleb´eia e ordin´aria. Das primeiras, que 
tiveram princ´ipios humildes e subiram `a grandeza que conservam agora, sirva de exemplo a casa 
otomana, que de um humilde pastor, que lhe deu origem, est´a no auge em que a vemos; da segunda , 
que teve princ´ipio em grandeza e a conserva sem a aumentar, dou para exemplo muitos pr´incipes, 
que o s~ao por he rança, e a conservam, contendo-s e pacificamente nos limites dos seus estados; e dos 
que principiaram grandes e acabaram em ponta, h´a in´umeros exemplos, porque  todos  os Fara´os e 
Ptolomeus do Egito, os C´esares de Rom a, com toda a caterva (se assim se lhe pode  chamar) de 
infinitos pr´incipes, monarcas, senhore s, medos, ass´irios, gregos e b´arbaros, todas estas linhagens e 
todos  estes senhore s se aniquilaram, porque  n~ao ser´a poss´ivel encontrar agora nenhum  dos seus 
descendentes, e, se os encontr´assemos, seria em baixo e humilde estado. Da linhagem pleb´eia n~ao 
tenho que dizer, sen~ao que serve unicamente para acrescentar o n´umero dos que vivem, sem que 
mereçam outra fama nem outro elogio as suas grandezas. De tudo isto quero que infirais, minhas  tolas, que h´a muita confus ~ao entre as linhagens, e que s´o parecem grandes e ilustres as que o 
mostram ser na virtude, na riqueza e liberalidade dos seus representantes. Disse virtudes, riquezas e 
liberalidades, porque  o grande que for vicioso ser´a um grande vicioso, e o opulento n~ao liberal ser´a 
um avarento mendigo, que ao possuidor das riquezas n~ao o faz feliz o possu´i-las, mas sim 
despend^e-las, e n~ao o gast´a-las como quiser, mas saber empreg´a-las bem. Ao cavaleiro pobre  n~ao 
lhe fica outro caminho para mostrar que ´e cavaleiro, sen~ao o da virtude, sendo af´avel, cort^es, 
comedido e serviçal, n~ao soberbo, nem murmurador, nem arroga nte, e, sobretudo, caritativo, que 
com dois maravedis que ele d^e, com ^animo alegre, se mostrar´a t~ao liberal, como o que d´a esmola 
com toque  de sinos, e n~ao haver´a quem o veja adorna do das referidas virtudes, que, ainda que o n~ao 
conhe ça, deixe de o considerar homem de boa casta, e sempre o louvor  foi pr^emio da virtude. H´a 
dois caminhos , por onde  os homens pode m chegar a ser ricos e considerados: um ´e o das letras, o 
outro o das armas. Eu, pela inclinaç~ao que tenho para as armas, vejo que nasci debaixo do influxo 
do planeta Marte, de form a que me ´e forçoso seguir por esse caminho; por ele hei-de ir, mau grado 
a toda a gente, e debalde vos cansareis em persuadir-me a que n~ao queira o que os c´eus querem, o 
que a fortuna ordena, o que pede a raz~ao, e, sobretudo, o que a minha vontade deseja; pois sabendo, 
como sei, os in´umeros trabalhos que tem a cavalaria andante, sei tamb´em os bens infinitos que com 
ela se alcançam, e sei que a senda da virtude ´e muito estreita, e o caminho do v´icio largo e 
espaçoso, que os seus fins e paradeiros s~ao diferentes, porque  o do v´icio, dilatado e espaçoso, acaba 
na morte, e o da virtude, apertado e ´ingreme, acaba em vida, e n~ao em vida que tenha termo, mas na 
vida eterna, e sei como disse o nos so gra nde poeta castelhano:
Conduz -nos esta asp´errima vereda
da imortalidade ao alto assento,
aonde  n~ao chega quem dali se arreda.
— Ai! desditosa de mim — disse a sobrinha — que tamb´em meu tio ´e poeta; tudo sabe e tudo 
alcança, e aposto que , se imaginar ser alvenel, fabricar´a uma casa como ningu´e m.
— Juro-t e, sobrinha — responde u D. Quixote — que se estes pensamentos cavalheirescos me n~ao 
arrebatassem os sentidos todos , n~ao haveria coisa que eu n~ao fizesse, nem curiosidade que me n~ao 
sa´isse das m~aos.
A este tempo bateram `a porta, e, pergunt ando-s e quem era, responde u Sancho Pança; apenas a ama 
o conhe ceu, tratou de  se ir embora, para o n~a o ver, tal era o ´odi o que  lhe votara.
Foi abrir a sobrinha, saiu a receb^e-lo de braços abertos seu amo D. Quixote, e encerraram-se ambos 
no seu aposento, onde  tiveram outro col´oquio, n~a o menos interessante que o anterior.
CAP´ITULO VII
Do que passou D. Quixote com o s eu escudeiro, e outros sucessos famos ´issimos.
 
Apenas viu a ama que Sancho Pança se encerrava com D. Quixote, logo imaginou o que eles iriam 
tratar; e, percebendo que daquela pr´atica resultaria terceira sa´ida, com grande m´agoa e afliç~ao foi 
procurar o bacharel Sans~ao Carrasco, parecendo-l he que, sendo bem falante, o novo  amigo de seu 
amo lhe podia persuadir que deixasse t~ao desvairado prop´os ito. Achou-o  a passear no p´atio da sua 
casa, e, assim que o viu, caiu-lhe aos p´es, toda suada e aflita. Vendo-a  Carrasco t~ao sobressaltada e queixosa, disse-lhe:
— Q ue ´e isso, senhora  ama? Que lhe aconteceu, que  parece que se lhe arranca a alma?
— N ~ao ´e nada, senhor S ans~ao, ´e que meu amo se vai, vai-se sem d´uvi da alguma.
— V ai-se por onde ? — pe rgunt ou Sans~ao — S angraram-no?
— Vai-se pela porta da sua loucura; o que digo, senhor  bacharel da minha alma, ´e que quer sair 
outra vez, e com esta ser´a a terceira, a procurar por esse mundo  o que ele chama aventuras, que n~ao 
sei como lhes pode  dar semelhante nome. Da primeira vez trouxe ram-no para casa atravessado em 
cima de uma carreta, mo´ido de pauladas; da segunda  veio num carro de bois, metido dentro de uma 
gaiola, onde  ele dizia que estava encantado; e o triste do homem vinha de tal maneira, que n~ao o 
conhe ceria a m~ae que o deu `a luz — fraco, amarelo, com os olhos encovados nas profunda s da cara; 
e para o fazer tornar a ser o que era, gastei mais de seiscentos ovos , como sabem Deus e todo o 
mundo, e  as minhas galinhas, que  me n~ao deixar~ao mentir.
— Isso creio eu — responde u o bacharel — que elas s~ao t~ao boas, t~ao gorda s e t~ao bem criadas, que 
n~ao diriam uma coisa por outra, nem que rebentassem. Ent~ao, senhora  ama, n~ao h´a mais nada de 
novo, ne m sucedeu out ra coisa ao senhor D . Quixote, sen~ao o que  se teme que ele queira fazer?
— M ais nada — re darguiu ela.
— Pois n~ao se aflija — tornou  o bacharel — v´a para casa, arranje-me para o almoço alguma coisa 
quente, e de caminho reze a oraç~ao de Santa Apol^onia, se a sabe, que eu n~ao tardo, e ver´a ent~ao 
maravilhas.
— Coitada de mim! — retrucou a ama — diz-me Vossa Merc^e que reze a oraç~ao de Santa 
Apol^onia! isso era bom  se meu amo padecesse da espinhela, mas do que  ele padece ´e dos cascos.
— Sei o que digo, senhora  ama; v´a e n~ao comece com disputas, bem sabe que sou bacharel por 
Salamanca, que  n~ao h´a maior ba charelice.
E com isto se foi a ama, e o bacharel tratou logo de ir combinar com o cura o que a seu tempo se 
dir´a.
Entretanto, passavam-se entre D. Quixote e Sancho Pança os arrazoados que a hist´oria conta com 
muita pont ualidade e verdadeira relaç~ao.
— A final reluzi minha mulher a que me deixe ir com Vossa Merc^e, aonde  me quiser levar.
— D ize reduzi e n~ao reluzi, Sancho — obs ervou D . Quixote.
— J´a uma ou duas vezes — responde u Sancho — se bem me lembro, supliquei a Vossa Merc^e que 
me n~ao emende os voc´abulos, logo que entenda o que eu quero dizer, e, em n~ao os entendendo, diga 
assim: Sancho ou diabo, n~ao te percebo. E, se eu me n~ao explicar, ent~ao emende, que eu sou muito 
f´ocil.
— N ~ao te percebo, S ancho — di sse logo D . Quixote — n~a o sei o que  quer dizer: sou m uito f´oc il.
— M uito f´oc il quer dizer sou m uito coisa. — A gora ainda te entendo m enos — tornou D . Quixote.
— Pois se n~ao me entende, eu ´e que j´a n~ao sei como hei-de dizer; n~ao estou para mais, e Deus seja 
comigo.
— Ai! ai! agora ´e que eu caio no que tu querias explicar — acudiu D. Quixote — que eras muito 
d´ocil.
— Aposto — tornou  Sancho — que logo desde o princ´ipio me entendeu, mas quis atrapalhar-me, 
para me ouvi r dizer duz entos disparates.
— ´E poss´ivel — re darguiu D. Quixote — m as vamos ao caso: o que  disse Teresa?
— Teresa disse que ponha  Vossa Merc^e o preto no branco, que jogue mos com cartas na mesa, que 
pelo falar ´e que a gente se entende, que mais vale um toma que dois te darei; e eu acrescento que o 
conselho da  mulher ´e pouc o, e quem o toma ´e louco.
— Digo o mesmo tamb´em — responde u D. Quixote — mas continua, Sancho, que falas hoje como 
um livro.
— O caso vem a ser o seguinte — tornou  Sancho. — Com o Vossa Merc^e sabe, todos  havemos de 
morrer; nunc a se pode  contar com o dia de amanh~a; t~ao depressa morre o cordeiro como o carneiro; 
a gente neste mundo  est´a nas m~aos de Deus; a morte ´e surda e vem-nos bater `a porta quando menos 
a esperamos, e n~ao a det´em nem rogos  nem s´uplicas, nem mitras e cetros, como ´e fama, e como nos 
dizem por e sses p´ulpitos.
— Tudo i sso ´e a pura  verdade — a cudiu D. Quixote — m as o que  eu n~ao sei ´e aonde  queres chegar.
— Quero chegar ao seguinte: que Vossa Merc^e me arbitre um sal´ario certo, dizendo o que me h´a-de 
dar por cada m^es que o servir, e mandando-m o pagar pela sua fazenda, e que n~ao hei-de estar `a 
merc^e de que ele venha tarde ou nunc a; ajude-me Deus com o que ´e meu. Enfim, quero saber o que 
ganho, pouc o ou muito que seja, que gr~ao a gr~ao enche a galinha o papo, muitos pouc os fazem 
muitos, e quem ganha alguma coisa n~ao perde coisa alguma. ´E verdade que se Vossa Merc^e (o que 
eu j´a n~ao creio, nem espero) me viesse a dar a ilha que me prom eteu, nem sou t~ao ingrato, nem levo 
as coisas tanto `a risca, que n~ao queira que se avaliem as rendas da tal ilha, para se fazer um gateio 
no m eu sal´ario.
— Sancho amigo, n~a o ´e gateio, ´e rateio.
— V ossa Merc^e entendeu-me, e ´e o que  basta.
— Entendi, sim — responde u D. Quixote — e de tal form a, que penetrei no ´intimo dos teus 
pensamentos, e percebi o alvo a que miram as in´umeras setas dos teus rif~oes. Olha, Sancho, eu n~ao 
teria d´uvida em te marcar sal´ario, se houve sse encontrado nalgumas hist´orias de cavaleiros andantes 
exemplo que me descobrisse e mostrasse, por qualquer pequeno resqu´icio, o que era que 
costumavam ganhar, por m^es ou por ano, os escudeiros; mas li todas ou a maior parte das suas 
hist´orias, e n~ao me recordo  de ter visto que qualquer cavaleiro andante desse ao seu escudeiro 
sal´ario certo; sei apenas que todos  serviam `a merc^e, e que, quando menos pensavam, se correra a 
seus senhore s pr´ospera fortuna, achavam-se premiados com alguma ilha ou outra coisa equivalente, 
e pelo menos ficavam com t´itulo e senhori a; se, com estas esperanças e adiantamentos, quiseres, 
Sancho, tornar a servir-me, seja em muito boa hora, que l´a tirar eu dos seus termos e dos seus eixos 
a antiga usança da cavalaria andante, nunc a o farei: assim, pois, meu Sancho, volta para casa, e  declara `a tua Teresa a minha intenç~ao, e se ela quiser, e tu quiseres tamb´em, bene quidem, e se n~ao 
quiserem, amigos como dantes, que se no pombal houve r milho, pombas n~ao faltar~ao, e repara, 
filho, que mais vale esperança boa que pens~ao ruim, e boa queixa que mau pago. Falo deste modo, 
Sancho, para te dar a entender que tamb´em eu sei, como tu, despejar uma saraivada de rif~oes. 
Finalmente, digo que se n~ao queres vir `a merc^e, e correr a mesma sorte, Deus seja contigo e te faça 
um santo, que me n~ao faltar~ao escudeiros mais obedientes, mais sol´icitos e menos faladores e 
empachados do que  tu.
Quando Sancho ouviu estas firmes palavras, anuviaram-se-lhe os olhos, e enegreceu-se-lhe o 
coraç~ao, porque  supunha  que seu amo n~ao iria com ele, nem a troco de todos  os haveres deste 
mundo,  e, estando assim suspenso e pensativo, entraram Sans~ao Carrasco e a ama e a sobrinha, 
desejosas de ouvir com que raz~oes persuadiria ele a D. Quixote que n~ao tornasse a procurar 
aventuras.
Chegou S ans~ao, famoso magano, e , abraçando D . Quixote como da primeira vez, disse-lhe:
— ´O flor da cavalaria andante! ´o luz resplandecente das armas! ´o honra  e espelho da naç~ao 
espanhola! praza a Deus Onipotente que a pessoa ou pessoas que puserem impedimento `a tua 
terceira sa´ida, n~ao a encontrem no labirinto dos seus desejos, nem nunc a se lhes cumpra o que mal 
desejarem.
E, voltando-s e para a ama, disse-lhe:
— Bem pode  a senhora  ama deixar de rezar a oraç~ao de Santa Apol^onia, que eu sei que ´e 
determinaç~ao rigoros a das esferas que o senhor D. Quixote volte a executar os seus altos e novos 
pensamentos; e eu muito encarregaria a minha consci^encia, se n~ao intimasse e persuadisse a este 
cavaleiro que n~ao tenha por mais tempo encolhida e presa a força do seu valoroso braço, e a 
bonda de do seu ^animo valent´issimo, porque  defrauda com a sua tardança o amparo dos ´orf~aos, a 
honra  das donz elas, o favor das vi´uvas, o arrimo das casadas, e outras coisas deste jaez, que tocam e 
andam anexas `a ordem da cavalaria. Meu senhor  D. Quixote, form oso e bravo, ponha -se Vossa 
Merc^e a caminho, mais a sua grandeza, antes hoje que amanh~a; e, se alguma coisa faltar para a 
execuç~ao da sua sa´ida, aqui estou eu para a suprir com a minha pessoa e fazenda; e se for ne cess´ario 
servir a sua magnific^encia de escudeiro, t^e-lo-ei por fe lic´issima ventura.
— N~ao te disse eu — interrom peu D. Quixote, voltando-s e para Sancho — que haviam de sobrar-
me escudeiros? v^e quem se oferece para o ser, o inaudito bacharel Sans~ao Carrasco, o g´arrulo 
regozijador dos p´atios das escolas de Salamanca, sadio, ´agil, calado e sofredor do calor, do frio, da 
fome e da sede, com todas as partes que se requerem para se ser escudeiro de um cavaleiro andante; 
mas n~ao permita o c´eu que em prove ito meu decapite e quebre a coluna das letras e o vaso das 
ci^encias, e corte a eminente palma das boas artes liberais: fique-se o novo  Sans~ao na sua p´atria, e, 
honra ndo-a , honre  juntamente as c~as de seus velhos pais, que eu com qualquer escudeiro ficarei 
satisfeito, e j´a que Sancho se n~ao digna vir comigo...
— D igno, s im — re sponde u Sancho, e nternecido e com os olhos cheios de l´agrimas.
E pros seguiu:
— N~ao se dir´a de mim: comida feita, companhia desfeita; que eu n~ao descendo de gente 
desagradecida, e sabe todo o mundo,  e especialmente a minha terra, quem foram os Panças meus 
ascendentes, tanto mais que tenho conhe cido, por boas palavras, o desejo que Vossa Merc^e tem de 
me agraciar, e se estive com contas de tantos e quantos a respeito do meu sal´ario, foi por comprazer 
com minha mulher, que, em se lhe metendo na cabeça persuadir uma coisa, n~ao h´a cunha  que tanto  aperte uma tranca, como ela aperta para que se faça o que deseja; mas, efetivamente, um homem ´e 
um homem, e um gato ´e um bicho, e se eu sou homem em toda a parte, hei-de o ser tamb´em em 
minha casa, pese a quem pesar, e assim n~ao h´a mais que fazer, sen~ao ordenar Vossa Merc^e o seu 
testamento com o seu codicilo, de form a que n~ao possa ser revolcado, e ponha mo-nos  a caminho, 
para que n~ao padeça a alma do senhor  Sans~ao, que diz que a sua consci^encia lhe lita persuadir a 
Vossa Merc^e que saia pela terceira vez por esse mundo,  e eu de novo  me ofereço a servi-lo fiel e 
lealmente, t~ao bem e melhor do que quantos escudeiros serviram a cavaleiros andantes, em tempos 
passados e presentes.
Ficou admirado o bacharel de ouvir os termos e modo de falar de Sancho Pança, pois, apesar de ter 
lido a primeira hist´oria de seu amo, nunc a julgou que fossem t~ao graciosos como ali se pintam; mas, 
ouvindo-l he falar agora em testamento e codicilo que n~ao possa ser revolcado, em vez de revoga do, 
acreditou em tudo o que lera, e considerou-o  um dos mais solenes mentecaptos do nosso s´eculo, e 
disse de si para si que dois doidos como amo e criado nunc a se tinham visto no m undo.
Finalmente, D. Quixote e Sancho abraçaram-se, e ficaram amigos; e com parecer e benepl´acito de 
Carrasco, que estava sendo o seu or´aculo, ordenou-s e que partissem da´i a tr^es dias, empregando 
esse tempo em preparar o necess´ario para a sua viagem, e em procurar uma celada de encaixe, que, 
por todos  os modos , disse D. Quixote que havia de levar.
Ofereceu-lha Sans~ao, contando que lha n~ao negaria um amigo seu que tinha uma, ainda que mais 
escura pela ferruge m do que  limpa e clara pelo aço luzente.
As maldiç~oes, que a ama e a sobrinha arrojaram ao bacharel, foram sem conto; arrepelaram os 
cabelos, arranharam a cara, e, `a moda das carpideiras que ent~ao se usavam, deploravam a partida, 
como se fosse a morte de seu amo e tio.
O des´ignio que teve Sans~ao, persuadindo-l he que sa´isse outra vez, foi o que a hist´oria adiante 
refere, tudo por c onselho do c ura e do ba rbeiro, com quem anteriormente se combinara.
Enfim, naqueles tr^es dias, D. Quixote e Sancho muniram-se de tudo o que lhes conve io, e, tendo 
Sancho aplacado sua mulher, e D. Quixote sua sobrinha e sua ama, ao anoitecer, sem que ningu´e m 
os visse, a n~ao ser o bacharel, que os acompanhou  a meia l´egua do lugar, puseram-se a caminho de 
Tobos o — D. Quixote montado no seu bom Rocinante, e Sancho no seu antigo ruço, com os 
alforjes provi dos de coisas tocantes `a buc´olica, e a bolsa de dinheiros que D. Quixote lhe deu para o 
que necess´ario fos se.
Abraçou-o  Sans~ao, e suplicou-lhe que lhe comunicasse a boa ou m´a sorte que tivesse, para se 
alegrar com uma e entristecer-se com outra, como pediam as leis da boa amizade.
Prometeu-lho D. Quixote; voltou Sans~ao para a sua terra, e ambos tomaram o caminho da grande 
cidade de Tobos o.
CAP´ITULO VIII
Onde se conta o q ne sucedeu a D. Quixote, indo ver a sua dama D ulcin´eia del Tob oso.
 
Bendito seja o bondos o Al´a! diz Hamete Benengeli no princ´ipio deste oitavo cap´itulo; bendito seja  Al´a! repete tr^es vezes, e diz que d´a estas b^enç~aos por ver j´a em campanha D. Quixote e Sancho, e 
que os leitores desta agrad´avel hist´oria pode m contar que deste ponto em diante começam as 
façanhas e dona ires de D. Quixote e do seu escudeiro: persuade-lhes que esqueçam as passadas 
cavalarias do engenhos o fidalgo, e ponha m os olhos nas que est~ao para vir, que principiam desde 
agora no caminho de Tobos o, como as outras principiaram nos campos de Montiel; e n~ao ´e muito o 
que pede para tanto como o que  prom ete; e assim pros segue, dizendo:
Ficaram s´os D. Quixote e Sancho, e, apenas Sans~ao se apartou, começou a relinchar o Rocinante e a 
suspirar o ruço, coincid^encia que, tanto pelo cavaleiro como pelo escudeiro, foi tida por bom sinal, 
ainda que, se se h´a-de contar a verdade, mais foram os suspiros e os zurros  do ruço, do que os 
relinchos do rocim, donde  coligiu Sancho que a sua ventura havia de sobrepujar e passar para cima 
da de seu senhor, funda ndo-s e n~ao sei se na astrologia judici´aria que ele sabia, pos to que  a hist´oria o 
n~ao declare; s´o lhe ouviram dizer que, quando tropeçava ou ca´ia, desejava n~ao ter sa´ido de casa, 
porque , do tropeçar ou cair, n~ao se tirava outra coisa sen~ao sapatos rotos ou costelas quebradas; e, 
apesar de tolo, n~a o andava nisto muito fora  da raz~ao.
Disse-lhe D. Quixote:
— Sancho amigo, a noite vai entrando r´apida e escura, quando n´os precis´avamos de chegar de dia a 
Tobos o, aonde  resolvi, antes de começar nova s aventuras, ir tomar a b^enç~ao e a licença da sem par 
Dulcin´eia, com a qual tenho por certo que hei-de acabar felizmente com todos  os perigosos lances, 
porque  nada h´a nesta vida que faça mais valentes os cavaleiros andantes, do que o verem-se 
favorecidos pelas suas damas.
— Assim creio — responde u Sancho — mas tenho por dif´icil que Vossa Merc^e lhe fale ou a veja, 
pelo menos em s´itio onde  possa receber a sua b^enç~ao, a n~ao ser que ela lha deite pelas frestas do 
curral, onde  a vi pela primeira vez, quando lhe levei a carta que dava a not´icia das sandices e 
loucuras que Vossa Merc^e ficava fazendo na  Serra Morena.
— Pareceu-te, Sancho, que foi pela fresta de um curral que viste aquela nunc a assaz louva da 
gentileza e form osura? Havia de ser varanda ou ga leria de rico e r´egio pal´acio.
— Pode ser — re sponde u Sancho — a  mim pareceu-me fresta, se me n~ao falha a mem´oria.
— Veja-a eu, Sancho — tornou  D. Quixote — tanto se me d´a que seja na fresta de um curral, como 
na sacada de um pal´acio, ou no mirante de um jardim, que todo e qualquer raio do sol da sua beleza, 
logo que chegue aos meus olhos, alumiar´a o meu entendimento e fortalecer´a o meu coraç~ao, de 
modo que  fique ´unico e sem igual na discriç~ao e na valentia.
— Pois na verdade, senhor — redarguiu Sancho — quando eu vi esse sol da senhora  Dulcin´eia del 
Tobos o, n~ao estava ele t~ao claro, que pude sse deitar quaisquer raios de luz; naturalmente, como Sua 
Merc^e peneirava o trigo que eu disse, o muito p´o que deitava p^os-se como uma nuve m diante do 
rosto, e lho escureceu.
— Por que teimas tu, Sancho — insistiu D. Quixote — em dizer e pensar que Dulcin´eia, muito 
senhora  minha, estava peneirando trigo, mister e exerc´icio esse que fica muito desviado de todos  os 
que fazem e devem fazer as pessoas principais, guardadas para outras ocupaç~oes e entretenimentos, 
que a tiro de besta revelam a sua jerarquia? Mal te lembras, Sancho, daqueles versos do nosso 
poeta, quando nos pinta os lavores que faziam nos seus pal´acios de cristal as quatro ninfas que 
sa´iram de dentro do Tejo dilet´issimo, e se sentaram a lavar no verde prado aquelas ricas telas, que 
ali o engenhos o poeta nos descreve, que eram todas de ouro,  seda e p´erolas tecidas e form adas; e 
assim devia ser o lavor da minha dama, quando a viste, se a inveja que algum mau nigrom ante deve  ter a tudo quanto ´e meu, n~ao muda as coisas que me h~ao de dar gosto em figuras diversas das que 
elas t^em; e, assim, temo que nessa hist´oria que dizem que anda impressa das minhas façanhas, se 
porve ntura foi seu autor algum s´abio meu inimigo, metesse umas coisas por outras, mesclando com 
uma verdade mil mentiras, divertindo-s e a contar outras aç~oes fora do que manda a verdade. ´O 
inveja, raiz de infinitos males, que n~ao fazes sen~ao carcomer virtudes! Todos  os v´icios, Sancho, 
trazem n~ao sei que deleite consigo; mas o da  inveja n~ao traz sen~ao desgostos, rancores e raivas.
— ´E o que eu digo tamb´em — responde u Sancho — e penso que nessa lenda ou hist´oria, que nos 
disse o bacharel Carrasco que de n´os outros vira, h´a-de andar a minha honra  tem-te n~ao caias, e, 
como diz o outro, ao estricote, varrendo as ruas; pois por minha f´e que eu n~ao disse mal de nenhum 
nigrom ante, nem tenho tantos haveres que possa ser invejado; ´e verdade que sou alguma coisa 
malicioso, e que n~ao deixo de ter a minha velhacaria; mas tudo cobre e esconde  a grande capa da 
minha simpleza, sempre natural e nunc a artificiosa; e, quando outra coisa n~ao tivesse que n~ao fosse 
o crer, como sempre creio firme e verdadeiramente, em Deus, e em tudo o que manda acreditar a 
Santa Igreja Cat´olica Rom ana, e ser inimigo mortal, como sou, dos judeus, deviam os historiadores 
ter miseric´ordia de mim, e tratar-me bem nos seus escritos; mas digam o que quiserem, que sozinho 
nasci, sozinho me acho, n~ao perco nem ganho apesar de me ver posto em livro, e andar por esse 
mundo de  m~ao em m~ao, e de tudo o m ais pouc o se me d´a.
— Isso se assemelha, Sancho — tornou  D. Quixote — ao que sucedeu a um famoso poeta do nosso 
tempo, o qual, tendo feito uma maliciosa s´atira contra todas as damas loureiras, nem incluiu nem 
nomeou uma, de quem se podia duvidar se o era ou n~ao, a qual, vendo que n~ao estava na lista das 
damas, se queixou ao poeta, pergunt ando-l he que motivo tivera para a n~ao meter entre as outras, 
acrescentando que ampliasse a s´atira, e a introduz isse, sen~ao que tivesse tento em si. Obedeceu o 
poeta, e p^o-la pelas ruas da amargura , e ela ficou satisfeita por se ver afamada e infamada. Tamb´em 
vem `a coleç~ao o que contam daquele pintor que deitou fogo ao templo de Diana, considerado uma 
das sete maravilhas do mundo,  s´o para que se imortalizasse nos s´eculos vindouros , e, ainda que se 
mandou  que ningu´e m fizesse, de viva voz nem por escrito, menç~ao do seu nome, para que n~ao 
conseguisse o fim do seu desejo, soube -se todavia que se chamava Er´ostrato. Tamb´em se parece 
com isto o que sucedeu ao grande imperador Carlos V com um cavaleiro, em Rom a. Quis ver o 
imperador aquele famoso templo da Rotunda , que na antiguidade se chamou o templo de todos  os 
deuses, e agora com melhor invoc aç~ao se chama de todos  os santos, e ´e o edif´icio que mais inteiro 
ficou dos que foram levantados pela gentilidade em Rom a, e o que mais conserva a fama da 
grandiosa magnific^encia dos seus funda dores: ´e do feitio de meia laranja, muit´issimo grande, e 
muito claro, sem lhe entrar mais luz sen~ao a que lhe concede uma janela, ou, para melhor dizer, 
clarab´oia, que est´a no teto, donde  o imperador contemplou o edif´icio; tinha ele ao seu lado um 
cavaleiro romano, que lhe dizia os primores e as sutilezas daquela grande m´aquina e memor´avel 
arquitetura, e, tendo-s e tirado enfim dali, disse ao imperador: “Mil vezes, meu senhor,  me veio o 
desejo de me abraçar com Vossa Sacra Majestade, e atirar-me dali abaixo, para deixar eterna fama 
no mundo.”  “Agradeço-vos , responde u o imperador, n~ao terdes levado a efeito t~ao mau 
pensamento, e daqui por diante n~ao vos porei mais em ocasi~ao de pode rdes dar prova  da vossa 
lealdade, e assim vos mando que nunc a me faleis, nem estejais onde  eu estiver.” E ditas estas 
palavras, fez-lhe uma grande merc^e. Quero dizer com isto, Sancho, que o desejo de alcançar fama ´e 
ativ´issimo. Quem pensas tu que atirou com Hor´acio Cocles da ponte abaixo, armado com todas as 
armas, nas profundi dades do Tibre? Quem abrasou a m~ao e o braço de Sœevola? Quem impeliu 
C´urc io a arrojar-se ao ardente v´ortice que apareceu no meio de Rom a? Quem, contra todos  os 
agouros , fez passar a J´ulio C´esar o Rubi c~ao? E com exemplos mais modernos, quem afundou  os 
navios e deixou em terra e isolados os valorosos espanh´ois, que o grande Cortez guiava `a conqui sta 
do Novo Mundo?  Todas estas e outras façanhas s~ao, foram e h~ao-de ser obras da fama, que os 
mortais desejam como pr^emio e antegosto da imortalidade que os seus feitos merecem, ainda que os 
cat´olicos e cavaleiros andantes mais havemos de atender `a gl´oria dos s´eculos vindouros , que ´e 
eterna nas siderais regi~oes, do que `a vaidade da fama, que neste presente e mortal s´eculo se alcança,  a qual, por muito que dure, enfim h´a-de acabar com o pr´opri o mundo,  que tem o seu fim marcado. 
Assim, ´o Sancho, n~ao saiam as nossas obras dos limites que nos imp~oe a religi~ao crist~a que 
profe ssamos. Matando os gigantes, matemos o orgul ho; combatamos a inveja, com a generosidade; 
a ira, com a placidez de um ^animo tranq¨uilo; a gula e o sono, com as curtas refeiç~oes e as longa s 
vig´ilias; a lux´uri a e a lasc´ivia, com a lealdade que guardamos `as que fizermos senhora s dos nossos 
pensamentos; a preguiça, com o andar por todas as partes do mundo,  procurando as ocasi~oes que 
nos possam fazer e nos façam, al´em de crist~aos, gloriosos cavaleiros. V^es aqui, Sancho, os meios 
por onde  se alcançam os extremos de louvor que  traz consigo a boa fama?
— Entendi muito bem — tornou  Sancho — tudo o que Vossa Merc^e at´e aqui me tem dito; mas, 
com tudo i sso, de sejaria que Vossa Merc^e me sorvesse uma d´uvi da, que  neste pont o me acudiu.
— Resolvesse ´e o que tu queres dizer, Sancho — disse D. Quixote; — pois fala, que eu responde rei 
ao que  soube r.
— Diga-me, senhor  — prosseguiu Sancho — esses Julhos ou Agostos, e todos  esses cavaleiros 
façanhudos , que  diz que morreram, onde  est~ao eles agora?
— Os gentios — responde u D. Quixote — decerto que est~ao no inferno; os crist~aos, se foram bons 
crist~aos, ou no purga t´orio ou no c ´eu.
— Est´a beml — disse Sancho — mas agora saibamos uma coisa: essas sepulturas, onde  est~ao os 
corpos  desses senhora ços todos , t^em diante de si al^ampadas de prata, ou nas paredes das suas 
capelas mortalhas, muletas, pernas e olhos de cera? e, se n~ao t^em tudo isso, de que ´e que est~ao 
adorna das?
— Os sepulcros dos gentios — responde u D. Quixote — foram pela maior parte suntuosos templos: 
as cinzas do corpo  de J´ulio C´esar puseram-se numa pir^amide de desmedida grandeza, a que 
chamam hoje em Rom a Agulha de S. Pedro. Ao imperador Adriano serviu-lhe de sepultura um 
castelo tamanho como uma boa aldeia, a que chamaram Moles Hadriani, que ´e agora o castelo de 
Santo ^Angelo, em Rom a. A rainha Artemisa sepultou seu marido Mausolo num sepulcro, que se 
considerou uma das sete maravilhas do mundo;  mas nenhum a destas sepulturas, nem de outras 
muitas que tiveram os gentios, se adorna ram com mortalhas nem com outras oferendas e sinais, que 
mostrassem ser santos os que estavam dentro de las.
— L´a vou, l´a vou — tornou  Sancho — e diga-me agora: o que ´e mais, ressuscitar um morto, ou 
matar um gigante?
— A  resposta ´e clara — obs ervou D . Quixote — ´e  mais ressuscitar um morto.
— Apanhei-o — disse Sancho; — logo, a fama de quem ressuscita mortos, endireita coxos , d´a vista 
aos cegos e sa´ude aos enfermos, e diante de cujas sepulturas ardem al^ampadas de prata, ou tem as 
suas capelas cheias de gente devota, que de joelhos adora as suas rel´iquias, sempre ser´a melhor 
fama para este s´eculo e para os s´eculos vindouros , do que a que deixaram ou h~ao-de deixar quantos 
imperadores gentios e cavaleiros andantes tem havido no m undo.
— Tamb´em confesso essa verdade — re sponde u D. Quixote.
— Pois essa fama, essas graças, essas prerroga tivas, como se diz, alcançam os corpos  e as rel´iquias 
dos santos, que, com aprova ç~ao e licença da Santa Madre Igreja, t^em al^ampadas, velas, mortalhas, 
muletas, pinturas, cabelos e olhos. Os reis levam `as costas os corpos  dos santos ou as suas rel´iquias, 
beijam os pedaços dos seus ossos, adorna m e enriquecem com eles os seus orat´orios e os seus mais  apreciados altares.
— Q ue queres que se infira, Sancho, de  tudo o que  disseste? — pe rgunt ou D . Quixote.
— Quero dizer — tornou  Sancho — que nos apliquemos a ser santos e alcançaremos mui 
brevemente a boa fama que pretendemos, e advirto, senhor,  que ontem ou antes de ontem, assim se 
pode  dizer, canonizaram ou beatificaram dois fraditos descalços, e as cadeias de ferro com que 
cingiam e atormentavam os seus corpos , considera-se agora grande ventura beij´a-las e toc´a-las, e 
s~ao mais veneradas do que a espada de Rold~ao, na armaria de El-Rei nosso senhor,  que Deus 
guarde. Assim, meu amo, vale mais ser humilde fradito de qualquer ordem que seja, do que valente 
e andante cavaleiro; mais alcançam de Deus duas d´uzias de açoites, do que duas mil lançadas, ainda 
que se d^eem em gigantes e endr´iagos.
— Tudo isso assim ´e — redarguiu D. Quixote — mas nem todos  pode mos ser frades, e muitos s~ao 
os caminhos  por onde  se vai ao c´eu: a cavalaria ´e uma religi~ao, e h´a cavaleiros santos na gl´oria.
— Pois sim — insistiu Sancho — mas tenho ouvido dizer que h´a mais frades no c´eu que cavaleiros 
andantes.
— ´E claro — t ornou D . Quixote — porque  h´a mais religiosos que cavaleiros.
— O s andantes s~ao muitos — di sse Sancho.
— M uitos — re sponde u D. Quixote — m as pouc os os que merecem o nom e de cavaleiros.
Nestas e noutras pr´aticas se passou a noite e o dia seguinte, sem lhes acontecer coisa digna de se 
contar, com bastante pena de D. Quixote. Enfim, no outro dia, ao anoitecer, descobriram a grande 
cidade de Tobos o, e com essa vista se alegrou  o esp´irito de D. Quixote, e se entristeceu o de 
Sancho, porque  n~ao sabia onde  era a casa de Dulcin´eia, nem nunc a a vira em toda a sua vida, e seu 
amo tamb´em n~ao; de modo que, um por ir v^e-la, e o outro por n~ao a ter visto, estavam alvoroç ados, 
e Sancho n~ao imaginava o que havia de fazer quando seu amo o enviasse a Tobos o. Finalmente, 
determinou D. Quixote entrar de noite na cidade, e enqua nto n~ao eram horas pous aram num 
carvalhal, pr´oxi mo de Tobos o, e chegada a ocasi~ao pr´opri a entraram na cidade, onde  lhes 
sucederam coisas dignas de menç~ao.
CAP´ITULO IX
Onde se conta o q ue nele se ver´a.
 
Era meia-noite, pouc o mais ou menos, quando D. Quixote e Sancho sa´iram do monte e entraram em 
Tobos o. Estava o povo  em sossegado sil^encio, porque  todos  os seus vizinhos  dorm iam e 
repous avam de perna estendida, como se costuma dizer. A noite n~ao era muito clara, mas desejaria 
Sancho que fosse escur´issima, para achar nas trevas uma desculpa para a sua ignor^a ncia. N~ao se 
ouviam em todo o lugar sen~ao ladridos de c~aes, que ensurdeciam D. Quixote e turbavam Sancho. 
De quando em quando zurrava um jumento, miavam gatos, grunhi am porcos; esses sons pareciam 
ampliar-se com o sil^encio da noite, e tudo isso considerou como de mau agouro  o enamorado 
cavaleiro, m as sempre foi dizendo: — Sancho filho, gui a-me ao pal´acio de Dulcin´eia, que  ´e poss´ivel que a encontremos acordada.
— Com o o hei-de guiar a um pal´acio, corpo de tal — retrucou ancho — se a casa em que eu vi Sua 
Grandeza era pequen´issima?
— Sinal ´e de que estava muito retirada — acudiu D. Quixote — consolando-s e a s´os, nalgum 
pequeno aposento do s eu alc´açar, como ´e costume de altas senhora s e princesas.
— Senhor  — disse Sancho — j´a que Vossa Merc^e quer `a viva força que seja alc´açar a casa da 
minha senhora  Dulcin´eia, seja muito embora; mas isto s~ao horas de se encontrar a porta aberta? 
Havemos de começar `as aldrabadas, para que nos ouçam e nos façam entrar, pondo  em alvorot o e 
barulho toda a gente? Aquilo ´e casa de barreg~a, aonde  se bate e se entra, a qualquer hora  que seja?
— Vamos n´os a ver se damos com o alc´açar — disse D. Quixote — que depois te direi o que 
havemos de fazer; e repara, Sancho, que ou eu vejo pouc o ou aquela grande sombra que daqui se 
descobre ´e do pa l´acio de Dulcin´eia.
— Pois ent~ao guie-me Vossa Merc^e — responde u Sancho — e pode  ser que assim seja, que eu hei-
de v^e-lo com os olhos e toc´a-lo com as m~aos, e acreditar tanto que ´e ele, como acredito que ´e dia 
agora.
Seguiu D. Quixote para diante, e, tendo andado coisa de duzentos passos, deu com o vulto que fazia 
a sombra, viu uma grande torre, logo conhe ceu que o edif´icio n~ao era alc´açar, mas sim a igreja 
principal da povoa ç~ao, e disse:
— D emos com a igreja, Sancho.
— Bem vejo — responde u Sancho — e praza a Deus que n~ao demos com a nossa sepultura, que 
n~ao ´e de bom agouro  andar pelos cemit´erios a estas horas, de mais a mais tendo eu dito a Vossa 
Merc^e, se bem me lembro, que  a casa dessa senhora  h´a-de estar num  beco sem sa´ida.
— Amaldiçoado sejas, mentecapto! — responde u D. Quixote — onde  ´e que tu viste que os 
alc´açares e paços reais fiquem em becos sem sa´ida?
— Meu senhor — tornou  Sancho — cada terra com seu uso; talvez se use aqui no Tobos o edificar 
nos becos os pal´acios e casas grandes; e assim, peço a Vossa Merc^e que me deixe procurar por estas 
vielas e travessas, que talvez tope a´i nalgum canto esse alc´açar de uma figa, que t~ao corridos e 
empandeirados nos traz.
— Fala com respeito, Sancho — disse D. Quixote — do que `a minha dama se refere; vamos com a 
festa em paz, e n~ao demos por pa us e por pe dras.
— Eu terei conta em mim — responde u Sancho — mas como posso aturar o querer Vossa Merc^e 
que eu, que s´o vi uma vez a casa da nossa ama, d^e com ela `a meia-noite, n~ao a encontrando Vossa 
Merc^e, que  a deve ter visto milhares de vezes?
— Fazes-me desesperar, Sancho — tornou  D. Quixote — vem c´a, herege: n~ao te tenho dito mil 
vezes que em todos  os dias da minha vida nunc a vi a sem par Dulcin´eia, e nunc a franque ei os 
umbrais do seu pal´acio, e que s´o estou enamorado de outiva e da grande fama que tem de form osa e 
discreta?
— Agora o fico sabendo — responde u Sancho — e digo que, se Vossa Merc^e nunc a a viu, eu ainda  menos.
— N~ao pode  ser — redarguiu D. Quixote — pelo menos disseste-me tu que a viste peneirando 
trigo, qua ndo m e trouxe ste a resposta da carta que por t i lhe enviei.
— N~ao quebre a cabeça com isso, meu senhor — tornou  Sancho — porque  lhe faço saber que l´a o 
eu v^e-la e trazer-lhe a resposta foi tamb´em tudo de  outiva, que  tanto sei quem ´e a senhora  Dulcin´eia, 
como sei dar murros  no c ´eu.
— Sancho, Sancho — acudiu D. Quixote — h´a tempo para brincar, e tempo em que n~ao caem bem 
os brinque dos; l´a porque  eu digo que nunc a vi nem conve rsei a senhora  da minha alma, n~ao h´as-de 
tu dizer tamb´em que nunc a a viste nem lhe falaste, qua ndo s abes que ´e exatamente o contr´ario.
Estando eles nestas pr´aticas, sentiram o ru´ido de um arado, e viram um lavrador com duas mulas, 
que madruga va para ir para a lavoura , e vinha cantando o rom ance que diz:
Mal vos sa´istes, franceses,
da caça de Ronc esvales.
— Aposto a vida, Sancho — disse D. Quixote — que nos n~ao pode  suceder coisa boa esta noite. 
N~ao ouve s o que  este vil~ao canta?
— Ouço — responde u Sancho — mas que tem com o nosso prop´os ito a caçada de Ronc esvales? 
Podia cantar o romance de Cala´inos, que vinha a dar na mesma, e da´i nos n~ao resultaria nem bem 
nem mal.
Nisto chegou o l avrador, a  quem D. Quixote disse:
— Sabereis dizer-me, bom  amigo, boa ventura vos d^e Deus, onde  s~ao por aqui os paços da 
incompar´avel princesa D. Dulcin´eia del Tobos o?
— Senhor — responde u o moço — eu sou forasteiro, e h´a pouc os dias que estou nesta povoa ç~ao, 
servindo na lavra dos campos um rico fazendeiro; mas nessa casa, a´i defront e, vivem o cura e o 
sacrist~ao da freguesia, e qualquer deles saber´a dar a Vossa Merc^e not´icia dessa senhora  princesa, 
porque  t^em a lista de todos  os vizinhos  de Tobos o, ainda que eu estou em dizer que em todo o lugar 
n~ao vive princesa alguma, a n~ao querer chamar assim a muitas senhora s principais, que cada uma 
delas ´e princesa em sua casa.
— Pois alguma dessas — di sse D. Quixote — h´a -de ser a que eu proc uro.
— Pode ser — re sponde u o m oço — e  adeus, que  vem a´i o rom per de alva.
E, fustigando a s mulas, n~ao atendeu a mais pergunt as.
Sancho, que  viu seu amo suspenso e descontente, disse-lhe:
— Meu senhor,  o dia n~ao tarda por a´i, e n~ao ´e bom que nos encontre o sol na rua; ser´a melhor que 
saiamos para fora da cidade, e que Vossa Merc^e se embosque nalguma floresta aqui pr´oxi ma, e eu 
voltarei de dia e n~ao deixarei recanto no l ugar, onde  n~ao proc ure a casa, alc´açar ou pa l´acio da minha 
senhora , e muito desgraçado havia de ser se o n~ao encontrasse, e encontrando-o  falarei com a 
senhora  Dulcin´eia, e dir-lhe-ei onde  Vossa Merc^e fica esperando, que ela lhe d^e traça para se 
pode rem ver, sem menoscabo da  sua honra  e fama. — Disseste, Sancho — observou  D. Quixote — mil sentenças, encerradas no c´irculo de breves 
palavras; o conselho que  me deste agora, aplaudo-o e  recebo-o de  bon´i ssima vont ade; anda c´a, filho, 
e vamos saber onde  me hei-de emboscar, e depois tu ir´as, como dizes, ver se encontras a minha 
senhora , de cuja discriç~ao e cortesia espero mais do que  milagrosos favores.
Ardia Sancho por tirar seu amo da povoa ç~ao, para que n~ao averiguasse o caso da resposta que da 
parte de Dulcin´eia lhe levara `a Serra Morena, e assim deu pressa `a sa´ida, que foi logo, e a duas 
milhas do lugar encontraram uma floresta, onde  D. Quixote se emboscou, enqua nto Sancho voltava 
`a cidade a falar a Dulcin´eia, embaixada em que lhe sucederam coisas que pedem novo c ap´itulo.
CAP´ITULO X
Onde se conta a i nd´ustria que Sancho teve para encantar a senhora Dulcin´eia, e outros 
sucessos t~ao r id´iculos como ve rdadeiros.
 
Chegando o autor desta grande hist´oria ao que neste cap´itulo conta, diz que desejaria pass´a-lo em 
sil^encio, receoso de n~ao ser acreditado, porque  as loucuras de D. Quixote ultrapassaram aqui o 
termo de quantas se pode m imaginar, e foram dois tiros de besta para diante das maiores. 
Finalmente, ainda que com este medo e receio, escreveu-as, tais como ele as praticou, sem 
acrescentar nem tirar `a hist´oria um s´o ´atomo da verdade, sem se importar para nada com as objeç~oes 
que lhe podiam p^or de mentiroso; e teve raz~ao, porque  a verdade torce, mas n~ao quebra, e anda 
sempre ao de cima da mentira, como o azeite ao de cima de ´agua; e assim, prosseguindo na sua 
hist´oria, diz que, apenas D. Quixote se emboscou dentro da mata, ao p´e do grande Tobos o, mandou 
a Sancho que tornasse `a cidade, e que n~ao volvesse `a sua presença sem ter primeiro falado da sua 
parte com a sua senhora , pedindo-l he que fosse servida de se deixar ver pelo seu cativo cavaleiro, e 
se dignasse deitar-lhe a sua b^enç~ao, para que ele pude sse esperar felic´issimo ^exito de todos  os seus 
cometimentos e dif´iceis empresas.
Encarregou-s e Sancho de fazer o que ele lhe mandava e de lhe trazer t~ao boa resposta como lhe 
trouxe ra da primeira vez.
— Anda, filho — replicou D. Quixote — e n~ao te atrapalhes quando te vires perante a luz do sol de 
form osura que vais procurar. Ditoso ´es tu sobre todos  os escudeiros do mundo!  Cons erva bem de 
mem´oria o modo como ela te recebe: se muda de cor quando lhe estiveres dando a minha 
embaixada; se se desassossega ou perturba, ouvindo o meu nome; se n~ao p´ara na almofada, no caso 
de estar sentada no rico estrado da sua autoridade, e no caso de estar erguida, v^e bem se ora se 
segura num p´e ora noutro; se te repete duas ou tr^es vezes a resposta que te der; se a varia de branda 
para ´aspera, de azeda para amorosa; se leva a m~ao ao cabelo para o compor, ainda que n~ao esteja 
desordenado; finalmente, filho, v^e todas as suas aç~oes e movimentos, porque , se mos relatares como 
eles foram, pode rei eu perceber o que  ela tem escondido no ´i ntimo do c oraç~ao com repeito aos meus 
amores; que h´as-de saber, Sancho, se o n~ao sabes j´a, que entre os amantes, as aç~oes e movimentos 
exteriores que fazem, quando do seu afeto se trata, s~ao cert´issimos correios que trazem not´icia do 
que se passa no ^amago do peito. Vai, amigo, e guie-te melhor ventura que a minha, e volta com 
melhor ^e xito do que  o que  eu fico temendo e  esperando ne sta amarga soledade em que me deixas.
— Irei e presto volverei — disse Sancho — e deite `as largas, meu senhor,  esse coraç~ao, que o tem 
agora decerto mais pequeno que uma avel~a; e considere que se costuma dizer que bom coraç~ao 
quebranta m´a ventura, e tamb´em se diz donde  se n~ao cuida salta a lebre: digo isto, porque  se esta  noite n~ao achamos os paços ou alc´açares da minha senhora , agora que ´e de dia espero encontr´a-los 
quando m enos o pe nse, e logo que  os encontrar deixem-me com ela.
Dito isto, Sancho voltou as costas e fustigou o ruço, e D. Quixote ficou a cavalo, descansado nos 
estribos e arrimado `a sua lança, cheio de tristes e confus as imaginaç~oes, em que o deixaremos 
imerso, indo-nos  com Sancho Pança, que se apartou de seu amo n~ao menos confus o e pensativo do 
que ele ficava, e tanto que, apenas saiu do bosque, voltando a cabeça e n~ao vendo j´a D. Quixote, 
apeou-se do jumento e, sentando-s e `a sombra de uma ´arvore , começou a falar consigo, e  a dizer:
— Saibamos agora, Sancho mano: aonde  vai Vossa Merc^e? Vai `a busca de algum jumento que se 
lhe perdesse? N~ao, por certo. Ent~ao que vai procurar? Vou procurar uma princesa e com ela o sol da 
form osura, e todo o c´eu junto. E onde  pensais encontrar o que dizeis, Sancho? Onde? na grande 
cidade de Tobos o. E da parte de quem ides? Da parte do famoso cavaleiro D. Quixote de la 
Mancha, que desfaz os tortos, e d´a de comer a quem tem sede, e de beber a quem tem fome. Tudo 
isso ´e muito bom. E sabeis onde  ´e a casa dela, Sancho? Meu amo diz que h~ao-de ser uns r´egios 
paços ou um soberbo alc´açar. E j´a a vistes algum dia, porve ntura? Nem eu nem meu amo nunc a lhe 
pusemos a vista em cima. E parece-vos que seria acertado e bem feito que, se a gente de Tobos o 
soube sse que estais aqui na firme tenç~ao de lhes irdes rouba r as suas princesas, e desinquietar-lhes 
as suas damas, viessem ter convos co e vos desancassem as costelas, e n~ao vos deixassem um osso 
inteiro? ´E certo que teriam muita raz~ao, quando n~ao considerassem que sou mandado, e que 
mensageiro sois amigo, n~ao tendes pois culpa, n~ao. N~ao vos fieis nisso, Sancho, porque  a gente 
manchega ´e t~ao honra da como col´erica, e n~ao consente que lhe façam c´ocegas. Viva Deus, que se 
lhes d´a o faro de que estais aqui, m´a ventura tereis. Leve a breca a mensagem, n~ao estou para passar 
trabalhos por prazer alheio, tanto mais que procurar Dulcin´eia no Tobos o ´e o mesmo que procurar 
agulha em palheiro, ou ba charel em Salamanca. Foi o diabo em pessoa que me meteu nestas danças.
Acabado este solil´oquio, Sancho re solveu o que  se ver´a da seguinte continuaç~ao do s eu mon´ologo:
— Ora muito bem! tudo tem rem´edio, menos a morte, que a todos  nos h´a-de levar no fim da vida. 
Este meu amo, j´a tenho visto que ´e um louco de pedras, e eu tamb´em n~ao lhe fico atr´as, que at´e sou 
ainda mais mentecapto do que ele, pois que o sirvo e sigo, se ´e verdadeiro o rif~ao: Diz-me com 
quem andas, dir-te-ei as manhas que tens. Sendo assim t~ao doido, dando-l he a loucura para tomar a 
maior parte das vezes uma coisa por outra, o branco pelo preto e o preto pelo branco, moinhos  de 
vento por gigantes, mulas de religiosos por drom ed´arios, rebanhos  de carneiros por ex´ercitos de 
inimigos, e outras deste jaez, n~ao me ser´a dif´icil fazer-lhe crer que a primeira lavradeira que eu por 
a´i topar ´e a senhora  Dulcin´eia; e, quando ele o n~ao acredite, eu juro, e se ele jurar tamb´em, juro 
outra vez, e se teimar, eu ainda mais teimo, de form a que fique sempre na minha, venha o que vier. 
Talvez com esta porfi a conseguirei que me n~ao torne a incumbir de semelhantes mensagens, vendo 
que dou t~ao m´a conta do recado, ou talvez pense, como imagino, que algum mau nigrom ante, dos 
que ele diz que lhe querem mal, lhe mudou a  figura de Dulcin´eia, para lhe fazer dano.
E com isto ficou Sancho de esp´irito sossegado, e deu por findo o seu neg´ocio, demorando-s e ali at´e 
`a tarde, para que D. Quixote supus esse que ele efetivamente fora a Tobos o; e saiu-lhe tudo t~ao bem, 
que quando se levantou para montar no burro,  viu que sa´iam do Tobos o tr^es lavradeiras montadas 
em burros  ou em burra s, o que o autor n~ao explica bem, devendo acreditar antes que seriam 
burri cas, por serem essas as cavalgaduras habituais das alde~as; mas, como o caso n~ao ´e importante, 
n~ao vale a pena demorarmo-nos  a averigu´a-lo. Assim que Sancho viu as lavradeiras, foi logo ter 
com D. Quixote, e achou-o s uspirando e  repetindo m il amorosas lamentaç~oes.
— Que h´a de novo, Sancho amigo? — pergunt ou-lhe D. Quixote assim que o viu — Poderei marcar 
este dia com pedra branca ou pe dra negra? — Ser´a melhor — responde u Sancho — que Vossa Merc^e o marque com almagre, para se ver bem 
de longe .
— Ent~ao — re darguiu D. Quixote — trazes boas not´icias.
— T~ao boas — responde u Sancho — que n~ao tem Vossa Merc^e mais que fazer que picar as esporas 
a Rocinante e sair `a estrada para ver a senhora  Dulcin´eia del Tobos o, que com duas damas suas vem 
ver Vossa Merc^e.
— Santo Deus! que est´as dizendo, Sancho amigo? N~ao me enganes, nem queiras com falsos j´ubilos 
alegrar as minhas verdadeiras tristezas.
— Que aprove itava eu em o enganar — tornou  Sancho — pode ndo Vossa Merc^e t~ao depressa 
descobrir a verdade? Pique as esporas, e venha ver a princesa, nossa ama, que a´i temos adorna da e 
vestida como quem ´e. Ela e as suas damas todas s~ao ouro,  p´erolas, diamantes, rubins, telas de 
brocado; os cabelos soltos nos ombros, que parecem outros tantos raios do sol que andam brincando 
com o ve nto; e, sobretudo, v^e m a cavalo em tr^es calafr´ens, que  n~ao se pode  ver coisa melhor.
— Palafr´ens ´e que tu que res dizer, Sancho.
— Vem a dar na mesma; mas, seja l´a como for, o que ´e certo ´e que v^em o mais garbosas que se 
pode m imaginar, pri ncipalmente a princesa Dulcin´eia, senhora  minha, que  arrebata os sentidos.
— Vamos, Sancho filho — tornou  D. Quixote — e, em alv´issaras destas boas e inesperadas nova s, 
te darei o maior despojo que eu ganhar na primeira aventura que tiver; e se isto te n~ao agradar, dou-
te as crias que tiverem este ano as minhas tr^es ´eguas, que  sabes que ficaram cheias.
— Prefiro as crias — responde u Sancho — porque  n~ao ´e l´a muito certo que sejam grande coisa os 
despojos da primeira aventura.
E nisto sa´iram do bosque e descobriram ali perto as tr^es alde~as. Explorou D. Quixote com a vista o 
caminho todo de Tobos o, e, como n~ao visse sen~ao as tr^es lavradeiras, turvou-s e, e pergunt ou a 
Sancho se as deixara fora da cidade.
— Com o! fora da cidade! — responde u Sancho — Porventura tem Vossa Merc^e os olhos 
abotoados, que  n~ao v^e que s~ao estas que aqui v^em, resplandecentes como o pr´opri o sol ao meio-dia?
— Eu n~ao vejo — t ornou D . Quixote — s en~ao tr^es lavradeiras montadas em tr^es burri cos.
— Livre-me Deus do inimigo! cruzes! — tornou  Sancho — ´E poss´ivel que tr^es palafr´ens, ou como 
´e que se lhes chama, brancos de neve, pareçam burri cos a Vossa Merc^e? Eu, se assim fosse, era 
capaz at´e de arrancar as barbas.
— Pois o que eu te digo, Sancho — tornou  D. Quixote — ´e que ´e t~ao verdade o serem burri cos ou 
burri cas, como ser eu D. Quixote e tu Sancho Pança. Pelo menos assim me parecem.
— Cale-se, senhor — tornou  Sancho — n~ao diga semelhante coisa; vamos, esfregue esses olhos, e 
venha cortejar a dama dos seus pensamentos, que  j´a vem aqui ao p´e.
E, dizendo isto, adiantou-se para receber as tr^es alde~as, e, apeando-s e do ruço, agarrou no cabresto 
do jumento de uma das tr^es lavradeiras, e, pondo o j oelho em terra, disse: — Rainha, princesa e duque sa da form osura, seja Vossa Altivez servida de receber com boa graça e 
boa vontade o vosso cativo cavaleiro, que est´a ali feito de m´armore, todo turbado e sem pulso, por 
se ver na vossa magn´ifica presença; eu sou Sancho Pança, seu escudeiro, e ele o afamado cavaleiro 
D. Quixote de la Mancha, conhe cido pe lo nom e de Cavaleiro da  Triste Figura.
A este tempo j´a D. Quixote se pusera de joelhos ao p´e de Sancho, e mirava com olhos pasmados, e 
vista turva, aquela a quem Sancho dava o nome de rainha e senhora , e, como n~ao via sen~ao uma 
moça alde~a, de cara larga e feia, estava suspenso, sem ousar descerrar os l´abios. As outras 
lavradeiras tinham ficado at^onitas, vendo aqueles dois homens t~ao diferentes, ambos de joelhos, e 
sem deixarem passar a sua companheira; mas a supos ta Dulcin´eia quebrou o sil^encio, dizendo com 
muito mau modo:
— Tirem-se do c aminho, s enhore s, e deixem-nos passar, que  vamos com pressa.
— ´O princesa e senhora  universal de Tobos o — responde u Sancho — como ´e que o vosso 
magn^animo coraç~ao n~ao se enternece vendo ajoelhado na vossa sublime presença a coluna e 
sustent´aculo da cavalaria andante!
Ouvindo i sto, disse uma das outras duas:
— Ch´o,  que te estrafego, burra  de meu sogro!  Ora vejam estes senhore s vir mangar com as prove s 
alde~as, como se n~ao soub´e ssemos tamb´em o que s~ao pulhas; sigam o seu caminho, e deixem-nos ir 
para diante, que  ´e melhor.
— Levanta-te, Sancho — acudiu D. Quixote — que eu j´a vejo que a fortuna, n~ao se fartando de me 
perseguir, tomou todos  os caminhos  por onde  pode  vir alguma satisfaç~ao a este m´isero e mesquinho 
esp´irito. E tu, extremo de perfeiç~ao, ´ultimo termo da gentileza humana, rem´edio ´unico deste aflito 
coraç~ao que te adora, j´a que um maligno nigrom ante p^os nuve ns e cataratas nos meus olhos, e s´o 
para eles e n~ao para outros mudou e transform ou o teu rosto form oso no de uma pobre  lavradeira, se 
j´a n~ao transform ou tamb´em o meu no de algum vampiro, para me tornar odioso aos teus olhos, n~ao 
deixes de me contemplar branda e amorosamente, vendo nesta submiss~ao a cortesia que faço `a tua 
disfarçada form osura, a hum ildade com que a minha alma te venera.
— Toma, que te dou eu! — responde u a alde~a — eu gasto de ouvir requebros, mas apartem-se e 
deixem-nos seguir para diante, que  nos fazem muito favor.
Afastou-se Sancho e deixou-a  ir, content´issimo por se ter sa´ido bem do seu enredo. Apenas se viu 
livre a alde~a, que havia representado, sem o saber, o papel de Dulcin´eia, picou o seu palafr´em com 
um aguilh~ao, e deitou a correr pelo campo fora; e, como a burri ca sentia a ponta do aguilh~ao, que a 
picava mais que de costume, começou aos corcovos  e aos pulos, de form a que deu com a senhora 
Dulcin´eia em terra. Vendo isto, D. Quixote correu a levant´a-la, e Sancho a compor e apertar a 
albarda, que  se tinha virado pa ra a barriga da burra .
Arranjada a albarda, e querendo D. Quixote levantar a sua encantada senhora  nos braços, para a p^or 
em cima da jumenta, ela, erguendo-s e logo, tirou-l he esse trabalho, porque  deu uma corrida, e, 
pondo  as m~aos ambas nas ancas da burra , saltou, mais ligeira que um falc~ao, para cima da albarda e 
ficou escarranchada como se fosse hom em.
— Viva S. Roque ! — disse Sancho — a nossa senhora  ama ´e ligeira como um gamo, e pode  ensinar 
a montar `a gineta ao mais destro cordov^e s ou mexicano; saltou de um pulo o arç~ao traseiro, e sem 
esporas faz correr a jumenta, que parece uma zebra, e n~ao lhe ficam atr´as as suas damas, que todas 
correm como o ve nto. E era verdade, porque , logo que viram Dulcin´eia a cavalo, todas deitaram a correr, sem voltar a 
cabeça, por espaço de mais de meia l´egua. Seguiu-as D. Quixote com a vista, e, quando elas 
desapareceram, voltando-s e para Sancho, lhe disse:
— Sancho, que  te parece? que malquisto que  eu sou dos  nigrom antes! e v^e at´e onde  se estende a sua 
mal´icia e o ´odio que me t^em, pois me quiseram privar do contentamento que me pode ria dar ver a 
minha dama na plenitude da sua form osura! Com  efeito, nasci para exemplo de desditosos, e para 
ser alvo a que mirem e se vibrem as setas da m´a fortuna; e h´as-de reparar tamb´em, Sancho, que 
esses traidores logo transform aram a minha Dulcin´eia em mulher de t~ao vil condiç~ao e t~ao feia, 
como aquela alde~a, e juntamente lhe tiraram o que ´e tanto de pessoa principal, a saber: o perfum e 
que rescendem, por sempre andarem entre ^ambares e flores; porque  te devo dizer, Sancho, que 
quando me aproxi mei para sentar Dulcin´eia no seu palafr´em (como tu dizes, que a mim pareceu-me 
jerico), de u-me um cheiro de  alhos crus, que  me chegou a  agoniar.
— ´O canalha! — exclamou Sancho — ´o aziagos e mal intencionados nigrom antes! quando hei-de 
eu ter o gosto de vos ver espetados como uns mexilh~oes! muito sabeis, muito pode is e muito mal 
fazeis! Devia-vos bastar, velhacos, o terdes transform ado as p´erolas dos olhos da minha senhora 
Dulcin´eia em cebolas remelosas, os seus cabelos de ouro pur´issimo em cerdas de rabo de boi ruivo, 
e mudado enfim as suas form osas feiç~oes em feiç~oes disform es, sem lhe tocardes no cheiro, que por 
ele ao menos adivinh´assemos o que estava escondido naquela feia cortiça, ainda que, para dizer a 
verdade, eu sempre a vi form osa, dando-l he realce `a beleza um lunar que tinha sobre o l´abio do lado 
direito, `a moda de bigode , com sete ou oito cabelos louros , como fios doura dos, e da largura  de 
mais de um palmo.
— A cho gra ndes demais para lunares — obs ervou D . Quixote.
— O  que sei dizer a Vossa Merc^e — re sponde u Sancho — ´e  que pareciam nascidos ali.
— Cre io, creio, amigo — t ornou D . Quixote — porque  nenhum a coisa p^os a natureza em Dulcin´eia, 
que n~ao fosse perfeita e bem acabada; mas ainda que tivesse cem lunares como tu dizes, nela n~ao 
seriam lunares, mas sim luas e estrelas resplandecentes. Mas dize-me l´a, Sancho: aquilo que me 
pareceu albarda e que tu arranjaste era selim raso ou de  cadeirinha?
— Era sela `a gineta — responde u Sancho — e com um xairel t~ao rico, que vale bem metade de um 
reino.
— E n~ao ver eu tudo isso! — tornou  D. Quixote — Agora digo e direi mil vezes que sou o mais 
desgraçado de  todos  os hom ens.
Muito custava ao socarr~ao do Sancho disfarçar o riso, ao ouvir as sandices de seu amo, t~ao 
finamente enganado. Depois de outras muitas raz~oes que houve  entre eles ambos, tornaram a 
montar nas cavalgaduras e seguiram caminho de Saragoça, aonde  cuidavam chegar a tempo de se 
pode rem achar numas festas solenes, que todos  os anos se costumam fazer naquela insigne cidade; 
mas, antes de l´a chegarem, sucederam-lhes coisas, que, por serem grandes, muitas e nova s, 
merecem ser escritas e lidas como adiante se ver´a. CAP´ITULO XI
Da estranha ave ntura que sucedeu a D. Quixote com o c arro ou carreta das cortes da mor te.
 
Extremamente pensativo, ia D. Quixote seguindo o seu caminho e considerando na burla que lhe 
tinham pregado os nigrom antes, com o transform arem a sua senhora  Dulcin´eia na desastrada figura 
duma alde~a, e n~ao imaginava que rem´edio se podia empregar para que voltasse ao seu primeiro ser; 
e estes pensamentos punha m-no t~ao fora  de si, que , sem dar por i sso, soltou as r´edeas a Rocinante, o 
qual, sentindo a liberdade que lhe concediam, a cada passo se detinha para pastar a verde relva que 
por a queles campos abunda va. Tirou-o S ancho Pança da sua distraç~ao, dizendo-l he:
— Senhor,  as tristezas n~ao se fizeram para os brutos, e sim para os homens; mas se os homens 
sentem demasiadamente, embrutecem; Vossa Merc^e tenha conta em si e colha as r´edeas a 
Rocinante, reviva e desperte, e mostre aquela galhardia que costumam ter os cavaleiros andantes. 
Que diabo ´e isso? que descaimento ´e esse? Estamos aqui ou em França? Diabos levem quantas 
Dulcin´eias houve r no mundo,  pois vale mais a sa´ude s´o de um cavaleiro andante, que todos  os 
encantamentos e transform aç~oes da terra.
— Cala-te, Sancho — tornou  D. Quixote, com voz muito desmaiada — cala-te, repito, e n~ao digas 
blasf^emias contra aquela infeliz senhora , que da sua desgraça e desventura s´o eu tenho culpa; da 
inveja que os maus me t^em prove io o s eu infort ´unio.
— O mesmo digo eu — responde u Sancho — quem a viu e quem a v^e! qual ´e o coraç~ao que n~ao 
chora com transform aç~ao semelhante?
— Isso n~ao pode s tu dizer, Sancho — redarguiu D. Quixote — pois que a contemplaste na cabal 
plenitude da sua form osura, que o encanto n~ao se estendeu a turbar-te a vista, nem a encobrir-te os 
seus atrativos; contra mim s´o e contra os meus olhos se dirige a força do seu veneno; mas, com tudo 
isso, reparei, Sancho, numa coisa, e ´e que me pintaste mal a sua beleza, porque , se bem me lembra, 
disseste-me que tinha os olhos de p´erolas, e os olhos que parecem p´erolas s~ao mais de besugo que 
de dama; e, segundo  creio, os de Dulcin´eia devem ser de verdes esmeraldas, rasgados, com dois 
arcos celestiais que lhes servem de pestanas; e essas p´erolas tira-as dos olhos e passa-as para os 
dentes, que  sem d´uvi da tomaste uma coisa por out ra.
— Pode ser — responde u Sancho — porque  fiquei t~ao turbado com a sua form osura, como Vossa 
Merc^e com a sua fealdade; mas encomendemos tudo a Deus, que Ele ´e que ´e o sabedor das coisas 
que h~ao-de suceder neste vale de l´agrimas, neste desgraçado mundo  em que estamos, onde  mal se 
encontram objetos que n~ao tenham mescla de maldade, embuste, ou velhacaria. Uma coisa me pesa, 
senhor  meu, mais do que todas as outras, e ´e pensar o que se h´a-de fazer quando Vossa Merc^e 
derrotar algum gigante, ou outro cavaleiro, e lhe mandar que se apresente diante da form osura da 
senhora  Dulcin´eia; onde  a h´a-de encontrar esse pobre  gigante ou esse m´isero cavaleiro vencido? 
Parece-me que os estou a ver a andar por esse Tobos o, feitos uns basbaques, procurando a senhora 
Dulcin´eia, e, ainda que a encontrem no meio da rua, conhe cendo-a  tanto como conhe ceriam meu 
pai.
— Talvez, Sancho — responde u D. Quixote — o encantamento n~ao chegue a ponto de fazer com 
que os gigantes e cavaleiros rendidos n~ao vejam a Dulcin´eia; e, com o primeiro que eu vencer, 
faremos a experi^encia, ordenando-l he que volte a dar-me not´icia do que a esse respeito lhe houve r 
sucedido.
— Parece-me muito bem o que Vossa Merc^e diz — redarguiu Sancho — e com esse artif´icio  conhe ceremos o que desejamos; e se ela s´o a Vossa Merc^e se encobre, ser´a a desgraça mais para 
Vossa Merc^e do que para ela; mas tenha a senhora  Dulcin´eia sa´ude e contentamento, n´os por c´a 
passaremos o melhor que pude rmos, buscando as nossas aventuras e deixando que o tempo faça das 
suas, que  ele ´e o melhor m ´edico de enfermidades ainda maiores.
Queria D. Quixote responde r a Sancho, mas estorvou-l ho uma carreta que se atravessou no 
caminho, cheia das pessoas e figuras mais estranhas e diversas que imaginar-se pode m. O que 
guiava as mulas e servia de carreiro era um feio dem^onio. A carreta era descoberta, sem toldo. A 
primeira figura que D. Quixote viu foi a da pr´opri a morte, com rosto humano; junto dela vinha um 
anjo com grandes e pintadas asas; dum lado estava um imperador, com uma coroa, que parecia de 
ouro,  na cabeça; aos p´es da morte vinha o deus que chamam Cupi do, sem venda nos olhos, mas 
com o seu arco, aljava e setas; vinha tamb´em um cavaleiro armado de ponto em branco, mas sem 
morri~ao, nem celada, e em vez disso um chap´eu cheio de plumas de diversas cores; vinham com 
estas outras pessoas de diferentes rostos e trajos. Tudo isto, aparecendo de repente, alvorot ou at´e 
certo ponto D. Quixote e assustou Sancho; mas logo D. Quixote se alegrou,  julgando que se lhe 
oferecia nova  e perigosa aventura; e com este pensamento e ^animo, disposto a acometer qualquer 
perigo, p^os -se diante da carreta, e disse em voz alta e ameaçadora:
— Carreiro, ou cocheiro ou diabo, dize-me j´a quem ´es, para onde  vais, e quem ´e essa gente que 
levas no teu coche, que mais parece a barca de Caronte, do que uma carreta destas que no mundo  se 
usam.
O diabo, fa zendo pa rar a carreta, responde u mansamente:
— Senhor,  somos comediantes da companhia de Angulo, o mau; representamos naquele lugar que 
fica al´em, por tr´as da serra, esta manh~a, por ser oitava do Corpo  de Deus, o auto das Cortes da 
morte, e havemos de o representar esta tarde naquela outra aldeia que daqui se avista; por estar t~ao 
pr´oxi ma, e poupa rmos o trabalho de nos despirmos e de nos tornarmos a vestir, vamos com os 
mesmos fatos com que havemos de entrar em cena. Aquele moço faz o papel de morte; o outro, de 
anjo; aquela mulher, casada com o autor, de rainha; aqueloutro, de soldado; o imediato, de 
imperador, e eu, de dem^onio; e sou uma das principais figuras do auto, porque  represento nesta 
companhia os primeiros pap´eis. Se Vossa Merc^e deseja saber de n´os mais alguma coisa, queira 
pergunt ´a-lo, que eu lhe responde rei com toda a pontualidade, porque  sei tudo, como dem^onio que 
sou.
— Por minha f´e — responde u D. Quixote — quando vi este carro imaginei que se me oferecia 
alguma grande aventura, e agora digo, que para uma pessoa se desenganar, precisa de tocar com a 
m~ao nas apar^encias. Ide com Deus, boa gente, para a vossa festa, e vede se mandais alguma coisa 
em que possa servir-vos , que o farei de bom ^animo e de boa vontade, porque  desde criança que fui 
afeiçoado a com´edias, e iam-se-me os olhos atr´as das danças.
Estando-s e nesta palestra, quis a sorte que viesse um da companhia, vestido de tru~ao com muitos 
guizos, trazendo na ponta dum pau tr^es bexigas cheias de ar, e, chegando-s e a D. Quixote, começou 
a esgrimir o pau, a bater com as bexigas no ch~ao, e a dar muitos saltos, fazendo tilintar os guizos; 
esta vis~ao tanto sobressaltou Rocinante, que, sem D. Quixote o pode r suster, tomou o freio nos 
dentes, e partiu de corrida pelos campos fora, com mais ligeireza do que nunc a o prom eteram os 
ossos da sua anatomia. Sancho, que viu o perigo em que estava seu amo de ser deitado ao ch~ao, 
apeou-se do ruço e foi a toda a pressa acudir-lhe, mas quando chegou ao p´e dele j´a o encontrou 
estirado, juntamente com o cavalo, que era este o fim habitual das louçanias e atrevimentos de 
Rocinante. Mas, apenas Sancho se apeou, o dem^onio do bailador das bexigas saltou para cima do 
ruço, fustigando-o  com elas. O medo e a bulha, mais do que a dor das pancadas, fizeram voar o 
burro  pela campina at´e ao lugar onde  iam fazer a festa. Olhava Sancho para a corrida do seu  jumento e para a queda de D. Quixote, e n~ao sabia para onde  se havia de virar; mas, enfim, como 
fosse escudeiro e bem-amado, p^ode  mais com ele o afeto a seu amo do que o cuidado do jumento: 
posto que, de cada vez que via levantarem-se no ar as bexigas e ca´irem nas ancas do seu ruço, tinha 
sustos e afliç~oes mortais, e antes queria que lhe dessem essas pancadas nas meninas dos olhos, do 
que no m´inimo p^elo do rabo do burro.  Nesta atribulada perplexidade chegou ao s´itio onde  estava D. 
Quixote bastante maltratado, e , ajudando-o a  montar em Rocinante, disse-lhe:
— Senhor, o di abo levou o ruç o!
— Q ual diabo?
— O  das bexigas.
— Pois eu o re cobrarei — tornou D . Quixote — a inda que se esconda  com ele nos mais profundos  e 
escuros calabouç os do inferno. Segue-me, Sancho, que a carreta vai devagar, e com as mulas que a 
puxa m eu te compensarei a perda.
— N~ao h´a necessidade de se fazer essa dilig^encia — responde u Sancho; — modere Vossa Merc^e a 
sua c´olera, que , segundo m e parece, j´a o diabo largou o ruç o.
E assim era, porque , tendo o diabo ca´ido com o burro,  para imitar D. Quixote, foi a p´e para a aldeia, 
e o jumento vol tou pa ra seu amo.
— Apesar disso — continuou  D. Quixote — ser´a bom castigar o descomedimento do dem^onio 
nalgum dos da carreta, ainda que seja no pr´opri o imperador.
— Deixe-se Vossa Merc^e disso — tornou  Sancho — e tome o meu conselho, que ´e que nunc a se 
meta com farsantes, gente muito protegida; comediante vi eu estar preso por duas mortes e sair livre 
e sem custas; saiba Vossa Merc^e que, como s~ao alegres e divertidos, todos  os favorecem, amparam, 
ajudam e estimam, principalmente sendo daqueles das companhias reais e de t´itulos, que todos , ou 
pela maior pa rte, pelo traje e compostura parecem uns pr´incipes.
— Pois o dem^onio farsante ´e que se n~ao h´a-de ir gabando — observou D. Quixote — ainda que o 
proteja todo o g^e nero hum ano.
E, dizendo i sto, correu para a carreta, que  j´a estava pr´oxi ma da povoa ç~ao, bra dando:
— D etende-vos, esperai, turba alegre e folgaz~a, que  vos quero ensinar como se tratam os jumentos e 
alim´arias que servem de cavalgaduras aos escudeiros dos cavaleiros andantes.
T~ao altos eram os gritos de D. Quixote, que os ouviram e entenderam os da carreta, e, avaliando 
logo pelas palavras a intenç~ao de quem as dizia, saltou num momento abaixo do carro a morte, e 
atr´as dela o imperador, e o diabo carreiro, e o anjo, e at´e a rainha e Cupi do; agarraram em pedras e 
prepararam-se para receber D. Quixote em som de guerra. D. Quixote, que os viu form ados em t~ao 
galhardo esquadr~ao, com os braços erguidos como para despedir com ^ansia as pedras, sofreou as 
r´edeas a Rocinante e p^os-se a pensar de que modo os acometeria, com menos perigo da sua pessoa. 
Nisto, chegou S ancho e, vendo-o di sposto a acometer o be m form ado esquadr~ao, disse-lhe:
— Seria loucura tentar semelhante empresa! Cons idere Vossa Merc^e que, para am^endoa s de rio, 
n~ao h´a arma defensiva, a n~ao ser a gente embutir-se e encerrar-se num sino de bronz e; e tamb´em se 
h´a-de considerar que ´e mais temeridade que valentia acometer um homem s´o um ex´ercito, onde  est´a 
a morte, onde  pelejam em pessoa imperadores, e a quem ajudam os anjos bons  e os anjos maus; e se  esta consideraç~ao o n~ao move a estar quedo, mova-o saber com certeza que entre todos  os que ali 
v^e, ainda que pareçam reis, pr´incipes e imperadores, n~ao h´a nem um s´o cavaleiro andante.
— Agora sim — disse D. Quixote — agora ´e que bateste no ponto que pode  e deve dissuadir-me do 
meu j´a resolvido intento. N~ao posso nem devo tirar a espada, como outras muitas vezes te tenho 
dito, contra quem n~ao for armado cavaleiro; a ti, Sancho, toca, se quiseres, tirar vingança do agravo 
que ao teu ruç o se fez, que  eu daqui te ajudarei com brados e salutares avisos.
— ´O senhor,  n~ao h´a motivo para me vingar de ningu´e m — responde u Sancho — nem isso ´e de 
bons  crist~aos; eu conseguirei do meu burro  que ponha  a sua ofensa nas m~aos da minha vontade, que 
´e viver pacificamente os dias que os c´eus me derem de vida.
— Pois se ´e essa a tua determinaç~ao — redarguiu D. Quixote — Sancho bom, Sancho discreto, 
Sancho crist~ao e Sancho sincero, deixemos estes fantasmas e vamos procurar melhores e mais 
qualificadas aventuras, que  eu vejo que  nesta terra n~ao h~ao-de faltar muitas e mui milagrosas.
Voltou logo as r´edeas, Sancho foi buscar o ruço, a morte e todo o seu esquadr~ao volante voltaram `a 
carreta, e prosseguiram na sua viagem, e este feliz desenlace teve a temerosa aventura da carreta da 
morte, graças ao salutar conselho que Sancho deu a seu amo, ao qual no dia seguinte aconteceu com 
um cavaleiro andante e enamorado out ra aventura de n~ao menos suspens~ao que  a anterior.
CAP´ITULO XII
Da estranha ave ntura que sucedeu a D. Quixote com o b ravo c avaleiro dos espelhos.
 
A noite que se seguiu ao dia do encontro da morte, passaram-na D. Quixote e o seu escudeiro 
debaixo de umas altas e umbrosas ´arvore s, tendo, por persuas~ao de Sancho, comido D. Quixote o 
que vinha nos alforjes do ruç o; e no m eio da ceia disse Sancho a seu amo:
— Senhor m eu amo, que  tolo que  eu era se tivesse escolhido pa ra alv´issaras os despojos da primeira 
aventura que Vossa Merc^e topasse, em vez das crias das tr^es ´eguas! Efetivamente, mais vale um 
p´assaro na  m~ao que  dois a voar.
— Todavia — responde u D. Quixote — se tu, Sancho, me deixasses acometer como eu tencionava, 
ter-te-iam cabido em despojos, pelo menos, a coroa de ouro  do imperador e as pintadas asas de 
Cupi do, que  eu lhas arrancaria e tas poria nas m~aos.
— N unca foram de ouro puro os  cetros e coroas de imperadores farsantes, mas sim de ourope l ou de 
lata — re sponde u Sancho Pança.
— ´E verdade — tornou  D. Quixote — nem seria acertado que fossem finos os atavios da com´edia, 
mas sim fingidos, como ´e a pr´opri a com´edia, que eu quero, Sancho, que tu estimes, e que por 
conseguinte estimes igualmente os que as representam e os que as comp~oem, porque  todos  s~ao 
instrumentos de grande bem para a rep´ublica, pondo-nos  diante a cada passo um espelho, onde  se 
v^eem ao vivo as aç~oes da vida humana, e nenhum a comparaç~ao h´a que t~ao bem nos represente o 
que somos e o que havemos de ser, como a com´edia e os comediantes. Sen~ao, dize-me: n~ao viste 
representar alguma peça onde  entrem reis, imperadores e pont´ifices, cavaleiros, damas e outros 
personagens? Um faz de rufi~ao, outro, de embusteiro, este, de mercador, aquele, de soldado, outro,  de simples discreto, outro, de namorado simples, e acabada a com´edia, e despindo-s e os seus trajos, 
ficam todos  os representantes iguais?
— Tenho vi sto, sim — re sponde u Sancho.
— Pois o mesmo — disse D. Quixote — acontece no trato deste mundo,  onde  uns fazem de 
imperadores, outros, de pont´ifices, e finalmente todos  os pap´eis que pode m aparecer numa com´edia; 
mas, em chegando ao fim, que ´e quando se acaba a vida, a todos  lhes tira a morte as roupa s que os 
diferençam, e ficam iguais na sepultura.
— ´Otima comparaç~ao! — disse Sancho — apesar de n~ao ser t~ao nova , que eu n~ao a ouvisse j´a 
muitas e diversas vezes, como a do jogo de xadrez, no qual, enqua nto dura, cada peça desempenha 
o seu papel especial, e, quando acaba, todas se misturam, se juntam e se baralham e se metem num 
saco, que  ´e o mesmo que  dar com a vida no s epulcro.
— Ca da dia, Sancho — di sse D. Quixote — te vais fazendo m enos simpl´orio e mais discreto.
— Pudera; alguma coisa se me h´a-de pegar da discriç~ao de Vossa Merc^e — responde u Sancho — 
que as terras de si est´ereis e secas, em se estrumando, v^em a dar bons  frutos; quero dizer que a 
conve rsaç~ao de Vossa Merc^e tem sido como um estrume deitado na terra est´eril do meu seco 
engenho, e a cultura, o tempo em que o tenho servido e tratado; e com isto espero dar frutos de 
b^enç~ao, tais que n~ao desdigam nem deslizem da boa lavoura  que Vossa Merc^e fez no meu acanhado 
entendimento.
Riu-se D. Quixote e achou-l he raz~ao, porque  Sancho de quando em quando falava de modo que lhe 
fazia pasmo, ainda que todas as vezes, ou a maior parte das vezes que Sancho queria falar `a corte, 
acabava por se despenhar do monte da sua simpleza no abismo da sua ignor^a ncia; e em que ele se 
mostrava mais elegante e memoriado era em trazer rif~oes, viessem ou n~ao viessem a prop´os ito, 
como se ter´a visto e notado no de curso desta hist´oria.
Nestas e noutras pr´aticas passaram grande parte da noite, e Sancho teve vontade de cerrar as janelas 
dos olhos, como ele dizia quando queria dorm ir, e, desaparelhando o ruço, deu-lhe pasto abunda nte 
e livre. N~ao tirou a sela a Rocinante, por ser ordem expressa de seu amo, que, enqua nto andassem 
em campanha, ou n~ao dorm issem debaixo de telha, n~ao desaparelhasse Rocinante, usança antiga 
estabelecida e guardada pelos cavaleiros andantes. Tirar o freio e pendur´a -lo do arç~ao da sela, muito 
bem, mas tirar a sela ao cavalo, nunc a; assim fez Sancho e deu-lhe a mesma liberdade que ao ruço. 
A amizade do burro  e de Rocinante foi t~ao ´intima e t~ao singular, que ´e fama, por tradiç~ao de pais a 
filhos, que o autor desta verdadeira hist´oria lhe consagrou  cap´itulos especiais; mas que, para 
guardar a dec^encia e decoro que a t~ao her´oica narrativa se deve, os n~ao chegou a inserir, ainda que 
`as vezes se descuida do seu prop´os ito e conta que, assim que os dois animais se juntavam, 
Rocinante punha  o pescoço por cima do pescoço do burro,  de form a que lhe ficava do outro lado 
mais de meia vara, e olhando ambos atentamente para o ch~ao, costumavam estar daquele modo tr^es 
dias, pelo menos todo o tempo que os deixavam e a fome os n~ao compelia a procurar alimento. 
Afirma-se que o autor chegara a comparar a sua amizade `a que tiveram Niso e Eur´ialo, P´ilades e 
Orestes, e assim n~ao devia deixar de se mostrar a firme amizade destes dois pac´ificos animais, para 
admiraç~ao universal, e confus ~ao dos homens que n~ao sabem guardar amizade uns aos outros. Por 
isto se diz:
N~ao h´a amigo p’ra  amigo;
as canas voltam-se em lanças.
E n~ao pareça a algu´em que o autor andou  menos acertadamente em comparar a amizade destes  animais com a dos homens, que dos brutos receberam os homens muitos avisos e aprenderam 
muitas coisas de import^ancia, como o cristel da cegonha , dos c~aes o v^omito e o agradecimento, dos 
gansos a vigil^ancia, das form igas a previd^encia, do elefante a hone stidade, e a lealdade do cavalo. 
Finalmente, Sancho adorm eceu e D. Quixote tamb´em; mas pouc o tempo passara, quando o 
despertou um ru´ido, que sentiu por tr´as de si, e levantando-s e com sobressalto, p^os-se a mirar e a 
escutar donde  vinha o som, e viu que eram dois homens a cavalo, e que um, deixando-s e cair da 
sela, disse para o out ro:
— Apeia-te, amigo, e tira os freios aos cavalos, que me parece que neste s´itio abunda  pasto para 
eles, e para mim a solid~ao e o sil^encio de que precisam os meus amorosos pensamentos.
Dizer isto e estender-se no ch~ao foi uma e a mesma coisa e, ao deitar-se, fizeram bulha as armas de 
que vinha vestido, manifesto sinal por onde  D. Quixote conhe ceu que era cavaleiro andante; e, 
chegando-s e a Sancho, que dorm ia, travou-l he do braço e com bastante trabalho o acordou  e disse-
lhe em voz baixa:
— Sancho m ano, temos aventura.
— Deus no-la d^e boa — responde u Sancho — e onde  est´a Sua Merc^e, a senhora  aventura, meu 
senhor?
— Onde, Sancho? — redarguiu D. Quixote — volta os olhos e ver´as ali estendido um cavaleiro 
andante, que, pelo que me transluz, n~ao deve estar demasiadamente alegre, porque  o vi saltar do 
cavalo e estender-se no c h~ao com sinais de desgosto, e, ao cair, tiniram-lhe as armas.
— Ent~ao, como ´e que Vossa Merc^e entende que isto seja aventura?
— N~ao quero dizer — tornou  D. Quixote — que seja completa, mas ´e preliminar, que por aqui 
principiam as aventuras. Ouve que, segundo  parece, est´a afinando um ala´ude ou viola, e, como 
escarra e alivia o pe ito, ´e porque  se prepara para cantar alguma coisa.
— ´E assim mesmo — t ornou S ancho — e  deve ser cavaleiro enamorado.
— N~ao h´a nenhum  dos cavaleiros andantes que o n~ao seja — tornou  D. Quixote; — escutemo-lo, 
que pelo cantar lhe conhe ceremos os pensamentos, porque , quando o coraç~ao trasborda , a l´ingua 
fala.
Sancho queria replicar, mas a voz do cavaleiro da Selva, que n~ao era nem m´a nem boa, o estorvou, 
cantando o s eguinte
SONETO
Dai-me um roteiro que  eu, senhora , siga,
a vosso bel-prazer feito e cortado,
que por m im h´a-de ser t~ao respeitado,
que nem num  pont o s´o dele desdiga.
Se vos apraz que eu morra, e que a fadiga,
que me punge , a n~ao conte, eis-me finado!
Se preferis que em modo de susado
vo-la narre, eu farei que Amor a diga. De subst^ancias contr´arias eu sou fe ito,
de mole cera e diamante duro;
`as leis do a mor curvar esta alma posso.
Brando ou ri jo, aqui tendes o meu peito,
engastai, imprimi a sabor vos so!
Tudo gua rdar eternamente eu juro.
Com  um ai, que parecia arrancado do ´intimo do coraç~ao, deu fim ao seu canto o cavaleiro da Selva, 
e da´i a pouc o disse, com voz dolorida e plangente:
— ´O mulher, a mais form osa e a mais ingrata do orbe! como ser´a poss´ivel, seren´issima Cassild´eia 
de Vand´alia, o consentires que se consuma e acabe, em cont´inuas peregrinaç~oes e em ´asperos e 
duros  trabalhos, este teu cativo cavaleiro? N~ao basta j´a ter obrigado a confessarem que eras a mais 
form osa do mundo  todos  os cavaleiros da Navarra, todos  os leoneses, todos  os tart´esios, todos  os 
castelhanos, e finalmente todos  os cavaleiros da Mancha?
— Isso n~ao — bradou D. Quixote — que eu sou da Mancha, e nunc a tal confessei, nem podia nem 
devia confessar coisa t~ao prejudicial `a beleza da minha dama, e este cavaleiro, Sancho, j´a v^es tu que 
tresvaria. Mas escutemos, talvez se declare mais.
— A h! isso decerto — re darguiu Sancho — que  leva termos de se estar a queixar um m^es a fio.
Mas n~ao foi assim, porque , tendo entreouvido o cavaleiro da Selva que falavam perto dele, sem 
passar adiante na sua lamentaç~ao, p^os -se de p´e, e disse com voz sonora  e comedida:
— Q uem est´a a´i? que gente ´e? pertence ao n´um ero dos  contentes ou dos  aflitos?
— D os aflitos — re sponde u D. Quixote.
— Pois chegue-se a mim — redarguiu o da Selva — e pode  fazer de conta que se chega `a pr´opri a 
tristeza e `a pr´opri a afliç~ao.
D. Quixote, que ouviu t~ao terna e comedida resposta, chegou-s e logo,  e Sancho tamb´em. O 
cavaleiro lamentador travou do bra ço a D. Quixote, dizendo:
— Sentai-vos aqui, senhor cavaleiro, que para atender que o sois, e dos que profe ssam a cavalaria 
andante, basta-me ter-vos  encontrado neste lugar, onde  a solid~ao e o sereno nos fazem companhia, 
naturais leitos e pr´opri as est^ancias dos cavaleiros andantes.
A isto responde u D. Quixote:
— Cavaleiro sou da profi ss~ao que dizeis, e ainda que na minha alma t^em pr´opri o assento as 
tristezas, as desgraças e as aventuras, nem por isso dela fugiu a compaix~ao das desditas alheias: do 
que cantastes h´a pouc o coligi que as vossas s~ao enamoradas, que ro dizer, do a mor que  tendes `aquela 
form osa ingrata que nas vossas lamentaç~oes nom eastes.
J´a a este tempo estavam sentados ambos na dura terra, em boa paz e companhia, como se ao romper 
da manh~a n~ao tivessem de quebrar a cabeça um ao out ro.
— Porventura, senhor c avaleiro — pe rgunt ou o da  Selva a D. Quixote — s ois enamorado? — Por desventura o sou — redarguiu D. Quixote — ainda que os danos que nascem de bem 
empregados pensamentos mais se devem considerar merc^es que desditas.
— Seria assim — redarguiu o da Selva — se n~ao nos turbassem a raz~ao e o entendimento os 
desd´ens, que , sendo m uitos, parecem vinganças.
— N unca fui desdenhado pe la minha dama — re sponde u D. Quixote.
— N~ao, decerto — acudiu Sancho, que estava pr´oxi mo — a minha senhora  ´e mansa como uma 
borre ga, e mais branda que a manteiga.
— Este ´e o vos so escudeiro? — pe rgunt ou o da  Selva.
— ´E — re sponde u D. Quixote.
— Nunca vi — redarguiu o da Selva — escudeiro que se atrevesse a falar em s´itio onde  seu amo 
esteja falando; pelo menos a´i est´a esse meu, que  nunc a descerra os l´abios quando e u falo.
— Pois por minha f´e — tornou  Sancho — falei eu, e posso falar diante de quem quiser, e at´e... mas 
fiquemos por a qui, que  quanto mais se lhe mexe...
O escudeiro do da  Selva travou do bra ço a Sancho, di zendo-l he:
— Vamos n´os ambos para onde  possamos falar escudeirilmente `a nossa vontade, e deixemos estes 
nossos amos falar pelos cotovelos nos seus amores, que decerto que os apanha o dia sem eles terem 
acabado.
— Em boa hora seja — tornou  Sancho — e eu direi a Vossa Merc^e quem sou, para que veja se 
posso entrar na conta dos mais faladores.
Nisto se apartaram os dois escudeiros, entre os quais houve  col´oquio t~ao gracioso, como foi grave o 
que travaram os amos.
CAP´ITULO XIII
Onde prossegue a ave ntura do cavaleiro da Selva, c om o d iscreto, n ovo e  suave col´oquio que 
houve entre os dois escudeiros.
 
Estavam separados cavaleiros e escudeiros: estes contando a sua vida, e aqueles, os seus amores; 
mas a hist´oria refere primeiro a palestra dos criados e logo segue com a dos amos; e assim nota que, 
apartando-s e um pouc o, disse o da  Selva a Sancho:
— Trabalhosa vida ´e a que passamos e vivemos, senhor m eu, os  que somos escudeiros de cavaleiros 
andantes; pode -se dizer, na verdade, que comemos o p~ao ganho com o suor do nosso rosto, que foi 
uma das maldiç~oes que Deus deitou aos nossos primeiros pais.
— Tamb´em se pode  dizer — acrescentou Sancho — que o comemos com o gelo dos nossos corpos , 
porque , quem ´e que tem mais calor e mais frio do que os m´iseros escudeiros da cavalaria andante?  E ainda n~ao era mau se com^essemos, pois que l´agrimas com p~ao passageiras s~ao; mas `as vezes 
passam-se dois dias sem n´os quebrarmos o jejum, a n~ao ser com o ve nto que  sopra.
— Tudo se pode  levar — disse o da Selva — com a esperança que temos do pr^emio, porque , se o 
cavaleiro andante que um escudeiro serve n~ao for demasiadamente desgraçado, n~ao tardar´a este a 
ver-se premiado com um form oso gove rno de  qualquer ilha, ou c om um conda do de  boa apar^encia.
— Eu — re darguiu Sancho — j ´a disse a meu amo que  me contento com o gove rno, e  ele ´e t~ao nobre 
e t~ao liberal, que  uma e muitas vezes mo prom eteu.
— Eu — t ornou o da  Selva — c om um canonicato ficarei satisfeito.
— Seu amo, nesse caso — tornou  Sancho — deve ser cavaleiro eclesi´astico, e pode r´a fazer essas 
merc^es aos seus bons  escudeiros; mas o meu ´e meramente leigo, ainda que me lembre que uma vez 
lhe quiseram aconselhar pessoas discretas, mas no meu entender mal intencionadas, que procurasse 
ser arcebispo; ele n~ao quis sen~ao ser imperador, e eu estava ent~ao tremendo se lhe dava na veneta 
ser da Igreja, porque  me n~ao acho suficiente para ter benef´icios por ela; devo dizer a Vossa Merc^e 
que, ainda que pareço hom em, l´a para entrar na Igreja sou um a besta.
— Pois, na verdade, parece-me que Vossa Merc^e anda enganado, porque  os gove rnos insulanos 
nem todos  s~ao grande coisa; h´a uns pobre s, outros melanc´olicos, e, finalmente, o mais alto e melhor 
disposto sempre traz consigo pesada carga de pensamento e de inc^omodos , que p~oe aos ombros e 
desditoso a quem coube  em sorte. Muito melhor seria que os que profe ssamos esta maldita servid~ao 
nos retir´assemos para nossas casas, e ali nos entretiv´essemos com exerc´icios mais suaves, pescando 
ou caçando; que escudeiro h´a t~ao pobre  por esse mundo,  que n~ao tenha um rocim, dois galgos ou 
uma cana de pescador, pa ra se entreter na sua aldeia?
— A mim nada disso me falta — responde u Sancho; — ´e verdade que n~ao tenho rocim, mas tenho 
um burro  que vale o dobro  do cavalo de meu amo; maus raios me partam se eu o troco pelo cavalo, 
nem que me d^eem de tornas quatro fanegas de cevada; talvez Vossa Merc^e n~ao acredite no valor do 
meu ruço, que ruça ´e a cor do meu jumento; galgos n~ao me haviam de faltar, que os h´a de sobra na 
minha terra, e a caça ´e mais saboros a, qua ndo ´e  `a custa alheia.
— Pois real e verdadeiramente, senhor  escudeiro — tornou  o da Selva — estou determinado a 
deixar estas borra cheiras de cavalaria e a retirar-me para a minha aldeia a criar os meus filhitos, que 
tenho t r^es que parecem mesmo tr^es p´erolas orientais.
— Dois tenho eu — tornou  Sancho — que se pode m apresentar ao papa em pessoa, especialmente 
uma cachopa  a quem crio para conde ssa, se Deus for s ervido, a pesar que  a m~ae n~ao que r.
— E que idade tem essa senhora  que se cria para conde ssa? — pe rgunt ou o da  Selva.
— Quinze anos, pouc o mais ou menos — responde u Sancho — mas ´e alta como uma lança e fresca 
como manh~a de Abril, e tem força como um  trabalhador.
— Isso s~ao partes — responde u o da Selva — n~ao s´o para conde ssa, mas at´e para ninfa do verde 
bosque. Oh! que  grande patifa que ela h´a-de ser!
Sancho re sponde u um  pouc o enxofra do:
— Nem ´e patifa, nem nunc a o ser´a, querendo Deus, enqua nto eu vivo for; fale mais 
comedidamente, que para pessoa criada como Vossa Merc^e com cavaleiros andantes, que s~ao a  pr´opri a cortesia, n~ao me parecem mui concertadas essas palavras.
— Oh! como Vossa Merc^e entende pouc o de louvore s, senhor  escudeiro! Pois n~ao sabe Vossa 
Merc^e que quando um cavaleiro mete uma boa farpa num touro  na praça, ou quando algu´em faz 
alguma coisa bem feita, costuma dizer o vulgo: oh! grande patife, como ele faz aquilo! O que 
parece vitup´erio nos termos ´e not´avel louvor,  e renegue Vossa Merc^e de quem n~ao merecer 
semelhantes elogios!
— Pois ent~ao renego — tornou Sancho — e nesse caso chame a todos  os meus patif~oes `a vontade; a 
cada instante fazem coisas dignas desses extremos; e tomara eu torn´a-los a ver; por isso peço a 
Deus que me tire deste pecado mortal de escudeiro, em que incorri por causa duma bolsa de cem 
ducados, encontrada por mim uma vez no coraç~ao da Serra Morena, e que me p~oe a cada instante 
diante dos olhos um saquitel de dobr~oe s, que abraço, que beijo, que levo para casa, que me d´a vida 
de pr´incipe, e que me leva a suport ar com paci^encia todos  os trabalhos padecidos com este 
mentecapto de meu amo, que  j´a me vai parecendo m ais doido que  cavaleiro.
— Por isso — responde u o da Selva — dizem que a cobiça rompe o saco; e se vamos a isso, n~ao h´a 
louco maior no mundo  do que o meu amo, porque  ´e daqueles que dizem: cuidados alheios matam o 
asno; e, para que outro cavaleiro recupere o ju´izo, se fez ele doido, e anda procurando aventuras, 
que, se as encontrar, talvez lhe façam torcer a orelha.
— E ´e porve ntura enamorado?
— Sim — tornou  o da Selva — duma tal Cassild´eia de Vand´alia, a mais crua e desenvolta senhora 
que em todo o orbe se pode  encontrar; mas n~ao ´e a´i que lhe aperta a albarda; outros neg´ocios o 
ocupam, que  ele dir´a daqui a pouc o.
— N~ao h´a caminho t~ao plano, que n~ao tenha algum barranco — redarguiu Sancho; — quem vai 
cozer favas a casa dos outros, na sua tem caldeirada, e mais companheiros e apaniguados deve ter a 
loucura que a discriç~ao; mas, se ´e verdade o que vulgarmente se diz, que o ter companheiros nos 
trabalhos costuma servir de al´ivio, com Vossa Merc^e me pode rei consolar, pois serve a outro amo 
t~ao doi do como o m eu.
— D oido, m as valente, e ainda mais manhos o que  doido e que valente — obs ervou o da  Selva.
— Isso ´e que o meu n~ao ´e; n~ao tem nada de manhos o; pelo contr´ario, n~ao sabe fazer mal a ningu´e m, 
mas bem a todos , e n~ao tem mal´icia alguma; qualquer criança lhe persuadir´a que ´e noite ao meio-
dia, e por esta simplicidade lhe quero como `as meninas dos meus olhos, e me n~ao amanho a deix´a-
lo, por m ais disparates que faça.
— Com  tudo isso, mano e senhor,  se o cego guia o cego, correm ambos perigo de cair no fojo. O 
melhor ´e passarmos as palhetas, e irmos tratar da nossa vida, que quem procura aventuras, nem 
sempre as encontra boas.
Cuspia Sancho a mi´udo, e cuspia seco, e, tendo reparado nisto o caritativo selv´atico escudeiro, 
disse-lhe:
— Parece-me que do que temos dito pegam-se-nos as l´ingua s ao c´eu da boca; mas trago pendura do 
do arç~ao do m eu cavalo um  despegador, que  ´e bom  de lei.
E, levantando-s e, voltou da´i a pedaço com uma grande borra cha de vinho, e uma empada de meia 
vara. — V ossa Merc^e traz isto consigo, s enhor?  — pe rgunt ou Sancho.
— Pois que pensava? — responde u o outro — Tomava-me por algum escudeiro de p~ao e ´agua? 
Trago m elhor re pasto nas ancas do m eu cavalo do que  um general em viagem.
Com eu Sancho sem se fazer rogado e, como estava `as escuras, engulia cada bocado, que era de 
embatocar.
— Vossa Merc^e sim, que ´e escudeiro fiel e leal — disse ele — magn´ifico e grande, que, se n~ao veio 
aqui por artes de encantamento, parece-o pelo menos, e n~ao como eu, mesquinho e desventurado, 
que s´o trago nos meus alforjes um pedaço de queijo t~ao duro,  que pode m escalavrar com ele a um 
gigante, e fazem-lhe companhia quatro d´uzias de alfarroba s, e outras tantas de avel~as e nozes, 
graças `a estreiteza de meu amo, e `a opini~ao que tem e sistema que segue, de que os cavaleiros 
andantes s´o se h~ao-de manter e sustentar de frutas secas e ervas do c ampo.
— Por minha f´e, irm~ao — redarguiu o da Selva — eu n~ao tenho o est^omago afeito a essas comidas 
singelas; sigam nossos amos as suas opini~oes e leis cavaleirescas, e comam o que elas mandarem; 
eu c´a por mim trago fiambres e borra chas pendura das do arç~ao da sela, pelo sim pelo n~ao; e sou t~ao 
devoto seu, e quero-lhe tanto, que  a cada instante lhe estou a dar mil beijos e abraços.
E dizendo isto, p^os a borra cha na m~ao de Sancho, que, empinando-a  e pondo-a  `a boca, esteve 
contemplando as estrelas um bom quarto de hora; quando acabou de beber, deixou cair a cabeça 
para o lado, e , dando um  grande suspiro, di sse:
— ´O  grande patife! que  cat´olico que  ele ´e!
— V ede como louva stes o vinho, c hamando-l he patife! — obs ervou o da  Selva.
— Confe sso — disse Sancho — que n~ao ´e desonra chamar patife a ningu´e m, quando ´e com id´eias 
de o louva r. Mas diga-me, senhor, por t udo a  que mais quer, este vinho ´e  de Ciudad-Re al?
— Isso ´e que se chama ser entendedor — responde u o da Selva — exatamente da´i ´e que ´e, e tem 
alguns  anos de antiguidade!
— Ah! tenho bom faro — tornou  Sancho — nisto de vinhos , basta que eu cheire qualquer, e logo 
lhe acerto com a p´atria, com a linhagem, com o sabor, com a duraç~ao, e com as contas que h´a-de 
dar. Mas n~ao admira, que eu tive na minha linhagem, por parte de meu pai, os dois maiores 
entendedores que tem havido na Mancha; e como prova , eu lhe vou dizer o que lhes sucedeu. 
Deram-lhes a prova r o vinho dum  tonel, pergunt ando-l hes o seu parecer a respeito do estado, 
qualidade, bonda de ou maldade do vinho. Um provou-o  com a ponta da l´ingua , o outro s´o o chegou 
ao nariz. O primeiro disse que o vinho sabia a ferro, o segundo,  que sabia a couro.  Responde u o 
dono  que o tonel estava limpo, e que o tal vinho n~ao tinha adubo  algum donde  lhe viesse o gosto do 
couro,  ou do ferro. Com  tudo isto, os dois famosos prova dores afirmaram o que tinham dito. Corre u 
o tempo, vendeu-se o vinho, e ao limpar-se o tonel, acharam dentro uma pequena chave, pendente 
duma correia: veja Vossa Merc^e se quem descende desta raleia, pode r´a ou n~ao dar o seu parecer em 
semelhantes coisas.
— Por isso digo — tornou  o da Selva — que nos deixemos de ir `a cata de aventuras, e j´a que temos 
sardinha n~ao andemos `a busca de peru, e voltemos para as nossas choças, que l´a nos encontrar´a 
Deus, se quiser.
— Enqua nto meu amo n~ao chega a Saragoça, hei-de servi-lo; depois nos entenderemos a esse  respeito.
Enfim, tanto falaram e tanto beberam os bons  dos escudeiros, que foi preciso que o sono lhes atasse 
as l´ingua s, e lhes acalmasse a sede, que l´a matar-lha era imposs´ivel, e assim, segurando ambos 
abraçada a borra cha quase vazia, com os bocados meio mastigados na boca, adorm eceram, e a 
dorm ir os deixaremos por agora, para contar o que o cavaleiro da Selva passou com o da Triste 
Figura.
CAP´ITULO XIV
Onde prossegue a ave ntura do cavaleiro da Selva.
 
Entre muitas coisas em que falaram o cavaleiro da Selva e D. Quixote, afirma a hist´oria que disse o 
primeiro:
— Finalmente, senhor  cavaleiro, quero que saibais que o meu destino, ou, para melhor dizer, a 
minha escolha, me levou a enamorar-me da incompar´avel Cassild´eia de Vand´alia; chamo-lhe 
incompar´avel, porque  n~ao h´a com quem se compare, tanto na grandeza do corpo,  como no extremo 
do estado e da form osura. Esta tal Cassild´eia, pois, pagou os meus bons  pensamentos e comedidos 
desejos com o fazer-me correr, como Juno a H´ercules, muitos e diversos perigos, prom etendo-m e 
no fim de cada ano, que no fim do imediato alcançaria a minha esperança; mas assim se foram 
ampliando os meus trabalhos, que j´a n~ao t^em conta, e n~ao sei ainda qual ser´a o ´ultimo que d^e 
princ´ipio ao cumprimento dos meus anelos. Uma vez, ordenou-m e que fosse desafiar aquela famosa 
giganta de Sevilha, chamada Giralda, que ´e t~ao valente e forte como se fosse feita de bronz e, e, sem 
se mexer do s´itio onde  est´a, ´e a mais volteira e m´ovel que h´a no mundo.  Cheguei, vi-a e venci-a, e 
obriguei-a a estar queda (porque  em mais duma semana nunc a soprou  sen~ao vento norte). Outra 
vez, mandou-m e que fosse tomar em peso as antigas pedras dos bravos touros  de Guisando, 
empresa mais para se encomendar a homens de pau e corda do que a cavaleiros. Em seguida, 
ordenou-m e que me precipitasse no abismo de Cabra, perigo inaudito e temeroso! e que lhe levasse 
relaç~ao particular do que se encerra naquela profundi dade. Pois bem! Detive o movimento da 
Giralda, levantei em peso os touros  de Guisando, despenhei-me no abismo de Cabra e saquei `a luz 
os seus arcanos, e as minhas esperanças sempre mortas, e os seus desd´ens sempre vivos. Enfim, 
mandou-m e ultimamente percorrer todas as prov´i ncias de Espanha, para fazer confessar a todos  os 
cavaleiros andantes que ela ´e a mais avantajada em form osura a todas que hoje vivem, e que eu sou 
o mais valente e o mais enamorado do orbe, demanda em que tenho andado pela maior parte de 
Espanha, vencendo muitos cavaleiros que se atreveram a contradizer-me; mas a façanha de que 
mais me ufano ´e a de ter rendido, em combate singular, o famos´issimo cavaleiro D. Quixote de la 
Mancha, e ter-lhe feito confessar que a minha Cassild´eia ´e mais form osa do que a sua Dulcin´eia, e 
s´o nesta vit´oria faço de conta que venci todos  os cavaleiros do mundo,  porque  o tal D. Quixote os 
venceu a todos , e, tendo-o  eu vencido a ele, a sua gl´oria, a sua fama e a sua honra , se transferiram e 
passaram para a minha pessoa,
E o ve ncedor ´e  tanto mais honra do
quanto mais o ve ncido ´e reputado;
de form a que j´a correm por minha conta e s~ao minhas as façanhas inumer´aveis do referido D. 
Quixote. Ficou D. Quixote admirado de ouvir o cavaleiro do Bosque, e esteve mil vezes para lhe dizer que 
mentia, e teve o mente na ponta da l´ingua , mas reportou-se o melhor que p^ode , para lhe fazer 
confessar a mentira pela pr´opri a boca, e assim lhe disse sossegadamente:
— Que Vossa Merc^e vencesse os outros cavaleiros andantes de Espanha e at´e de todo o mundo, n~ao 
digo o contr´ario, mas que vencesse D. Quixote de la Mancha, ponho-o  em d´uvida; pode  ser que 
fosse algum que se parecesse com ele, ainda que h´a pouc os que se lhe assemelhem.
— Ora essa! — responde u o do Bosque — pelo c´eu que nos cobre, juro que pelejei com D. 
Quixote, e que o venci e rendi, e ´e um homem alto, de rosto seco, de braços e pernas compridos e 
magros, grisalho de cabelo, de nariz aquilino e um pouc o recurvado, de bigode s grandes, negros e 
ca´idos; campeia com o nome de cavaleiro da Triste Figura; traz como escudeiro um lavrador 
chamado Sancho Pança; oprime o lombo e rege o freio dum famoso cavalo chamado Rocinante; 
enfim, tem como dama do seu pensamento uma tal Dulcin´eia del Tobos o, chamada em tempo 
Aldonz a Lorenzo, como a minha se chamava Cassilda, e ´e da Andaluzia, e por isso lhe chamo 
Cassild´eia de Vand´alia; se todos  estes sinais n~ao bastam para fazer acreditar a minha verdade, aqui 
tenho um a espada que h´a-de tapar a boca aos incr´edulos.
— Sossegai, senhor cavaleiro — disse D. Quixote — e escutai o que vou dizer-vos . Haveis de saber 
que esse D. Quixote ´e o melhor amigo que tenho neste mundo,  e tanto que posso dizer que ´e outro 
eu, e que pelos sinais que dele me destes, t~ao certos e pont uais, n~ao pos so pensar sen~ao ser o m esmo 
que vencestes; por outro lado, vejo com os meus olhos e toco com as minhas m~aos a 
impossibilidade do que afirmais, e isso s´o se pode  explicar pelo fato de que, tendo ele muitos 
inimigos nigrom antes, e especialmente um que ordinariamente o persegue, tomasse algum deles a 
sua figura, e se deixasse vencer, para o defraudar da fama que as suas altas cavalarias lhe t^em 
granjeado e adquirido em toda a terra conhe cida; e para confirmaç~ao do que vos digo, quero 
tamb´em que saibais que os tais nigrom antes seus contr´arios ainda h´a dois dias transform aram a 
fisionom ia e a pessoa da famosa Dulcin´eia del Tobos o numa alde~a vil e soez, e desse modo ter~ao 
transform ado D. Quixote; e, se tudo isto ainda n~ao basta para vos inteirar da verdade que digo, aqui 
est´a o pr´opri o D. Quixote, que  a sustentar´a com as suas armas, a p´e ou a  cavalo, como vos  aprouve r.
E, dizendo isto, levantou-se, esperando a resoluç~ao que houve sse de tomar o cavaleiro da Selva, o 
qual, com voz sossegada, responde u:
— Ao bom pagador n~ao d´oi o dar penhore s; quem uma vez p^ode  vencer-vos  transform ado pode  ter 
bem funda da esperança de vos prostrar no vosso pr´opri o ser. Mas, porque  n~ao ´e bom  que os 
cavaleiros pratiquem os seus feitos de armas `as escuras, como os salteadores e os rufi~oes, 
esperemos o dia, para que o sol veja as nossas obras, e h´a-de ser condiç~ao da nossa batalha que o 
vencido fique `a merc^e do vencedor, e faça tudo o que este quiser, contanto que seja decoroso a um 
cavaleiro o que  se lhe orde nar.
— Satisfaz-me essa condiç~ao — re sponde u D. Quixote.
E, dizendo isto, foram aonde  estavam os seus escudeiros, e encontraram-nos a ressonar, na mesma 
posiç~ao em que os surpre endera o sono. Acordaram-nos e ordenaram-lhes que apront assem os 
cavalos, que, assim que rompesse o sol, haviam de travar os dois cavaleiros uma sangrenta e 
singular batalha.
Com  estas nova s ficou Sancho at^onito e pasmado, receoso da salvaç~ao de seu amo, por causa das 
valentias que ouvira contar do cavaleiro do Bosque; mas, sem dizer palavra, foram os dois 
escudeiros buscar o ga do, que  j´a os tr^es cavalos e o ruç o se tinham cheirado e pastavam juntos. No caminho, di sse o do Bos que para Sancho:
— Saber´a, mano, que t^em costume os pelejantes de Andaluzia, quando s~ao padrinhos  de alguma 
pend^encia, n~ao estar ociosos, de m~aos a abanar, enqua nto os afilhados se batem; digo isto, para que 
fique avisado de  que, enqua nto os nossos amos pelejarem, tamb´em n´os havemos de combater.
— Esse costume, senhor escudeiro — responde u Sancho — pode  correr e passar entre os rufi~oes e 
pelejantes andaluzes, mas entre os escudeiros de cavaleiros andantes nem por pensamentos: pelo 
menos, nunc a ouvi dizer a meu amo que houve sse semelhante costume, apesar de saber de cor todas 
as ordenanças da cavalaria andante; demais, eu quero que seja verdade e ordenança expressa 
pelejarem os escudeiros, enqua nto seus amos pelejam; mas n~ao a quero cumprir, e prefiro pagar a 
multa que for imposta aos tais escudeiros pacatos, que eu tenho a certeza que n~ao pode  passar de 
dois arr´ateis de cera, e antes quero pagar isso, que sempre me h´a-de custar menos do que os fios que 
terei de p^or na cabeça, que j´a considero rachada; e, demais, impossibilita-me de pelejar o n~ao trazer 
espada, pois em minha vida nunc a a cingi.
— Conhe ço para isso bom rem´edio — disse o do Bosque; — trago aqui dois sacos de pano do 
mesmo tamanho; agarre num , que  eu agarro no out ro, e bater-nos -emos a saco, e com armas iguais.
— D esse modo a cho be m — re sponde u Sancho — porque  tal combate mais servir´a para nos sacudir 
o p´o, que  para nos tirar o sangue .
— N~ao — responde u o outro — metem-se dentro dos sacos, para que o vento os n~ao leve, meia 
d´uzia de boas pedras, que pesem tanto umas como outras, e deste modo nos pode remos desancar, 
sem nos fazermos mal nem dano.
— Olhem que chumaços! corpo de meu pai! — redarguiu Sancho — mas, ainda que se enchessem 
os sacos de nove los de seda, saiba, senhor  mano, que n~ao quero pelejar; pelejem os nossos amos, 
bebamos e vivamos n´os, que o tempo tem o cuidado de nos tirar as vidas, sem que andemos `a cata 
de apetites para que elas acabem antes de cair de maduras.
— Pois havemos de pelejar, ainda que n~ao seja sen~ao meia hora  — tornou o out ro.
— Qual hist´oria! — responde u Sancho — n~ao serei t~ao descort^es e desagradecido, que trave 
quest~oes com uma pessoa com quem comi e bebi, tanto mais que, estando sem c´olera e sem zanga, 
quem diabo h´a -de ter vont ade de combater a seco?
— Para isso — tornou  o do Bosque — darei ainda rem´edio suficiente, e vem a ser que, antes de 
começarmos a peleja, chegarei ao p´e de Vossa Merc^e, e lhe arrum arei tr^es ou quatro bofetadas que 
o virem, e com isso lhe despertarei a c´olera, ainda que esteja com mais sono que  uma toupe ira.
— Cont ra esse golpe sei outro, que lhe n~ao fica a dever nada — responde u Sancho; — agarrarei 
num pau, e, antes que Vossa Merc^e se chegue para me despertar a c´olera, eu adorm ecerei a sua `a 
bordoa da, e de tal form a, que s´o despertar´a no outro mundo,  onde  se sabe que n~ao sou homem que 
se deixe esbofetear por ningu´e m; e cada qual veja como despede o virote, e o mais acertado ´e deixar 
dorm ir a c´olera dos outros, que a gente n~ao sabe com quem se mete, e pode -se ir buscar l~a e voltar-
se tosquiado, e Deus abençoou a paz e amaldiçoou as rixas, porque  se um gato, acossado, fechado e 
apertado, se muda em le~ao, eu, que sou homem, Deus sabe em que pode rei mudar-me; e assim, 
desde j´a intimo a Vossa Merc^e, senhor e scudeiro, que  fica respons ´avel por t odo o m al e dano que  da 
nossa pend^encia resultar.
— Est´a bom  — re darguiu o da  Selva — e m amanhecendo fa laremos. J´a principiavam a gorjear nas ´arvore s mil pintalgados passarinhos , e com seus variados e alegres 
cantos parecia que saudavam a fresca aurora , que j´a pelas portas e balc~oes do oriente ia descobrindo 
a form osura do seu rosto, sacudindo dos seus cabelos um n´umero infinito de l´iquidas p´erolas, cuja 
suave umidade, banhando as ervas, fazia parecer que eram elas que se desentranhavam em branco e 
mi´udo alj^ofar; os salgueiros destilavam saboros o man´a, riam-se as fontes, murmuravam os arroios, 
alegravam-se as relvas e enriqueciam-se os prados com a vinda da madruga da.
Mas, apenas a claridade do dia permitiu ver e diferençar as coisas, a primeira que deu na vista a 
Sancho Pança foi o nariz do escudeiro da Selva, tamanho, que fazia sombra a todo o corpo.  Cont a-
se que, efetivamente, era de demasiada grandeza, recurvado no meio, todo cheio de verruga s, e a 
modo cor de berinjela; descia-lhe coisa de dois dedos para baixo da boca, e a cor, o tamanho, as 
verruga s e a curvatura tanto lhe afeavam o rosto, que, ao v^e-lo, Sancho começou a tremer todo, 
como se tivesse terç~as, e deliberou desde logo antes consentir que lhe dessem duzentas bofetadas, 
do que  excitar-se para se bater com semelhante aventesma.
D. Quixote olhou para o seu contendor e j´a o achou de elmo na cabeça e viseira calada, de modo 
que lhe n~ao p^ode  ver o ros to; mas notou be m que era hom em membrudo e  n~ao muito alto.
Trazia sobre as armas uma sobreveste ou casaco de pano, que parecia ser de fin´issima lhama de 
ouro,  matizada de in´umeros espelhos resplandecentes, que o tornavam muito gal~a e vistoso; 
onde avam-lhe no elmo uma grande quantidade de plumas verdes, amarelas e brancas; a lança, que 
tinha encostada a uma ´arvore , era grand´issima e grossa, e com um ferro afiado, de mais de um 
palmo de comprimento. Tudo mirou e notou D. Quixote, e, pelo que viu e observou,  entendeu que o 
dito cavaleiro devia ser de grandes forças, mas nem por isso tremeu, como Sancho Pança; antes, 
com gentil denodo, di sse para o cavaleiro dos  Espelhos:
— Se a muita vont ade de pelejar, senhor c avaleiro, vos  n~ao desgasta a cortesia, por e la vos peço que 
alceis um pouc o a viseira, para que eu veja se a galhardia do vosso rosto corresponde  `a vossa 
disposiç~ao.
— O u eu saia vencido ou ve ncedor de sta empresa, senhor c avaleiro — re sponde u o dos  Espelhos — 
ficar-vos -´a tempo e espaço demasiado para me ver; e se agora n~ao cumpro o vosso desejo, ´e por me 
parecer que faço not´avel agravo `a famosa Cassild´eia de Vand´alia, se dilatar, com o tempo que 
despender erguendo a  viseira, a empresa de vos fazer confessar o que  j´a sabeis que pretendo.
— Mas, enqua nto montamos a cavalo — tornou  D. Quixote — pode is ao menos declarar-me se sou 
eu aquele D. Quixote que dizeis haver vencido.
— A isso vos responde rei — acudiu o dos Espelhos — que vos pareceis com o cavaleiro que venci, 
como um ovo se parece com outro; mas, visto que dizeis que o perseguem nigrom antes, n~ao ouso 
afirmar se sois o mesmo ou n~a o.
— Isso me basta — responde u D. Quixote — para que eu creia no vosso engano; entretanto, para 
dele vos tirar completamente, venham os nossos cavalos, que em menos tempo do que o que 
levar´ieis a alçar a viseira, se Deus e a minha dama e o valor do meu braço me ajudarem, verei eu o 
vosso ros to, e vereis que n~ao sou eu o ve ncido D . Quixote que pensais.
Com  isto, para encurtarmos raz~oes, montaram a cavalo, e D. Quixote voltou as r´edeas a Rocinante, 
para tomar o campo conve niente, a fim de se encontrar de novo  com o seu contr´ario, e o mesmo fez 
este; mas n~ao se apartara D. Quixote vinte passos, quando ouviu que ele o chamava, e, indo ao 
encontro um  do out ro, di sse o dos  Espelhos: — Lembrai-vos, senhor cavaleiro, que a condiç~ao da nossa batalha ´e, como j´a disse, que o vencido 
h´a-de ficar `a merc^e do ve ncedor.
— Bem sei — responde u D. Quixote — contanto que o vencedor n~ao ordene nem imponha  coisas 
que saiam dos limites da cavalaria.
— ´E claro — t ornou o dos  Espelhos.
Nisto, deu na vista de D. Quixote o estranho nariz do escudeiro, e n~ao se admirou menos de o ver 
que Sancho, tanto que julgou que era algum monstro, ou algum homem novo,  dos que se n~ao usam 
no m undo.
Sancho, que viu partir seu amo para tomar campo, n~ao quis ficar sozinho com o narigudo,  receando 
que s´o com uma narigada se acabasse a sua pend^encia, ficando ele estendido no ch~ao, com o golpe 
ou com o medo, e foi atr´as de seu amo, agarrado ao arç~ao de Rocinante, e, quando lhe pareceu que 
j´a era tempo de  voltar, disse-lhe:
— Suplico a Vossa Merc^e, senhor meu, que antes de voltar `a peleja me ajude a subir para aquela 
´arvore , donde  pode rei ver mais a meu sabor, e melhor que do ch~ao, o galhardo encontro que Vossa 
Merc^e vai ter com este cavaleiro.
— O que me parece, Sancho — tornou  D. Quixote — ´e que te queres encarrapitar e subir ao 
palanque , para ver os touros  sem perigo.
— A verdade manda Deus que se diga — responde u Sancho — o desaforado nariz daquele 
escudeiro de ixou-m e at^onito e cheio de espanto, e n~ao me atrevo a estar junto dele.
— ´E tal, efetivamente, o nariz — acudiu D. Quixote — que, a n~ao ser eu quem sou, tamb´em me 
assombrara; e ent~ao, Sancho, ve m da´i, que  eu te ajudarei a subir para onde  dizes.
Enqua nto D. Quixote se demorava a ajudar Sancho a trepar `a ´arvore , tomou o dos Espelhos o 
campo que  lhe pareceu necess´ario; e, julgando que  o mesmo teria feito D. Quixote, sem esperar som 
de trombeta nem outro sinal que os avisasse, voltou as r´edeas ao cavalo, nem mais ligeiro, nem de 
melhor apar^encia que Rocinante, e a todo o seu correr, que era um meio trote, ia a encontrar o 
inimigo; mas, vendo-o  ocupado com a subida de Sancho, sofreou as r´edeas, e parou a meio 
caminho, fi cando o c avalo agradecid´issimo, porque  j´a se n~ao podi a mover.
D. Quixote, que imaginou que o seu inimigo vinha por a´i fora voando, enterrou com alma as 
esporas nos magros ilhais de Rocinante, e de tal maneira o espicaçou, que diz a hist´oria que foi esta 
a ´unica vez que ele galopou e m toda a sua vida, porque  o mais que dava era um trote declarado.
Com  esta nunc a vista f´uria, chegou ao s´itio onde  estava o dos Espelhos cravando no seu cavalo as 
esporas todas, sem conseguir, ainda assim, arranc´a-lo do s ´itio em que estacara.
Nesta excelente conjuntura achou D. Quixote o seu contr´ario, embaraçado com o cavalo e t~ao 
atrapalhado com a lança, que  n~ao conseguiu p^or e m riste, ou por fa lta de jeito ou por fa lta de tempo.
D. Quixote, que n~ao atendia a estes inconve nientes, a s~ao e salvo esbarrou no dos Espelhos, com t~ao 
estranha força, que o atirou do cavalo abaixo pelas ancas, dando tal queda, que ficou estendido, sem 
mover m~ao nem p´e, e dando t odos  os sinais de que morrera.
Apenas Sancho o viu ca´ido, deixou-s e escorregar da ´arvore , e a toda a pressa veio ao s´itio onde  parara seu amo, que, apeando-s e de Rocinante, foi sobre o dos Espelhos, e, desatando-l he as laçadas 
do elmo, para ver se estava morto, e para o fazer respirar, no caso contr´ario, viu — quem pode r´a 
dizer o que ele viu, sem causar maravilha, espanto e admiraç~ao aos que o ouvirem? — viu, diz a 
hist´oria, o rosto, a figura, o aspecto, a fisionom ia, a ef´igie, a perspectiva do bacharel Sans~ao 
Carrasco! E, assim que o viu, com altas vozes bradou:
— Acode, Sancho, e vem ver o que n~ao h´as-de acreditar; anda, filho, e adverte o que pode  a magia, 
o que  pode m os feiticeiros e os nigrom antes!
Chegou Sancho, e, assim que deu com o rosto do bacharel Carrasco, principiou a persignar-se e a 
benzer-se vezes sem conto.
Em tudo i sto n~ao dava mostras de estar vivo o de rribado cavaleiro, e Sancho di sse para D. Quixote:
— Sou de parecer, meu senhor,  que, pelo sim pelo n~ao, Vossa Merc^e meta a espada pela boca 
dentro a este que parece o bacharel Sans~ao Carrasco, e talvez assim d^e cabo de algum dos seus 
inimigos nigrom antes.
— N ~ao dizes mal — obs ervou D . Quixote — porque  de inimigos sempre o menos que pude r ser.
E, tirando a espada, ia p^or por obra o aviso e conselho de Sancho, quando chegou o escudeiro do 
dos Espelhos, j´a sem o na riz, que  t~ao feio o fi zera, e com grandes vozes bradou:
— Veja Vossa Merc^e o que faz, senhor  D. Quixote, que esse que a´i tem a seus p´es ´e o bacharel 
Sans~ao Carrasco, seu amigo, e  eu sou o s eu escudeiro.
E Sancho, ve ndo-o s em a sua primitiva fealdade, disse-lhe:
— E o na riz?
Ao que  ele responde u:
— A qui o tenho na  algibeira.
E tirou da algibeira direita um nariz postiço de pasta; e Sancho, olhando para ele cada vez mais 
pasmado, e xclamou em alta voz:
— V alha-me Santa Maria! Este n~ao ´e Tom´e Cecial, meu vizinho e  meu bom  compadre?
— J´a se v^e que sou — responde u o desnarigado escudeiro; — sou Tom´e Cecial, compadre e amigo 
Sancho; e logo vos direi os embustes e enredos que aqui me trouxe ram, e, entanto, pedi e suplicai 
ao senhor  vosso amo tanto que n~ao mate, nem fira. nem maltrate, nem toque  no cavaleiro dos 
Espelhos, que tem a seus p´es, porque  ´e, sem d´uvida alguma, o atrevido e mal aconselhado patr´icio 
nosso, o ba charel Sans~ao Carrasco.
Nisto, vol tou a si o dos  Espelhos, e D. Quixote vendo i sso, p^os -lhe no ros to a pont a da espada nua, e 
disse-lhe:
— Estais morto, cavaleiro, se n~ao confessais que a sem par Dulcin´eia del Tobos o se avantaja `a 
vossa Cassild´eia de Vand´alia; e, al´em disso, haveis de prom eter, se desta contenda e queda sa´irdes 
com vida, ir `a cidade de Tobos o, e apresentar-vos  da minha parte perante a dama de meus 
pensamentos, para que de v´os faça o que tiver na vontade; e, se ela vos deixar o livre alvedrio,  imediatamente voltareis a procurar-me, que o rasto das minhas façanhas vos servir´a de guia, que 
vos leve aonde  eu estiver, e a dizer-me o que tiverdes passado com ela: condiç~oes que, em 
conform idade das que pusemos antes da nossa batalha, n~ao saem dos termos da cavalaria andante.
— Confe sso — disse o rendido cavaleiro — que vale mais o sapato descosido e sujo da senhora 
Dulcin´eia del Tobos o, do que  as barbas mal penteadas, ainda que limpas, de Cassild´eia, e prom eto ir 
e voltar da sua `a vossa presença, e dar-vos  conta particular e inteira do que  me pedis.
— Tamb´em haveis de confessar e crer — acrescentou D. Quixote — que o tal cavaleiro, que 
vencestes, n~ao era nem podia ser D. Quixote de la Mancha, apesar de se parecer com ele, como eu 
confesso e creio que v´os, apesar de parecerdes o bacharel Sans~ao Carrasco, n~ao o sois, mas outro 
que se lhe assemelha e que na sua figura aqui me puseram os meus inimigos, para deterem e 
temperarem o ´impeto da minha c´olera, e para me fazerem usar brandamente da gl´oria do 
vencimento.
— Tudo confesso, julgo e sinto, como v´os acreditais, julgais e sentis — responde u o derrancado 
cavaleiro. — Deixai-me levantar, peço-vos , se o permite a dor da minha queda, que bastante me 
maltratou.
Ajudaram-no a levantar-se D. Quixote e Tom´e Cecial, de quem Sancho n~ao apartava os olhos, 
pergunt ando-l he v´arias coisas, tendo pelas respostas sinais manifestos de que ele era 
verdadeiramente o Tom´e Cecial que dizia; mas a apreens~ao que em Sancho produz ira o que seu 
amo dissera, de que os nigrom antes tinham mudado a figura do cavaleiro dos Espelhos na do 
bacharel Carrasco, fazia com que ele mal pude sse dar cr´edito ao que estava vendo com os seus 
olhos.
Finalmente, ficaram-se neste engano amo e criado, e o dos Espelhos e o seu escudeiro, mofinos e 
mal andantes, se apartaram de D. Quixote e de Sancho, com intenç~ao de procurar algum s´itio, onde 
o dos  Espelhos se pude sse tratar.
D. Quixote e Sancho pros seguiram no c aminho de  Saragoça, onde  a hist´oria os deixa, para dar conta 
de quem era o cavaleiro dos  Espelhos e o seu narigudo e scudeiro.
CAP´ITULO XV
Onde se conta e d´a not´icia de quem era o c avaleiro dos Espelhos e o seu escudeiro.
 
Em extremo contente, satisfeito e vanglorioso ia D. Quixote, por ter alcançado vit´oria de t~ao valente 
cavaleiro, como ele imaginava que era o dos Espelhos, de cuja cavalheiresca palavra esperava saber 
se o encantamento da sua dama continuava, pois que era forçoso que o tal cavaleiro, sob pena de o 
n~ao ser, voltasse a referir-lhe o que lhe tivesse com ela sucedido. Mas uma coisa pensava D. 
Quixote e outra o dos  Espelhos, ainda que este por e nt~ao s´o cuidava em proc urar s´itio onde  curar-se, 
como j´a se disse. Cont a, pois, a hist´oria que, quando o bacharel Sans~ao Carrasco aconselhou a D. 
Quixote que voltasse a prosseguir nas suas abandona das cavalarias, foi por ter combinado com o 
cura e o barbeiro o meio de que se haviam de servir para obrigar D. Quixote a estar em sua casa, 
quieto e sossegado, sem o alvorot arem as suas mal procuradas aventuras; de cujo conselho saiu, por 
voto comum de todos  e parecer particular de Sans~ao, que deixassem partir D. Quixote, pois que 
parecia imposs´ivel sust^e-lo, e que o bacharel Carrasco lhe sa´isse ao caminho como cavaleiro  andante, e travasse batalha com ele, que n~ao faltaria pretexto, e o vencesse, tendo isso por coisa 
f´acil, e que se pactuasse e combinasse que o vencido ficasse `a merc^e do vencedor; e o bacharel 
cavaleiro ordenaria ao vencido D. Quixote que voltasse para a sua terra e casa e ali se demorasse 
durante dois anos ou at´e nova  ordem, o que era claro que D. Quixote, vencido, cumpriria 
indubi tavelmente, por n~ao faltar `as leis da cavalaria, e podia ser que durante o tempo da sua 
reclus~ao se esquecesse das suas vaidades, ou se pude sse procurar para a sua loucura algum rem´edio 
conve niente. Aceitou isso Carrasco, e ofereceu-se-lhe para escudeiro Tom´e Cecial, compadre e 
vizinho de Sancho Pança, homem alegre e de cabeça desempoeirada. Armou-se Sans~ao como fica 
referido, e Tom´e Cecial p^os por cima do seu pr´opri o nariz o nariz postiço j´a indicado, para nao ser 
conhe cido pelo seu compadre quando se vissem; seguiam o mesmo caminho que D. Quixote levara, 
chegaram quase a encontrar-se na aventura do carro da morte, e, finalmente, deram consigo no 
bosque, onde  lhes sucedeu tudo o que viu o prude nte leitor; e, se n~ao fossem os extraordin´arios 
pensamentos de D. Quixote, que imaginou que o bacharel n~ao era o bacharel, este bacharel ficaria 
impossibilitado para sempre de tomar grau de licenciado, por n~ao ter encontrado ninhos  onde  sup^os 
encontrar p´assaros. Tom´e Cecial, que viu o mal que lograra os seus desejos, e o mau paradeiro que 
o seu caminho t ivera, disse ao bacharel:
— Temos decerto, senhor S ans~ao Carrasco, o que  merecemos; com facilidade se pensa e se acomete 
uma empresa, mas com dificuldade se sai a gente dela, pela maior parte das vezes. D. Quixote ´e 
doido e n´os somos ajuizados; ele vai-se indo, s~ao e salvo; Vossa Merc^e fica mo´ido e triste. 
Saibamos, pois, agora, quem ´e mais doido: quem o ´e porque  se n~ao conhe ce, ou quem o ´e por sua 
vontade?
— A diferença que h´a entre esses dois doidos — responde u Carrasco — ´e que o doido a valer h´a-de 
s^e-lo sempre, e o que  o ´e por vont ade deixar´a de o ser logo que  o que ira.
— Perfeitamente — responde u Tom´e Cecial; — eu fui doido por vontade, quando me quis fazer 
escudeiro de Vossa Merc^e; pois agora, por vontade tamb´em, quero deixar de o ser, e voltar para 
minha casa.
— Fazeis muito bem — responde u Sans~ao; — mas l´a pensar que eu hei-de voltar para a minha, sem 
ter desancado D. Quixote, ´e escusado; e n~ao me levar´a agora a procur´a-lo o desejo de que recupere 
o ju´izo, mas o da vingança, que a grande dor das minhas costelas n~ao me deixa fazer mais piedosos 
discursos.
Nisto foram arrazoando os dois, at´e que chegaram a um povo,  onde  felizmente encontraram um 
curandeiro, que tratou o desgraçado Sans~ao. Tom´e Cecial voltou para casa e deixou-o,  e o bacharel 
ficou imaginando a sua vingança, e a hist´oria a seu tempo volta a falar nele, para n~ao deixar agora 
de se regozijar com D. Quixote.
CAP´ITULO XVI
Do que sucedeu a D. Quixote com u m discreto cavaleiro da Mancha.
 
Com  a alegria, contentamento e ufania que se disse, seguiu D. Quixote a sua jornada, imaginando, 
pela passada vit´oria, ser o cavaleiro andante mais valente que tinha o mundo  naquele tempo; dava 
por acabadas e levadas a bom termo quantas aventuras lhe pude ssem suceder da´i por diante; tinha 
em pouc o os encantamentos e nigrom antes, n~ao se recordava das inumer´aveis pauladas, que no  decurso das suas cavalarias lhe tinham dado, nem da pedrada que lhe deitou abaixo metade dos 
dentes, nem do desagradecimento dos galeotes, nem do atrevimento e chuva  de bordoa das dos 
arrieiros; finalmente, dizia entre si que, se achasse arte, modo ou maneira de desencantar a senhora 
Dulcin´eia, n~ao teria inveja `a maior ventura que alcançou ou p^ode  alcançar o mais venturoso 
cavaleiro andante dos s´eculos passados. Ia todo ocupado nestas imaginaç~oes, quando Sancho lhe 
disse:
— Ent~ao, meu senhor,  n~ao trago eu ainda diante dos olhos o desmesurado e desmarcado nariz do 
meu compadre Cecial?
— E tu acreditas, porve ntura, Sancho, que o cavaleiro dos Espelhos era o bacharel Carrasco e o seu 
escudeiro, o t eu compadre Cecial?
— N~ao sei que hei-de dizer a isso — responde u Sancho — o que sei ´e que os sinais da minha casa, 
de minha mulher e de meus filhos, n~ao mos podia dar outro sen~ao ele mesmo, e a cara, tirado o 
nariz, era a pr´opri a de Tom´e Cecial, como eu a vi muitas vezes na minha terra e paredes meias da 
minha casa, e o tom da fala era o mesmo.
— Raciocinemos, Sancho — redarguiu D. Quixote — anda c´a: como pode  algu´em supor  que o 
bacharel Carrasco viesse como cavaleiro andante, armado de armas ofensivas e defensivas, pelejar 
comigo? fui seu contr´ario, porve ntura? dei-lhe jamais ocasi~ao para me ter ´odio? sou seu rival ou 
segue ele a profi ss~ao das armas, para criar inveja `a fama que por e las tenho ga nho?
— Pois como explicaremos, senhor — responde u Sancho — parecer-se tanto aquele cavaleiro, seja 
ele quem for, com o bacharel Carrasco, e o seu escudeiro com Tom´e Cecial, meu compadre? E se ´e 
encantamento, como Vossa Merc^e disse, n~ao haveria no mundo  outros dois com quem se 
parecessem?
— Tudo ´e artif´icio e traça — responde u D. Quixote — dos malignos  magos que me perseguem, os 
quais, prevendo que eu havia de ficar vencedor na contenda, deram ao cavaleiro vencido o rosto do 
meu amigo bacharel, para que a amizade que lhe tenho se interpusesse aos fios da minha espada e 
ao vigor do meu braço, e atenuasse a justa ira do meu coraç~ao, e deste modo ficasse com vida 
aquele que com falsidades e embelecos me procurava tirar a minha. Para prova , Sancho, j´a sabes 
por experi^encia, que te n~ao deixar´a nem mentir nem enganar, qu~ao f´acil ´e aos nigrom antes mudar 
uns rostos noutros, fazendo do form oso feio e do feio form oso, pois ainda n~ao h´a dois dias que viste 
com teus pr´opri os olhos a form osura e galhardia da sem par Dulcin´eia, em toda a sua inteireza e 
natural conform idade, e eu vi-a na fealdade e baixeza de uma r´ustica lavradeira, com cataratas nos 
olhos e mau cheiro na boca; e, se o perverso nigrom ante se atreveu a fazer t~ao maldosa 
transform aç~ao, n~ao ´e muito que fizesse a de Sans~ao Carrasco e a do teu compadre, para me tirar das 
m~aos a gl´oria do vencimento; mas isso n~ao me importa, porque , enfim, fosse qual fosse a figura que 
ele tomasse, fiquei vencedor do m eu inimigo.
— D eus sabe a verdade de tudo — re sponde u Sancho.
E, como ele sabia que a transform aç~ao de Dulcin´eia fora traça e patranha sua, n~ao o satisfaziam as 
quimeras de seu amo; mas n~ao lhe quis replicar, para n~ao dizer alguma palavra que descobrisse o 
seu embuste. Nestas raz~oes estavam, quando os alcançou um homem, que vinha atr´as deles pelo 
mesmo caminho, montado numa form osa ´egua baia, com um gab~ao de fino pano verde, com bandas 
de veludo leonado, e trazendo na cabeça um gorro  do mesmo veludo; os arreios da ´egua eram `a 
campina e `a gineta, tamb´em de iguais cores; pendia-lhe um alfanje mourisco de um largo talim 
verde e ouro,  e os borzeguins tinham os lavores do talim; as esporas n~ao eram doura das, mas 
envernizadas de verde, t~ao tersas e bruni das, que, por dizerem bem com o resto do vestu´ario,  pareciam melhor do que  se fossem de ouro puro. Q uando s e aproxi mou de les o caminhante, saudou-
os cortesmente e, picando a s esporas `a ´egua, passava de largo, m as D. Quixote disse:
— Cavalheiro, se Vossa Merc^e leva o mesmo caminho que n´os levamos, e n~ao vai com muita 
pressa, grande honra  eu teria em que f^ossemos juntos.
— Na verdade — responde u o da ´egua — n~ao passaria t~ao de largo, se n~ao fosse por temer que, 
com a companhia da minha ´egua, se alvorot asse esse cavalo.
— Bem pode , senhor — acudiu Sancho — sofrear as r´edeas `a ´egua, porque  o nosso cavalo ´e o mais 
hone sto e composto que se pode  imaginar; nunc a em semelhantes ocasi~oes praticou a m´inima 
vileza, e a ´unica vez que se desmandou,  pagamo-lo caro eu e meu amo; assim, demore-se Vossa 
Merc^e o tempo que quiser, que o cavalo, ainda que lhe sirvam a ´egua num prato, n~ao ´e capaz de a 
afront ar.
Sofreou as r´edeas o caminhante, admirando-s e da figura e fisionom ia de D. Quixote, que ia sem 
elmo, levando-l ho Sancho, como se fosse mala, no arç~ao dianteiro da albarda do ruço; e se o de 
Verde muito olhava para D. Quixote, muito mais o contemplava este, parecendo-l he homem de 
grande respeito: a idade mostrava ser de cinq¨ue nta anos, pouc as as c~as, o rosto aquilino, a vista 
entre grave e alegre; finalmente, no trajo e figura, dava a entender ser homem de boas prendas. O 
que julgou de D. Quixote de la Mancha foi que nunc a vira um homem assim: admirou o 
comprimento do cavalo, a grandeza do corpo do cavaleiro, a magreza e amarelid~ao do seu rosto, as 
suas armas, o adem~a, compostura, figura e fisionom ia, que nunc a topara outros semelhantes. Notou 
bem D. Quixote a atenç~ao do caminhante e leu-lhe na suspens~ao a curiosidade; e como era t~ao 
cort^es e t~ao amigo de agradar a todos , antes que ele lhe pergunt asse coisa alguma, foi-lhe ao 
encontro, di zendo-l he:
— Esta figura  que Vossa Merc^e est´a vendo, por ser t~ao nova  e t~ao diversa das que se usam 
vulgarmente, n~ao me maravilho que o espante; mas deixar´a Vossa Merc^e de se espantar, em eu lhe 
dizendo que sou cavaleiro, destes que dizem as gentes que v~ao `as aventuras. Sa´i da minha p´atria, 
empenhei a minha fazenda, deixei os meus regalos e entreguei-me nos braços da fortuna, que me 
levasse aonde  fosse servida. Quis ressuscitar a j´a morta cavalaria andante, e h´a muitos dias que, 
tropeçando, caindo, despenhando-m e aqui, levantando-m e acol´a, cumpro, em grande parte, o meu 
desejo, socorrendo vi´uvas, amparando donz elas e favorecendo casadas, ´orf~aos e pupilas, of´icio 
pr´opri o e natural de cavaleiro andante; e, assim, pelas minhas façanhas, muitas, valorosas e crist~as, 
merecia andar j´a impresso em quase todas, ou na maior parte das l´ingua s do mundo.  Estamparam-se 
trinta mil exemplares da minha hist´oria e parece-me que ainda se h~ao-de imprimir mais trinta mil 
milhares, se o c´eu lhe n~ao acudir. Finalmente, para tudo resumir em breves palavras, ou numa s´o, 
digo que sou D. Quixote de la Mancha, por outro nome chamado o cavaleiro da Triste Figura; e, 
ainda que o louvor  em boca pr´opri a ´e vitup´erio, ´e-me forçoso dizer eu talvez os meus, j´a se v^e, 
quando n~ao estiver presente quem os diga em meu lugar. Portanto, senhor fidalgo, nem este cavalo, 
nem esta lança, nem este escudo, nem este escudeiro, nem estas armas todas juntas, nem a palidez 
do meu rosto, nem a minha magreza extrema vos pode r~ao admirar doravante, visto que j´a sabeis 
quem sou e a profi ss~ao que  sigo.
Calou-se D. Quixote, e o de Verde, pela demora da resposta, parecia que n~ao atinava com a que lhe 
havia de dar; mas da´i a bom  pedaço lhe disse:
— Acertastes, senhor  cavaleiro, no motivo da minha suspens~ao e curiosidade, mas n~ao acertastes 
supondo dissipar o espanto que me inspira o ter-vos  visto, que, ainda que dizeis que o saber j´a quem 
sois mo pode ria tirar, n~ao foi assim, antes agora, que o sei, fico mais suspenso e maravilhado. 
Com o! ´e poss´ivel que haja hist´orias impressas de verdadeiras cavalarias! N~ao me posso persuadir  que exista na terra quem favoreça vi´uvas, ampare donz elas, respeite casadas, socorra ´orf~aos; e n~ao o 
acreditaria, se em Vossa Merc^e o n~ao tivesse visto com os meus ’pr´opri os olhos. Bendito seja o c´eu, 
que com essa hist´oria que Vossa Merc^e diz que est´a impressa, das suas altas e verdadeiras 
cavalarias, se ter~ao posto em esquecimento as inumer´aveis dos fingidos cavaleiros andantes, de que 
estava cheio o mundo,  tanto em dano dos bons  costumes e tanto em preju´izo e descr´edito das boas 
hist´orias.
— H´a muito que dizer — responde u D. Quixote — a respeito de serem fingidas ou n~ao as hist´orias 
dos cavaleiros andantes.
— Pois h´a quem duvi de — tornou o de  Verde — de  que tais hist´orias sejam falsas?
— Duvido eu — redarguiu D. Quixote — porque , se a nossa jornada durar, espero em Deus fazer 
perceber a Vossa Merc^e que fez mal em ir na corrente dos que t^em por certo que n~ao s~ao 
verdadeiras.
Por esta ´ultima observaç~ao de D. Quixote, suspeitou o viandante que ele seria algum mentecapto, e 
aguardava que o confirmasse com outras; mas, antes de prosseguirem na conve rsaç~ao, pediu-lhe D. 
Quixote que lhe dissesse quem era, visto que ele por si j´a lhe dera parte da sua condiç~ao e da sua 
vida. A isto responde u o do V erde Gab~ao:
— Eu, senhor cavaleiro da Triste Figura, sou um fidalgo de uma aldeia, aonde  iremos jantar hoje, se 
Deus for servido; sou mais do que medianamente rico e chamo-me D. Diogo de Miranda; passo a 
vida com minha mulher e meus filhos e com os meus amigos; os meus exerc´icios s~ao a caça e a 
pesca; mas n~ao sustento falc~oes nem galgos, apenas algum  perdigueiro manso ou algum fur~ao 
atrevido; tenho por a´i umas seis d´uzias de livros, latinos e espanh´ois, uns de hist´oria, outros de 
devoç~ao; os de cavalaria ainda me n~ao entraram das portas para dentro; folheio mais os profa nos do 
que os devotos, contanto que sejam de hone sto entretenimento, que deleitem com a lingua gem e 
suspendam com a invenç~ao, posto que destes h´a pouqu´i ssimos em Espanha. Algumas vezes janto 
com os meus amigos e vizinhos , e muitas vezes os convido; os meus jantares s~ao limpos, asseados e 
fartos; nem gosto de murmurar, nem consinto que diante de mim se murmure; n~ao esquadrinho as 
vidas alheias, nem sou lince dos feitos dos outros; ouço missa todos  os dias, reparto os meus bens 
com os pobre s, sem fazer alardo das boas obras, para n~ao dar entrada no meu coraç~ao `a hipocrisia e 
vangl´oria, inimigos que brandamente se apode ram do coraç~ao mais recatado; procuro fazer as pazes 
entre os que sei que est~ao desavindos , sou devoto da Virgem e confio sempre na miseric´ordia de 
Deus Nosso Senhor.
Esteve Sancho a escutar atent´issimo a relaç~ao da vida e entretenimentos do fidalgo; e entendendo 
que homem de t~ao boa e santa exist^encia devia fazer milagres, saltou do burro  abaixo e com muita 
pressa foi-lhe agarrar no estribo direito, e com devoto coraç~ao e quase l´agrimas lhe beijou os p´es 
uma e muitas vezes. Vendo i sto o fi dalgo, pe rgunt ou-lhe:
— Q ue fazeis, irm~ao? que beijos s~ao esses?
— Deixem-me beijar — responde u Sancho — porque  me parece Vossa Merc^e o primeiro santo a 
cavalo que  tenho vi sto nos  dias da minha vida.
— N~ao sou santo — responde u o fidalgo — mas grande pecador; v´os sim, irm~ao, ´e que deveis ser 
bom, como se mostra pela vossa grande simpleza.
Voltou Sancho a montar no burro,  depois de ter arrancado gargalhadas `a profunda  melancolia de 
seu amo e causado novo e spanto a D. Diogo de  Miranda. Pergunt ou D. Quixote a D. Diogo quantos filhos tinha, e disse-lhe que uma das coisas, em que 
punha m o sumo bem os fil´osofos antigos que careceram do verdadeiro conhe cimento de Deus, foi 
nos bens da natureza, nos  da fortuna, em ter muitos amigos e em ter muitos e bons  filhos.
— Eu, senhor D. Quixote — responde u o fidalgo — tenho um filho e, se o n~ao tivesse, talvez me 
julgasse mais ditoso; n~ao porque  ele seja mau, mas porque  n~ao ´e t~ao bom como eu queria. Ter´a 
dezoito anos de idade: esteve seis em Salamanca, aprendendo a l´ingua  latina e grega, e quando quis 
que passasse a estudar outras ci^encias, achei-o t~ao embebido na da poesia (se se pode  chamar 
ci^encia), que  n~ao ´e poss´ivel fazer-lhe arrostar a das leis, que  eu que reria que estudasse, nem a rainha 
de todas, a teologia. Quereria eu que fosse coroa de sua linhagem, pois que vivemos num s´eculo em 
que os nossos reis premeiam altamente as boas e virtuosas letras, porque  letras sem virtude s~ao 
p´erolas no tremedal. Passa o dia todo a  averiguar se disse bem ou m al Homero ne ste verso da Il´iada, 
se Marcial foi ou n~ao desonesto naquele epigrama, se se h~ao-de entender de uma maneira ou de 
outra tais e tais versos de Virg´ilio; enfim, todas as suas conve rsaç~oes s~ao com os livros dos 
referidos poetas e com os de Hor´acio, P´ersio, Juvenal e T´ibulo; que dos modernos n~ao faz muito 
caso; e, apesar de ter tanto desd´em pela moderna poesia espanhola, est´a agora todo empenhado em 
glosar qua tro ve rsos que lhe mandaram, de Salamanca, e suponho que  ´e coisa de justa liter´aria.
— Os filhos, senhor — responde u D. Quixote — s~ao pedaços das entranhas de seus pais, e sejam 
bons  ou maus, sempre se lhes h´a-de querer como `as almas que nos d~ao vida; aos pais cumpre 
encaminh´a-los desde pequenos pela senda da virtude, da boa criaç~ao e dos bons  e crist~aos costumes, 
para que sejam bord~a o da velhice de seus pais e gl´oria da sua posteridade, quando forem crescidos; 
e enqua nto a forç´a-los que estudem esta ou aquela ci^encia n~ao o tenho por acertado, ainda que o 
persuadir-lho n~ao ser´a danoso; e, quando n~ao se tem de estudar para pane lucrando, sendo o 
estudante t~ao venturoso, que recebesse do c´eu pais que lhe deixem haveres, seria eu de parecer que 
o n~ao impedissem de seguir a ci^encia para que se inclina, e ainda que a da poesia ´e menos ´util do 
que deleitosa, n~ao ´e das que desonram os que a possuem. A poesia, no meu entender, senhor 
fidalgo, ´e como uma donz ela meiga, juvenil e form os´issima, que se desvelam em enriquecer, polir e 
adorna r outras muitas donz elas, que s~ao todas as outras ci^encias, e todas com ela se h~ao-de 
autorizar; mas esta donz ela n~ao quer ser manuseada, nem arrastada pelas ruas, nem publicada nas 
esquinas das praças, nem pelos desv~aos dos pal´acios. ´E feita por uma alquimia de tamanha virtude, 
que quem soube r trat´a-la pode  mud´a-la em ouro pur´issimo; n~ao a h´a-de deixar correr quem a tiver 
por torpes s´atiras e desalmados sonetos; n~ao se h´a-de vender de nenhum  modo, a n~ao ser em 
poemas her´oicos, em lament´aveis trag´edias ou em com´edias alegres e artificiosas; n~ao se h´a-de 
deixar tratar pelos tru~oes, nem pelo vulgo ignora nte, incapaz de conhe cer nem de estimar os 
tesouros  que nela se encerram. E n~ao penseis, senhor,  que chamo aqui vulgo somente `a gente 
pleb´eia e humilde, que todo aquele que n~ao sabe, ainda que seja senhor e pr´incipe, pode  e deve ser 
contado entre o vulgo; e assim, quem cuidar a poesia com estes requisitos, ter´a fama e nome 
estimado em todas as naç~oes civilizadas do mundo. E enqua nto ao que dizeis, senhor, de vosso filho 
n~ao ter em grande estima a poesia castelhana, entendo que n~ao anda nisso com muito acerto, e a 
raz~ao ´e esta: o grande Homero n~ao escreveu em latim, porque  era grego; nem Virg´ilio escreveu em 
grego, porque  era latino. Enfim, todos  os poetas antigos escreveram na l´ingua  que beberam com o 
leite e n~ao foram procurar os idiomas estrangeiros para manifestar a alteza dos seus conceitos; e, 
sendo isto assim, era razo´avel que este costume se estendesse por todas as naç~oes, e que se n~ao 
menosprezasse o poeta alem~ao que escreve na sua l´ingua , nem o castelhano, nem o pr´opri o 
biscainho que escreve na sua; mas vosso filho, senhor,  ao que imagino, n~ao estar´a de mal com a 
poesia moderna, mas sim com os poetas que s~ao meros versejadores castelhanos, sem saberem 
outras l´ingua s, nem outras ci^encias que adorne m, despertem e auxiliem o seu natural impulso; e 
ainda nisto pode  haver erro, porque , segundo  opini~oes sensatas, o poeta nasce poeta, e com essa 
inclinaç~ao que o c´eu lhe deu, sem mais estudo nem artif´icio, comp~oe coisas que fazem verdadeiro 
quem disse: est Deus in nobis. Tamb´em digo que o poeta natural, que se auxiliar com a arte, se 
avantajar´a muito ao poeta que s´o por saber a arte o quiser ser. O motivo disto ´e que a arte n~ao vence  a natureza, mas aperfeiçoa-a; de form a que a natureza e a arte, mescladas, produz ir~ao um 
perfeit´issimo poeta. Em conclus~ao, senhor fidalgo, entendo que Vossa Merc^e deve deixar seguir seu 
filho a estrela que o chama, que, sendo ele t~ao bom escolar como deve de ser, e tendo j´a subido 
felizmente o primeiro degrau das ci^encias, que ´e o das l´ingua s, com elas subir´a por si ao c´umulo das 
letras humanas, que t~ao bem parecem num cavaleiro de capa e espada, e o adorna m, honra m e 
engrandecem, como as mitras aos bispos, ou como as garnachas aos jurisconsultos peritos. Ralhe 
Vossa Merc^e com seu filho, se fizer s´atiras que prejudiquem as honra s alheias, e castigue-o e 
rasgue-lhas; mas, se fizer pr´edicas `a moda de Hor´acio, em que repreenda os v´icios em geral, como 
ele t~ao elegantemente o fez, louve -o, porque  ´e l´icito ao poeta escrever contra a inveja e dizer nos 
seus versos mal dos invejosos, e contra os outros v´icios, sem designar pessoa alguma; mas h´a poetas 
que, para dizerem uma mal´icia, se arriscam a ser degredados para as ilhas do Ponto. Se o poeta for 
casto nos seus costumes, s^e-lo-´a tamb´em nos seus versos; a pena ´e a l´ingua  da alma: como forem os 
conceitos que nela se gerarem, assim ser~ao os seus escritos; e quando os reis ou pr´incipes v^eem a 
milagrosa ci^encia da poesia em sujeitos prude ntes, virtuosos e graves, honra m-nos, estimam-nos e 
enriquecem-nos, e ainda os coroam com as folhas da ´arvore  que o raio n~ao ofende, como em sinal 
de que por ningu´e m h~ao-de ser ofendidos os que virem com os seus laur´eis honra da e adorna da a 
sua front e.
Pasmou o do V erde Gab~ao do ra ciocinar de D. Quixote, e tanto que  principiou a desvanecer-se-lhe a 
opini~ao, que tinha, de que ele era mentecapto. Mas no meio desta pr´atica, Sancho, que se aborre cia 
com ela, desviara-se do caminho, a pedir um pouc o de leite a uns pastores, que estavam ali perto 
ordenhando um as ovelhas; e j´a o fidalgo ia renova r a pr´atica, de satisfeito que  ficara com a discriç~ao 
e bom discorrer de D. Quixote, quando este, erguendo a cabeça, viu que vinha pela estrada, por 
onde  eles iam, um carro cheio de bandeiras reais; e, julgando que seria alguma nova  aventura, 
chamou a grandes brados por Sancho, para que lhe desse o elmo. Sancho, ouvindo-o  chamar, largou 
os pastores, e a toda a pressa picou o ruço, e chegou ao s´itio onde  estava seu amo, a quem sucedeu 
uma espantosa e desatinada aventura.
CAP´ITULO XVII
Onde se declara o ´u ltimo p onto a q ue chegou e podia chegar o inaudito ^an imo d e D. Quixote, 
com a ave ntura dos le~oes, t~ao fe lizmente acabada.
 
Cont a a hist´oria que, quando D. Quixote bradava por Sancho que lhe trouxe sse o elmo, estava ele 
comprando uns requeij~oes, que os pastores lhe vendiam; e, acossado pela muita pressa de seu amo, 
n~ao soube  o que lhes havia de fazer, nem como havia de traz^e-los, e, para os n~ao perder, porque  os 
tinha j´a pago, lembrou-s e de os deitar no elmo de seu amo, e com este bom recato voltou a ver o 
que lhe queria D. Quixote, que , assim que o viu, lhe disse:
— Amigo, d´a-me esse elmo, que, ou pouc o sei de aventuras, ou o que ali descubro ´e alguma, que 
me h´a-de obrigar a pegar em armas.
O do Verde Gab~ao, que isto ouviu, estendeu a vista por todas as partes, e n~ao descobriu outra coisa 
sen~ao um carro que para eles vinha, com duas ou tr^es bandeiras pequenas, que lhe fizeram supor 
que o tal carro devia trazer dinheiro de Sua Majestade, e assim o disse a D. Quixote; mas este n~ao 
lhe deu ouvidos, acreditando sempre e pensando que tudo o que lhe sucedesse havia de ser 
aventuras e mais aventuras; e, port anto, responde u ao fidalgo: — Homem apercebido vale por dois; n~ao se perde nada em eu me aperceber, que sei por 
experi^encia que tenho inimigos vis´iveis e invis´iveis, e n~ao sei quando, nem onde , nem em que 
tempo, ne m em que figura me h~ao-de atacar.
E, voltando-s e para Sancho, pediu-lhe o elmo; e Sancho, n~ao tendo ensejo de tirar os requeij~oes, 
deu-lho como estava. Pegou-l he D. Quixote e, sem ver o que vinha dentro, encaixou-o  a toda a 
pressa na cabeça; e, como os requeij~oes se espremeram e apertaram, começou a correr o soro por 
todo o ros to e barbas de D. Quixote, o que  o assustou por t al form a, que  disse para Sancho:
— Que ser´a isto, Sancho? parece que me amoleceram os cascos, e se derreteram os miolos, ou que 
suo dos p´es at´e `a cabeça; e, se suo, n~ao ´e de medo; decerto, ser´a terr´ivel a aventura que me vai 
suceder: d´a-me, se tens, alguma coisa com que me limpe, que  o copioso suor j´a me cega os olhos.
Calou-se Sancho e deu-lhe um lenço, dando ao mesmo tempo graças a Deus por seu amo n~ao ter 
descoberto a marosca. Limpou-s e D. Quixote, tirou o elmo para ver o que era que lhe esfriava a 
cabeça e, vendo a quelas coisas brancas, chegou-a s ao nariz e, ao cheir´a-las, disse:
— Por vida da minha senhora  Dulcin´eia del Tobos o, s~ao requeij~oes que aqui me puseste, traidor, 
bargante e maldito escudeiro!
Ao que  Sancho re sponde u, com grande fleuma e dissimulaç~ao:
— Se s~ao requeij~oes, d^e-mos Vossa Merc^e, que eu os comerei, ou antes coma-os o diabo, que foi 
ele decerto quem a´i os p^os. Pois eu havia de me atrever a sujar a cabeça de Vossa Merc^e? `A f´e, 
senhor,  pelo que vejo, tamb´em eu devo ter nigrom antes que me perseguem, como a criatura e 
membro de Vossa Merc^e; e puseram talvez a´i essa imund´icie para irritar a sua paci^encia, e fazer 
com que me derreie as costelas; mas desta vez enganaram-se, que eu confio no bom discorrer de 
Vossa Merc^e, que deve considerar que eu nem tenho requeij~oes, nem leite, nem coisa que o valha; 
e, se os tivera, mais depressa os metia no m eu est^omago do que  no e lmo.
— Pode ser — re sponde u D. Quixote.
Pasmava o fidalgo de tudo isto, e ainda mais pasmou quando, depois de D. Quixote haver limpado a 
cabeça, o rosto, as barbas e o elmo, o encaixou na cabeça e, firmando-s e nos estribos, verificando se 
a espada sa´ia bem da bainha, e erguendo a  lança, disse:
— A gora, venha o que  vier, que  aqui estou eu com ^animo de me bater com Satan´as em pessoa.
Nisto, chegou o carro das bandeiras, em que vinha s´o o carreiro montado numa das mulas e um 
homem sentado na  dianteira do c arro. D . Quixote atravessou-se-lhes na frente e disse:
— A onde  ides, irm~aos? que carro ´e este? o que  levais nele? e que bandeiras s~ao estas?
— O carro ´e meu — responde u o carreiro — o que vai dentro dele s~ao dois bravos le~oes 
engaiolados, que o gove rnador de Or~a envia `a corte, de presente a Sua Majestade; as bandeiras s~ao 
de El-Rei nosso senhor, e m sinal de que vai aqui coisa sua.
— E s~ao gra ndes os le~oes? — pe rgunt ou D . Quixote.
— Tamanhos  — responde u o homem que ia sentado no carro — que nunc a vieram de ´Africa para 
Espanha outros assim; eu tenho passado muitos, mas como estes nenhum ; s~ao macho e f^emea; o 
macho vai nesta primeira jaula, a f^emea na outra de tr´as; e agora est~ao famintos, porque  ainda hoje  n~ao comeram; e assim, desvie-se Vossa Merc^e, que precisamos de chegar depressa ao s´itio onde 
lhes havemos de dar a raç~ao.
— Le~oes a mim? — disse D. Quixote com leve sorriso — le~oes a mim e a tais horas? pois, por 
Deus, h~ao-de ver esses senhore s que c´a os mandam, se me arreceio de le~oes. Apeai-vos, bom 
homem e, visto que sois o guarda, abri essas jaulas e largai-me estas feras, que, no meio deste 
campo, lhes mostrarei quem ´e D Quixote de la Mancha, a despeito e apesar dos nigrom antes que 
mos enviam.
— T´a, t´a! — disse para si o fidalgo — o nosso bom cavaleiro deu sinal do que ´e; os requeij~oes sem 
d´uvida lhe amoleceram os cascos e lhe dilu´iram os miolos.
— Senhor — disse-lhe Sancho, chegando-s e a ele — por Deus, proceda Vossa Merc^e de modo que 
o meu senhor D . Quixote n~ao se meta com estes le~oes, que , se o faz, aqui nos despedaçam a todos .
— Pois t~ao louco ´e vosso amo — responde u o fidalgo — que chegueis a temer e a acreditar que ele 
se meta com t~ao ferozes animais?
— N ~ao ´e louco — t ornou S ancho — m as ´e atrevido.
— Eu farei com que o n~a o seja — re plicou o fi dalgo.
E, chegando-s e a D. Quixote, que estava insistindo com o guarda para que abrisse as jaulas, disse-
lhe:
— Senhor cavaleiro, os cavaleiros andantes h~ao-de empreender as aventuras que d~ao esperança de 
se pode r algu´em sair bem delas, e n~ao as que a tiram de todo em todo, porque  a valentia que entra 
por temeridade ´e mais loucura que fortaleza, tanto mais que estes le~oes n~ao v^em contra Vossa 
Merc^e, nem sonha m semelhante coisa; v~ao de presente a Sua Majestade, e n~ao ser´a bem det^e-los, 
nem impedir-lhes a viagem.
— V´a Vossa Merc^e, senhor fidalgo — responde u D. Quixote — tratar do seu perdigueiro manso e 
do seu fur~ao atrevido, e deixe cada qual cumprir a sua obrigaç~ao; esta ´e a minha, e eu ´e que sei se 
v^em ou n~a o contra mim estes senhore s le~oes.
E voltando-s e para o gua rda, disse-lhe:
— Voto a tal, D. Velhaco, que se n~ao abris imediatamente as jaulas, com esta lança vos hei-de 
pregar no c arro.
O carreiro, que  viu a determinaç~ao daquele armado fa ntasma, disse-lhe:
— Senhor meu, Vossa Merc^e seja servido, por caridade, deixar-me tirar as mulas e ir p^o-las a salvo, 
antes de se soltarem os le~oes, porque , se me d~ao cabo delas, fico arruinado para toda a vida, que n~ao 
tenho out ra fazenda sen~ao este carro e estas mulas.
— Homem de pouc a f´e — responde u D. Quixote — apeia-te e desatrela, e faze o que quiseres, que 
depressa ver´as que trabalhaste em v~ao, e que te pode rias ter poupa do a essa dilig^encia.
Apeou-se o carreiro e tirou a s mulas, a toda a pressa, e o gua rda das jaulas disse em altos brados:
— Sejam boas testemunha s todos  quantos aqui est~ao, de que, contra minha vontade e forçado, abro  as jaulas e solto os le~oes, e de que protesto a este senhor, que  todo o m al e dano que  as feras fizerem 
correm por conta dele, juntamente com os meus direitos e sal´arios. Vossas Merc^es, senhore s, 
ponha m-se a salvamento antes de eu abrir, que  a mim sei eu que  n~ao fazem eles mal.
De novo  lhe persuadiu o fidalgo que n~ao fizesse semelhante loucura, que era tentar a Deus cometer 
tal disparate. Responde u D. Quixote que bem sabia o que fazia. Insistia o fidalgo, dizendo-l he que 
se enganava.
— Agora, senhor — tornou  D. Quixote — se Vossa Merc^e n~ao quer assistir a esta, no seu entender, 
trag´edia, pique a ´egua e ponha -se a salvo.
Sancho, ouvindo isto, suplicou-lhe com as l´agrimas nos olhos que desistisse de semelhante 
empresa, em comparaç~ao da qual tinham sido p~ao com mel a dos moinhos , e todas as façanhas que 
praticara em todos  os dias da sua vida.
— Olhe, senhor — dizia Sancho — que aqui n~ao h´a encantamento nem coisa que o valha, que eu vi 
pelas grades da jaula uma garra de le~ao verdadeiro, e a julgar pela garra o le~ao deve ser maior que 
uma montanha.
— O medo, pelo menos — responde u D. Quixote — faz-to parecer maior que meio mundo.  Retira-
te, Sancho, e deixa-me, e, se eu aqui morrer, j´a sabes a nossa antiga combinaç~ao: acudir´as a 
Dulcin´eia; e n~ao te digo m ais nada.
A estas acrescentou outras raz~oes, com que tirou as esperanças de que deixaria de prosseguir no seu 
desvairado intento. Quereria opor-s e-lhe, at´e pela força, o do Verde Gab~ao; mas viu-se desigual em 
armas, e n~ao lhe pareceu grande cordura  travar peleja com um doido, que j´a assim lhe parecera D. 
Quixote, o qual, tornando a apressar o guarda e a reiterar as ameaças, deu ocasi~ao a que o fidalgo 
picasse a ´egua e Sancho o ruço, e o carreiro as mulas, procurando todos  afastar-se do carro o mais 
depressa poss´ivel, antes que os le~oes se desembestassem. Chora va Sancho a morte de seu amo, que 
daquela vez ´e que a supunha  segura  nas garras dos le~oes; maldizia a sua fortuna, e chamava 
mingua da a hora em que se lembrou de o tornar a servir; mas, apesar dos choros  e dos lamentos, 
n~ao deixava de ir verdascando o burro,  para se desviar do carro. Vendo o guarda j´a bastante 
afastados os que iam fugindo, tornou  a requerer e a intimar a D. Quixote o que j´a lhe requerer´a e 
intimara, mas D. Quixote responde u que o ouvira perfeitamente, que n~ao tratasse de mais 
intimac~oes nem requerimentos, que tudo seria de pouc o fruto, e que se apressasse. No espaço que se 
demorou o guarda a abrir a primeira jaula, esteve considerando D. Quixote se n~ao seria melhor dar 
batalha a p´e do que a cavalo, e por fim resolveu d´a-la a p´e, receando que Rocinante se espantasse 
com a vista dos le~oes; por isso, saltou do cavalo abaixo, arrojou a lança, embraçou o escudo e, 
desembainhando a espada, foi a passos contados, com maravilhoso denodo  e ^animo valente, 
colocar-se diante do carro, encomendando-s e a Deus de todo o coraç~ao, e logo depois `a sua senhora 
Dulcin´eia. E ´e de saber que , chegando a  este pont o, o a utor de sta verdadeira hist´oria exclama e diz:
“´O forte e sobre todo o encarecimento animoso D. Quixote de la Mancha, espelho em que se pode m 
mirar todos  os valentes do mundo,  novo  D. Manuel de Le~ao, que foi gl´oria e honra  dos cavaleiros 
espanh´ois! Com  que palavras contarei t~ao pasmosa façanha e com que argum entos a farei acreditar 
dos s´eculos vindouros ? que louvore s haver´a que te n~ao conve nham e quadrem, ainda que sejam 
hip´erboles sobre todas as hip´erboles? Tu a p´e, tu s´o, tu intr´epido, tu magn^animo, s´o com uma 
espada, e n~ao cortadora como as de Persilo, com um escudo, e n~ao de aço muito l´impido nem muito 
luzente, est´as aguardando os dois mais feros le~oes que nunc a criaram as selvas africanas! Sejam os 
teus pr´opri os feitos que te louve m, valoroso manchego, que os deixo aqui, por me faltarem palavras 
para os encarecer.” Terminada esta invoc aç~ao, o autor prossegue na hist´oria, dizendo que ao ver o guarda D. Quixote a 
postos, e que n~ao podia deixar de soltar o le~ao, sob pena de ser maltratado pelo col´erico e atrevido 
cavaleiro, abriu a primeira jaula, onde  estava, como se disse, o macho, que pareceu de grandeza 
extraordin´aria, e de espantosa e feia catadura. A primeira coisa que fez foi revolver-se na jaula onde 
vinha metido, e estender a garra e espreguiçar-se todo; bocejou um pedaço e, deitando para fora 
dois palmos de l´ingua , esteve a lamber o rosto e os olhos; feito isto, p^os a cabeça fora da jaula e 
olhou para todos  os lados, com os olhos em brasa, vista e adem~a capazes de causar espanto `a 
pr´opri a temeridade. S´o D. Quixote o mirava atentamente, desejando v^e-lo saltar para fora do carro, 
e deliberando de spedaç´a-lo com as suas m~aos.
At´e aqui chegou o extremo da sua nunc a vista loucura; mas o generoso le~ao, mais comedido do que 
arroga nte, n~ao fazendo caso de ninharias nem de bravatas, depois de olhar para um e para outro 
lado, voltou os quartos traseiros para D. Quixote, e com grande fleuma e remanso tornou  a deitar-se 
na jaula; vendo i sto, D. Quixote orde nou a o gua rda que o irritasse com pauladas, para o fazer sair.
— Isso n~ao faço eu — responde u o guarda — porque , se o instigo, o primeiro a quem despedaça ´e a 
mim. Vossa Merc^e, senhor  cavaleiro, contente-se com o que praticou, que ´e o mais que se pode 
dizer em g^enero de valentia, e n~ao queira tentar fortuna segunda  vez; o le~ao tem a porta aberta, est´a 
na sua m~ao sair ou n~ao sair; pois se n~ao saiu agora, n~ao sai nem que estejamos aqui o dia todo; a 
grandeza de ^animo de Vossa Merc^e est´a j´a bem declarada; nenhum  bravo pelejador, parece-me a 
mim, ´e obrigado a mais do que a desafiar o seu inimigo e esper´a-lo em campina rasa; e, se o 
contr´ario n~ao acode, com ele fica a inf^amia, e o que  espera ganha a coroa do ve ncimento.
— ´E verdade — disse D. Quixote; — pois fecha a porta, amigo, e d´a-me testemunho,  da melhor 
form a que pude res, do que aqui me viste fazer; conv´e m a saber: de como abriste a porta ao le~ao, de 
como eu o esperei, e ele n~ao saiu; tornei-o a esperar, tornou  a n~ao sair; e, finalmente, deitou-se. N~ao 
devo mais, e fora com as nigrom ancias, e ajude Deus a raz~ao e a verdade, e fecha, como disse, 
enqua nto eu faço sinal aos fugitivos e ausentes, para que saibam da tua boca esta façanha.
Assim fez o guarda, e D. Quixote, pondo  na ponta da lança o lenço com que limpara o rosto da 
chuva  dos requeij~oes, começou a chamar os que n~ao deixavam de fugir e de voltar a cabeça a cada 
passo; vendo, por´e m, Sancho o s inal do lenço bra nco, disse:
— Q ue me matem, se n~ao ´e meu amo que  venceu as feras e que nos est´a a chamar.
Pararam todos , e conhe ceram que era D. Quixote quem fazia os sinais; e, perdendo parte do medo, a 
pouc o e pouc o vieram aproxi mando-s e, at´e que ouviram claramente a voz de D. Quixote. 
Finalmente, voltaram para o carro e, qua ndo c hegaram, disse D. Quixote para o carreiro:
— Tornai, irm~ao, a atrelar as vossas mulas e a prosseguir na viagem; e tu, Sancho, d´a-lhe dois 
escudos  de ouro,  para ele e para o guarda, em recompensa do tempo que por minha causa se 
demoraram.
— Isso dou eu de muito boa vontade — responde u Sancho — mas que ´e feito dos le~oes? est~ao 
mortos ou e st~ao vivos?
Ent~ao o guarda, minuciosa e pausadamente, contou o fim da contenda, exagerando, como melhor 
p^ode  e soube , o valor de D. Quixote, cujo aspecto acobardara o le~ao, de form a que n~ao quis nem 
ousou sair da jaula, apesar de ter tido a porta aberta por um bom pedaço; e dizendo ele ao cavaleiro 
que era tentar a Deus irritar o le~ao para sair `a força, como ele queria que o irritasse, mau grado seu e 
muito contra sua vont ade permitira que se fechasse a porta. — Que te parece isto, Sancho — disse D. Quixote — h´a nigrom ancias que valham contra a 
verdadeira valentia? Podem os nigrom antes rouba r-me a ventura, mas n~ao o ^a nimo, ne m o esforço.
Deu Sancho os escudos , o carreiro p^os as mulas ao carro, o guarda beijou as m~aos a D. Quixote, 
pela merc^e recebida, e prom eteu-lhe contar aquela façanha ao pr´opri o rei, qua ndo c hegasse `a corte.
— Pois se acaso Sua Majestade pergunt ar quem a praticou, dir-lhe-eis que foi o cavaleiro dos 
Le~oes, que daqui por diante quero mudar nesta denominaç~ao a que tive at´e aqui de cavaleiro da 
Triste Figura; e nisto sigo a antiga usança dos cavaleiros andantes, que mudavam de nomes quando 
queriam, ou qua ndo vi nha a prop´os ito.
Seguiu o carro o seu caminho, e D. Quixote, Sancho e o do Verde Gab~ao continuaram no seu. Em 
todo este tempo, D. Diogo de Miranda n~ao dissera uma s´o palavra, atento a contemplar e a notar as 
falas e gestos de D. Quixote, parecendo-l he um doido ajuizado, e  um ajuizado que  tinha um tanto ou 
quanto de doido. N~ao lera ainda a primeira parte da sua hist´oria, e se a tivesse lido cessaria o seu 
pasmo, pois j´a conhe ceria o g^enero da sua loucura; mas, como o n~ao sabia, ora o tinha por doido, 
ora por homem de ju´izo, porque  o que dizia era concertado, elegante e sensato, e o que fazia era 
disparatado, temer´ario e tonto; e pensava consigo: Que mais loucura pode  haver do que p^or na 
cabeça um elmo cheio de requeij~oes e imaginar que foram os nigrom antes que lhe amoleceram o 
cr^anio? Que maior temeridade e disparate do que, por força, querer pelejar com le~oes? Destas 
imaginaç~oes e deste solil´oquio tirou-o D . Quixote, dizendo-l he:
— Sem d´uvida, senhor  D. Diogo de Miranda, tem-me Vossa Merc^e na sua opini~ao por homem 
disparatado e louco; e n~ao admira, porque  as minhas obras n~ao d~ao testemunho  de outra coisa; mas, 
com tudo isso, quero que Vossa Merc^e advirta que n~ao sou t~ao doido como pareço. Fica bem a um 
galhardo cavaleiro, `a vista do seu rei, dar numa praça uma lançada feliz num touro bravo; fica bem 
a um cavaleiro, armado de armas resplandecentes, entrar na liça de alegres justas, diante das damas; 
e fica bem a todos  os cavaleiros, em exerc´icios militares ou que o pareçam, entreter, alegrar e, se 
assim se pode  dizer, honra r a corte dos seus pr´incipes; mas, acima de todos  estes, melhor parece um 
cavaleiro andante que, pelos desertos, pelas soledades, pelas encruzilhadas, pelas selvas e pelos 
montes, anda procurando perigosas aventuras, com intenç~ao de lhes dar ditoso e afortunado termo, 
s´o para alcançar gloriosa e perdur´a vel fama. Melhor parece, digo, um cavaleiro andante socorrendo 
uma vi´uva num despovoa do, do que um cavaleiro cortes~ao requestando as donz elas nas cidades. 
Todos  os cavaleiros t^em as suas ocupaç~oes especiais: o cortes~ao que sirva as damas, pompeie com 
ricas libr´es na corte do s eu rei, sustente os cavaleiros pobre s com os espl^endidos pratos da sua mesa, 
combine justas, mantenha torneios e mostre-se grande, liberal e magn´ifico, e bom crist~ao sobretudo, 
e deste modo cumprir´a as suas rigoros as obrigaç~oes; mas devasse o cavaleiro andante todos  os 
cantos do mundo,  entre nos mais intrincados labirintos, acometa o imposs´ivel a cada passo, resista 
nos ermos p´aramos aos ardentes raios do sol de um pleno estio, e no inverno ´aspero ao influxo dos 
ventos e dos gelos; n~ao o assombrem le~oes, nem o espantem aventesmas, nem o atemorizem 
endr´iagos, que procurar estes, acometer aqueles e venc^e-los a todos , s~ao os seus principais e 
verdadeiros exerc´icios. Eu, pois, como me coube  em sorte pertencer ao n´umero da cavalaria 
andante, n~ao posso deixar de empreender tudo aquilo que me parece que fica debaixo da jurisdiç~ao 
dos meus exerc´icios; e assim, o acometer os le~oes que ainda agora acometi, diretamente me tocava, 
apesar de eu conhe cer que era uma temeridade exorbi tante; mas n~ao ser´a t~ao mau que aquele que ´e 
valente se exalte a ponto de ser temer´ario, como que se rebaixe a covarde; que, assim como ´e mais 
f´acil vir o pr´odi go a ser liberal do que o avaro, assim mais f´acil ´e dar o temer´ario em verdadeiro 
valente do que  o fra co; e nisto de tentar aventuras, creia-me Vossa Merc^e, senhor D . Diogo, a ntes se 
perca por carta de mais que por carta de menos; porque  soa melhor aos ouvidos de todos : fulano ´e 
temer´ario, do que  fulano ´e t´imido e medroso.
— Digo, senhor D. Quixote — responde u D. Diogo — que tudo quanto Vossa Merc^e diz ´e nivelado  pelo fiel da pr´opri a raz~ao, e que entendo que, se as ordenanças e leis da cavalaria andante se 
perdessem, se encontrariam no peito de Vossa Merc^e, como num  arquivo e num  sacr´ario; e 
apressemo-nos , que se faz tarde, e cheguemos `a minha aldeia e casa, onde  Vossa Merc^e descansar´a 
do passado trabalho, que, se n~ao foi do corpo,  foi do esp´irito, o que costuma `as vezes redunda r em 
cansaço do c orpo.
— Tenho e sse oferecimento na conta de grande favor e  merc^e — re sponde u D. Quixote.
E, picando mais as esporas, chegaram pelas duas da tarde `a aldeia e casa de D. Diogo, a quem D. 
Quixote chamava o cavaleiro do V erde Gab~ao.
CAP´ITULO XVIII
Do que sucedeu a D. Quixote no castelo ou casa do cavaleiro do Verde Gab~ao, c om ou tras 
coisas extravagan tes.
 
A casa de D. Diogo de Miranda era vasta, como s~ao sempre as casas da aldeia, com armas 
esculpidas por cima da porta da rua; a adega era no p´atio, e havia muitos c^antaros que, por serem de 
Tobos o, acordaram em D. Quixote a mem´oria da encantada e transform ada Dulcin´eia; e, 
suspirando, s em atender ao que  dizia nem ver diante de quem estava, exclamou:
— ´O  doces prendas, por m eu mal achadas,
doces e alegres quando D eus queria.
´O c^antaros tobos inos, que  me trouxe stes `a mem´oria a doce prenda da minha maior amargura !
Ouviu-lhe dizer isto o estudante poeta, filho de D. Diogo, que com sua m~ae sa´ira a receb^e-lo, e m~ae 
e filho ficaram suspensos de ver a estranha figura de D. Quixote, que, apeando-s e de Rocinante, se 
dirigiu com muita cortesia `a dona  da casa a pedir-lhe as m~aos para lhas beijar, e D. Diogo di sse:
— Recebei, senhora , com o vosso habitual agrado, o senhor D. Quixote de la Mancha, que ´e esse 
que a´i tendes diante de v´os, cavaleiro andante e o mais valente e discreto que  o mundo t em.
A senhora , que se chamava D. Cristina, recebeu-o com demonstraç~oes de muito afeto e cortesia, e 
D. Quixote lhe fez os seus cumprimentos, com raz~oes comedidas e acertadas. Passou-se quase o 
mesmo com o estudante, a quem D. Quixote, ouvindo-o  falar, teve logo por discreto e agudo.  Aqui 
descreve o autor todas as circunst^ancias da casa de D. Diogo, pintando-nos  o que encerra uma casa 
de cavaleiro lavrador e  rico; mas o tradutor da  hist´oria entendeu que  devia passar em sil^encio estas e 
outras minud^e ncias porque  n~ao diziam bem com o prop´os ito principal da hist´oria, que mais tira a 
sua força da verdade que das frias digress~oes. Introduz iram D. Quixote numa sala, desarmou-o 
Sancho, e o nosso her´oi ficou de calças `a walona e gib~ao de camurça todo besuntado com a 
ferruge m das suas armas velhas; cabeç~ao singelo `a moda dos estudantes, borzeguins amarelos e 
sapatos engraxados. Cingiu a sua boa espada, que  lhe pendia de um talim de pele de lobo m arinho, e 
p^os aos ombros uma capa de bom pano pardo; mas, antes de tudo, lavou-s e em cinco ou seis 
alguidares de ´agua, e a ´ultima ainda ficou da cor do soro, graças `a guloseima de Sancho, e `a compra 
dos seus negros requeij~oes, que t~ao branco puseram a seu amo. Com  os referidos atavios, e com 
gentil dona ire e presença, saiu D. Quixote para a sala onde  o estudante o estava esperando para o 
entreter, enqua nto se punha  a mesa; que, pela vinda de t~ao nobre  h´ospede, queria a senhora  D.  Cristina mostrar que sabia e podia regalar os que entrassem em sua casa. Enqua nto D. Quixote se 
esteve desarmando, teve D. Lourenço (que assim se chamava o filho de D. Diogo)  ocasi~ao de 
pergunt ar a seu pai:
— Quem ´e este cavaleiro, senhor,  que Vossa Merc^e nos trouxe  a casa, que o nome, a figura, e o 
dizer que  ´e cavaleiro andante, nos  tem suspensos a minha m~ae e a mim?
— N~ao sei como te responda , filho — redarguiu D. Diogo; — o que te sei dizer ´e que o vi fazer 
grandes coisas de grande doido, e dizer coisas t~ao discretas que apagam e destroem os seus atos; 
fala-lhe tu e toma o pulso ao que sabe, e, j´a que ´es discreto, avalia a sua discriç~ao ou a sua loucura, 
que eu, a dizer a verdade, mais o tenho na  conta de doido que  de ajuizado.
Com  isto, foi D. Lourenço entreter D. Quixote, como j´a se disse, e entre outras pr´aticas que os dois 
tiveram, disse D. Quixote para D. Lourenço:
— O senhor D. Diogo de Miranda, pai de Vossa Merc^e, deu-me not´icia da rara habilidade e sutil 
engenho que  Vossa Merc^e tem; e, sobretudo, de  que ´e um grande poeta.
— Poeta pode  ser — responde u D. Lourenço — mas grande nem por pensamentos: ´e verdade que 
sou um pouc o afeiçoado `a poesia e a ler os bons  autores; mas n~ao se me pode  dar o ep´iteto de 
grande.
— Parece-me bem essa mod´estia — responde u D. Quixote — porque  ´e raro o poeta que n~ao seja 
arroga nte e que se n~ao suponha  o maior do m undo.
— N ~ao h´a regra sem exceç~ao — t ornou D . Lourenço — e  algum haver´a que o seja e o n~a o pense.
— Poucos — responde u D. Quixote; — mas diga-me Vossa Merc^e: que versos traz agora entre 
m~aos, que me disse o senhor seu pai que o v^e preocupado e pensativo? E se ´e alguma glosa, eu em 
glosas sou um pouc o entendido, e folgarei de os saber; e, se s~ao de justa liter´aria, procure Vossa 
Merc^e alcançar o segundo pr^e mio, porque  o pri meiro sempre o conqui stam os empenhos  e a posiç~ao 
do concorrente; o segundo,  esse d´a-o simplesmente a justiça; e o terceiro, vem a ser segundo,  de 
form a que o primeiro passa a ser terceiro, como sucede nas universidades com as cartas de 
licenciado.
— A t´e agora — di sse consigo D . Lourenço — n~a o te posso ter por doi do; vamos adiante.
E disse-lhe:
— Parece que Vossa Merc^e cursou as escolas? que ci^encias estudou?  
— A da cavalaria andante — responde u D. Quixote — que ´e t~ao boa como a da poesia, e ainda uns 
deditos mais.
— N ~ao sei que ci^encia ´e essa — re plicou D . Lourenço — e  n~ao tenho not ´icia dela.
— ´E uma ci^encia — tornou  D. Quixote — que encerra em si todas ou a maior parte das ci^encias do 
mundo,  porque  aquele que a profe ssa h´a-de ser jurisperito e conhe cer as leis da justiça distributiva e 
comutativa, para dar a cada qual o que ´e seu e o que lhe pertence; h´a-de ser te´ologo, para saber dar 
raz~ao da lei crist~a que profe ssa, clara e distintamente, sempre que lha pedirem; tem de ser m´edico, e 
principalmente ervan´ario, para conhe cer, no meio dos despovoa dos e desertos, as ervas que t^em a 
virtude de sarar as feridas, que n~ao h´a-de estar o cavaleiro andante a cada arranhadura a procurar  quem lha cure; tem de ser astr´ologo, para ver, pelas estrelas, quantas horas da noite passaram, e em 
que parte do m undo e st´a; tem de saber matem´atica, porque  a cada instante se lhe oferecer´a ensejo de 
lhe ser necess´aria; e pondo  de parte o precisar de ser adorna do de todas as virtudes teologais e 
cardeais, descendo a outras minud^e ncias, deve saber nadar, como dizem que nadava o peixe 
Nicolau; tem de saber ferrar um cavalo e consertar a sela ou o freio; al´em disso, falando em coisas 
mais altas, h´a-de guardar fidelidade a Deus e `a sua dama; deve ser casto nos pensamentos, hone sto 
nas palavras, liberal nas obras, valente nos feitos, sofrido nos trabalhos, caritativo com os 
necessitados e, finalmente, mantenedor da verdade, ainda que o defend^e-la custe a vida. De todas 
estas grandes e m´inimas partes se comp~oe um cavaleiro andante; e veja Vossa Merc^e, senhor  D. 
Lourenço, que importante ci^encia ´e a que eles estudam, e se se lhe pode m comparar as mais 
estimadas que se aprendem nos gin´asios ou na s escolas.
— Se assim ´e — re plicou D . Lourenço — di go que  essa ci^encia a todas se avantaja.
— Se assim ´e?! — pe rgunt ou D . Quixote.
— Quero dizer — tornou  D. Lourenço — que duvido de que houve sse e de que haja agora 
cavaleiros andantes adorna dos de tantas virtudes.
— Muitas vezes disse — responde u D. Quixote — o que torno a dizer agora: que a maior parte da 
gente imagina que n~ao houve  cavaleiros andantes; e por me parecer que, se o c´eu lhes n~ao d´a a 
entender milagrosamente que os houve  e que os h´a, qualquer trabalho que se faça ser´a baldado; 
como muitas vezes a experi^encia mo demonstrou, n~ao quero demorar-me agora em dissipar o seu 
erro, que ´e erro de outros muitos, e limito-me a rogar ao c´eu que dele o tire e lhe mostre qu~ao 
prove itosos e necess´arios foram ao mundo  os cavaleiros andantes, nos s´eculos passados, e qu~ao 
´uteis seriam no presente, se se usassem; mas triunfam agora, por pecado das gentes, a preguiça, a 
ociosidade, a gula e os regalos.
— L´a se nos escapou o nosso h´ospede — pensou D. Lourenço — mas, com tudo isso, ´e um louco 
esquisito.
Aqui deram fim `a sua pr´atica, porque  os chamaram para jantar.
Pergunt ou D . Diogo a  seu filho o que  tirara a limpo do e ngenho do s eu h´os pede.
— ´E um louco cheio de intervalos l´ucidos — re sponde u D. Lourenço.
Foram para o jantar, que foi como D. Diogo dissera no caminho que o costumava dar aos seus 
convidados: limpo, saboros o e farto; mas o que mais encantou D. Quixote foi o maravilhoso 
sil^encio que havia em toda a casa, que n~ao parecia sen~ao um conve nto de cartuxos . Levantada a 
mesa, dadas graças a Deus, e ´agua `as m~aos, D. Quixote pediu afincadamente a D. Lourenço que 
dissesse os versos da justa liter´aria; ao que  ele responde u:
— Por n~ao parecer que sou daqueles poetas que, quando lhes pedem que recitem os seus versos os 
negam, e quando lhos n~ao pedem os vomitam, direi a minha glosa, de que n~ao espero pr^emio 
algum, que  s´o fiz para exercitar o m eu engenho.
— Um discreto amigo — observou D. Quixote — era de opini~ao que se n~ao cansasse ningu´e m em 
glosar versos, e a raz~ao dizia ele que era que nunc a podia a glosa chegar ao mote, e que a maior 
parte das vezes ia a glosa fora da intenç~ao e do prop´os ito do que pedia o que se glosava; e, al´em 
disso, que  as leis da glosa eram demasiadamente estreitas e que n~ao sofriam interroga ç~oes, nem dize 
nem direi, nem substantivar verbos, nem mudar o sentido, com outros atilhos e enleios, que  amarram o que  glosa, como Vossa Merc^e deve saber.
— Realmente, senhor  D. Quixote — acudiu D. Lourenço — quando julgo apanhar Vossa Merc^e 
num mau latim continuado, e scorrega-me nas m~aos como um a enguia.
— N ~ao entendo — re sponde u D. Quixote.
— Eu me explicarei; e por a gora ouça Vossa Merc^e o mote e a glosa, que  dizem desta maneira:
Se o meu “foi” tornasse a ser,
sem eu ter que  esp’rar “ser´a”,
ou vi esse o tempo j´a
do que  est´a p’ra acontecer...
GLOSA
Alfim, como tudo pa ssa,
passou o be m que me deu
a fortuna nada escassa,
mas que nunc a me volveu,
por m ais que eu peça, ou que  faça.
Fortuna, bem pode s ver
que j´a ´e longo o m eu sofrer;
faze-me outra vez ditoso,
que eu seria venturoso
se o meu “foi” tornasse a ser.
S´o que ro um  gosto, um a gl´oria,
uma palma, um vencimento,
um triunfo, um a vit´oria,
tornar ao contentamento
que me ´e pesar na mem´oria.
Fortuna, leva-me l´a,
e temperado estar´a
todo o ri gor do t eu fogo,
sobretudo s endo l ogo,
sem eu ter que  esp’rar “ser´a”.
Sei que sou indeferido,
pois tornar o tempo a ser,
depois de uma vez ter sido,
n~ao h´a na terra pode r
que a tanto se haja estendido.
Corre  o tempo; leve d´a
seu v^oo, e  n~ao vol tar´a,
e erraria quem pedisse,
ou que  o tempo j´a partisse,
ou vi esse o tempo j´a.
Viver em perplexa vida,
ora esperando, ora  temendo,
´e morte mui conhe cida, e ´e muito melhor m orrendo
buscar para a dor s a´ida.
Eu pre feria morrer,
mas n~ao o de vo que rer,
pois com discurso melhor
me d´a a vida o temor
do que  est´a p’ra acontecer.
Acabando D. Lourenço de dizer a sua glosa, D. Quixote ergueu-se, e com um grande brado, 
travando da  m~ao direita de D. Lourenço, exclamou:
— Vivam os altos c´eus! Generoso mancebo, sois o melhor poeta do orbe, e merec´ieis ser laureado, 
n~ao por Chipre ou Gaeta, como disse um vate, benza-o Deus, mas pelas academias de Atenas, se 
existissem, e pelas que hoje existem de Paris, Bolonha  e Estrasburgo.  Praza ao c´eu que aos ju´izes 
que vos tirarem o primeiro pr^emio, Febo os asseteie, e as musas nunc a lhes franque iem os umbrais 
das casas! Dizei-me, senhor,  peço-vos , alguns  versos maiores, que quero tomar de todo em todo o 
pulso ao vos so admir´avel engenho.
N~ao ´e boa dizer o autor que muito folgou D. Lourenço com os elogios de D. Quixote, apesar de o 
ter por louco? ´O força da adulaç~ao, aonde  te estendes, e que dilatados limites tem a tua jurisdiç~ao 
agrad´avel! Confi rmou D. Lourenço esta verdade, pois conde scendeu com o desejo de D. Quixote, 
recitando-l he um soneto, feito `a f´abula ou hi st´oria de P´iramo e Tisbe.
SONETO
Rom pe o muro a  donz ela t~ao form osa,
que abriu de P´iramo o ga lhardo pe ito:
parte o Amor de  Chipre, e vai direito
a ver a quebra estreita e prodi giosa,
Fala o sil^encio ali, porque  n~ao ous a
entrar a voz em t~ao estreito estreito;
as almas sim, que  amor s´oi com efeito
facilitar a mais dif´icil cousa.
Desvairou-s e o de sejo, e o amor tamanho
da imprude nte virgem solicita
a morte por s eu gos to: olhai que hist´oria!
Que a ambos num  s´o pont o, ´o c aso estranho!
os mata, e os sepulta e os ressuscita
uma espada, um sepulcro, um a mem´oria.
— Bendito seja Deus — disse D. Quixote, depois de ter ouvido o soneto de D. Lourenço — que 
afinal vi, entre os infinitos poetas consumidos, que por a´i h´a um poeta consumado, como ´e Vossa 
Merc^e, senhor m eu, que  assim mo revela o artif´icio deste soneto.
Quatro dias esteve D. Quixote regalad´issimo em casa de D. Diogo, ao fim dos quais lhe pediu 
licença para se ir embora, dizendo-l he que lhe agradecia a merc^e e o bom tratamento que em sua 
casa recebera; mas que, por n~ao parecer bem darem os cavaleiros andantes muitas horas ao ´ocio e 
ao regalo, queria ir cumprir o seu of´icio, procurando as aventuras em que abunda va, segundo  lhe 
diziam, aquela terra; e assim esperava entreter o tempo at´e chegar o dia das justas de Saragoça, que  era o seu rumo direito; e que primeiro havia de entrar na cova de Montesinos, de que se contavam 
tantas e t~ao admir´aveis coisas por aqueles contornos , sabendo e inquirindo o nascimento e 
verdadeiro manancial das sete lagoas, chamadas vulgarmente de Ruidera. D. Diogo e seu filho 
louva ram-lhe a honros a determinaç~ao e disseram-lhe que levasse da sua casa e fazenda o que lhe 
aprouve sse, que  a isso os obrigava o seu valor e honros o mister.
Chegou, enfim, o dia da partida, t~ao alegre para D. Quixote como triste e aziago para Sancho Pança, 
que se dava muito bem com a fartura da casa de D. Diogo, e recusava tornar para a fome que se usa 
nas florestas e despovoa dos, e `a estreiteza dos seus mal provi dos alforjes; com tudo isso, encheu-os 
e atochou-os  do m ais necess´ario que  lhe pareceu e, ao despedir-se, disse D. Quixote a D. Lourenço:
— N~ao sei se lembrei j´a a Vossa Merc^e, e se lembrei, torno-o  a lembrar que, quando Vossa Merc^e 
quiser poupa r caminhos  e trabalhos para chegar ao inacess´ivel cume do templo da Fama, n~ao tem 
mais que fazer sen~ao deixar de parte a senda da poesia, um pouc o estreita, e tomar a estreit´issima da 
cavalaria andante, que  basta para o elevar a imperador, e nqua nto o di abo esfrega um olho.
Com  estas raz~oes acabou D. Quixote de fechar o processo da sua loucura, e mais com as que juntou, 
dizendo:
— Sabe Deus se eu quereria levar comigo o senhor D. Lourenço, para lhe mostrar como se perdoa 
aos humildes e se derruba m e se flagelam os soberbos, virtudes inerentes `a profi ss~ao que eu sigo; 
mas, visto que o n~ao pede a sua pouc a idade, nem o consentem os seus louv´a veis exerc´icios, limito-
me a advertir a Vossa Merc^e que, sendo poeta, pode r´a ser famoso, se se guiar mais pelo parecer 
alheio do que pela pr´opri a opini~ao; porque  n~ao h´a pai nem m~ae a quem pareçam feios os filhos, e 
nos que s~ao filhos do e ntendimento ainda mais corre este engano.
De novo  se admiraram o pai e o filho dos contradit´orios discursos de D. Quixote, ora discretos, ora 
disparatados, e da teima en´ergica em que estava de ir procurar as suas desventuradas aventuras, que 
considerava como alvo e fim dos seus desejos. Reiteraram-se os oferecimentos, e tomada a devida 
v^enia `a senhora  do c astelo, pa rtiram D. Quixote e Sancho, m ontados no Roc inante e no ruç o.
CAP´ITULO XIX
Onde se conta a ave ntura do pastor enamor ado, com ou tros sucessos na verdade graciosos.
 
Pouco se afastara D. Quixote da aldeia de D. Diogo, quando se encontrou com dois estudantes e 
dois lavradores, que vinham todos  quatro montados em jumentos. Um dos estudantes trazia em 
feitio de mala um lenço de bocaxim, em que embrulhara uma pouc a de roupa  branca e dois pares de 
meias de burel negro: o outro, s´o duas espadas pretas de esgrima, emboladas. Os lavradores 
levavam para a sua aldeia v´arios objetos, que davam ind´icio e sinal de virem de alguma grande 
povoa ç~ao, onde  os tinham comprado; e tanto estudantes como lavradores ca´iram na mesma 
admiraç~ao em que ca´iam todos  os que viam pela primeira vez D. Quixote, e morriam por saber que 
homem seria aquele, t~ao fora do uso dos outros. D. Quixote, depois de saber o caminho que 
levavam, que era o mesmo que o seu, ofereceu-se para os acompanhar, e pediu-lhes que 
demorassem o passo, porque  mais andavam os jumentos do que o seu cavalo; e para os obrigar, em 
breves raz~oes lhes disse quem era e o seu of´icio e profi ss~ao de cavaleiro andante, que ia `a cata de 
aventuras por todas as partes do mundo.  Cont ou-lhes que se chamava D. Quixote de la Mancha, por 
apelido o cavaleiro dos Le~oes; tudo isto para os lavradores era grego ou gerigonç a, mas n~ao para os  estudantes; apesar disso, contemplavam-no c om admiraç~ao e respeito, e um deles disse-lhe:
— Se Vossa Merc^e, senhor cavaleiro, n~ao leva caminho determinado, como n~ao costumam levar os 
que buscam aventuras, venha Vossa Merc^e conos co e ver´a uma das melhores e mais ricas boda s que 
at´e hoje se t^em celebrado na  Mancha e em muitas l´eguas ao redor.
Pergunt ou-lhe D. Quixote se eram de algum pr´incipe.
— N~ao, n~ao — responde u o estudante — s~ao de um lavrador e de uma lavradeira; ele o mais rico de 
toda esta terra, ela a mais form osa que os homens t^em visto; e o aparato com que se h~ao-de fazer ´e 
extraordin´ario e novo,  porque  se celebram num prado que fica junto da aldeia da noiva, a quem 
chamam por excel^encia Quit´eria, a form osa, e o desposado chama-se Camacho, o rico; ela de idade 
de dezoito anos, e ele de vinte e dois, ambos iguais em tudo, ainda que alguns  curiosos, que sabem 
de cor a linhagem de toda a gente, querem dizer que a da form osa Quit´eria se avantaja `a de 
Camacho; mas j´a se n~ao olha a isso, que as riquezas pode m soldar muitas quebras. Efetivamente, o 
tal Camacho ´e generoso e lembrou-s e de enramar e toldar todo o prado por ali arriba, de form a que 
o sol h´a-de se ver em trabalhos, se quiser visitar a verde relva, de que est´a recoberto o ch~ao. Haver´a 
muitas danças, tanto de espadas como de castanholas, que h´a no povo  gente muito perita nesses 
exerc´icios; de sapateadores nada digo, que nesse g^enero juntou ele o pode r do mundo;  mas 
nenhum a das coisas referidas, nem das que deixei de referir, h´a-de tornar t~ao memor´aveis estas 
boda s, como as que imagino que nelas far´a o despeitado Bas´ilio. Esse Bas´ilio ´e um zagal, vizinho 
do mesmo povo,  que morava paredes meias com os pais de Quit´eria, o que deu ensejo ao Amor de 
renova r no mundo  os j´a olvidados afetos de P´iramo e Tisbe, porque  Bas´ilio se namorou de Quit´eria, 
desde os seus tenros e primeiros anos, e ela foi corresponde ndo ao seu desejo, tanto que muita gente 
se entretinha na aldeia em falar nos amores das duas crianças. Foi crescendo a idade, e o pai de 
Quit´eria resolveu-se enfim a proibir a Bas´ilio a entrada em sua casa, e para se livrar de receios e 
suspeitas, tratou de casar sua filha com o opulento Camacho, porque  lhe n~ao parecia bem cas´a-la 
com Bas´ilio, menos favorecido da fortuna que da natureza, pois, para se dizer a verdade sem 
assomos de inveja, ´e ele o mais ´agil mancebo que conhe cemos, atirando a barra como ningu´e m, 
grande jogador de p´ela, lutador extremado, corre como um gamo, salta mais que uma cabra; canta 
como uma calhandra, toca guitarra que parece que a faz falar, e sobretudo joga a espada como o 
mais pintado.
— L´a por essa prenda — observou  D. Quixote — merecia esse mancebo n~ao s´o casar com a 
form osa Quit´eria, mas com a pr´opri a rainha Ginevra, se hoje fosse viva, apesar de Lançarote e de 
todos  os que o qui sessem estorvar.
— V~ao l´a falar nisso a minha mulher — acudiu Sancho Pança, que at´e a´i fora calado — quer ela 
que cada um case com a sua igual, agarrando-s e ao rif~ao que diz: cada ovelha com a sua parelha. Eu 
ent~ao n~ao desejava sen~ao que o bom desse Bas´ilio, a quem j´a me vou afeiçoando, casasse com a 
senhora  Quit´eria, e m´a peste mate os que estorvam que se casem os que se querem bem,
— Se casassem todos  os que se querem — acudiu D. Quixote — tirava-se aos pais a escolha e a 
jurisdiç~ao de casarem os seus filhos com quem devem e quando querem, e se ficasse `a vontade das 
filhas escolher os maridos, haveria tal que escolheria o criado do pai, e outra o que viu passar na 
rua, no seu entender bizarro e jeitoso mancebo, ainda que fosse um espadachim valdevinos: que o 
amor e a afeiç~ao facilmente cegam os olhos do entendimento, t~ao necess´arios para escolher estado; 
e no do matrim^onio ´e muito perigoso o erro, e ´e mister grande tento e particular favor do c´eu para 
acertar. Quer uma pessoa empreender uma larga viagem e, se ´e prude nte, antes de se p^or a caminho 
busca alguma companhia segura e apraz´ivel. Pois por que n~ao far´a o mesmo o que h´a-de caminhar 
toda a vida at´e ao paradeiro da morte, quando de mais a mais a pessoa escolhida tem de ser sua 
companheira de cama e mesa, como acontece `a mulher com seu marido? Uma esposa n~ao ´e  mercadoria que, depois de comprada, ainda se pode  trocar ou rejeitar; ´e um acidente insepar´avel, 
que dura a vida toda; ´e um laço que, uma vez atado ao pescoço, se transform a em n´o g´ordi o, que, se 
n~ao for cortado pela garra da morte, n~ao h´a meio de desatar. Muitas mais coisas pode ria dizer neste 
assunto, se o n~ao estorvara o desejo que tenho de saber se o senhor  licenciado tem mais alguma 
coisa que narrar da hist´oria de Bas´ilio.
— N~ao tenho mais que dizer — acudiu o estudante, bacharel, ou licenciado, como D. Quixote lhe 
chamou — sen~ao que, desde que Bas´ilio soube  que a form osa Quit´eria casava com o opulento 
Camacho, nunc a mais o viram rir, nem dizer coisa com coisa, e anda sempre triste e pensativo, 
falando sozinho, dando assim claros e certos sinais de que se lhe ourou  o ju´izo. Com e pouc o e 
pouc o dorm e, e o que come s~ao frutas, e dorm e no campo, se dorm e, em cima da terra dura, como 
animal bravio; olha de quando e m quando pa ra o c´eu, e outras vezes crava os olhos no c h~ao, com tal 
embevecimento, que n~ao parece sen~ao est´atua vestida, a que o ar move a roupa . Enfim, d´a tais 
mostras de angus tiado, que receamos, todos  os que o conhe cemos, que profe rir a form osa Quit´eria 
amanh~a o sim fatal seja o sinal da sua morte.
— Deus o far´a melhor — acudiu Sancho, — quem d´a o mal, d´a o rem´edio; ningu´e m sabe o que est´a 
para vir; de hoje at´e amanh~a n~ao me doa a cabeça, e numa hora cai a casa; tenho visto chove r e 
fazer sol ao mesmo tempo; a gente deita-se s~ao e acorda doente; e digam-me se h´a porve ntura quem 
se gabe de ter travado a roda da fortuna; entre o sim e o n~ao da mulher n~ao me atrevia eu a meter 
uma ponta de alfinete, porque  n~ao caberia; queira Quit´eria de coraç~ao e deveras a Bas´ilio, e pode 
este contar com um saco de ventura, que o amor, pelo que tenho ouvido dizer, olha de tal maneira 
que o cobre lhe parece ouro.
— Aonde  vais parar, Sancho, amaldiçoado sejas — disse D. Quixote — que em tu começando a 
enfiar prov´e rbios e contos s´o te pode  apanhar o diabo que te leve! Dize-me, animal, que sabes tu de 
rodas e de alfinetes, nem de coisa nenhum a?
— Pois se me n~ao entendem — responde u Sancho — n~ao admira que as minhas sentenças sejam 
tidas por disparates; mas n~ao importa, eu c´a me entendo e sei que n~ao disse asneira; mas Vossa 
Merc^e, senhor m eu, ´e sempre friscal dos meus ditos e das minhas aç~oes.
— Fiscal ´e que tu queres dizer — acudiu D. Quixote — e n~ao friscal, prevaricador de boa 
lingua gem, que  Deus te confunda !
— N~ao se agonie Vossa Merc^e comigo — tornou  Sancho — que me n~ao criei na corte, nem estudei 
em Salamanca, para saber se aumento ou tiro alguma letra aos meus voc´abulos. Valha-me Deus! 
como se h´a-de obrigar a um saiagu^es a falar como um toledano, se h´a toledanos que falam como 
Deus ´e servido? 
— Sem d´uvida — acudiu o licenciado — n~ao pode m falar t~ao bem os que se criam nas lojas de 
Zocodobe r, como os que passeiam todo o sant´issimo dia no claustro da S´e, e contudo s~ao toledanos 
todos . A lingua gem pura e clara falam-na s´o os cortes~aos discretos, ainda que tenham nascido em 
Majalahonda ; disse discretos, porque  nem todos  o s~ao, e a discriç~ao ´e a gram´atica da boa 
lingua gem, que se aprende com o uso. Eu, senhore s, por meus pecados, estudei c^anone s em 
Salamanca e gabo-m e de dizer as minhas raz~oes em frase clara, ch~a e apropri ada.
— Se n~ao vos gab´asseis mais de saber manejar a espada preta do que a l´ingua  — acudiu o outro 
estudante — s er´ieis o pri meiro nos  atos, em vez de terdes sido o ´ul timo.
— Olhai, bacharel — responde u o licenciado — que tendes errad´issima opini~ao a respeito da 
destreza na espada, supondo-a  prenda in´util. — N~ao ´e opini~ao, ´e verdade assente — redarguiu o bacharel, e se chamava Corc huelo — e se 
quereis que vo-lo mostre com a experi^encia, trazeis espada, o s´itio ´e c^omodo, eu tenho pulso e 
força, que, juntos ao meu ^animo, que n~ao ´e pouc o, vos far~ao confessar que me n~ao engano. Apeai-
vos e usai dos vossos c´irculos, dos vossos ^angulos e da vossa ci^encia, que eu conto fazer-vos  ver 
estrelas ao meio-dia, com a minha destreza, e espero em Deus que ainda esteja para nascer o 
homem que me faça voltar as costas, e que n~ao h´a ningu´e m que eu n~ao deite ao ch~ao.
— L´a nisso de voltar costas n~ao me meto — redarguiu o esgrimidor — mas o que pode  suceder ´e 
que, onde  puserdes o p´e , vos  cavem a sepultura.
— V amos a ver isso — re sponde u Corc huelo.
E, apeando-s e com presteza do burro, t irou c om f´uria uma das espadas que o licenciado levava.
— N~ao h´a-de ser assim — acudiu D. Quixote — que eu quero ser mestre desta esgrima e juiz desta 
quest~ao, h´a  muito tempo pe ndente.
E apeando-s e de Rocinante e agarrando na lança, p^os-se no meio do caminho,  quando j´a o 
licenciado, com gentil dona ire de corpo,  e em posiç~ao de esgrima, ia contra Corc huelo, que veio 
para ele, lançando,  como se diz, chamas pelos olhos. Os outros dois lavradores que iam na 
companhia, sem se apearem dos jericos serviam de espectadores da mortal trag´edia. As estocadas e 
cutiladas de Corc huelo eram in´umeras; pareciam um granizo de golpes. Arremetia como um le~ao 
furioso, mas sa´ia-lhe ao encontro o licenciado com a ponta embolada do florete, fazendo-l ha beijar 
como se fosse rel´iquia, por´e m com menos devoç~ao.
Finalmente, o licenciado contou-lhe a estocadas todos  os bot~oes da batina que trazia vestida, 
fazendo-l he em tiras o pano; tirou-l he o chap´eu duas vezes e cansou-o de form a que o bacharel, de 
despeito, c´olera e raiva, agarrou na espada pelos copos  e atirou-a  para longe  com tanta f´uria, que a 
arrojou a tr^es quartos de l´egua, como afirmou depois um dos lavradores assistentes que a foi buscar. 
Sentou-se Corc huelo fatigad´issimo, e Sancho di sse-lhe, chegando-s e a ele:
— Por minha f´e, senhor bacharel, se Vossa Merc^e quer tomar o meu conselho, daqui por diante n~ao 
desafie ningu´e m para esgrimir, mas sim para lutar ou atirar a barra, pois para isso tem idade e 
forças, e destes a que chamam destros esgrimidores ouvi dizer que metem a ponta de um espadim 
pelo fundo de  uma agulha.
— Cont ento-me — responde u Corc huelo — com o ter ca´ido da minha burra , e ter-me mostrado a 
experi^encia a verdade de que t~ao longe  estava.
E, levantando-s e, abraçou o licenciado e ficaram ainda mais amigos do que dantes, e n~ao quiseram 
esperar o lavrador que tinha ido `a busca da espada, por lhes parecer que se demoraria muito, e 
resolveram seguir o seu caminho, pa ra chegarem cedo `a aldeia de Quit´eria, donde  todos  eram.
Foi-lhes descrevendo o l icenciado as excel^encias do jogo da  espada, com tantas raz~oes, e com tantas 
figuras e demonstraç~oes matem´aticas, que todos  ficaram conve ncidos da utilidade da ci^encia, e 
Corc huelo reduzido da  sua pertin´acia.
Anoitecera; mas, antes que chegassem, pareceu-lhes ver diante da povoa ç~ao um c´eu cheio de 
in´umeras e resplandecentes estrelas. Ouviram tamb´em confus os e suaves sons de instrumentos, 
como de flautas, pandeiros, salt´erios, p´ifaros; e, quando chegaram perto, notaram que as ´arvore s de 
uma ramada, que tinham posto `a m~ao, `a entrada da aldeia, estavam cheias de lumin´arias, que o 
vento n~ao ofendia, porque  soprava t~ao manso, que nem força tinha para agitar as folhas do  arvore do. Os m´usicos eram os que deviam regozijar a boda , que andavam em diversas quadrilhas 
por aquele agrad´avel s´itio, uns bailando, outros cantando e outros tocando a variedade dos referidos 
instrumentos.
Efetivamente, n~ao parecia sen~ao que  por t odo a quele prado pul ava o contentamento e a alegria.
Outros muitos se ocupavam em levantar andaimes, donde  pude ssem ver comodamente ao outro dia 
as representaç~oes e danças que se haviam de fazer naquele s´itio, consagrado `a solenizaç~ao das 
boda s do opulento Camacho e das ex´equias de Bas´ilio. N~ao quis entrar na aldeia D. Quixote, apesar 
de lho pedirem, tanto o lavrador como o bacharel; mas deu por desculpa, no seu entender mais que 
bastante, ser costume dos cavaleiros andantes dorm irem nos campos e florestas, antes que nos 
povoa dos, ainda que fosse debaixo de ´aureos tetos; e com isto afastou-se um pouc o do caminho, 
muito contra vontade de Sancho, que se lembrava do bom alojamento que tivera no castelo ou casa 
de D. Diogo.
CAP´ITULO XX
Onde se contam as  bodas de Camac ho, o r ico, e o sucesso de Bas´ilio, o p obre.
 
Apenas a branca Aurora  dera lugar a que o l´ucido Febo, com o ardor dos seus quentes raios, 
enxuga sse as l´iquidas p´erolas dos seus cabelos de ouro,  D. Quixote, sacudindo o torpor  dos seus 
membros, p^os-se a p´e e chamou o seu escudeiro Sancho, que ainda ressonava, e, antes de o 
despertar, exclamou:
— ´O tu, bem-aventurado mais do que todos  os que vivem na face da terra, pois, sem teres inveja, 
nem seres invejado, dorm es com tranq¨uilo esp´irito, sem te perseguirem nigrom antes, nem 
sobressaltarem nigrom ancias. Dorme, repito, e repetirei cem vezes, sem te inspirarem continuada 
vig´ilia zelos da tua dama, nem te desvelarem pensamentos de pagar d´ividas, nem do que h´as-de 
fazer para comer no dia seguinte, tu e a tua pequena e angus tiada fam´ilia, nem a ambiç~ao te 
inquieta, nem a v~a pompa do mundo te fatiga, pois os limites dos teus desejos n~ao se estendem al´em 
do teu jumento, que o da tua pessoa carrega nos meus ombros, contrapeso e carga que puseram a 
natureza e o costume aos amos. Dorme o criado, est´a o amo de vela, pensando como o h´a-de 
sustentar e melhorar, e fazer-lhe merc^es. A ang´us tia de ver que o c´eu se faz de bronz e, sem acudir `a 
terra com o conve niente orvalho, n~ao aflige o criado, aflige o amo, que h´a-de sustentar na 
esterilidade e na fome o que  o serviu na fertilidade e na fartura.
A nada disto responde u Sancho, porque  dorm ia; nem t~ao cedo despertaria, se D. Quixote com o 
conto da lança o n~a o acordasse.
Espertou, e nfim, sonolento e pesaroso e, voltando o ros to para todos  os lados, disse:
— De acol´a daquela ramada, se me n~ao engano, sai um cheiro mais de torresmos que de juncos e de 
tomilhos; boda s que por tais cheiros começam, benza-me Deus, que me parece que h~ao-de ser fartas 
e generosas,
— Acaba com isso, gulot~ao — tornou  D. Quixote; — vem da´i, e vamos assistir a esses despos´orios, 
para ver o que  faz o de sdenhado Ba s´ilio. — Que faça o que quiser — responde u Sancho; — n~ao fosse ele pobre  e veria como desposava logo 
Quit´eria. Ent~ao isto ´e s´o n~ao ter nem um chavo, e querer casar nas nuve ns! Por minha f´e, senhor, 
sou de parecer que o pobre  deve contentar-se com o que topar, e n~ao andar `a procura de p´erolas nos 
vinhedos. Eu aposto um braço em como Camacho pode  sepultar Bas´ilio debaixo de montes de 
dinheiro; e se isto assim ´e, como deve ser, bem tola seria Quit´eria em largar as j´oias e galas, que lhe 
deve ter dado e lhe pode  dar Camacho, para escolher o atirar a barra e o jogar da espada preta de 
Bas´ilio. Por um bom tiro de barra, ou por uma gentil estocada, n~ao d~ao na taverna nem um quartilho 
de vinho. Habilidades e prendas que n~ao s~ao vend´aveis, tenha-as o conde  Dirlos; mas, quando as 
tais prendas caem em quem tem bom  dinheiro, queria eu que a minha vida fosse como elas 
parecem. Com  bom cimento se pode  levantar um bom edif´icio, e o melhor cimento do mundo  ´e o 
dinheiro.
— Por Deus, Sancho — acudiu D. Quixote — acaba a tua arenga, que tenho para mim que, se te 
deixassem concluir todos  os aranz´eis que a cada passo começas, n~ao te ficaria tempo nem para 
comer, nem para dorm ir, que  o ga starias todo e m falar.
— Se Vossa Merc^e tivesse boa mem´oria — replicou Sancho — deveria lembrar-se dos cap´itulos do 
nosso contrato, antes de sairmos de casa esta ´ultima vez; um deles foi que me havia de deixar falar `a 
minha vontade, contanto que n~ao fosse contra o pr´oxi mo, nem contra a autoridade de Vossa Merc^e, 
e at´e agora parece-me que o n~a o violei.
— N~ao me recordo de semelhante cap´itulo, Sancho — responde u D. Quixote — e, ainda que assim 
seja, quero que te cales e que venhas, que j´a os instrumentos que esta noite ouvimos voltam a 
alegrar os vales, e sem d´uvida os despos´orios h~ao-de celebrar-se na frescura da manh~a, e n~ao no 
calor da  tarde.
Fez Sancho o que seu amo lhe mandava e, pondo  a sela em Rocinante e a albarda no ruço, 
montaram ambos, e passo a passo foram entrando pela ramada. A primeira coisa que Sancho viu foi 
uma vitela inteira, metida num espeto que era um tronco de ´arvore , e no fogo onde  se havia de assar 
ardia um monte de lenha, e seis olhas que estavam `a roda da fogue ira n~ao se tinham feito na panela 
comum das outras olhas, mas em seis tinas, que em cada uma cabia uma imensidade de carne; por 
isso, tamb´em dentro delas havia carneiros inteiros, que nem se viam, exatamente como se fossem 
uns borra chos; as lebres esfoladas e as galinhas depenadas que estavam suspensas das ´arvore s, para 
irem para o caldo, n~ao tinham conta; as aves e caça de v´ario g^enero eram infinitas, pendura das 
tamb´em das ´arvore s, para esfriar. Cont ou Sancho mais de sessenta odres, de mais de duas arroba s 
cada um e todos  cheios, como depois se viu, de vinhos  generosos; havia rumas de p~ao alv´issimo, 
como costuma haver montes de trigo nas eiras; os queijos, postos como ladrilhos empilhados, 
form avam uma muralha, e duas caldeiras de azeite, maiores que as de uma tinturaria, serviam para 
frigir coisas de massa, que com duas valentes p´as se tiravam para fora e iam para dentro de outra 
caldeira de mel preparado, que ficava pr´oxi ma. Os cozinheiros e cozinheiras passavam de 
cinq¨ue nta, todos  asseados, diligentes e satisfeitos. No dilatado ventre da vitela estavam doze 
pequenos leit~oes que, cozidos por cima, serviam para lhe dar sabor e faz^e-la tenra; as v´arias 
especiarias parecia que se n~ao tinham comprado aos arr´ateis, mas `as arroba s, e estavam francas 
numa grande arca.
Finalmente, o aparato da boda  era r´ustico, mas t~ao abunda nte, que  podi a sustentar um ex´ercito.
Para tudo Sancho Pança olhava, e afeiçoava-se a tudo. Primeiro renderam-no e cativaram-lhe o 
desejo as olhas de que ele tomaria uma malga de muito bom grado; depois prenderam-lhe a vontade 
os odres; e ultimamente as massas e doces; afinal, sem pode r mais, chegou-s e a um dos sol´icitos 
cozinheiros e, com raz~oes corteses e famintas, rogou-l he que lhe deixasse molhar um pedaço de p~ao 
numa daquelas olhas. — Irm~ao — responde u-lhe o cozinheiro — neste dia, graças ao opulento Camacho, n~ao tem a fome 
jurisdiç~ao; apeai-vos, vede se h´a por a´i uma concha, escumai uma ou duas galinhas, e que vos faça 
muito bom  prove ito.
— N ~ao vejo nenhum a — re sponde u Sancho.
— Esperai! — t ornou o c ozinheiro — m al pecado! que  melindros o e acanhado que  v´os sois!
E, dizendo isto, agarrou numa caçarola e, metendo-a  numa das tinas, tirou para fora tr^es galinhas e 
dois patos, e disse para Sancho:
— A qui tendes, amigo, e  almoçai, enqua nto n~ao chega hora  de jantar.
— N ~ao tenho onde  a despejar — re sponde u Sancho.
— Pois levai a caçarola — tornou  o cozinheiro — que a riqueza e satisfaç~ao de Camacho a tudo 
suprem.
Enqua nto se passava isto com Sancho, estava D. Quixote vendo entrar pela ramada doze lavradores, 
montados em doze form os´issimas ´eguas, com ricos e form osos jaezes campestres e muitos guizos 
nos peitorais, e todos  vestidos de gala e de festa, que em concertado tropel deram muitas carreiras 
pelo pra do, c om alegre algazarra e gritaria, dizendo:
— V ivam Camacho e Quit´eria, ele t~ao rico como ela ´e form osa, e ela a mais form osa do m undo.
Ouvindo i sto, disse D. Quixote consigo:
— Bem se mostra que estes n~ao viram Dulcin´eia del Tobos o, que, se a tivessem visto, teriam mais 
tento nos  louvore s desta sua Quit´eria.
Dali a pouc o principiaram a entrar, por v´arias partes da ramada, muitas e diferentes danças, entre as 
quais vinha uma de espadas, de vinte e quatro zagais, de galhardo parecer e brio, todos  vestidos de 
fino e alv´issimo pano, tendo na cabeça lenços de seda, lavrados de v´arias cores; e ao que os guiava 
que era um ´agil mancebo, pe rgunt ou um  dos das ´eguas se se tinha ferido algum dos dançarinos.
— Por agora, bendito seja Deus, ningu´e m se feriu; todos  estamos s~aos.
E logo principiou a enredar-se com os outros companheiros em tantas voltas, e com tanta destreza 
que, ainda que D. Quixote estava acostumado a ver semelhantes danças, nenhum a lhe parecera t~ao 
bem como aquela. Tamb´em lhe agradou outra, que entrou, de donz elas form os´issimas, de catorze a 
dezoito anos, todas vestidas de uma fazenda verde, com os cabelos em parte entrançados, e em parte 
soltos, mas todos  t~ao loiros, que podiam competir com os raios do sol, e engrinaldados de jasmins, 
rosas, amaranto e madressilva. Guiava-as um velho vener´avel e uma matrona anci~a: mas mais 
ligeiros e desembaraçados do que prom etiam os seus anos. Ao som de uma gaita de Zamora, 
dançavam, mostrando-s e as melhores bailarinas do mundo,  com a ligeireza nos p´es e a hone stidade 
nos olhos. Em seguida, entrou outra dança de artif´icio, destas a que chamam faladas. Era de oito 
ninfas, repartidas em duas fileiras, uma guiada pelo deus Cupi do, e a outra pelo Interesse: aquele 
com asas, arco, setas e aljava; este vestido de ouro e seda de ricas e diversas cores. As ninfas que 
seguiam o Amor traziam os seus nomes escritos nas costas, em pergaminho branco e letras 
mai´usculas. Poesia era o t´itulo da primeira, da segunda  Discriç~ao, da terceira Boa linhagem, e da 
quarta Valentia. Do mesmo modo vinham designadas as que seguiam o Interesse, sendo 
Liberalidade a primeira, D´adiva a segunda , Tesouro a terceira, e a quarta Posse pac´ifica. Adiante de  todos  vinha um castelo de madeira, puxa do por quatro selvagens, todos  vestidos de hera e de linho 
verde tanto ao natural, que iam assustando Sancho. Na front aria do castelo, e em todas as quatro 
fachadas, lia-se: Castelo do bom recato. A m´usica era composta de quatro destros tangedores de 
tamboril e flauta. Dava princ´ipio `a dança Cupi do, e depois de dois passos erguia os olhos e frechava 
o arco contra uma donz ela que aparecia nas ameias do c astelo, e a quem dizia desta maneira:
Eu sou o de us pode roso
no firmamento e na terra,
e no va sto mar undos o
e em tudo o que  o abismo encerra
no seu b´aratro espantoso.
Nunca soube  o que  era medo;
tenho o m ´agico segredo
de conqui star o imposs´ivel,
e em tudo qua nto ´e poss´ivel
mando, t iro, ponho e  vedo.
Acabou a  copla, disparou um a frecha para o alto do c astelo e retirou-s e para o seu pos to.
Saiu logo o Int eresse e dançou out ros dois passos; calaram-se os tamboris e ele disse:
Sou que m pode  mais que Amor,
mas ´e o Amor que  me guia.
Eu sou da  estirpe maior,
que o c´eu c´a no m undo c ria,
mais conhe cida e melhor.
Sou o Int ’resse, com quem
pouc os soem obra r bem;
´e milagre o dispensar-me,
e a ti venho c onsagrar-me
p’ra sempre jamais, am´em!
Retirou-s e o Interesse e deu um passo em frente a Poesia, que, depois de ter dançado como os 
outros, pondo os  olhos na donz ela do c astelo disse:
Em mil conceitos discretos
a dulc´issima Poesia
a alma cheia de afetos,
vivos, suaves, te envia,
envolta entre mil sonetos.
Se acaso te n~ao enfado
com meu porfi ar, teu fado,
que de inveja a muitos dana,
levantarei de Diana
sobre o disco pra teado.
Afastou-se a Poesia.
Do lado do Int eresse saiu a Liberalidade, que , depois de dançados os seus passos, disse: Chamam Liberalidade
ao dar, qua ndo s e recusa
a ser prodi galidade
e ao contr´ario ser, que  acusa
t´ibia e t´imida vont ade.
Mas eu, por t e engrandecer,
hoje pr´odi ga hei-de ser,
que, se ´e v´icio, ´e v´icio honra do,
e de peito enamorado
que no da r se deixa ver.
Deste modo sa´iram e se retiraram todas as figuras das duas esquadras, e cada uma dançou os seus 
passos e disse os seus versos, alguns  elegantes e alguns  rid´iculos, e D. Quixote s´o ficou de mem´oria 
(que a tinha grande) com os j´a referidos, e logo se mesclaram todos , fazendo e desfazendo laços, 
com gentil dona ire e desenvoltura; e, quando passava o Amor por diante do castelo, disparava por 
alto as suas frechas, mas o Int eresse arrojava-lhe alcanzias doura das.
Finalmente, depois de ter dançado um grande espaço, o Interesse tirou uma bolsa, feita da pele de 
um enorm e gato romano, que parecia estar cheia de dinheiro, e arrojando-a  ao castelo, 
desconjuntaram-se as t´abuas com o gol pe e ca´iram, deixando a  donz ela sem defesa alguma.
Chegou o Interesse com a sua comitiva e, deitando-l he uma grande cadeia de ouro  ao pescoço, 
deram mostras de a prender, rend^e-la e cativ´a-la; vendo isto o Amor e os seus companheiros, 
quiseram tirar-lha, e todas as demonstraç~oes que se faziam eram ao som dos tamboris, bailando e 
cantando c oncertadamente.
Puseram-nos em paz os selvagens, que com muita presteza voltaram ao castelo, e a donz ela de novo 
se encerrou dentro dele; e nisto acabou a dança, com grande contentamento dos espectadores. 
Pergunt ou D. Quixote a uma ninfa quem a compusera e ordenara. Responde u-lhe que fora um 
beneficiado da quele povo, que  tinha grande cabeça para essas invenç~oes.
— Aposto — disse D. Quixote — que ´e mais amigo de Camacho que de Bas´ilio, e mais dado a 
s´atiras que a ladainhas; encaixou be m na dança as habilidades de Bas´ilio e as riquezas de Camacho.
Sancho Pança, que  ouvi a tudo, di sse:
— C´a  o meu rei ´e quem me d´a de comer; e por i sso, viva Camacho!
— Afinal — acudiu D. Quixote — bem se mostra que ´es vil~ao, e daqueles que dizem: Viva quem 
vencer.
— N~ao sei de quem sou, nem de quem n~ao sou — responde u Sancho — mas o que sei ´e que nunc a 
de olhas de Bas´ilio tirarei t~ao boa  escuma como tirei das de Camacho.
E mostrou-l he a caçarola cheia de patos e de galinhas; e, agarrando numa das aves, começou a 
comer, dizendo:
— L´a vai nas barbas das habilidades de Bas´ilio, que tanto tens, tanto vales. S´o h´a duas linhagens no 
mundo,  como dizia minha av´o, que s~ao ter e n~ao ter, e ela ao ter ´e que se pegava; e hoje em dia, 
senhor D. Quixote, mais se toma o pulso ao haver que ao saber; um burro  coberto de ouro parece 
melhor que um cavalo albardado. Assim, torno a dizer: viva Camacho, que tem por fartas escumas  nas suas olhas patos e galinhas, coelhos e lebres, e as de Bas´ilio n~ao t^em sen~ao ´agua chilra.
— A cabaste a tua arenga, Sancho? — pe rgunt ou D . Quixote.
— Acabo — responde u Sancho — porque  vejo que Vossa Merc^e se aflige com ela, que, se isso n~ao 
se pusesse de permeio, tinha obra  cortada para tr^es dias.
— Praza a Deus, Sancho — t ornou D . Quixote — que  eu antes de morrer te veja mudo.
— Pelo caminho que levamos — redarguiu Sancho — quando Vossa Merc^e morrer j´a eu estarei 
comendo barro, e ent~ao pode r´a ser que esteja t~ao mudo que n~ao d^e palavra at´e ao fim do mundo,  ou 
pelo menos at´e ao dia de ju´izo.
— Ainda que isso assim suceda, Sancho — tornou  D. Quixote — nunc a chegar´a o teu sil^encio ao 
que chegou o que falaste, falas e h´as-de falar na tua vida; e demais, ´e do curso natural das coisas vir 
primeiro o dia da minha morte que o da tua; e assim, suponho  que nunc a te verei mudo, nem 
quando e stiveres bebendo ou dorm indo, que  ´e o mais que posso encarecer.
— Por minha f´e, senhor  — responde u Sancho — n~ao h´a que fiar na descarnada, quero dizer, na 
morte, que tanto come cordeiro como carneiro, e ao nosso cura ouvi eu dizer que pisa com igual p´e 
as altas torres dos reis e as humildes choças dos pobre s. Tem esta senhora  mais pode r que melindre, 
n~ao ´e de m´a boca, de tudo come, e enche os alforjes com toda a casta de gentes, de idades e de 
preemin^encias.
N~ao ´e segador que durm a a sesta, porque  a toda a hora corta e ceifa, tanto a erva verde como a seca, 
e n~ao parece que mastiga, mas que traga e engole tudo quanto se lhe p~oe diante, porque  tem fome 
canina, que nunc a se farta; e, ainda que n~ao tem barriga, d´a a entender que est´a hidr´opi ca e sedenta 
de beber todas as vidas de quantos vivem, como que m bebe um jarro de  ´agua fria.
— Basta, Sancho — acudiu D. Quixote — e fica-te por a´i, e n~ao te deixes cair, que na verdade o 
que disseste da morte em teus r´usticos termos ´e o que pode ria dizer um bom pregador. Digo-te, 
Sancho, que, assim como tens boa ´indole, se tivesses discriç~ao, pode rias tomar um p´ulpito e ir por 
esse mundo pre gando l indezas.
— Prega bem quem vive bem — re sponde u Sancho — e  eu n~ao sei de outras tologias.
— Nem precisas — redarguiu D. Quixote — mas o que eu n~ao percebo ´e como, sendo o temor de 
Deus o princ´ipio de toda a sabedoria, tu, que tens mais medo de um lagarto do que de Ele, sabes 
tanto.
— Julgue Vossa Merc^e, senhor,  as suas cavalarias — responde u Sancho — e n~ao se meta em julgar 
de temores e de valentias que eu temo tanto a Deus como qualquer vizinho, e deixe-me Vossa 
Merc^e a contas com estas aves, que o mais tudo s~ao palavras ociosas, de que nos h~ao-de pedir 
contas na outra vida.
E, dizendo isto, principiou de novo  a dar assalto `a caçarola, com tamanho apetite, que despertou o 
de D. Quixote, o qual sem d´uvida o ajudaria, se o n~ao impedisse o que ´e forçoso que adiante se 
diga. CAP´ITULO XXI
Em q ue prosseguem as  bodas de Camac ho, com ou tros saborosos sucessos.
 
Enqua nto estavam D. Quixote e Sancho com as raz~oes referidas no cap´itulo antecedente, ouviram-
se grandes brados e grande ru´ido, originados pelos das ´eguas que, em grande carreira e com grande 
algazarra, iam receber os noivos, os quais, rodeados de mil g^eneros de invenç~oes, vinham 
acompanhados pelo cura e pela parentela, e por toda a gente mais luzida dos lugares circunvizinhos , 
todos  vestidos de gala. E, qua ndo S ancho vi u a noiva, disse:
— Por minha f´e, n~ao vem vestida de lavradeira, mas sim de garrida palaciana. Por Deus, que, 
segundo  diviso, s~ao corais que traz ao pescoço, o vestido ´e do mais rico veludo, e as guarniç~oes de 
cetim! Vejam-me aquelas m~aos, todas cheias de an´eis de ouro,  e de bom ouro,  com p´erolas brancas 
como leite, que deve cada uma valer um olho da cara. E que cabelos, que, se n~ao s~ao postiços, 
nunc a os vi na minha vida mais compridos, nem mais loiros! Na figura n~ao se lhe pode  p^or nem o 
mais leve sen~ao, e s´o se compara a uma palmeira que se move, carregada com fartos cachos de 
t^amaras, que a t^amaras se assemelham os diches que traz pendentes dos cabelos e da garganta! Juro, 
pela salvaç~ao da minha alma, que  ´e uma moça de truz, e que pode  passar os bancos da Flandres.
Riu-se D. Quixote dos r´usticos louvore s de Sancho Pança, e pareceu-lhe que, pondo  de parte a sua 
adorada Dulcin´eia del Tobos o, nunc a vira mulher mais form osa. Vinha a linda Quit´eria um pouc o 
descorada, e isso devia ser pela m´a noite que sempre passam as noivas a arranjar-se para a festa das 
suas boda s.
Iam-se aproxi mando dum teatro, que estava para um lado do campo, adorna do de alfombras e 
ramos, onde  se haviam de celebrar os espons ais, e donde  haviam de ver as danças e as invenç~oes. 
Quando e les chegavam a esse s´itio, ouvi ram de repente por t r´as de si muitas vozes, e uma que dizia:
— Esperai um pouc o, ge ntes inconsideradas e pressurosas.
A estas vozes e a estas palavras, todos  voltaram a cabeça, e viram que as dava um homem vestido 
com um saio negro, matizado de chamas escarlates. Vinha coroado de fun´ereo cipreste, empunha va 
um grande cajado; quando mais se aproxi mava conhe ceram todos  que era o galhardo Bas´ilio, e 
ficaram suspensos, esperando em que viriam a dar as suas vozes e as suas palavras, receando que 
tivesse mau resultado a sua vinda nessa ocasi~ao. Chegou, enfim, cansado e sem alento e, pondo-s e 
diante dos desposados, fincando o cajado no ch~ao, porque  tinha no conto uma ponta de aço, de cor 
mudada e com os olhos postos em Quit´eria, com voz tremenda e rouc a, disse:
— Bem sabes, ingrata Quit´eria, que conform e a santa lei que profe ssamos, vivendo eu, n~ao pode s 
tomar esposo, e tamb´em n~ao ignora s que por eu esperar que o tempo e a minha dilig^encia 
melhorassem os meus bens de fortuna, n~ao quis deixar de guardar o decoro que `a tua honra 
cumpria; mas tu, deitando para tr´as das costas todas as obrigaç~oes que deves ao meu bom desejo, 
queres dar o que ´e meu a outro, a quem as riquezas d~ao bon´issima ventura; e para que a tenha no 
seu auge (n~ao como eu entendo que a merece, mas como os c´eus lha querem dar), por minhas m~aos 
desfarei o imposs´ivel, ou o obst´aculo que pode  estorvar-lha, tirando-m e de permeio. Vivai viva o 
opulento Camacho, com a ingrata Quit´eria, largos e felizes s´eculos, e morra, morra o pobre  Bas´ilio, 
a quem a pobre za cortou as asas da sua dita, e o p^os  na sepultura!
Dizendo isto, arrancou do cajado que encravara no ch~ao, e de dentro dele desembainhou  um curto 
estoque , nesse cajado oculto; e encostando ao solo o que se podiam chamar os copos , com leve 
desenfado e resoluto prop´os ito arrojou-se para cima dele, e num momento lhe saiu pelas costas  metade da l^amina afiada e ensang¨ue ntada, ficando o triste banhado em sangue  e estendido no ch~ao, 
traspassado pelas suas pr´opri as armas. Acudiram logo os seus amigos a valer-lhe, condo´i dos da sua 
mis´eria e lastimosa desgraça e, deixando D. Quixote a Rocinante, correu a socorr^e-lo, e tomou-o 
nos braços, e viu que ainda n~ao expirara. Quiseram-lhe tirar o estoque , mas o cura, que estava 
presente, foi de parecer que lho n~ao tirassem antes dele se confessar, porque  o tirar-lho seria o sinal 
da sua morte. Mas, voltando um  pouc o a si, Bas´ilio com voz plangente e frouxa , disse:
— Se quis´esseis, cruel Quit´eria, dar-me neste ´ultimo e horr´i vel transe a m~ao de esposa, ainda eu 
pensaria que podi a desculpar-se a minha temeridade, pois com ela alcançava o be m de ser teu.
O cura, ouvindo isto, disse-lhe que atendesse `a salvaç~ao da alma, antes que aos prazeres do corpo,  e 
que pedisse a Deus perd~ao dos seus pecados, e da sua desesperada resoluç~ao. A isto responde u 
Bas´ilio que se n~ao confessaria por caso algum, se primeiro Quit´eria lhe n~ao desse a m~ao de esposa; 
que esse contentamento lhe robus teceria a vontade e lhe daria ^animo para se confessar. Ouvindo D. 
Quixote a petiç~ao do ferido, disse que Bas´ilio pedia uma coisa muito justa e razo´avel, e, al´em disso, 
muito f´acil de realizar, e que o senhor  Camacho t~ao honra do ficaria casando com a senhora 
Quit´eria, vi´uva do valoroso Bas´ilio, como se a recebesse das m~aos de seu pai; que n~ao haveria mais 
que um sim, que n~ao teria outro efeito sen~ao o de ser pronunc iado, pois que o t´alamo destas boda s 
tinha de ser a sepultura. Tudo isto ouviu Camacho, suspenso e confus o, sem saber o que havia de 
fazer, nem o que havia de dizer, mas os brados dos amigos de Bas´ilio foram tantos, a pedirem-lhe 
que consentisse no casamento de Quit´eria, para que Bas´ilio n~ao perdesse a sua alma, que o 
moveram e forçaram a dizer que, se Quit´eria queria dar-lhe a m~ao de esposa, ele n~ao se opori a, pois 
tudo se cifrava em dilatar por pouc o tempo o cumprimento dos seus desejos. Corre ram logo todos  a 
Quit´eria, e uns com rogos , outros com l´agrimas, outros com eficazes raz~oes, lhe persuadiram que 
desposasse o pobre  Bas´ilio; e ela, mais dura do que o m´armore, fria como uma est´atua, mostrava 
n~ao saber, nem pode r, nem querer responde r uma s´o palavra, nem responde ria, se o cura lhe n~ao 
dissesse que resolvesse depressa o que havia de fazer, porque  Bas´ilio tinha a alma nos dentes, e n~ao 
podia esperar determinaç~oes irresolutas. Ent~ao a form osa Quit´eria, sem dizer palavra, turbada e, 
segundo  parecia, triste e pesarosa, chegou ao s´itio onde  Bas´ilio estava, j´a com os olhos revirados, a 
respiraç~ao curta e precipitada, murmurando o nome de Quit´eria, dando mostras de morrer como 
gentio e n~ao como crist~ao. Aproxi mou-se, enfim, Quit´eria, e, ajoelhando, pediu-lhe a m~ao por 
gestos, e n~ao por pa lavras. Voltou os  olhos para ela Bas´ilio e mirando-a  atentamente, disse-lhe:
— ´O Quit´eria! vieste a ser piedosa no momento em que a tua piedade h´a-de ser o punha l que acabe 
de me tirar a vida, pois j´a n~ao tenho forças para pode r com a gl´oria que me d´as, escolhendo-m e para 
teu noivo, nem para suspender a dor, que t~ao apressadamente me vai velando os olhos com a 
sombra espantosa da morte. O que eu te peço, ´o minha fatal estrela, ´e que este enlace n~ao seja por 
cumprimento, nem para me enganar de novo,  mas que confesses e digas que, sem forçares a tua 
vontade, me entregas e me d´as a tua m~ao como a teu leg´itimo esposo, pois n~ao ´e raz~ao que mesmo 
num transe como este me iludas, ou us es de fingimento com quem sempre contigo tratou lealmente.
E, dizendo isto, desmaiava de modo que todos  os presentes pensavam que em cada desmaio lhe 
fugiria a alma. Quit´eria, toda hone sta e vergonhos a, agarrando com a m~ao direita na m~ao de Bas´ilio, 
disse-lhe:
— N~ao haveria força que pude sse torcer a minha vontade, e assim com meu livre alvedrio te dou a 
m~ao de leg´itima esposa, e recebo a tua, se ma d´as de livre vontade, sem que a turbe nem a contraste 
a calamidade produz ida pela tua precipitada resoluç~ao.
— Dou, sim — responde u Bas´ilio — n~ao turbado nem confus o, mas com o claro entendimento que 
o c´eu me concedeu, e assim me entrego por t eu esposo. — Eu por tua esposa — responde u Quit´eria — quer vivas por largos anos, quer te arranque m dos 
meus braços para a sepultura.
— Este moço, para os ferimentos que tem, muito fala — acudiu Sancho Pança; — digam-lhe que 
atenda `a sua alma, que , ao que  me parece, tem-na mais na l´ingua  que nos dentes.
Estando, pois, de m~aos dadas Bas´ilio e Quit´eria, o cura, comovido e choros o, deitou-lhes a b^enç~ao, 
e pediu ao c´eu que  salvasse a alma do novo e sposo, o qua l, assim que recebeu a b^enç~ao, com grande 
ligeireza se p^os de p´e, e com pasmosa desenvoltura arrancou o estoque , a que o seu corpo servia de 
bainha.
Ficaram todos  os circunstantes admirados, e alguns  deles, mais simples do que curiosos, em altas 
vozes começaram a bradar:
— M ilagre! milagre!
Mas Bas´ilio responde u:
— N ~ao ´e milagre, milagre, mas ind´us tria, ind´us tria!
O cura, at^onito e desnorteado, correu com ambas as m~aos a apalpar a ferida, e viu que o estoque 
atravessara n~ao a carne, nem as costelas de Bas´ilio, mas um tubo oco de ferro que ele tinha ali 
perfeitamente acomodado, como depois se soube . Finalmente, o cura e Camacho, com todos  os 
mais circunstantes, consideraram-se burlados e escarnecidos. A esposa n~ao deu mostras de ter pena 
da burla, antes, ouvindo dizer que aquele casamento, por ter sido enganoso, n~ao tinha validade, 
asseverou que de novo  o confirmava, do que todos  coligiram que fora com seu consentimento e 
conhe cimento que aquele caso se planeara, do que t~ao corridos ficaram Camacho e os seus amigos, 
que confiaram das suas m~aos a sua vingança, e, desembainhando as espadas, arremeteram a Bas´ilio, 
a favor do qual imediatamente se desembainharam tamb´em outras muitas e, tomando a dianteira a 
todos  D. Quixote, a cavalo, com a lança em riste e bem coberto com o seu escudo, abria caminho. 
Sancho, a quem nunc a aprouve ram nem consolaram semelhantes feitos, acolheu-se `as tinas, donde 
tirara a sua agrad´avel raç~ao, parecendo-l he que aquele lugar, como sagrado, o haviam todos  de 
respeitar.
D. Quixote dizia em altos brados:
— Tende-vos, senhore s! tende-vos! que n~ao ´e raz~ao que tireis vingança dos agravos que o amor nos 
faz, e adverti que o amor e a guerra s~ao a mesma coisa: e assim como na guerra ´e coisa l´icita e 
costumada usar de ardis e estratagemas para vencer o inimigo, tamb´em nas contendas e 
compet^encias amorosas se n~ao estranham os embustes, que se p~oem por obra para conseguir o fim a 
que se aspira, contanto que n~ao seja em menoscabo e desabono  do objeto amado. Quit´eria pertencia 
a Bas´ilio e Bas´ilio a Quit´eria, por justa e favor´avel disposiç~ao do c´eu. Camacho ´e rico, e pode r´a 
comprar o seu gosto onde , como e quando quiser. Bas´ilio n~ao tem mais do que esta ovelha, e 
ningu´e m lha h´a-de tirar, por muito pode roso que seja, que os que Deus junta n~ao os pode  o homem 
separar; e quem o intente passar´a primeiro pe la pont a desta lança.
E nisto, manejou-a  com tanta força e destreza, que infundi u pavor em todos  os que o n~ao 
conhe ciam; e t~ao intensamente se fixou na imaginaç~ao de Camacho o desd´em de Quit´eria, que num 
instante lha apagou da mem´oria, e assim se rendeu `as persuas~oes do cura, var~ao prude nte e bem 
intencionado, ficando assim Camacho e os da sua parcialidade pac´ificos e sossegados, e 
embainharam as espadas, culpando mais a facilidade de Quit´eria do que a ind´us tria de Bas´ilio, 
discorrendo Camacho que, se Quit´eria em solteira amava Bas´ilio, continuaria a am´a-lo depois de  casada, e que devia dar graças ao c´eu, mais por lha ter tirado do que por lha ter dado. Cons olados, 
pois, e tranq¨uilos Camacho e os do s eu bando, t odos  os de Bas´ilio sossegaram tamb´em, e o opul ento 
Camacho, para mostrar que n~ao sentia a burla, nem fazia caso dela, quis que as festas 
prosseguissem como se realmente casasse; mas n~ao quiseram assistir a elas nem Bas´ilio, nem sua 
esposa, nem os seus sequazes, que tamb´em os pobre s, virtuosos e discretos, t^em quem os siga, 
honre  e ampare, como os ricos t^em quem os lisonjeie e acompanhe. Levaram consigo D. Quixote, 
considerando-o homem de valor. S´o a Sancho se lhe escureceu a alma, por se ver impossibilitado de 
aguardar o jantar espl^endido e as festas de Camacho, que duraram at´e `a noite; e assim, macamb´uzio 
e triste, seguiu seu amo, que ia com os companheiros de Bas´ilio, e teve de abandona r as olhas do 
Egito, ainda que as levava na alma, e a j´a quase consumida e acabada escuma da caçarola 
representava-lhe a abund^a ncia do bem que perdia; e assim acabrunha do e pensativo, mas sem fome, 
seguiu, sem se apear do ruç o, as pisadas de Rocinante.
CAP´ITULO XXII
Onde se d´a conta da grande aventura da cova d e Montesinos, que est´a no coraç~ao da Mancha, 
e a que p^os feliz termo o val oroso D. Quixote.
 
Grandes e muitos foram os regalos com que os noivos serviram a D. Quixote, obrigados pelas 
demonstraç~oes que ele fizera para defender a sua causa, e, a par da valentia, gabaram-lhe a 
discriç~ao, tendo-o por um  Cid nas armas e por um  C´icero na  eloq¨u^e ncia. O bom  Sancho re focilou-se 
tr^es dias `a custa dos noivos, dos quais se soube  que n~ao foi traça combinada com a form osa Quit´eria 
o ferir-se fingidamente Bas´ilio, mas sim ind´us tria deste, esperando o feliz resultado que se vira; ´e 
verdade que confessou que dera parte do seu pensamento a alguns  dos seus amigos, para que, logo 
que fosse necess´ario, favorecessem a sua intenç~ao e auxiliassem o seu engano.
— N~ao se pode m, nem se devem chamar enganos — disse D. Quixote — os que miram a virtuosos 
fins; e o de casarem dois namorados n~ao podia ser fim mais excelente, advertindo que o amor n~ao 
tem maior contr´ario que a fome, porque  o amor ´e todo alegria, regozijo, contentamento, 
principalmente quando o amante est´a de posse do objeto amado, de que s~ao inimigas declaradas a 
necessidade e a pobre za.
Acrescentou que dizia tudo isto com intenç~ao de que se deixasse o senhor Bas´ilio de exercitar as 
habilidades que sabe, que lhe davam mais fama que prove ito, e que atendesse a granjear fazenda, 
por meios l´icitos e indus triosos, que nunc a faltam aos prude ntes e trabalhadores. O pobre  honra do 
(se pode  ser honra do o pobre ), arrisca-se, em ter mulher form osa, que, se lha tiram, lhe tiram a 
honra . Mulher honra da e form osa, com marido pobre , merece ser coroada com os laur´eis e palmas 
do vencimento e do triunfo.  A form osura, s´o por si, atrai as vontades de todos  os que a v^eem e 
conhe cem, e, como a cordeirinho gostoso, procuram empolg´a-la as ´aguias e os p´assaros altaneiros; 
mas se `a form osura se juntam o aperto e a necessidade, tamb´em a investem os corvos , os milhafres 
e as outras aves de rapina, e a que resiste a tantos ataques bem merece chamar-se coroa de seu 
marido.
— Olhai, discreto Bas´ilio — acrescentou D. Quixote — foi opini~ao de n~ao sei que s´abio que s´o 
havia em todo o mundo  uma mulher boa, e dava por conselho que todos  pensassem e acreditassem 
que a sua era essa, e assim viveriam contentes. Eu n~ao sou casado, e at´e agora n~ao pensei em casar, 
e, contudo, atrever-me-ia a aconselhar, a quem o desejasse, o modo como havia de procurar esposa. 
Primeiro aconselhar-lhe-ia que olhasse mais `a fama que `a fazenda, porque  a mulher boa n~ao alcança 
boa fama s´o com o ser boa, mas tamb´em com parec^e-lo, que muito mais prejudicam a honra  das  mulheres as desenvolturas e liberdades p´ublicas, do que as maldades secretas. Se levas mulher j´a de 
si boa para tua casa, n~ao ser´a dif´icil conserv´a-la assim e at´e melhor´a-la; mas se a levas m´a, meter-te-
´as em trabalhos, querendo emend´a-la, que n~ao ´e muito f´acil passar dum para outro extremo. N~ao 
digo que  seja imposs´ivel, mas tenho-o por di ficultoso.
Ouvia tudo i sto Sancho, e  disse de si para si:
— Este meu amo, quando eu digo coisas de subst^ancia e de acerto, costuma asseverar que eu podia 
tomar um p´ulpito e ir por esse mundo  fora pregando lindezas. Eu ent~ao sustento que, em ele 
principiando a encadear sentenças e a dar conselhos, n~ao s´o pode  tomar um p´ulpito mas uns pouc os, 
e andar por essas praças a pregar serm~oes, que seja s´o pedir por boca. Valha-te o diabo, cavaleiro 
andante, que tantas coisas sabes: eu pensava c´a no meu bestunto que ele s´o podia saber o que dizia 
respeito `as suas cavalarias, mas n~ao h´a nada em que n~ao debique e em que n~ao meta a sua 
colherada.
Sancho di zia isto a meia voz; entreouviu-o s eu amo, e pergunt ou-lhe:
— Q ue est´as para a´i a resmunga r, Sancho?
— Eu n~ao estou a resmunga r — tornou  Sancho — o que estava era a dizer comigo que bem quisera 
ter ouvi do a Vossa Merc^e antes de me casar, que  talvez eu agora dissesse: o boi  solto lambe-se todo.
— T~ao m´a ´e a tua Teresa, Sancho?! — obs ervou D . Quixote.
— N~ao ´e muito m´a, mas tamb´em n~ao ´e muito boa; pelo menos, n~ao ´e t~ao boa como eu queria — 
responde u Sancho.
— N~ao fazes bem, Sancho, em dizeres mal da tua mulher, que, afinal de contas, ´e m~ae de teus 
filhos.
— N~ao ficamos a dever nada um ao outro — tornou  Sancho — que tamb´em ela diz mal de mim 
quando s e lhe oferece ocasi~ao, pri ncipalmente em tendo c i´umes, que  ent~ao nem Satan´as a atura.
Finalmente, estiveram tr^es dias em casa dos noivos, onde  foram amimados e servidos como reis. 
Pediu D. Quixote ao destro licenciado que lhe desse um guia que o encaminhasse `a cova de 
Montesinos, porque  tinha grandes desejos de penetrar dentro e de ver com os seus olhos se eram 
verdadeiras as maravilhas que a esse respeito se referiam por todos  aqueles contornos . O licenciado 
disse-lhe que lhe daria um primo seu, famoso estudante e muito afeiçoado `a leitura de livros de 
cavalaria, que de muito boa vontade o conduz iria `a entrada da cova, e lhe mostraria as lagoas de 
Ruidera, famosas em toda Mancha e at´e em toda a Espanha, e que ele lhe daria agrad´avel 
entretenimento, porque  era moço que sabia fazer livros para imprimir e para dedicar a pr´incipes. 
Enfim, o pri mo veio com uma burra  prenhe, cuja albarda era coberta por um  vistoso xairel.
Selou Sancho Rocinante, aparelhou o ruço, recheou os alforjes, o mesmo fez o primo do licenciado, 
e, encomendando-s e a Deus e despedindo-s e de todos , tomaram o rumo da famosa cova de 
Montesinos.
De caminho pergunt ou D. Quixote ao primo do licenciado quais eram a sua profi ss~ao e estudos ; ao 
que ele responde u que a sua profi ss~ao era a de literato, os seus estudos  compor livros para dar `a 
estampa, todos  de grande prove ito e n~ao menor entretenimento: um intitulava-se Dos trajos, em que 
pintava setecentos e tantos trajos, com as suas cores, divisas e motes, onde  podiam os cavaleiros 
cortes~aos, em tempo de festa, procurar os que lhes agradassem, sem os andar pedindo a ningu´e m,  nem quebrar a cabeça para os arranjar conform es com os seus desejos e intenç~oes, porque  davam ao 
olvidado, ao amante, ao zeloso, ao desdenhado, os que melhor lhes coube ssem. “Tenho outro livro 
tamb´em, que hei-de chamar Metamorfos es, ou Ov´idio espanhol, de invenç~ao nova  e rara, porque 
nele, parodiando Ov´idio, pinto quem foram a Giralda de Sevilha e o anjo da Madalena, o cano de 
Vecingue rra em C´ordova , os touros  de Guisando, a Serra Morena, as fontes de Leganito e de Lava-
p´es em Madrid, sem esquecer a do Piolho, a do Cano Dourado, a da Prioreza; isto com as suas 
alegorias, met´aforas e translaç~oes, de modo que alegram, suspendem e ensinam ao mesmo tempo. 
Tenho outro livro, que chamo Suplemento a Virg´ilio Polidoro,  que trata da invenç~ao das coisas e 
que ´e de grande erudiç~ao e estudo, porque  as que deixou de dizer Polidoro,  averiguo-a s eu e 
declaro-as em gracioso estilo. Esqueceu-se Virg´ilio de nos dizer quem foi a primeira pessoa que 
teve catarro no mundo;  declaro-o eu ao p´e da letra, e funda mento-o com mais de vinte e cinco 
autores; veja Vossa Merc^e se trabalhei ou n~a o trabalhei para ser ´util a toda a gente.”
Sancho, que  ouvi ra muito atento a narraç~ao do pri mo, acudiu:
— Diga-me, senhor,  pode r-me-´a dizer, j´a que sabe tudo, quem foi o primeiro homem que coçou a 
cabeça, que  eu entendo que  devia ser nos so pai Ad~ao?
— Seria, seria — responde u o primo — porque  n~ao h´a d´uvida que Ad~ao teve cabelo e cabeça e, 
sendo e le o pri meiro hom em do m undo, a lguma vez se havia de coçar.
— Tamb´em creio — retrucou Sancho — mas diga-me agora: quem foi o primeiro volteador do 
mundo?
— Na verdade, irm~ao — responde u o primo — agora n~ao saberei responde r de pront o, mas eu 
estudarei o caso quando voltar para o s´itio onde  tenho os meus livros, e lhe responde rei, quando nos 
encontrarmos outra vez, que  n~ao h´a-de ser esta a ´ultima.
— Pois, meu senhor — tornou  Sancho — n~ao se d^e a esse trabalho, que me parece que j´a me ocorre 
uma resposta. Saiba que o pri meiro vol teador do m undo foi  L´ucifer, qua ndo o a rrojaram do c ´eu, que 
veio `as voltas e reviravoltas desabar nos  abismos.
— Tens raz~ao, amigo — re sponde u o pri mo.
— Esta pergunt a e essa resposta n~ao s~ao tuas — a cudiu D. Quixote; — a  algu´em as ouvi ste dizer.
— Cale-se, senhor  — replicou Sancho — que se eu me meto a fazer pergunt as e respostas, n~ao 
acabo nem amanh~a. Para pergunt ar tolices e responde r disparates n~ao preciso de andar a pedir o 
aux´ilio dos  vizinhos .
— Mais disseste do que sabes — tornou  D. Quixote — que h´a pessoas que se cansam em averiguar 
coisas que, depois de averiguadas, nada valem, nem para o entendimento nem para a mem´oria.
Nestas e noutras saboros as pr´aticas se passou aquele dia, e `a noite albergaram-se numa pequena 
aldeia, onde  o primo do licenciado disse a D. Quixote que dali `a cova de Montesinos eram s´o duas 
l´eguas, e que, se estava resolvido a entrar l´a dentro, se forne cesse de cordas para se amarrar e 
engolfar-se na sua profundi dade. D. Quixote disse que, ainda que chegasse ao abismo, havia de ver 
aonde  ia ter, e assim compraram quase cem braças de corda, e no dia seguinte, `as duas da tarde, 
chegaram `a caverna, cuja boca ´e espaçosa e larga, mas cheia de urzes, de tojos e de sarças e silvas, 
t~ao espessas e intrincadas, que  de todo e m todo a  cegam e encobrem.
Ao v^e-la, apearam-se o guia, Sancho, e D. Quixote, a quem os outros dois amarraram logo  fortissimamente com as cordas; e enqua nto o c ingiam, disse-lhe Sancho:
— Veja Vossa Merc^e, meu senhor,  o que vai fazer; n~ao se queira sepultar em vida, de modo que 
pareça garrafa que se p~oe a esfriar dentro dum poço, tanto mais que a Vossa Merc^e n~ao lhe compete 
esquadrinhar esta cova, que  deve ser pior que  uma masmorra.
— A ta e cala-te — re sponde u D. Quixote — que  empresa como esta para mim estava guardada.
E ent~ao disse o gui a:
— Suplico a Vossa Merc^e, senhor D. Quixote, que veja bem e espreite com cem olhos o que h´a l´a 
dentro; talvez encontre coisas que eu pos sa inserir no l ivro da s transform aç~oes.
— Est´a em boas m~aos o pa ndeiro; ver´a como o tocam — re sponde u Sancho Pança.
Dito isto, e bem amarrado D. Quixote (que n~ao foi sobre as armas, mas sobre o gib~ao), disse o 
cavaleiro:
— Andamos pouc o advertidos em n~ao nos termos provi do de alguma campainha, cujo som vos 
indicaria que eu continuava a descer e estava vivo; mas j´a que n~ao tem rem´edio, nas m~aos de Deus 
me entrego.
E p^os-se de joelhos imediatamente, e fez em voz baixa uma oraç~ao ao c´eu, pedindo a Deus que o 
ajudasse e lhe desse bom  ^exito naquela aventura, t~ao nova  e t~ao perigosa; e em voz alta continuou:
— ´O senhora  das minhas aç~oes, car´issima e incompar´avel Dulcin´eia del Tobos o, se ´e poss´ivel que 
cheguem aos teus ouvidos as preces e rogos  deste teu venturoso amante, por tua inaudita beleza te 
peço que os escutes, pois cifram-se apenas em implorar-te que te n~ao recuses a dar-me o teu favor e 
amparo, agora que tanto deles preciso. Vou despenhar-me, sepultar-me e sumir-me no abismo, que 
aqui se me escancara, s´o para que o mundo  conhe ça que, se tu me favoreceres, n~ao haver´a 
imposs´ivel que eu n~ao cometa e alcance.
E, dizendo isto, acercou-se da cova e, vendo que era imposs´ivel abrir caminho, a n~ao ser `a força de 
braços e `a cutilada, desembainhando a espada, começou a derribar e a cortar as silvas que estavam 
na boca da caverna, a cujo ru´ido e estrondo  sa´iram da espessura grande n´umero de corvos  e de 
gralhas, t~ao densos e apressados, que atiraram com D. Quixote ao meio do ch~ao, e. se ele fosse mais 
supersticioso do que bom cat´olico, teria isto por mau agouro  e n~ao se meteria em semelhante lugar. 
Finalmente, levantou-se, e, vendo que n~ao sa´iam mais corvos , nem outras aves noturnas, como 
morcegos, que vieram entre os corvos , dando-l he corda o primo do licenciado e Sancho, deixaram-
no de slizar para o fundo da  espantosa caverna, e benzendo-o S ancho m il vezes, disse:
— Deus te guia e a Penha de França e a Trindade de Gaeta, flor, nata e espuma da cavalaria 
andante. Vai, valent~ao do mundo,  coraç~ao de aço, braços de bronz e; Deus te guie e te traga s~ao e 
sem cautela `a luz desta vida, que  deixas para te enterrares nessa escurid~ao que  proc uras.
Iguais preces e invoc aç~oes fez o gui a.
Ia D. Quixote bradando que lhe dessem corda e mais corda, e eles iam-lha dando a pouc o e pouc o; 
e, quando as vozes, que sa´iam canalizadas, deixaram de ouvir-se, j´a eles tinham largado as cem 
braças.
Foram de parecer que puxa ssem D. Quixote, visto que lhe n~ao podiam dar mais corda; ainda assim,  demoraram-se a sua meia hora, e, passado esse tempo, tornaram a puxa r a corda  com muita 
facilidade e sem o menor peso, sinal que lhes fez crer que D. Quixote ficava l´a dentro; e Sancho, 
supondo  isso, chorava amargamente e puxa va com muita pressa; mas, chegando,  pelos seus 
c´alculos, a pouc o mais de oitenta braças, sentiram peso, e com isso muito se alegraram; finalmente, 
quando fa ltavam s´o dez braças, viram distintamente D. Quixote, a quem Sancho bra dou, di zendo:
— Seja Vossa Merc^e muito bem-vindo, que  j´a pens´avamos que ficava l´a dentro pa ra fazer geraç~ao.
Mas D. Quixote n~ao respondi a palavra, e, tirando-o  de todo para fora, viram que trazia os olhos 
fechados, parecendo adorm ecido. Estenderam-no no ch~ao e desligaram-no; e, com tudo isso, n~ao 
despertava. Mas tanto o viraram e reviraram, tanto o sacudiram e menearam, que, ao cabo de muito 
tempo, voltou a si, espreguiçando-s e, como se despertasse de grande e profundo  sono; e olhando 
para todas as partes, como espantado, di sse:
— Deus vos perdoe, amigos, que me tirastes a mais saboros a e agrad´avel vida e vista, que nenhum 
humano nunc a viu nem passou. Efetivamente, agora  acabo de conhe cer que todos  os 
contentamentos desta exist^encia passam como sombra e sonho,  ou murcham como a flor do campo. 
´O desditoso Montesinos! ´o mal ferido Durandarte! ´o desventurada Belerma! ´o choros o Guadiana, e 
v´os outras infelizes filhas de Ruidera, que mostrais nas vossas ´aguas as que choraram os vossos 
form osos olhos!
Com  grande atenç~ao escutavam Sancho e o primo do licenciado as palavras de D. Quixote, que as 
dizia como se as arrancasse com dor imensa das entranhas. Suplicaram-lhe que lhes explicasse o 
que dizia, e lhes narrasse o que  vira naquele inferno.
— Chamais-lhe inferno! — disse D. Quixote — n~ao lhe chameis assim, que o n~ao merece, como 
vereis logo.
Pediu que  lhe dessem alguma coisa de comer, que  trazia muit´issima fome.
Estenderam o xairel do jumento do guia sobre a verde relva, foram `a dispensa dos alforjes, e, 
sentados todos  tr^es em boa companhia, merendaram e cearam ao mesmo tempo. Levantada a 
improvi sada mesa, disse D. Quixote de la Mancha:
— N ~ao se levante ningu´e m, e ouçam-me com atenç~ao.
CAP´ITULO XXIII
Das admir´aveis coisas que o extremad o D. Quixote contou que vira na profunda cova d e 
Montesinos, coisas que, pela impossibilidade e grandeza, faz em que se considere ap´ocrifa esta 
aventura.
 
Seriam quatro horas da tarde, quando o sol, encoberto e entre nuve ns, com escassa luz e temperados 
raios permitiu a D. Quixote contar, sem calor nem inc^omodo, aos seus dois clar´issimos ouvintes, o 
que vira na cova de Montesinos; e começou do s eguinte modo:
— A coisa de doze ou catorze est´adios, nas entranhas desta caverna, fica `a m~ao direita uma 
concavidade espaçosa, capaz de caber dentro dela um grande carro com as suas mulas. Entra ali,  coada por algumas fendas, que, abertas na superf´icie, bem longe  ficam, uma tenu´issima luz. Esta 
concavidade vi eu, quando j´a ia mofino e cansado de me sentir suspenso e de caminhar preso `a 
corda por aquela escura regi~ao abaixo, sem levar certo nem determinado rumo, e assim resolvi 
entrar e descansar um pouc o. Bradei, pedindo-vos  que n~ao larg´asseis mais corda, at´e que eu vo-lo 
dissesse; mas creio que me n~ao ouvistes. Fui juntando corda que mand´aveis e arranjando com ela 
um rolo, em que me sentei, muito pensativo, considerando o que havia de fazer para chegar ao 
fundo,  n~ao tendo quem me segurasse; estando eu neste cismar e nesta confus ~ao, de repente salteou-
me um sono profund´i ssimo e, quando menos o pensava, sem saber como, nem como n~ao, despertei 
e achei-me no meio do mais deleitoso prado, que p^ode  criar a natureza ou fantasiar a mais discreta 
imaginaç~ao humana. Arregalei os olhos, esfreguei-os e vi que n~ao dorm ia, mas que estava 
perfeitamente desperto. Cont udo, sempre tenteei a cabeça e o peito, para me certificar se era eu 
mesmo que ali estava, ou algum fantasma v~ao; mas o tato, o sentimento, os discursos concertados 
que fazia entre mim, me certificaram que era eu ali ent~ao o m esmo que  sou agora aqui. Ofereceu-se-
me logo `a vista um verdadeiro e suntuoso pal´acio ou alc´açar, cujos muros pareciam fabricados de 
claro e transparente cristal, donde  saiu, ao abrirem-se duas grandes portas, e veio direito a mim, um 
anci~ao vener´avel, coberto com um capote de baeta roxa, que arrastava pelo ch~ao. Vestia por baixo 
uma batina de cetim verde, trazia uma negra gorra  milanesa, e a barba alv´issima descia-lhe abaixo 
da cintura; n~ao tinha armas, tinha apenas na m~ao um ros´ario de contas maiores que nozes, e os 
padre-nossos eram do tamanho de ovos  de avestruz; o porte, o andar, a gravidade e a majestade da 
presença suspenderam-me e assombraram-me. Chegou-s e a mim, e a primeira coisa que fez foi 
abraçar-me estreitamente e dizer logo:
— H´a largos tempos, valoroso D. Quixote de la Mancha, que todos  os que estamos encantados 
nesta soledade esperamos ver-te, para que d^es not´icia ao mundo  do que encerra e cobre a profunda 
cova por onde  entraste, chamada a cova de Montesinos, façanha s´o guardada para ser cometida por 
teu invenc´ivel coraç~ao e pelo teu ^animo estupendo. Vem comigo, clar´issimo senhor,  que te quero 
mostrar as maravilhas solapadas neste transparente alc´açar, de que eu sou alcaide e guarda-mor 
perp´etuo, porque  sou o pr´opri o Montesinos, que  d´a nom e `a cova.
Apenas ele me disse que era Montesinos, logo lhe pergunt ei se era verdade o que no mundo  c´a de 
cima se contava, que ele tirara, com uma pequena adaga, o coraç~ao do seu grande amigo 
Durandarte, para o levar `a senhora  Belerma, como Durandarte ordenara quando morrera. 
Responde u-me que em tudo di ziam verdade, e que a adaga era bu´ida e agud´issima.
— D evia ser — di sse Sancho ne ste pont o — de  Ramon de  Hoces, o Sevilhano.
— N~ao sei — prosseguiu D. Quixote — mas parece-me que n~ao seria, porque  Ramon de Hoces 
viveu ontem, por assim dizer, e a batalha de Ronc esvales, onde  sucedera esta desgraça, feriu-se h´a 
muitos anos; e essa averiguaç~ao ´e pouc o importante e n~ao turba nem altera a verdade e contexto da 
hist´oria.
— Assim ´e — responde u o primo do licenciado; — prossiga Vossa Merc^e, senhor D. Quixote, que 
o estou ouvi ndo c om o maior gos to que  se pode  imaginar.
— N~ao pode  ser mais do que aquele com que o estou contando — responde u D. Quixote — e, 
assim, digo que o vener´avel Montesinos introduz iu-me no cristalino pal´acio, onde , numa sala baixa 
e fresqu´issima, havia um sepulcro de m´armore, fabricado com grande primor, sobre o qual vi um 
cavaleiro estendido em todo o seu comprimento, n~ao de bronz e, nem de m´armore, nem de jaspe, 
como os costuma haver nos nossos sepulcros, mas de carne e osso. Tinha a m~ao direita (que me 
pareceu cabeluda e nervosa: sinal de grandes forças) posta sobre o lado do coraç~ao; e, antes de eu 
pergunt ar coisa alguma, Montesinos, vendo-m e suspenso a contemplar o do s epulcro, di sse-me: — ´E este o meu amigo Durandarte, flor e espelho dos cavaleiros enamorados e valentes do seu 
tempo. Tem-no aqui encantado, como me tem a mim e a muitos outros e outras, Merlin, aquele 
nigrom ante franc^es, que dizem que foi filho do diabo, e o que eu creio ´e que n~ao foi filho do diabo, 
mas que soube , como dizem, ainda mais do que ele. O motivo por que nos encantou ningu´e m o 
sabe, e ele o dir´a, em chegando os tempos marcados, que imagino que n~ao est~ao muito longe . O que 
me admira ´e que seja t~ao certo, como ser dia agora, o acabar Durandarte a sua vida nos meus 
braços, e que, depois de morto, lhe arranque i o coraç~ao com as minhas pr´opri as m~aos, coraç~ao que 
n~ao devia pesar menos de dois arr´ateis, porque  se afirma que quanto maior ´e o coraç~ao dum 
homem, maior ´e a sua valentia. Pois, sendo i sto assim, e tendo re almente morrido este cavaleiro, por 
que ´e que se queixa e suspira agora, de quando e m quando, c omo se estivesse vivo?
Nisto, o m ´isero Durandarte, com um grande brado, di sse:
— ´O  meu primo Montesinos,
uma coisa vos pedia:
que, em eu dando a  Deus minh’alma,
e meu corpo `a  terra fria;
meu coraç~ao a Belerma
leveis, sem tardar um dia,
arrancando-m o do pe ito
com a adaga luzidia.
Ao ouvir estas palavras, o vener´avel Montesinos p^os-se de joelhos ante o triste cavaleiro, e 
exclamou:
— Senhor  Durandarte, meu car´issimo primo, fiz o que mandaste no aziago dia da nossa perda; 
arranque i-vos o coraç~ao o melhor que pude , sem vos deixar no peito a m´inima parte dele, limpei-o 
com um lenço de rendas, parti de carreira para França, tendo-vos  entranhado primeiro no seio da 
terra, com tantas l´agrimas, que bastaram para me lavar as m~aos, e limpar o sangue  que as tingia; e, 
por sinal, primo da minha alma, no primeiro s´itio que topei, ao sair de Ronc esvales, salguei o vosso 
coraç~ao, para que n~ao cheirasse mal, e fosse, sen~ao fresco, pelo menos de salmoura, `a presença da 
senhora  Belerma, a qual, convos co e comigo, e com Guadiana vosso escudeiro, e com a dona 
Ruidera e suas sete filhas e duas sobrinhas, e com outros muitos dos vossos conhe cidos e amigos, 
estamos aqui encantados pelo s´abio Merlin, h´a mais de quinhentos anos; e, apesar disso, nenhum  de 
n´os morre; s´o nos faltam Ruidera, suas filhas e sobrinhas, que, compadecendo-s e Merlin das suas 
l´agrimas, foram conve rtidas em outras tantas lagoas, que no mundo  dos vivos e na prov´i ncia da 
Mancha se chamam lagoas de Ruidera; as sete pertencem aos reis de Espanha, e as duas sobrinhas 
aos cavaleiros duma ordem sant´issima, que chamam de S. Jo~ao. Guadiana, vosso escudeiro, 
chorando a vossa desgraça, foi conve rtido num  rio, a que deu o nome, que, apenas chegou `a 
superf´icie da terra e viu o sol do outro c´eu, tamanho pesar sentiu de ver que vos deixava, que se 
submergiu nas entranhas da terra; mas, como n~ao ´e poss´ivel deixar de acudir `a sua natural corrente, 
de quando em quando sai e mostra-se onde  o sol e a gente o vejam. V~ao-no forne cendo das suas 
´aguas as referidas lagoas, e com essas e outras muitas entra pomposo e grande em Portugal. Mas, 
por onde  vai, revela a sua tristeza e melancolia, e n~ao se orgul ha de criar nas suas ´aguas peixes de 
regalo e de estimaç~ao, mas sim grosseiros e dessaboros os, muito diferentes dos peixes do ´aureo 
Tejo; isto que vos disse agora, meu primo, muitas vezes vo-lo tenho dito, e, como me n~ao 
responde is, imagino que me n~ao acreditais nem ouvis; e Deus sabe o que me pesa. Umas nova s vos 
quero dar agora, que, ainda que n~ao sirvam de al´ivio `a vossa dor, pelo menos n~ao a aumentar~ao de 
modo algum. Sabei que tendes aqui, na vossa presença (abri os olhos, e v^e-lo-eis) aquele grande 
cavaleiro, de quem tantas coisas profe tizou o s´abio Merlin, aquele D. Quixote de la Mancha, que de 
novo,  e com maiores vantagens que nos passados s´eculos, ressuscitou a j´a olvidada cavalaria  andante, por cujo meio e favor pode ria ser que n´os outros f^ossemos desencantados; que as grandes 
façanhas para os grandes hom ens est~ao gua rdadas.
— E quando assim n~ao seja — responde u o triste Durandarte, com voz desmaiada e baixa — 
quando a ssim n~ao seja, paci^encia, e toca a baralhar as cartas.
E, voltando-s e para o out ro lado, tornou a o seu habitual sil^encio.
Ouviram-se nisto grandes alaridos e prantos, acompanhados de profundos  suspiros e angus tiados 
soluços. Voltei a cabeça, e pelas paredes de cristal vi que passava por outra sala uma prociss~ao de 
duas fileiras de form os´issimas donz elas, todas vestidas de luto, com turbantes brancos ao modo 
turco. No coice da prociss~ao vinha uma senhora , grave e vestida de preto, com touca branca t~ao 
estendida e larga que beijava o ch~ao. O seu turbante era o dobro  do maior de qualquer outra; tinha 
os sobrol hos muito unidos, o nariz um tanto esborra chado, a boca grande, e os l´abios corados; os 
dentes, que de vez em quando mostrava, eram ralos e mal postos, ainda que alvos como am^endoa s 
sem casca: trazia nas m~aos um lenço fin´issimo, e dentro dele um coraç~ao t~ao seco, que parecia 
mumificado. Disse-me Montesinos que toda aquela gente eram servidores de Durandarte e de 
Belerma, que estavam encantados com os seus amos, e que a ´ultima, que trazia o coraç~ao no lenço e 
nas m~aos, era a senhora  que fazia Belerma, quatro dias por semana aquela prociss~ao com as suas 
damas, cantando, ou, para melhor dizer, chorando endechas sobre o corpo e sobre o coraç~ao de seu 
primo; e que, se me parecera feia, ou pelo menos n~ao t~ao form osa como dizia a fama, eram causa 
disso as m´as noites e piores dias que passava naquele encantamento, como podia ver nas suas 
grandes olheiras e na sua palidez; e n~ao vem esse estado de inc^omodos  femininos, que ´e coisa que 
ela n~ao tem desde que aqui est´a, mas da dor que o seu coraç~ao sente, que lhe renova  e lhe traz `a 
mem´oria a cada momento o outro coraç~ao que tem nas m~aos, e que lhe ´e inspirada pela desgraça do 
seu malogrado amante; que, se n~ao fosse isso, apenas a igualaria em form osura, dona ire e brio a 
grande Dulcin´eia del Tobos o, t~ao celebrada em todos  estes contornos  e at´e em todo o m undo.
— Alto l´a, senhor D. Montesinos — disse eu ent~ao — conte Vossa Merc^e a hist´oria como deve, que 
bem sabe que tudo quanto s~ao comparaç~oes ´e odioso; a sem par Dulcin´eia ´e quem ´e, e a senhora 
Belerma ´e quem ´e e quem foi, e fiquemos por a qui.
— Senhor D. Quixote — responde u-me ele — perdoe Vossa Merc^e, que eu confesso que andei mal 
em comparar a senhora  Belerma com a senhora  Dulcin´eia, porque  soube  que esta era a sua dama, e 
isso me devia bastar para eu morder a l´ingua  e n~ao a comparar sen~ao com o pr´opri o c´eu.
Com  esta satisfaç~ao que me deu o grande Montesinos, aquietou-se o meu coraç~ao do sobressalto 
que teve, qua ndo ouvi  comparar a minha senhora  Dulcin´eia com Belerma.
— E ainda me espanto — redarguiu Sancho — de Vossa Merc^e n~ao trepar pelo velhote, n~ao lhe 
moer os ossos a pont ap´es e n~ao lhe arrepelar as barbas, sem lhe deixar um cabelo.
— N~ao, Sancho — responde u D. Quixote — n~ao me ficava bem fazer isso, porque  todos  somos 
obrigados a respeitar os anci~aos, ainda que n~ao sejam cavaleiros, e muito mais os que o s~ao e est~ao 
encantados; mas olha que n~ao ficamos a dever nada um ao outro nas pergunt as e respostas que 
houve  entre n´os.
— O que eu n~ao sei, senhor  D. Quixote — observou  o primo do licenciado — foi como Vossa 
Merc^e em t~ao curto espaço de tempo vi u tanta coisa e falou e responde u tanto.
— Q uanto tempo estive eu l´a em baixo? — pe rgunt ou D . Quixote. — Ce rca dum a hora  — re sponde u Sancho.
— Isso n~ao pode  ser — redarguiu D. Quixote — porque  l´a me anoiteceu e amanheceu tr^es vezes, de 
form a que pelas minhas contas estive tr^es dias naquelas partes remotas e escondidas ^a v»sta 
humana.
— Deve ser verdade o que meu amo diz — acudiu Sancho — porque  como tudo lhe sucedeu por 
obra de encantamento, talvez nos parecesse uma hora o que l´a deve parecer tr^es dias com tr^es 
noites.
— E Vossa Merc^e n~ao comeu em todo esse tempo, meu senhor?  — pergunt ou o primo do 
licenciado.
— N ~ao meti na boca nem uma h´ostia de p~ao e n~ao tive nem sombra de fome.
— E os encantados comem? — tornou o gui a.
— N~ao comem, nem descomem — disse D. Quixote — ainda que muita gente ´e de opini~ao que lhes 
crescem as barbas e os cabelos.
— E dorm em? — pe rgunt ou Sancho.
— N~ao, por certo — responde u D. Quixote — pelo menos, nestes tr^es dias em que estive com eles, 
nenhum  pregou ol ho, ne m eu t~ao pouc o.
— Aqui ´e que vem de molde o rif~ao: Dize-me com quem anda, dir-te-ei as manhas que tens. Anda 
Vossa Merc^e com encantados que jejuam e velam, j´a se v^e que n~ao dorm e nem come; mas, perdoe-
me Vossa Merc^e, leve-me S. Pedro, ia a dizer o diabo, se acredito uma s´o palavra de tudo quanto 
Vossa Merc^e disse.
— Com o n~ao acredita! — acudiu o guia — pois o senhor D. Quixote havia de mentir, quando de 
mais a mais, ainda que o quisesse, n~ao teve tempo nem ocasi~ao para compor e imaginar tanto 
milh~ao de patranhas!
— Eu n~ao suponho que  meu amo minta.
— Ent~ao o que  ´e que sup~oe s? — pe rgunt ou D . Quixote.
— Suponho  — responde u Sancho — que aquele Merlin ou aqueles nigrom antes que Vossa Merc^e 
viu l´a em baixo lhe encasquetaram na cachim^onia ou na mem´oria toda essa maniv´ersia que nos 
contou e tudo o que  lhe fica por c ontar.
— Podia muito bem ser, Sancho — replicou D. Quixote — mas n~ao foi, porque  o que contei vi-o 
com os meus olhos e toque i-o com as minhas m~aos. Mas que dir´as tu em eu te referindo que entre 
outras mil coisas e maravilhas que Montesinos me mostrou (que devagar e a seu tempo te irei 
contando no decurso da nossa viagem), me apresentou tr^es lavradeiras, que por aqueles 
amen´issimos campos brincavam e pulavam como cabras, e, apenas as vi, conhe ci logo que uma 
delas era a incompar´avel Dulcin´eia, e que as outras duas eram as lavradeiras que vinham com ela e 
a quem falamos `a sa´ida do Tobos o? Pergunt ei a Montesinos se as conhe cia; responde u-me que n~ao, 
mas que supunha  que seriam algumas damas principais encantadas, que havia pouc os dias que 
tinham aparecido naqueles prados; e que me n~ao espantasse disso, porque  ali estavam muitas outras 
damas das eras passadas e presentes, encantadas em diferentes e estranhas figuras, entre as quais  conhe cia ele a rainha Ginevra e a sua dona  Quintanhona , que  deitara vinho a  Lançarote, na sua volta 
da Bretanha.
Quando Sancho Pança ouviu dizer isto a seu amo, pensou em morrer de riso, porque  sabendo a 
verdade do fingido encantamento de Dulcin´eia, a quem ele levantara esse falso testemunho,  acabou 
de conhe cer indubi tavelmente que seu amo estava doido va rrido, e  assim lhe disse:
— Em m´a conjuntura e em aziago dia desceu Vossa Merc^e, meu caro patr~ao, ao outro mundo,  e em 
m´a ocasi~ao se encontrou com o senhor  Montesinos, que tal nos voltou. Muito bem estava Vossa 
Merc^e c´a em cima, com todo o seu ju´izo, como Deus lho dera, dizendo sentenças e dando conselhos 
a cada passo, e n~ao agora contando os  maiores disparates que se pode m imaginar.
— Com o te conhe ço, Sancho — re sponde u D. Quixote — n~a o faço caso das tuas palavras.
— Nem eu das de Vossa Merc^e — replicou Sancho — ainda que me fira ou me mate pelas que lhe 
digo e pelas que lhe tenciono dizer, se nas suas se n~ao corrigir e emendar. Mas diga-me Vossa 
Merc^e agora, que estamos em paz, como ´e que conhe ceu a nossa senhora  ama? e se lhe falou, que ´e 
que lhe disse, e o que  ´e que ela lhe responde u?
— Conhe cia-a — tornou D. Quixote — por vestir o mesmo fato que trazia, quando tu ma mostraste. 
Falei-lhe, mas n~ao me responde u palavra; antes, pelo contr´ario, voltou-m e as costas e foi fugindo 
com tanta pressa, que a n~ao alcançaria nem uma seta. Quis segui-la, e t^e-lo-ia feito, se Montesinos 
me n~ao aconselhasse que me n~ao cansasse com semelhante corrida, que seria baldada, e tanto mais 
que se aproxi mava a hora em que me cumpria sair da caverna. Disse-me tamb´em que, pelo tempo 
adiante, eu seria avisado do modo como os pode ria desencantar a ele, a Belerma, a Durandarte e a 
todos  os outros que ali estavam; mas o que mais me penalizou de tudo o que vi e notei foi que, 
estando Montesinos a dizer-me tudo isto, chegou-s e a mim, sem eu dar pela sua aproxi maç~ao, uma 
das duas companheiras da desventurada Dulcin´eia, e com os olhos rasos de ´agua e com voz turbada 
e baixa, disse-me:
— Dulcin´eia del Tobos o, minha ama, beija as m~aos a Vossa Merc^e, e pede-lhe que lhe mande dizer 
como est´a, e por ter de acudir a uma grande urg^encia, suplica a Vossa Merc^e, o mais encarecida­
mente que pode , seja servido emprestar-lhe sobre esta saia de algod~a o nova , que aqui trago, meia 
d´uzia de reais, ou os  que Vossa Merc^e trouxe r, que  lhe d´a a sua palavra de lhos restituir em breve.
Pasmei com este recado e, voltando-m e para Montesinos, pergunt ei-lhe:
— ´E poss´ivel, senhor M ontesinos, que  encantados t~ao principais padeçam necessidades?
— Creia-me Vossa Merc^e, senhor D. Quixote de la Mancha — responde u-me ele — que isso a que 
chamam necessidade em toda a parte se usa, a tudo se estende e tudo alcança, e nem aos encantados 
perdoa; e se a senhora  Dulcin´eia del Tobos o lhe manda pedir esses seis reais, e o penhor ´e bom, ao 
que parece, n~ao h´a rem´edio sen~ao dar-lhos, que  ela est´a sem d´uvi da nalgum grande aperto.
— Penhor  n~ao lho tomo eu — respondi  — mas tamb´em lhe n~ao dou o que me pede, porque  s´o 
tenho c omigo qua tro reais.
E dei-lhos, que foram os que tu me passaste para a m~ao, Sancho, para eu dar de esmola aos pobre s 
que topasse pelos caminhos ; e acrescentei:
— Dizei, amiga minha, a vossa ama, que muito me pesa dos seus trabalhos; que desejaria ser um 
F´ucar para os remediar, e que lhe faço saber que n~ao tenho nem devo ter sa´ude, carecendo da sua  agrad´avel presença e discreta conve rsaç~ao, e que lhe suplico, o mais encarecidamente que posso, 
seja Sua Merc^e servida deixar-se ver e tratar por este seu cativo servidor e desvairado cavaleiro. 
Dir-lhe-eis tamb´em que, quando menos o pensar, ouvir´a dizer que fiz um juramento e um voto, 
como o que fez o marqu^es de M^antua de vingar seu sobrinho Baldovino, quando deu com ele a 
expirar no meio da serra, que consistiu em n~ao comer p~ao em toalha, e outras trapalhadas, enqua nto 
o n~ao vingasse; e eu tamb´em jurarei n~ao ter sossego e andar as sete partidas do mundo,  como o 
infante D. Pedro de  Portugal, enqua nto a n~ao desencantar.
— Tudo i sso, e muito mais, deve Vossa Merc^e a minha ama — re sponde u a donz ela.
E, pegando nos meus quatro reais, em vez de me fazer uma mesura, deu uma cabriola que a ergueu 
duas varas no a r.
— ´O senhor Deus! — exclamou Sancho, com um grande brado — ´e poss´ivel que haja no mundo,  e 
que tanta força tenham, nigrom antes e encantamentos, que assim trocaram o bom ju´izo de meu amo 
em t~ao disparatada loucura. ´O senhor,  senhor,  em nome de Deus, olhe Vossa Merc^e para si, cuide 
na sua honra  e n~ao d^e cr´edito a essas asneiras que lhe d~ao vol ta ao miolo.
— Com o me queres bem, Sancho — tornou  D. Quixote — falas dessa maneira, e como n~ao ´es 
experimentado nas coisas do mundo,  tudo o que ´e um pouc o dif´icil te parece imposs´ivel; mas o 
tempo correr´a, como disse ainda agora, e eu te contarei outras coisas que l´a em baixo vi, e que te 
far~ao acreditar nas que te refiro, cuja verdade n~ao admite nem r´eplica nem disputa.
CAP´ITULO XXIV
Onde se contam mi l trapalhadas, t~ao i mpertinentes como n ecess´arias ao ve rdadeiro 
entendimento desta gr ande hist´oria.
 
Diz o tradutor desta grande hist´oria que, chegando ao cap´itulo da aventura da cova de Montesinos, 
viu que estavam escritas `a margem, pelo pr´opri o punho  de Cid Hamete Benengeli, as seguintes 
raz~oes:
“N~ao me posso persuadir que D. Quixote passasse exatamente tudo o que se refere no anterior 
cap´itulo, porque  todas as aventuras sucedidas at´e agora t^em sido veross´imeis, mas `a desta cova n~ao 
lhe acho caminho para a considerar verdadeira, por ir t~ao fora dos termos razo´aveis. Pensar eu que 
D. Quixote mentisse, sendo o mais ver´idico fidalgo e o mais nobre  cavaleiro do seu tempo, n~ao ´e 
poss´ivel; que D. Quixote n~ao diria uma mentira nem que o asseteassem. Por outra parte, considero 
que ele a contou e a disse com todas as circunst^ancias mencionadas, e que n~ao p^ode  fabricar em t~ao 
breve espaço t~ao grande m´aquina de disparates; e, se esta aventura parece ap´ocrifa, n~ao tenho culpa; 
e assim, sem afirmar que seja falsa ou verdadeira, a escrevo. Tu, leitor, como ´es prude nte, julga o 
que te parecer, que eu n~ao devo, nem posso mais, ainda que se tem por certo que `a hora da morte D. 
Quixote se retratou neste ponto e confessou que o inventara, por lhe parecer que quadrava bem com 
as aventuras que lera nas hist´orias de cavalaria.”
E logo pros segue, dizendo:
Espantou-se o pri mo do l icenciado, tanto do a trevimento de Sancho Pança como da paci^encia de seu 
amo, e julgou que da alegria que lhe dera o ver a senhora  Dulcin´eia, ainda que encantada, lhe nascia  aquela brandura  de condiç~ao que ent~ao mostrava; porque , se assim n~ao fosse, palavras e raz~oes lhe 
disse Sancho que mereciam uma boa sova, porque  realmente lhe pareceu que andara atrevidito com 
seu amo; e disse:
— Eu, senhor D. Quixote, dou por muit´issimo bem empregada a jornada que fiz com Vossa Merc^e, 
porque  nela granjeei quatro coisas. Primeira, haver conhe cido a Vossa Merc^e, o que tenho por 
grande felicidade. Segunda , ter sabido o que se encerra nesta cova de Montesinos, com as 
transform aç~oes do Guadiana e das lagoas de Ruidera, que me servir~ao para o Ovidio espanhol, que 
trago entre m~aos. Terceira, conhe cer a antiguidade das cartas de jogar, que pelo menos j´a se usavam 
no tempo do imperador Carlos Magno, como se pode  coligir das palavras que Vossa Merc^e conta, 
que disse Durandarte, quando,  depois da grande fala que lhe fez Montesinos, ele despertou, 
dizendo: paci^encia, e baralhemos as cartas. E este modo de falar, decerto que o n~ao aprendeu depois 
de encantado, mas sim em França e no tempo do imperador Carlos Magno. Esta averiguaç~ao vem 
mesmo ao pintar para outro livro que estou compondo,  e que ´e Suplemento de Virg´ilio Polidoro na 
invenç~ao das antiguidades; e creio que Polidoro n~ao se lembrou de p^or a invenç~ao das cartas, como 
eu a porei agora, o que ser´a de muita import^ancia, principalmente alegando eu autor t~ao verdadeiro 
e grave, como ´e o senhor Durandarte. A quarta, ´e ter sabido com certeza onde  fica a nascente do rio 
Guadiana, at´e agora ignora da das gentes.
— Tem Vossa Merc^e raz~ao — disse D. Quixote — mas eu desejaria saber, se lhe derem licença de 
imprimir esses livros, do que  duvi do, a  quem tenciona dedic´a-los.
— H´a muitos e grandes fidalgos em Espanha, a quem se pode m dedicar — tornou  o primo do 
licenciado.
— N~ao h´a muitos — responde u D. Quixote — n~ao porque  n~ao mereçam dedicat´orias, mas porque 
n~ao as querem aceitar, para n~ao se obrigarem `a satisfaç~ao que parece dever-se ao trabalho e cortesia 
dos seus autores. Um pr´incipe conhe ço eu, que pode  suprir a falta dos outros, com tantas vantagens 
que, se eu ousasse diz^e-las, talvez despertasse a inveja em mais de quatro peitos generosos; mas 
fique isto para outra ocasi~ao mais c^omoda, e vamos proc urar s´itio onde  nos recolhamos esta noite.
— N~ao longe  daqui — responde u o guia — est´a uma ermida, onde  reside um anacoreta, que dizem 
que foi soldado, e tem fama de ser bom crist~ao, discreto e caritativo. Junto da ermida tem uma 
pequena casa, que mandou  fazer `a sua custa, mas que, apesar de pequena, ainda chega para receber 
h´ospedes.
— Ter´a galinhas o tal ermit~ao? — pe rgunt ou Sancho.
— Poucos ermit~aes as deixam de ter — acudiu D. Quixote — porque  os de agora j´a n~ao s~ao como 
os dos desertos do Egito, que se vestiam de folhas de palmeira e comiam ra´izes da terra. E n~ao se 
imagine que por louva r uns, n~ao louvo  os outros, mas quero dizer que ao rigor e estreiteza dos 
antigos n~ao chegam as forças dos modernos; mas por isso n~ao deixam de ser todos  bons , e eu, pelo 
menos, como tais os considero; e, ainda que tudo corra turvo,  menos mal faz o hip´ocrita do que o 
p´ublico pecador.
Estando nesta conve rsaç~ao, viram vir um homem a p´e, caminhando apressado e dando verdascadas 
num macho carregado de lanças e de alabardas. Quando chegou perto deles, cumprimentou-os  e 
passou de  largo. D . Quixote disse-lhe:
— Detende-vos, honra do homem, que parece que ides com mais dilig^encia do que esse macho 
comporta. — N~ao me posso demorar, senhor — responde u o homem — porque  as armas, que aqui levo, como 
vedes, h~ao-de servir amanh~a, e assim ´e forçoso que me n~ao demore, e adeus. Mas, se quiserdes 
saber para que as levo, eu tenciono esta noite ir dorm ir `a venda que fica acima da ermida; e, se 
seguis o mesmo caminho, a li me encontrareis, e eu vos  contarei maravilhas.
E por tal form a verdascou o macho, que D. Quixote n~ao p^ode  pergunt ar-lhe que maravilhas eram 
essas que tencionava contar-lhes; e, como era curioso e o perseguiam sempre desejos de saber 
coisas nova s, determinou ir passar a noite na venda, sem parar na ermida, onde  o primo do 
licenciado queria que ficassem. Assim se fez, montaram a cavalo e seguiram todos  tr^es direitos `a 
venda, onde  chegaram pouc o antes de anoitecer. Dissera o primo do licenciado a D. Quixote que 
entrassem na ermida para beber uma pinga.
Apenas Sancho Pança ouviu isto, logo para l´a dirigiu o ruço e o mesmo fizeram D. Quixote e o 
guia; mas a m´a sorte de Sancho ordenou que o ermit~ao n~ao estivesse em casa, que assim lho disse 
um sota-ermit~ao que encontraram. Pediram-lhe vinho para o pagar. Responde u-lhes que era coisa 
que l´a n~ao havia, mas que se queriam ´agua de graça, lha daria de muito boa  vont ade.
— Se eu tivesse vontade de beber ´agua — responde u Sancho — h´a no caminho muitos poços, onde 
a teria satisfeito! Ah! boda s de Camacho! farturas da casa de D. Diogo!  quantas vezes hei-de ter 
saudades vossas!
Nisto, sa´iram da ermida e seguiram para a venda, e da´i a pedaço toparam um rapazito, que ia 
caminhando adiante deles, mas sem grande pressa, e por isso logo o apanharam. Levava a espada ao 
ombro, e suspensa da espada uma trouxa , que prova velmente havia de ser do fato, porque  vestia s´o 
roupa s muito ligeiras, mas as meias eram de seda e os sapatos quadrados `a moda da corte.
Seria moço de dezoito a dezenove  anos, ´agil, de fisionom ia alegre, e cantava seguidillas para 
entreter o caminho.
Quando s e aproxi maram, ia ele cantando um a que dizia assim:
`A guerra me levam,
mas n~ao por vont ade.
Tivesse eu dinheiro,
n~ao fora , em verdade.
O primeiro que  lhe falou foi  D. Quixote, dizendo-l he:
— Muito `a ligeira caminha Vossa Merc^e, senhor  gal~a, e para onde  vai? saibamo-lo, se n~ao tem 
d´uvida em o dizer.
A isto responde u o m oço:
— O caminhar vestido tanto `a ligeira, motivam-no o calor e a pobre za, e para onde  vou ´e para a 
guerra.
— A  pobre za como? — pe rgunt ou D . Quixote — L ´a o calor entendo e u.
— Senhor — tornou  o mancebo — levo nesta trouxa  uns calç~oes de veludo; se os gasto, n~ao me 
posso honra r com eles na cidade, e n~ao tenho dinheiro para comprar outros; e tanto por isso, como 
para me arejar, vou desta maneira, at´e alcançar umas companhias de infantaria, que est~ao a umas 
doze l´eguas daqui; nessas companhias assentarei praça, e n~ao faltar~ao mulas de bagagens que me  levem at´e ao s´itio do e mbarque, que  dizem que h´a-de ser em Cartagena; antes quero servir na guerra 
El-Rei, e t^e-lo por a mo e senhor, do que  a qualquer figur~ao da corte.
— E Vossa Merc^e, porve ntura, leva algum posto? — pe rgunt ou o pri mo do l icenciado.
— Se eu tivesse servido um grande de Espanha, ou qualquer personagem principal, decerto que o 
levaria — responde u o moço — que isso se lucra em servir os grandes; passa-se do tinelo a ser-se 
alferes ou capit~ao, ou a ter um bom emprego; mas eu, desventurado, servi sempre a uns pelintras de 
rendimentos t~ao mingua dos, que se lhes ia metade em pagar o engom ado dum cabeç~ao, e seria 
milagre que um pajem aventureiro alcançasse alguma coisa que razo´avel fosse.
— Mas diga-me l´a, amigo — tornou  D. Quixote — ´e poss´ivel que nenhum  dos amos que serviu lhe 
desse ao menos uma libr´e?
— H ouve  dois que ma deram — re sponde u o pa jem — m as assim como `aquele que sai dum a orde m 
religiosa antes de profe ssar, lhe tiram o h´abito e lhe restituem o fato secular, assim me faziam os 
meus amos, que, acabados os neg´ocios que os traziam `a corte, voltavam para suas casas e levavam 
as libr´es, que  s´o por os tentaç~ao me tinham dado.
— Insigne vileza! — redarguiu D. Quixote — mas felicite-se por ter sa´ido da corte com t~ao boa 
intenç~ao, como essa que leva, porque  n~ao h´a outra coisa na terra, de mais honra  e mais prove ito, do 
que servir a Deus primeiramente, e logo em seguida ao seu rei e senhor natural, especialmente no 
exerc´icio das armas, pelas quais se alcança, se n~ao mais riquezas, pelo menos mais honra  do que 
pelas letras, como eu tenho dito muitas vezes; que ainda que as letras t^em funda do mais morgados 
do que as armas, h´a nestas, contudo, mais esplendor,  que lhes d´a vantagem. E isto que lhe quero 
dizer agora, leve-o na mem´oria que lhe ser´a de muito prove ito e al´ivio nos seus trabalhos, e ´e que 
aparte a imaginaç~ao dos sucessos adversos que lhe pude rem acontecer, que o pior de todos  ´e `a 
morte. Pergunt aram a J´ulio C´esar — o valoroso imperador romano — qual era a melhor morte. 
Responde u que era a impensada, a s´ubita e imprevista; e, ainda que responde u como gentio e bem 
alheio ao conhe cimento do verdadeiro Deus, com tudo isso n~ao disse mal, para se poupa r ao 
sentimento humano. Ainda que vos matem, na primeira facç~ao ou refrega, ou com um tiro de peça, 
ou indo pelos ares com a explos~ao duma mina, que importa? tudo ´e morrer; e, segundo  diz 
Ter^encio, melhor parece o soldado morto na batalha, do que vivo e salvo na fuga: e tanto maior 
fama alcança o bom soldado, quanto maior ´e a sua obedi^encia aos capit~aes e aos que o pode m 
mandar; e, reparai, filho, que fica melhor ao soldado cheirar a p´olvora que a ^ambar; e se a velhice 
vos colher nesse honros o exerc´icio, ainda que seja cheio de feridas, estropiado e coxo, pelo menos 
n~ao vos pode r´a colher sem honra , e tal, que a pobre za vo-la n~ao pode r´a menoscabar; tanto mais, que 
j´a se vai tratando de alimentar e remediar os soldados velhos e estropiados, porque  n~ao ´e bem que 
se faça com eles o que fazem os que resgatam os seus negros quando j´a s~ao velhos e n~ao pode m 
servir, e, pondo-os  fora de casa com o t´itulo de forros , os fazem escravos da fome, escravid~ao de 
que s´o pode m resgatar-se com a morte; por agora nada mais vos digo, sen~ao que monteis na anca do 
meu cavalo at´e `a venda, e ali ceareis comigo; pela manh~a seguireis vosso caminho, e Deus vo-lo d^e 
t~ao bom  como os vossos bons  desejos merecem.
O pajem n~ao aceitou o convite para montar a cavalo, mas aceitou o da ceia; e Sancho, entretanto, 
dizia de si para si:
— Valha-te Deus, que pode ; como ´e que um homem que sabe tais, tantas e t~ao boas coisas como as 
que acaba de profe rir, afirma tamb´em que viu os imposs´iveis disparates que conta da cova de 
Montesinos? Ele o dir´a.
Nisto, chegaram `a venda, quando j´a ia a anoitecer, e Sancho ficou mui satisfeito por ver que seu  amo a tomou por verdadeira venda e n~ao por castelo, como costumava. Apenas entraram, logo D. 
Quixote pergunt ou ao vendeiro pelo homem das lanças e das alabardas, e o vendeiro disse-lhe que 
estava na cavalariça a acomodar o macho; o mesmo fizeram Sancho e o guia aos seus jumentos, 
dando a  Rocinante o melhor lugar da estrebaria.
CAP´ITULO XXV
Onde se conta a ave ntura dos zurros, e o gr acioso caso do homem dos t´iteres, com as 
memor´aveis adivinhaç~oes do mac aco.
 
N~ao descansou D. Quixote enqua nto n~ao p^ode  ouvir e saber as maravilhas prom etidas pelo 
almocreve das armas. Foi-o buscar ao s´itio onde  o vendeiro lhe dissera que ele estava; encontrou-o 
e instou-o para que lhe dissesse logo o que lhe havia de dizer depois, acerca do que lhe pergunt ara 
no caminho.
O hom em responde u-lhe:
— Mais devagar, e sem ser de p´e, hei-de contar as minhas maravilhas; deixe-me Vossa Merc^e, meu 
bom senhor, a cabar de tratar do m acho, que  eu lhe direi coisas que o espantem.
— L´a nisso n~ao esteja a d´uvi da — re sponde u D. Quixote — que  eu vos  ajudarei em tudo.
E assim o fez, começando logo a tratar da raç~ao do animal e da limpeza da manjedoura , humildade 
que obrigou o homem a contar-lhe com muito boa vontade o que ele lhe pedia; e sentando-s e num 
poial, e D. Quixote junto dele, tendo por senado e audit´orio o primo do licenciado, o pajem, Sancho 
Pança e o ve ndeiro, pri ncipiou a dizer desta maneira:
— Saber~ao Vossas Merc^es que num lugar que fica a quatro l´eguas e meia desta venda sucedeu que 
a um regedor, por ind´us tria e engano duma rapariga sua criada (e isto s~ao contos largos), lhe faltou 
um burro;  e, apesar de o tal regedor fazer as poss´iveis dilig^encias para o encontrar, n~ao o conseguiu. 
Teriam passado quinze dias, segundo  ´e p´ublica voz e fama, quando uma vez, estando ele na praça, 
outro regedor do m esmo povo l he disse:
— D ai-me alv´issaras, compadre, que  o vos so jumento apareceu.
— Eu vo-las mandarei, e boas, compadre — responde u o primeiro — mas saibamos onde  ´e que ele 
est´a.
— No monte o vi eu esta manh~a — tornou  o outro — sem albarda nem aparelho de esp´ecie alguma, 
e t~ao magro, que era uma compaix~ao; quis ver se o apanhava, e se vo-lo trazia; mas est´a j´a t~ao 
bravio e mont^es, que apenas me cheguei a ele fugiu a sete p´es e sumiu-se; se quereis que vamos 
ambos proc ur´a-lo, de ixai-me p^or e sta burri ca l´a em casa, que  eu j´a volto.
— Grande favor me fareis — tornou  o dono  do burro  — e eu procurarei pagar-vo-l o na mesma 
moeda.
Com  estas circunst^ancias todas, e do modo que eu vou contando, o referem os que est~ao inteirados 
da verdade deste caso. Enfim, os dois regedores foram a p´e at´e ao monte e, chegando ao s´itio onde  supus eram encontrar o jumento, n~ao o acharam, nem apareceu em todos  aqueles contornos , por 
mais que o procurassem. Vendo, pois, que n~ao aparecia, disse o regedor, que o encontrara, para o 
outro:
— Olhai, compadre, lembrei-me agora duma traça, com a qual sem d´uvida alguma pode remos 
descobrir o maldito animal, ainda que esteja metido nas entranhas da terra; e ´e que eu sei zurrar 
admiravelmente, e se v´os tamb´em sabeis alguma coisa, est´a tudo c onclu´ido.
— Alguma coisa, dizeis v´os, compadre? — tornou o dono do burro — por Deus, que nisso ningu´e m 
se me avantaja, nem os pr´opri os jumentos.
— Agora o veremos — redarguiu o segundo  regedor; — ide v´os por um lado e eu por outro, de 
modo que rodeemos todo o monte, e de espaço a espaço zurrareis v´os e zurrarei eu, e, se o jumento 
por c ´a estiver, decerto nos  ouve  e nos responde .
— D igo, c ompadre, que  a graça ´e excelente e digna do vos so gra nde engenho.
Separaram-se os dois, conform e o combinado, e sucedeu que zurraram quase ao mesmo tempo, e 
enganado cada um pelo zurro do outro, correram julgando que aparecera o jumento, e, ao 
encontrarem-se, disse o dono:
— ´E poss´ivel, compadre, que  n~ao fos se o meu burro que  orne ou? 
— Fui eu — re sponde u o out ro.
— Agora digo — tornou  o dono  — que em zurrar sois um asno perfeito, porque  nunc a ouvi na 
minha vida coisa mais pr´opri a.
— Esses louvore s e encarecimentos — responde u o inventor da traça — melhor vos cabem a v´os do 
que a mim, compadre; que, pelo Deus que me criou, pode is dar dois zurros  de partido ao maior e 
mais perito zurrador deste mundo;  porque  o som que tendes ´e alto, o sostenido da voz a tempo e 
compasso, os zurros  muito encadeados, e, enfim, dou-m e por vencido, entrego-vos  a palma, e a 
bandeira desta rara habilidade.
— Agora digo — responde u o dono  — que me terei em maior conta daqui por diante, e entenderei 
que valho mais alguma coisa, porque , ainda que sempre supus  que zurrava bem, nunc a pensei que 
chegasse ao extremo que  alegais.
— Tamb´em direi agora — acudiu o outro — que h´a habilidades raras perdidas no mundo,  e que s~ao 
mal empregadas nos que n~ao sabem aprove it´a-las.
— As nossas — responde u o dono  — a n~ao ser no caso que temos entre as m~aos, para nada nos 
pode m servir, e ainda neste, praza a Deus que nos aprove item.
Dito isto, tornaram a separar-se e a zurrar outra vez, e a cada instante se enganavam, e corriam um 
para o outro, at´e que combinaram, que para entender que eram eles e n~ao o burro,  zurrassem duas 
vezes, uma atr´as da outra. Com  isto, dobra ndo a cada passo os zurros , rodearam todo o monte, sem 
que o perdido jumento responde sse nem por sombras. Mas como havia de responde r o pobre  e 
malogrado animal, se o encontraram no s´itio mais rec^ondito do monte, comido por lobos ? E, ao v^e-
lo, disse o dono:
— Eu j´a me espantava de que ele n~ao responde sse, pois, a n~ao estar morto, ou zurraria se nos  ouvisse, ou n~ao seria burro:  mas, a troco de vos ter ouvido zurrar com tanta graça, compadre, dou 
por be m empregado o t rabalho que  tive em proc ur´a-lo, apesar de o ter encontrado m orto.
— O mesmo digo eu, compadre — responde u o outro — se bem canta o abade, n~ao lhe fica atr´as o 
noviço.
Com  tudo isto, voltaram desconsolados e roucos para a sua aldeia, onde  contaram aos seus amigos, 
vizinhos  e conhe cidos, tudo o que lhes acontecera na busca do jumento, exagerando cada um a 
graça do outro no zurrar: soube -se o caso, espalhou-s e pelos lugares circunvizinhos , e o diabo, que 
n~ao dorm e, como ´e amigo de semear bulhas e disc´ordias por toda a parte, e faz castelos do vento a 
grandes e quimeras de nada, fez com que a gente das outras povoa ç~oes, em vendo algum da nossa 
aldeia, zurrasse, como para lhes lançar em rosto o zurro dos nossos regedores. Deram com o caso os 
rapazes, que foi o mesmo que cair nas m~aos e nas bocas dos dem^onios do inferno, e tanto foi 
rendendo o zurro,  que os da minha aldeia s~ao conhe cidos e diferençados como os negros dos 
brancos; e a tanto chegou a desgraça desta zombaria, que muitas vezes, com a m~ao armada e 
esquadr~ao form ado, sa´iram os caçoados contra os caçoantes, a darem batalha, sem o pode r remediar 
nem rei, nem roque , nem temor, nem vergonha . Creio que amanh~a ou depois h~ao-de  sair em 
campanha os da minha aldeia, contra outro lugar que fica a duas l´eguas do nosso, que ´e um dos que 
mais nos perseguem; e, para sairmos bem apercebidos, fui comprar as lanças e alabardas que vistes. 
E s~ao estas as maravilhas que disse que vos havia de contar, e se tais vos n~ao pareceram, outras n~ao 
as sei.
Com  isto dava fim `a sua pr´atica o narrador, quando entrou pela porta da venda um homem todo 
vestido de  camurça, meias, calç~oes e gib~ao, e disse em voz alta:
— Senhor  hospedeiro, h´a pous ada? vem aqui o macaco adivinho e o ret´abulo da liberdade de 
Melisendra.
— Corpo  de tal — acudiu o vendeiro — aqui temos o senhor  mestre Pedro; alegre noite se nos 
prepara!
Esquecia-me dizer que o tal mestre Pedro trazia tapado o olho esquerdo e quase meio car~ao, com 
um parche de tafet´a verde, sinal de que todo aquele lado devia de estar enfermo; e o vendeiro 
prosseguiu, dizendo:
— Seja bem-vindo, s enhor m estre Pedro; mas onde  est~ao o m acaco e o ret´abulo, que  os n~ao vejo?
— A ´i vem j´a — re sponde u Pedro — e u ´e que me adiantei a saber se h´a pous ada.
— Ao pr´opri o duque  de Alba a tiraria para vo-la dar, senhor mestre Pedro — responde u o vendeiro 
— ve nham o macaco e o ret´abulo, que  esta noite h´a gente na venda, que  pagar´a para os ver e ouvi r.
— Seja em muito boa hora — responde u o do parche — que eu estipularei preços moderados e 
contentar-me-ei com que me paguem o custo da pous ada; vou apressar a vinda da carreta que traz o 
macaco e o ret´abulo.
E logo saiu da venda. Pergunt ou D. Quixote ao vendeiro que mestre Pedro era aquele, e que 
ret´abulo e que macaco trazia.
— ´E um famoso mostrador de t´iteres — responde u o vendeiro — que h´a muitos dias que anda por 
esta Mancha do Arag~ao, mostrando um ret´abulo da liberdade de Melisendra, dada pelo famoso D. 
Gaifeiros, que ´e uma das melhores e mais bem representadas hist´orias que h´a muitos anos a esta  parte se tem visto neste reino; traz tamb´em consigo um macaco, da mais rara habilidade que se viu 
em macacos ou se imaginou em homens; porque , se lhe pergunt am alguma coisa, est´a com muita 
atenç~ao e logo em seguida salta para os ombros de seu amo, e chegando-s e-lhe ao ouvido lhe diz a 
resposta do que lhe pergunt am, e mestre Pedro declara-a imediatamente; e das coisas passadas diz 
muito mais que das futuras, e, ainda que nem sempre em todas acerta, a maior parte das vezes n~ao 
erra, de form a que nos faz crer que tem o diabo no corpo.  Leva mestre Pedro dois reais por cada 
pergunt a se o macaco responde , quer dizer, se depois de ter falado ao ouvido do amo, este responde 
por e le, e assim imagina-se que o tal mestre Pedro e st´a riqu´issimo, e ´e um bom  companheiro e passa 
vida regalada; fala mais do que seis, e bebe mais do que doze, tudo `a custa da sua l´ingua , do seu 
macaco e do s eu ret´abulo.
Nisto, voltou mestre Pedro, trazendo numa carreta o ret´abulo e o macaco, grande e sem rabo, com 
as pous adeiras peladas, mas de focinho a legre; e apenas D. Quixote o viu, pe rgunt ou-lhe:
— Diga-me Vossa Merc^e, senhor  adivinho: que mouro  temos na costa? e que h´a-de ser de n´os 
outros? Aqui est~ao j´a os meus dois reais.
E mandou a  Sancho que  os desse a mestre Pedro, que  responde u pelo macaco:
— Senhor,  este animal n~ao d´a not´icia das coisas futuras; sabe um pouc o das passadas e um tanto 
das presentes.
— Diabos me levassem — disse Sancho — se eu desse um ceitil para me dizerem o que se passou 
comigo, porque  l´a isso quem o pode  saber melhor do que eu pr´opri o? e pagar para que me digam o 
que sei, seria uma grande asneira; mas, se sabe as coisas presentes, aqui est~ao dois reais: diga-me o 
senhor m acac~ao, o que  est´a fazendo a gora minha mulher Teresa Pança, e em que ´e que se entret´em?
N~ao qui s mestre Pedro re ceber o di nheiro, di zendo:
— N ~ao costumo receber adiantados os pr^emios, sem os terem precedido os  serviços; e, dando c om a 
m~ao direita duas pancadas no ombro esquerdo, num  trinque  saltou para o ch~ao, e logo com 
grand´issima pressa foi mestre Pedro p^or-s e de joelhos diante de D. Quixote e, abraçando-l he as 
pernas, disse:
— Abraço estas pernas, como se abraçasse as duas colunas de H´ercules, ´o ressuscitador insigne da 
j´a olvidada cavalaria andante! ´o nunc a assaz louva do cavaleiro D. Quixote de la Mancha, ^animo dos 
desmaiados, arrimo dos que v~ao a cair, braço dos ca´idos, b´aculo e consolaç~ao de todos  os 
desditosos!
Ficou pasmado D. Quixote, absorto Sancho, suspenso o guia, at^onito o pajem, aparvalhado o do 
zurro,  confus o o vendeiro e finalmente espantados todos  os que ouviram as raz~oes do homem dos 
t´iteres, que  pros seguiu dizendo:
— E tu, ´o bom Sancho Pança, o melhor dos escudeiros do melhor dos cavaleiros do mundo,  alegra-
te, que a tua mulher Teresa vai de sa´ude e a estas horas est´a ela fiando na sua roca, e por sinal tem `a 
esquerda um canjir~ao, cheio de boa pinga, com que se entret´em no s eu trabalho.
— Isso acredito eu — responde u Sancho — porque  ela ´e uma bem-aventurada e, se n~ao fosse 
ciumenta, n~ao a trocaria pela pr´opri a giganta Andanhona  que, segundo  diz meu amo, foi mulher de 
prol; e a minha Teresa ´e daquelas que n~ao se deixam passar mal, ainda que seja `a custa dos seus 
herdeiros. — Agora digo eu — interrom peu D. Quixote — que quem l^e muito e viaja muito, muito v^e e muito 
sabe. Digo isto, porque  ningu´e m seria capaz de persuadir-me que houve sse macacos no mundo  que 
adivinham como agora  vi com os meus olhos; porque  sou, efetivamente, o D. Quixote de la 
Mancha, que esse bom animal disse, ainda que exagerou um pouc o os meus louvore s; mas, seja eu 
quem for, dou graças ao c´eu, que me dotou de um ^animo brando e compassivo, inclinado sempre a 
fazer bem a todos  e mal a ningu´e m.
— Se eu tivesse dinheiro — di sse o pa jem — pe rgunt aria ao senhor m acaco o que  me h´a-de suceder 
nesta peregrinaç~ao que  eu levo.
A isso responde u mestre Pedro, que  acabara de se levantar:
— J´a disse que este animalejo a respeito do futuro n~ao responde  coisa alguma, que, se responde sse, 
n~ao importaria que n~ao tivesse dinheiro, que, por serviço do senhor  D. Quixote, que se acha 
presente, deixaria eu todos  os interesses do mundo;  e agora, porque  lho devo, e para lhe ser 
agrad´avel, vou armar o meu ret´abulo e divertir todos  os que est~ao na venda, sem receber a m´inima 
paga.
Ouvindo isto, o vendeiro, sobremaneira alegre, indicou o s´itio onde  se podia p^or o ret´abulo, que 
num momento se armou. D. Quixote n~ao estava muito satisfeito com as adivinhaç~oes do macaco, 
por lhe parecer que n~ao era muito corrente que um macaco adivinhasse nem coisas futuras, nem 
passadas; e assim, enqua nto mestre Pedro acomodava o ret´abulo, retirou-s e D. Quixote com Sancho 
para um canto da cavalariça, onde  lhe disse em voz baixa:
— Olha, Sancho, que eu refleti bem na extrema habilidade deste macaco e entendo que sem d´uvida 
mestre Pedro de ve ter feito pacto expresso ou t ´acito com o de m^onio.
— Se o p´atio ´e espesso, e do dem^onio ainda por cima — responde u Sancho — h´a-de sem d´uvida 
ser muito sujo; mas que prove ito tira mestre Pedro de  ter esses p´atios?
— N~ao me entendes, Sancho; quero dizer que ele tem por força algum contrato com o dem^onio, 
para que infunda  no macaco essa habilidade que lhe d^e de comer, e depois de estar rico lhe dar´a a 
sua alma, que ´e o que pretende este universal inimigo; e faz-me crer isso mesmo n~ao responde r o 
macaco sen~ao a respeito de coisas passadas e presentes, porque  a sabedoria do diabo tamb´em se n~ao 
estende a mais, que as do porvi r n~ao as sabe sen~ao por conjectura, e nem sempre, que s´o a Deus est´a 
reservado o conhe cer os tempos e os momentos, e para ele n~ao h´a passado, nem futuro, que tudo ´e 
presente; e, sendo isto assim, como ´e, est´a claro que este macaco fala com o estilo do diabo, e 
admira-me como o n~ao acusaram ainda ao Santo Of´icio, como o n~ao examinaram e n~ao o obrigaram 
a dizer por virtude de quem adivinha; porque  ´e certo que n~ao ´e astr´ologo este macaco, e que nem 
ele, nem o seu dono,  levantam, nem sabem levantar essas figuras a que chamam judici´arias, t~ao 
usadas agora  na Espanha, que n~ao h´a mulherzinha, nem pajem, nem remend~ao que n~ao tenha 
presunç~oes de levantar uma figura, como quem levanta do ch~ao uma sota de qualquer naipe, 
deitando a perder com as suas mentiras e a sua ignor^a ncia a verdade maravilhosa da ci^encia. Duma 
senhora  sei eu que pergunt ou a um destes figureiros se uma cadelinha sua pariria, e quantos, e de 
que cor seriam os cachorri nhos . E o tal senhor  judici´ario, depois de ter levantado a figura, 
responde u que a cadelita havia de parir tr^es cachorri nhos : um verde, outro vermelho, outro 
malhado, contanto que fosse coberta entre as onze e meia noite, numa segunda -feira ou num 
s´abado; e da´i a dois dias a cadela morreu, mas nem por isso o tal figur~ao deixou de passar por 
acertad´issimo judici´ario, como passam todos  ou a  maior pa rte deles.
— Apesar de tudo, eu quereria — disse Sancho — que Vossa Merc^e dissesse a mestre Pedro que 
pergunt asse ao seu macaco se ´e verdade o que Vossa Merc^e passou na cova de Montesinos; que eu  tenho pa ra mim, com perd~ao de Vossa Merc^e, que  tudo foi  patranha, ou s onho, pe lo menos.
— Pode ser — responde u D. Quixote — mas sempre farei o que me aconselhas, apesar de ter nisso 
um certo escr´upul o.
Estavam nisto, quando chegou mestre Pedro `a procura de D. Quixote, para lhe dizer que j´a estava 
em ordem o ret´abulo, e sua Merc^e que o viesse ver, porque  o merecia. D. Quixote comunicou-lhe o 
seu pensamento e rogou-l he que pergunt asse logo ao macaco se certas coisas que se tinham passado 
na cova de Montesinos tinham sido sonha das ou verdadeiras, porque  lhe parecia a ele que tinham de 
tudo. Mestre Pedro, sem responde r palavra foi buscar o macaco e, pondo-s e diante de D. Quixote e 
de Sancho, di sse:
— Olhai, senhor  macaco, que este cavaleiro quer saber se certas coisas que se passaram com ele 
numa cova chamada de Montesinos, fora m falsas ou ve rdadeiras.
E, fazendo-l he o sinal costumado, o macaco trepou-l he para o ombro esquerdo, pareceu que lhe 
falava ao ouvi do, e  mestre Pedro di sse logo:
— Diz o macaco que parte das coisas que Vossa Merc^e viu ou passou na dita cova s~ao falsas e 
outras veross´imeis; e que mais nada sabe a esse respeito, e que, se Vossa Merc^e quiser saber mais, 
na pr´oxi ma sexta-feira responde r´a a tudo o que  lhe pergunt ar.
— N~ao lhe dizia eu — acudiu Sancho — que se me n~ao podia meter na cabeça que tudo o que 
Vossa Merc^e disse da cova fosse verdadeiro, ne m metade sequer?
— Os sucessos o dir~ao, Sancho — responde u D. Quixote — que o tempo, descobridor de todas as 
coisas, n~ao deixa nenhum a que n~ao tire `a luz do sol, ainda que esteja escondida nas entranhas da 
terra; e por agora basta, e vamos ver o ret´abulo do bom mestre Pedro, que imagino que deve ter 
alguma novi dade.
— A lguma? — re sponde u mestre Pedro — s essenta mil encerra este meu ret´abulo: digo-lhe a Vossa 
Merc^e, senhor D. Quixote, que ´e uma das coisas mais dignas de se verem que h´a hoje no mundo: 
operibus credite et non verbis, e m~aos `a obra, que se faz tarde; temos muito que fazer, que dizer e 
que mostrar.
Obedeceram-lhe D. Quixote e Sancho, e foram aonde  estava o ret´abulo posto e descoberto, cheio 
por todos  os lados de velinhas de cera, acesas, que o faziam vistoso e resplandecente. Mestre Pedro, 
que era quem havia de mexer as figuras, meteu-se para dentro, e ficou de fora um rapaz seu criado, 
para servir de int´erprete e revelador dos mist´erios do ret´abulo; tinha uma varinha na m~ao, com que 
apontava para as figuras que iam saindo. Reunidas, pois, todas as pessoas que estavam na venda, 
algumas de p´e, defront e do ret´abulo, e sentados D. Quixote, Sancho, o pajem e o guia nos melhores 
lugares, o trugim~ao começou a dizer o que  ouvi r´a ou ve r´a quem ouvi r ou l er o cap´itulo seguinte. CAP´ITULO XXVI
Onde continua a gr aciosa ave ntura do homem dos t´iteres, com ou tras coisas na verdade 
bon´issimas.
 
Calaram-se todos , t´irios e troianos: quero dizer, estavam suspensos, todos  os que contemplavam o 
ret´abulo, da boca do narrador das suas maravilhas, quando se ouviu tocar l´a dentro uma grande 
quantidade de atabales e trombetas, e disparar-se muita artilharia, cujo rumor passou em tempo 
breve, e logo o ra paz levantou a voz, e disse:
— Esta verdadeira hist´oria, que aqui a Vossas Merc^es se representa, ´e tirada ao p´e da letra das 
cr^onicas francesas e dos romances espanh´ois, que andam na boca das gentes e at´e na dos rapazes 
por essas ruas. Trata da liberdade que deu o senhor  D. Gaifeiros a sua esposa Melisendra, que 
estava cativa em Espanha, em pode r dos mouros  na cidade de Sansueña, que hoje se chama 
Saragoça: e vejam Vossas Merc^es D. Gaifeiros jogando a s t´avolas, segundo o que  se canta:
Jogando e st´a D. Gaifeiros,
de Melisendra esquecido.
E aquele personagem, que ali assoma, com a sua coroa na cabeça e cetro nas m~aos, ´e o imperador 
Carlos Magno, pai putativo da tal Melisendra, que, amofinado por ver o ´ocio e o descuido do seu 
genro, sai a ralhar com ele; e reparem no afinco e veem^encia com que o repreende, que n~ao parece 
sen~ao que lhe quer dar com o cetro meia d´uzia de carolos, e at´e h´a autores que dizem que lhos deu, 
e muito bem dados; e, depois de lhe ter dito muitas coisas acerca do perigo que corria a sua honra 
com o n~a o proc urar a liberdade de sua esposa, afirmam que acrescentou:
Olhai que assaz eu vos  disse.
Vejam Vossas Merc^es tamb´em como o imperador volta costas e deixa despeitado D. Gaifeiros, que, 
j´a v^eem, arroja impaciente de c´olera, para longe  de si, o tavoleiro e as t´avolas, e reclama a toda a 
pressa as armas, e a D. Rold~ao, seu primo, pede emprestada a sua espada Durindana, e como D. 
Rold~ao a n~ao quer emprestar, oferecendo-l he a sua companhia na dif´icil empresa em que se mete, o 
valoroso arrojado n~ao a aceita, antes diz que s´o ele basta para salvar sua esposa, ainda que estivesse 
metida no mais profundo  centro da terra; e com isto entra a armar-se, para se p^or logo a caminho. 
Voltem Vossas Merc^es os olhos para aquela torre que ali se v^e, que se pressup~oe  ser uma das torres 
do alc´açar de Saragoça, a que chamam agora a Aljaferia, e a dama, que nesta sacada aparece vestida 
`a mourisca, ´e a sem par Melisendra, que dali muitas vezes contemplava o caminho de França, e, 
posta a imaginaç~ao em Paris e no seu esposo, consolava-se no seu cativeiro. Reparem tamb´em num 
caso novo  que sucede agora, nunc a jamais acontecido. N~ao v^eem aquele mouro,  que `as caladas e p´e 
ante p´e, com o dedo nos l´abios, chega por tr´as de Melisendra? Vejam como lhe d´a um beijo na 
boca, e ela principia a cuspir e a limpar-se com a branca manga da camisa; e lamenta-se e arranca, 
de pesar, os seus form osos cabelos, como se eles tivessem culpa do malef´icio. Vejam tamb´em 
aquele mouro grave, que passeia nos corredores, que ´e o rei Mars´ilio de Sansueña, o qual, por ter 
visto a insol^encia do mouro,  apesar de ser parente seu e grande seu privado, mandou  logo que o 
prendessem e lhe dessem duzentos açoites, depois de o terem passeado `a vergonha  pelas ruas da 
cidade; e aqui saem a executar a sentença, quase logo depois de praticada a culpa, porque  entre os 
mouros  n~ao h´a confront aç~oes e agravos e apelaç~oes, como entre n´os.
— Menino, menino — disse em voz alta D. Quixote — segui com a vossa hist´oria em linha reta, e 
n~ao vos metais por transversais e curvas, que para se tirar uma verdade a limpo s~ao necess´arias 
muitas confront aç~oes e agravos. — Rapaz — acudiu l´a de dentro mestre Pedro — n~ao te metas em floreados, mas faze o que esse 
senhor  te manda, que ´e o mais acertado; segue com o cantoch~ao e deixa-te de contra-pont os, que 
muitas vezes, `a força de finos, que bram.
— A ssim farei — re sponde u o ra paz.
E pros seguiu, dizendo:
— Esta figura, que aqui aparece a cavalo, coberta com uma capa gasc~a, ´e a de D. Gaifeiros, que sua 
esposa esperava, e, j´a vingada do atrevimento do mouro enamorado, com melhor e mais sossegado 
semblante foi para o mirante da torre, e dali fala com seu marido, supondo  que ´e algum viandante, 
com quem teve todos  aqueles col´oquios e arrazoados do rom ance, que  diz:
Se a França ides, cavaleiro,
por G aifeiros pergunt ai.
N~ao digo os versos agora, porque  da prolixidade costuma gerar-se o fastio; basta ver como D. 
Gaifeiros se descobre, e pelos ademanes alegres de Melisendra, mostra-se que o conhe ceu, agora 
principalmente que vemos que salta da sacada para montar na anca do cavalo de seu bom esposo. 
Mas ai! sem ventura! prendeu-se-lhe a saia do vestido a uma das grades da sacada, e ei-la suspensa 
no ar. Vede, por´em, como o piedoso c´eu vale sempre aos aflitos, pois chega D. Gaifeiros, e sem lhe 
importar que a saia riqu´issima se rasgue, puxa  por Melisendra, escarrancha-a como um homem nas 
ancas do cavalo, monta ele tamb´em e diz-lhe que o enlace com força nos braços para n~ao cair, 
porque  a senhora  Melisendra n~ao estava costumada a semelhantes cavalarias. Vede tamb´em como 
os relinchos do cavalo d~ao sinal de que vai contente com a valente e form osa carga do seu senhor e 
da sua senhora . Vede como saem da cidade, e alegres e satisfeitos tomam o caminho de Paris. Ide 
tranq¨uilos, o par sem par de verdadeiros amantes; chegai a salvamento `a vossa desejada p´atria, sem 
que a fortuna ponha  estorvo `a vossa feliz viagem; vejam-vos os olhos dos vossos amigos e parentes 
gozar em paz os dias de vida que vos restam, e que esses dias sejam tantos como os de Nestor.
Aqui levantou out ra vez mestre Pedro a  voz, para dizer:
— Simplicidade, rapaz; tudo qua nto ´e afetado ´e mau.
O int´erprete, sem responde r, pros seguiu, dizendo:
— N~ao faltaram olhos ociosos, que tudo costumam ver e que deram pela descida de Melisendra, 
participando o caso ao rei Mars´ilio, que mandou  logo tocar a rebate; e vejam com que pressa 
ressoam por t oda a cidade os sinos de todas as torres das mesquitas.
— Isso n~ao — acudiu D. Quixote — l´a nos sinos anda com muita impropri edade mestre Pedro, 
porque  entre mouros  n~ao se usam, usam-se atabales e um g^enero de doçainas que parecem as nossas 
charamelas; e o tocarem sinos em Sansueña ´e sem d´uvi da um grande disparate.
Ouvindo i sto mestre Pedro, de ixou de  tocar e disse:
— N~ao repare Vossa Merc^e em ninharias, senhor  D. Quixote, nem queira levar as coisas tanto `a 
risca. N~ao se representam todos  os dias por a´i mil com´edias cheias de impropri edades e de 
disparates, e com tudo isso percorrem felicissimamente a sua carreira e s~ao escutadas n~ao s´o com 
aplausos, mas at´e com admiraç~ao? Anda para diante, rapaz, e deixa dizer que, em eu enchendo o 
saco, pouc o importa que represente mais impropri edades do que  de ´atomos tem o sol. — Is so ´e verdade — tornou D . Quixote.
— Vejam — continuou  o rapaz — quanta e qu~ao luzida cavalaria sai em seguimento dos dois 
cat´olicos amantes; quantas trombetas soam, quantas doçainas tocam e quantos atabales e tambores 
retumbam; receio bem que os alcancem, e que os tragam atados `a cauda do seu pr´opri o cavalo, o 
que seria um horre ndo e spet´aculo.
Vendo e ouvindo tanta mourisma e tanto estrondo, D. Quixote entendeu que era bem dar aux´ilio aos 
que fugiam e, pondo-s e em p´e, disse:
— N~ao consentirei eu que nos meus dias, e diante de mim, se faça viol^encia a t~ao famoso cavaleiro 
e a t~ao atrevido enamorado, como foi D. Gaifeiros; detende-vos torpe canalha, n~ao o sigais nem o 
persigais, sen~ao comigo vos  havereis.
E, dizendo e fazendo, desembainhou  a espada, num momento se aproxi mou do ret´abulo e, com 
acelerada e nunc a vista f´uria, começou a descarregar cutiladas sobre  a mourisma titereira, 
derribando uns, descabeçando outros, estropiando este, destroçando aquele e, entre muitas outras, 
atirou uma cutilada de alto a baixo, que, se mestre Pedro se n~ao encolhe e acachapa, cerceava-lhe a 
cabeça, com mais facilidade do que  se fosse de maçap~ao.
Gritava mestre Pedro, di zendo:
— Detenha-se Vossa Merc^e, senhor D. Quixote, e advirta que esses que derriba, destroça e mata, 
n~ao s~ao verdadeiros mouros .
Mas nem por isso D. Quixote deixava de amiudar as cutiladas, talhos e reveses, que pareciam uma 
saraivada.
Finalmente, em menos de dois credos, deu com todo o ret´abulo no ch~ao, com todas as figuras e 
pertences escavacados, o rei Mars´ilio mal ferido e o imperador Carlos Magno com a coroa partida e 
a cabeça rachada de meio a meio.
Alvorot ou-se o senado dos ouvintes, fugiu para os telhados da venda o macaco; assustou-se o guia, 
acobardou-s e o pajem e o pr´opri o Sancho Pança teve grand´issimo pavor, porque , como jurou depois 
de passada a borra sca, nunc a vira seu amo com t~ao desatinada c´olera.
Acabado o de stroço geral do re t´abulo de mestre Pedro, s ossegou um  pouc o D. Quixote, e disse:
— O que eu queria era ter agora na minha presença todos  os que sup~oe m que n~ao servem de nada 
no mundo  os cavaleiros andantes: vejam se eu aqui n~ao estivesse presente, o que seria do bom D. 
Gaifeiros e da form osa Melisendra; com certeza que a estas horas j´a os teriam apanhado estes c~aes, 
e lhes teriam feito algum desaguisado. Portanto, viva a cavalaria andante sobre todas as coisas que 
hoje vivem na terra!
— Viva, muito embora — acudiu com voz plangente mestre Pedro — e morra eu, pois sou t~ao 
desditoso, que  posso dizer como el-rei Rodri go:
Ontem era rei de Espanha,
Hoje nem de pobre  alfoz.
Ainda n~ao h´a meia hora, nem meio instante, que eu me via senhor de reis e de imperadores, com as 
minhas cavalariças e os meus cofres e sacos cheios de infinitos cavalos e de inumer´aveis galas, e  agora vejo-me desolado e abatido, pobre  e mendigo, e sobretudo sem o meu macaco, que por minha 
f´e, primeiro que ele torne ao meu pode r, h~ao-de me suar os dentes, e tudo pela desconsiderada f´uria 
deste senhor cavaleiro, de quem se diz que ampara pupilos e desfaz agravos e pratica outras obras 
caritativas, e s´o comigo lhe falhou a sua intenç~ao generosa, benditos e adorados sejam, os altos 
c´eus! Enfim, tinha de ser o cavaleiro da  Triste Figura que me havia de desfigurar as minhas.
Enterneceu-se Sancho Pança com as raz~oes de mestre Pedro e  disse-lhe:
— N~ao chores, mestre Pedro, nem te lamentes, que me despedaças o coraç~ao, e meu amo D. 
Quixote ´e por tal form a cat´olico e escrupul oso que, se reparar que te fez algum agravo, to saber´a e 
querer´a pagar com grandes vantagens.
— Se o senhor D. Quixote me pagasse uma parte das coisas que me desfez, j´a eu ficaria satisfeito e 
Sua Merc^e sossegaria a sua consci^encia, porque  se n~ao pode  salvar quem mete em si o alheio contra 
a vont ade do s eu dono, e  n~ao lho re stitui.
— Assim ´e — acudiu D. Quixote — mas at´e agora n~ao me consta que eu metesse em mim nada que 
vosso seja, mestre Pedro.
— Ora essa! — exclamou o titereiro — e estas rel´iquias que est~ao espalhadas por esse duro e est´eril 
solo, quem as espargiu e aniquilou sen~ao a força invenc´ivel desse pode roso braço? e de quem eram 
os seus corpos , sen~ao meus? e quem ´e que me dava de comer, se n~ao eram eles?
— Agora acabo de crer — disse D. Quixote — que esses malditos nigrom antes que me perseguem 
n~ao fazem sen~ao p^or-m e diante dos olhos as figuras como elas s~ao, e logo mas trocam e mudam nas 
que eles querem. Real e verdadeiramente vos digo, senhore s que me ouvis, que me pareceu que 
tudo o que aqui se passou sucedia na verdade; que Melisendra era Melisendra; D. Gaifeiros, D. 
Gaifeiros; Mars´ilio, Mars´ilio; e Carlos Magno, Carlos Magno: por isso acendeu-se-me a c´olera, e 
para cumprir o meu dever de cavaleiro andante, quis ajudar e favorecer os que fugiam, e com este 
bom prop´os ito fiz o que vistes. Se me saiu tudo `as avessas, a culpa n~ao ´e minha, mas sim dos maus, 
que me perseguem, e contudo, por este meu erro, ainda que n~ao procedesse da mal´icia, quero eu 
mesmo conde nar-me nas custas: veja, mestre Pedro, o que quer pelas figuras escavacadas, que me 
ofereço a pagar-lho imediatamente em boa e corrente moeda castelhana.
Inclinou-s e mestre Pedro, di zendo-l he:
— N~ao esperava eu menos da inaudita cristandade do valoroso D. Quixote de la Mancha, 
verdadeiro amparo de todos  os necessitados e vagabundos  e aqui o senhor  vendeiro, e o grande 
Sancho, ser~ao medianeiros entre mim e Vossa Merc^e, e apreciadores do que valem e podiam valer 
as escangalhadas figuras.
O vendeiro e Sancho acederam, e logo mestre Pedro levantou do ch~ao o descabeçado Mars´ilio, rei 
de Saragoça.
— V^e-se bem que ´e imposs´ivel fazer voltar este rei ao seu primeiro ser; e assim, parece-me, salvo 
melhor ju´izo, que  se me d^eem por s ua morte, fim e acabamento, qua tro reais e meio.
— A diante! — a cudiu D. Quixote.
— Pois por esta fenda de cima a baixo — prosseguiu mestre Pedro, tomando nas m~aos o 
despedaçado imperador Ca rlos Magno — n~a o seria muito pedir eu cinco reais e um quarto. — N ~ao ´e pouc o — di sse Sancho.
— N em muito — obs ervou o ve ndeiro; — pa rta-se a contenda ao meio, e d~ao-se-lhe cinco reais.
— D^eem-se-lhe os cinco reais e um quarto — acudiu D. Quixote — que n~ao est´a num quarto mais, 
ou num quarto menos, a conta desta not´avel desgraça; e acabe depressa, mestre Pedro, que j´a s~ao 
horas de cear, e eu tenho c ertos rebates de fome.
— Por esta figura, que est´a sem nariz, e com um olho de menos — disse mestre Pedro — que ´e a da 
form osa Melisendra, que ro doi s reais e doze maravedis, e ´e o menos.
— Isso seria bom — acudiu D. Quixote — se D. Melisendra n~ao estivesse j´a com seu esposo, pelo 
menos na raia da França, porque  o cavalo que a levava pareceu-me que antes voava que corria; e 
assim, n~ao me queira impingir gato por lebre, apresentando-m e aqui Melisendra  desnarigada, 
quando a verdadeira est´a a estas horas muito regalada em França, com seu esposo, de perna 
estendida; Deus ajude a cada qual com o que ´e seu, senhor mestre Pedro; caminhemos todos  com p´e 
direito e boa intenç~ao, e pros siga.
Mestre Pedro, que viu que D. Quixote principiava a variar, e tornava ao primeiro tema, n~ao quis que 
ele lhe escapasse, e disse-lhe:
— N~ao ser´a esta ent~ao Melisendra, mas alguma das donz elas que a serviam; e assim, com sessenta 
maravedis que por e la me d^eem, ficarei satisfeito e bem pago.
Desta maneira foi pondo  preço a outras muitas figuras desbocadas, preços moderados depois pelos 
dois ´arbitros, com satisfac~ao das duas partes, e que chegaram a quarenta reais e tr^es quartos; e al´em 
desta soma, que logo Sancho desembolsou, pediu mestre Pedro dois reais pelo trabalho de apanhar 
o macaco.
— D´a-los, Sancho — disse D. Quixote. — Duzentos daria eu agora em alv´issaras a quem me 
dissesse com certeza se a senhora  D. Melisendra e o senhor D. Gaifeiros j´a est~ao em França, e entre 
os seus.
— Ningu´e m no-lo pode r´a dizer melhor que o meu macaco — tornou  mestre Pedro; — mas n~ao 
haver´a diabo que seja agora capaz de o apanhar, ainda que imagino que a fome e o afeto h~ao-de o 
obrigar a vir ter comigo esta noite; e quando a manhecer n´os  veremos.
Enfim, acabou a borra sca do ret´abulo, e todos  cearam em paz e boa companhia, `a custa de D. 
Quixote, que era liberal em extremo. Antes de amanhecer, foi-se embora o que levava as lanças e as 
alabardas, e, j´a depois de manh~a clara, vieram despedir-se de D. Quixote o primo do licenciado e o 
pajem — aquele para voltar para a sua terra, e este para seguir o seu caminho; e para o ajudar, deu-
lhe D. Quixote uma d´uzia de reais. Mestre Pedro n~ao quis mais dares e tomares com D. Quixote, 
que ele conhe cia perfeitamente; e assim, madrugou  antes do sol, e, juntando o macaco e as rel´iquias 
do seu ret´abulo, partiu tamb´em `a cata de aventuras. O vendeiro, que n~ao conhe cia D. Quixote, 
estava t~ao pasmado com as suas loucuras como com a sua liberalidade. Finalmente, Sancho pagou-
lhe `a larga, por ordem de seu amo e, despedindo-s e dele, sa´iram da venda quase `as oito horas da 
manh~a e puseram-se a caminho.
Deixemo-los ir, que assim ´e necess´ario, para se contarem outras coisas pertencentes `a explicaç~ao 
desta famosa hist´oria. CAP´ITULO XXVII
Onde se d´a conta de quem eram me stre Pedro e o seu mac aco, e tamb ´em do mau  resultado 
que tirou D. Quixote da ave ntura do zurro, a q ue n~ao p^os o termo q ue desejava e  pensava.
 
Entra Cid Hamete, cronista desta grande hist´oria, neste cap´itulo com as seguintes palavras:
“Juro, como crist~ao cat´olico”, segundo  diz o seu tradutor, que jurar Cid Hamete como cat´olico 
crist~ao, sendo ele mouro,  n~ao quer dizer outra coisa sen~ao que, assim como o cat´olico crist~ao, 
quando jura, diz ou deve dizer a verdade, assim ele a diria no que de D. Quixote queria escrever, 
mormente em referir quem era mestre Pedro e o macaco adivinho, que trazia pasmados todos 
aqueles povos ; diz, pois, que bem se recordar´a quem tiver lido a primeira parte desta hist´oria, 
daquele Gines de Passamonte, a quem, juntamente com os outros galeotes, deu liberdade D. 
Quixote na Serra Morena, benef´icio que depois lhe foi mal agradecido e mal pago por aquela gente 
maligna e mal costumada. Este Gines de Passamonte, a quem D. Quixote chamava Ginesillo de 
Parapilla, foi quem furtou o ruço a Sancho Pança, que at´e por se n~ao ter contado na primeira parte, 
por culpa dos impressores, nem como nem quando esse furto se fizera, deu que entender a muitos, 
que atribu´iam `a pouc a mem´oria do autor o erro da imprensa. Mas, em conclus~ao, Gines furtou o 
burro  estando Sancho Pança montado, a dorm ir, usando do estratagema que usou Brune lo, quando, 
estando Sacripante montado em Albraca, lhe tirou o cavalo de entre as pernas; e Sancho depois 
recuperou o jumento, como j´a se contou. Este Gines, pois, com medo de ser apanhado pela justiça, 
que o procurava para o castigar pelas suas infinitas malfeitorias, velhacarias e delitos, que foram 
tantos e tais, que ele mesmo comp^os um grande volume em que os narrava, resolveu passar para o 
reino de Arag~ao, e tapar o olho esquerdo, empregando-s e no of´icio de titereiro, que em habilidades 
de m~aos ningu´e m o excedia. Sucedeu, pois, que a uns crist~aos j´a libertos, que vinham da Barbaria, 
comprou  aquele macaco, a quem ensinou o saltar-lhe para o ombro, em ele lhe fazendo certos 
sinais, e o murmurar-lhe ou o fingir que lhe murmurava ao ouvido. Feito isto, antes de entrar em 
qualquer s´itio com o seu ret´abulo e o seu macaco, inform ava-se no lugar mais pr´oxi mo, ou com 
quem podia, a respeito de quaisquer particularidades que houve ssem acontecido no tal s´itio, ou das 
pessoas que l´a estivessem; e, levando essas inform aç~oes bem de mem´oria, a primeira coisa que 
fazia era mostrar o seu ret´abulo, em que representava diversas hist´orias, mas todas alegres, 
divertidas e conhe cidas; acabado o espet´aculo, propunha  as habilidades do macaco, dizendo ao 
povo que  adivinhava o pa ssado e o pre sente, mas que do fut uro na da sabia.
Pela resposta a cada pergunt a pedia dois reais, e `as vezes levava mais barato, conform e tomava o 
pulso aos pergunt adores; e quando chegava a casas, onde  morava gente a quem tinham sucedido 
coisas que ele sabia, ainda que nada lhe pergunt assem, para lhe n~ao pagarem, fazia sinal ao macaco, 
e logo bradava que ele lhe dissera tais e tais coisas, que vinham de molde com o acontecido. Assim 
alcançava cr´edito e andavam todos  atr´as dele: outras vezes, como era muito discreto, respondi a de 
modo que as respostas se acomodassem `as pergunt as, e como ningu´e m o apertava para ele dizer 
como era que o macaco adivinhava, a todos  burlava, e ia enchendo as algibeiras. Logo que entrou 
na venda, reconhe ceu D. Quixote e Sancho, e esse reconhe cimento tornou-l he f´acil causar-lhes a 
ambos grande admiraç~ao, e a todos  os que estavam na venda; mas esteve para lhe sair cara a 
brincadeira, se D. Quixote abaixasse mais a m~ao, e lhe destru´isse toda a sua cavalaria, como fica 
dito no a ntecedente cap´itulo. ´E isto o que  h´a a dizer de mestre Pedro e  do s eu macaco.
Voltando a D. Quixote de la Mancha, referirei que, depois de ter sa´ido da venda, resolvera ir ver 
primeiro as margens do rio Ebro, e todos  aqueles contornos , antes de entrar na cidade de Saragoça, 
porque  lhe dava tempo para tudo o muito que faltava ainda para começarem as justas. Com  esta 
intenç~ao, seguiu o s eu caminho, e m que andou doi s dias, sem lhe acontecer coisa digna de se contar; 
at´e que ao terceiro dia, ao subir uma encosta, ouviu grande estrondo  de tambores, trombetas e de  arcabuzes. Primeiro pensou que passava por aquele s´itio algum terço de soldados, e, para os ver, 
picou as esporas a Rocinante, e subiu a encosta; e, quando chegou ao cimo, viu na falda do outeiro 
mais de duzentos homens armados com diversas armas, tais como lanças, partazanas, bestas, 
alabardas, piques, alguns  arcabuzes e muitas rodelas. Desceu o outeiro e acercou-se do esquadr~ao, 
at´e ver distintamente as bandeiras, e as cores, e as empresas, especialmente uma de cetim branco, 
em que se pintara ao vivo um burro,  de cabeça levantada, boca aberta, l´ingua  de fora, como se 
estivesse a zurrar; ao redor liam-se, escritos em letras grandes, estes dois versos:
N~ao orne aram em v~ao
os alcaides da quest~ao.
Por esta ins´ignia entendeu D. Quixote que aquela gente era o povo  do zurro,  e assim o disse a 
Sancho, declarando-l he o que vinha escrito no estandarte. Disse-lhe tamb´em que o homem, que lhes 
contara aquele caso, enganara-se quando afirmara que tinham sido regedores os que zurraram, ao 
passo que  os versos do e standarte mostravam que tinham sido alcaides.
— Senhor meu amo — responde u Sancho Pança — n~ao h´a que reparar, que pode  muito bem ser 
que os regedores que ent~ao zurraram viessem com o tempo a ser alcaides do seu povo,  e assim 
pode m-se designar por ambos os t´itulos; tanto mais que isso n~ao faz nada ao caso, nem altera a 
verdade da hist´oria serem os zurradores regedores ou alcaides, contanto que eles zurrassem; porque 
t~ao a pique est´a de zurrar um alcaide como um  regedor.
Finalmente, conhe ceram e soube ram que o povo  chacoteado sa´ia a pelejar com o outro que o 
chacoteava em demasia. Chegou-s e para eles D. Quixote, com grande desgosto de Sancho, que 
nunc a foi amigo de se achar metido nessas danças. Os do esquadr~ao abriram-lhe campo, julgando 
que era algum dos da sua parcialidade. D. Quixote, alçando a  viseira com gentil brio e porte, chegou 
ao p´e do estandarte do burro,  e ali o rodearam os mais principais do ex´ercito para o verem, cheios 
do costumado pasmo que sentiam todos  os que o divisavam pela primeira vez. D. Quixote, que os 
viu t~ao atentos a contemplarem-no, sem que nenhum  deles lhe falasse, nem lhe pergunt asse coisa 
alguma, quis aprove itar-se daquele sil^encio e, levantando a  voz, disse:
— Meus bons  senhore s, o mais encarecidamente que posso vos suplico que n~ao interrom pais o 
discurso que vos quero fazer, at´e verdes se vos desgosta e enfada; e, se isso acontecer, ao mais leve 
sinal pore i um selo na boca e uma mordaça nos dentes.
Todos  lhe afirmaram que podia dizer o que quisesse, que de bom grado o escutariam. D. Quixote, 
com esta licença, pros seguiu, dizendo:
— Eu. meus senhore s, sou cavaleiro andante, cujo exerc´icio ´e o das armas e cuja profi ss~ao ´e a de 
favorecer os que de favor precisam, e acudir aos que de socorro h~ao mister. H´a dias que soube  da 
vossa desgraça e da causa que vos move a pegar em armas, para vos vingardes dos vossos inimigos; 
e, tendo pensado maduramente no vosso neg´ocio, entendo, segundo  as leis do duelo, que andais 
erradamente, supondo-vos  afront ados, porque  nenhum  particular pode  afront ar um povo  inteiro, 
sen~ao arrojando a todos  juntos o ep´iteto de traidores, por n~ao saber qual deles foi que cometeu a 
traiç~ao. Temos exemplo disto em D. Diogo Ordoñe z de Lara, que desafiou todo o povo  de Samora, 
porque  ignora va que s´o Velido Dolfos fora o traidor que matara o seu rei, e por isso a todos  reptou e 
a todos  tocava a vingança e a resposta; e, ainda assim, n~ao pode  deixar de se dizer que o senhor D. 
Diogo andou  com certa precipitaç~ao, e passou muito adiante dos limites do repto, porque  n~ao tinha 
motivo para reptar os mortos, as ´aguas e os p~aes e os que ainda n~ao tinham nascido, nem as outras 
minud^e ncias que no desafio se declaram; mas, enfim, passe! porque , quando a c´olera se apode ra 
impetuosamente de um homem, n~ao h´a quem lhe segure a l´ingua , nem h´a freio que a corrija. Sendo, 
pois, isto assim, que um homem s´o n~ao pode  afront ar nem reino, nem prov´i ncia, nem cidade, nem  rep´ublica, nem povo  algum  inteiro, ´e claro que n~ao h´a motivo para sairdes a vingar-vos  de 
semelhante afront a, que  o n~a o ´e, porque  seria curioso que  a cada passo se matassem os habitantes de 
diferentes povoa ç~oes, que t^em diversas alcunha s, e os que lhas puseram ou que por elas os chamem; 
seria estranho, decerto, que todos  os povos  insignes, que t^em alcunha s, se chacoteassem e se 
vingassem e andassem continuamente de espada desembainhada em qualquer pend^encia, por 
pequena que fosse. N~ao, n~ao, nem Deus tal permita, nem queira; os var~oes prude ntes, as rep´ublicas 
bem concertadas, por quatro coisas h~ao-de pegar em armas e arriscar as suas pessoas, vidas e 
fazendas. Primeira, para defender a f´e cat´olica; segunda , para defender a vida, que ´e de lei natural e 
divina; terceira, em defesa da sua honra , da sua fam´ilia e da sua fazenda; quarta, em serviço do seu 
rei em guerra justa; e, se lhe quisermos ainda acrescentar uma quinta causa, para defender a sua 
p´atria. A estes cinco motivos capitais se pode m acrescentar alguns  outros justos e razo´aveis, que 
obriguem a tomar as armas; tom´a-las, por´em, por ninharias e por causas que s~ao antes de riso e 
passatempo, que de afront a, n~ao parece de gente razo´avel; tanto mais que o tirar vingança injusta 
(que justa n~ao a pode  haver), vai diretamente contra a santa lei que profe ssamos, em que se nos 
manda que façamos bem aos nossos inimigos e amemos a quem nos aborre ce; mandamento que, 
ainda que pareça um tanto dificultoso de cumprir, n~ao o ´e sen~ao para aqueles que t^em menos de 
Deus que do mundo,  e mais de carne que de esp´irito, porque  Jesus Cristo, Deus e homem 
verdadeiro, que nunc a mentiu, nem p^ode  nem pode  mentir, sendo nosso legislador, disse que o seu 
jugo era suave, e leve a sua carga; e assim, n~ao nos podia ordenar coisas que fossem imposs´iveis de 
executar. Portanto, meus senhore s, Vossas Merc^es s~ao obrigados, pelas leis divinas e humanas, a 
desistir da luta.
— D iabos me levem se este meu amo n~ao ´e t´ologo, e  se o n~a o ´e, parece-o — re smungou S ancho.
Parou um pedaço para respirar D. Quixote e, notando que ainda lhe prestavam atenç~ao, quis 
continuar com a sua pr´atica como continuaria, se n~ao se metesse no meio a agude z de Sancho que, 
vendo que  seu amo se detinha, tomou a m~ao por e le, dizendo:
— Meu amo, D. Quixote de la Mancha, que em tempo se chamou o cavaleiro da Triste Figura, e se 
chama agora o cavaleiro dos Le~oes, ´e um fidalgo de muita esperteza, que sabe latim e espanhol 
como um bacharel; e em tudo quanto aconselha e trata procede como bom soldado, e traz de cor e 
salteadas todas as leis e ordenanças do que chamam duelo; e assim, n~ao t^em mais que fazer sen~ao 
deixarem-se levar pelo que ele disser; tanto mais que ele diz muito bem, alegando que ´e asneira 
agoniar-se qualquer s´o por ouvir um zurro,  que eu me lembro que zurrava, quando era pequeno, 
sempre que me parecia, sem que ningu´e m me fosse `a m~ao, e com tanta graça e propri edade que, em 
eu zurrando, zurravam todos  os burros  da povoa ç~ao; e eu nem por isso deixava de ser filho de meus 
pais, que eram honra d´issimos; e, apesar de ser invejado por causa dessa prenda por mais de quatro, 
n~ao se me dava disso; e, para que se veja que falo verdade, esperem e escutem, que esta ci^encia ´e 
como a de nadar: em se aprendendo, nunc a mais se esquece.
E, apertando o nariz com a m~ao, começou a zurrar com tamanho estrondo, que retumbaram todos  os 
vales dos arredores; mas um dos que estavam ali ao p´e, julgando que ele os chasqueava, levantou 
um varapau que tinha na m~ao e arrum ou-lhe tamanha bordoa da, que deu com Sancho Pança em 
terra. D. Quixote, que viu Sancho t~ao mal parado, arremeteu ao que lhe batera, mas foram tantos os 
que se meteram no meio, que n~ao foi poss´ivel ving´a-lo; antes, vendo que chovia sobre ele uma 
nuve m de pedras, e que o ameaçavam mil bestas retesadas, e n~ao menor quantidade de arcabuzes, 
voltou as r´edeas a Rocinante e a todo o galope saiu do meio deles, encomendando-s e de todo o 
coraç~ao a Deus, para que o livrasse de tamanho perigo, temendo a cada passo que lhe entrasse uma 
bala pelas costas e lhe sa´isse pelo peito, e a cada momento tomava a respiraç~ao para ver se lhe 
faltava; mas os do esquadr~ao contentaram-se com v^e-lo fugir sem lhe atirarem. A Sancho, apenas 
tornou  a si, puseram-no em cima do jumento, e deixaram-no ir atr´as de seu amo, n~ao que ele tivesse 
tino para o guiar, mas o ruço seguiu, como de costume, as pisadas de Rocinante. Quando D.  Quixote se julgou a boa dist^ancia, voltou a cabeça e viu Sancho, e esperou-o,  depois de observar 
que ningu´e m o seguia. Os do esquadr~ao estiveram ali at´e `a noite, e, por n~ao terem sa´ido a dar 
batalha os seus contr´arios, voltaram para a sua aldeia muito alegres, e, se soube ssem o costume 
antigo dos  gregos, levantariam naquele lugar um trof´eu.
CAP´ITULO XXVIII
Das coisas que diz Benengeli, que saber´a quem as  ler, se as ler com ate nç~ao.
 
Quando o valente foge, ´e que est´a descoberta a cilada; e os var~oes prude ntes devem guardar-se para 
melhor oc asi~ao.
Afirmou-se essa verdade com D. Quixote, que, largando o campo `a f´uria do povo  e `as m´as tenç~oes 
daquele indignado esquadr~ao, p^os os p´es em polvoros a e, sem se lembrar de Sancho, nem do perigo 
em que o deixava, apartou-se o espaço que lhe pareceu bastante para se ver em segurança. Seguia-o 
Sancho, a travessado em cima do jumento, como fica referido.
Chegou o pobre  escudeiro, enfim, j´a recuperado do desmaio; e, ao chegar, deixou-s e cair do ruço 
aos p´es de Rocinante, ansioso, mo´ido e desancado.
Apeou-se D. Quixote para lhe procurar as feridas; mas, como o encontrasse s~ao dos p´es at´e `a 
cabeça, com bastante c´olera lhe disse:
— Em m´a hora te lembraste de zurrar, Sancho; e quem te disse que era bom falar de corda em casa 
de enforc ado? Para m´usica de zurros , que compasso se havia de encontrar, que n~ao fosse de 
varapaus? E d´a graças a Deus, Sancho, que se te benzeram com um cacete, ao menos n~ao te 
persignaram com um alfanje.
— N~ao estou para responde r — tornou  Sancho — porque  me parece que falo com as costas; 
montemos a cavalo e afastemo-nos  deste s´itio, que eu deixarei para sempre de zurrar, mas n~ao de 
dizer que os cavaleiros andantes fogem e deixam os seus escudeiros mo´idos como pimenta em 
pode r dos  seus inimigos.
— N ~ao foge  quem se retira — re sponde u D. Quixote — porque  h´as-de saber, Sancho, que  a valentia 
que se n~ao baseia na prud^e ncia chama-se temeridade, e as façanhas do temer´ario mais se atribuem `a 
boa fortuna, que ao seu ^animo; e assim, confesso que me retirei, mas que n~ao fugi; e nisto imitei 
muitos valentes, que se guardaram para tempos melhores; e est~ao disto cheias as hist´orias, que por 
te n~ao aprove itarem, nem me divertirem a mim, te n~ao refiro agora.
Quando isto dizia, j´a Sancho montara no burro,  ajudado por D. Quixote, que tamb´em logo depois 
montou em Rocinante, e devagarinho se foram meter numa alameda, que ficava dali a um quarto de 
l´egua. De quando em quando dava Sancho ais profund´i ssimos e uns gemidos dolorosos; e 
pergunt ando-l he D. Quixote a causa de t~ao amargo sentimento, responde u que desde o extremo do 
espinhaço at´e `a nuca, tudo l he do´ia.
— A causa dessa dor — disse D. Quixote — ´e sem d´uvida que, como te bateram com um pau largo 
e comprido, apanhou-t e as esp´aduas todas, onde  entram essas partes que te doem, e, se mais te 
apanhasse, mais te doera. — Por Deus — di sse Sancho — V ossa Merc^e tirou-m e realmente de uma grande d´uvi da e explicou-
ma em lindos  termos! Corpo  de tal; t~ao encoberta estava a causa da minha dor, que fosse necess´ario 
dizer-me que me d´oi tudo quanto o varapau apanhou?  Se me doessem os dentes, ainda se percebia 
que se cismasse no motivo por que me do´iam; mas doerem-me os s´itios que me desancaram, n~ao ´e 
caso de pasmar. Por minha f´e, senhor  meu amo, pouc o d´oi o mal alheio, e eu todos  os dias vou 
vendo o pouc o que devo esperar da companhia em que tenho andado; porque , se desta vez me 
deixou espancar, outras vezes voltaremos aos manteamentos, e a outras brincadeiras, que hoje 
foram pagas pelas costelas e amanh~a o ser~ao pelos olhos. Muito melhor faria eu (se n~ao quiser ser 
um b´arbaro toda a minha vida), muito melhor faria eu, torno a dizer, se voltasse para minha casa, 
para minha mulher e para os meus filhos, para a sustentar e para os criar com o que Deus for 
servido dar-me, em vez de andar atr´as de Vossa Merc^e por caminhos  e encruzilhadas, bebendo mal 
e comendo pior. Pois enqua nto ao dorm ir? Tomai a´i, escudeiro mano, sete palmos de terra, e, se 
quiserdes mais, tomai outros tantos, que isso est´a na vossa m~ao, e estiraçai-vos `a vossa vontade! 
Queimado veja eu e feito em p´o o primeiro que deu começo `a cavalaria andante, ou pelo menos o 
primeiro que quis ser escudeiro de semelhantes tontos, como haviam de ser os tais passados 
cavaleiros; dos presentes n~ao digo nada, que por ser Vossa Merc^e um deles, tenho-l hes respeito, e 
porque  sei que Vossa Merc^e ainda sabe mais do que  o diabo, e m tudo o que  diz e pensa.
— Eu era capaz de fazer uma aposta contigo, Sancho — disse D. Quixote — em como te n~ao d´oi 
nada em todo o corpo,  agora que est´as falando sem que ningu´e m te v´a `a m~ao. Dize, meu filho, tudo 
o que te vier ao pensamento e `a boca, que s´o para te n~ao doer nada terei eu gosto em suport ar o 
enfado que me d~ao as tuas impertin^encias; e, se desejas voltar para tua casa, para tua mulher e teus 
filhos, n~ao serei eu que to impeça; tens dinheiros meus; v^e h´a quanto tempo sa´imos da nossa aldeia 
desta terceira vez, v^e o que  deves ganhar mensalmente, e paga-te da tua m~ao.
— Quando eu servia Tom´e Carrasco, o pai do bacharel Sans~ao Carrasco, que Vossa Merc^e muito 
bem conhe ce, ganhava dois ducados cada m^es, fora a comida; com Vossa Merc^e n~ao sei o que 
posso ganhar, mas o que sei ´e que tem muito mais trabalho o escudeiro de um cavaleiro andante, do 
que o que  serve a um lavrador; que, enfim, os que servimos a lavradores, por m uito que  trabalhemos 
no dia, ainda que as coisas nos corram mal, `a noite ceamos o nosso caldo e dorm imos na nossa 
cama, coisa que eu n~ao faço desde que sirvo a Vossa Merc^e, a n~ao ser o breve tempo que estivemos 
em casa de D. Diogo de Miranda, e o regalo que tive com a escuma que tirei das olhas de Camacho, 
e o que comi, bebi e dorm i em casa de Bas´ilio; o mais tenho sempre dorm ido em terra dura e ao 
sereno, sujeito `as inclem^encias do c´eu, sustentando-m e com raspas de queijo e nacos de p~ao, e 
bebendo ´a gua, ora dos arroios, ora das fontes que topamos por e sses caminhos .
— Admito — disse D. Quixote — que seja verdade tudo o que dizes; quanto te parece que te devo 
dar a mais do que  te dava Tom´e Carrasco?
— Parece-me — disse Sancho — que com dois reais que Vossa Merc^e acrescentasse em cada m^es, 
me daria por bem pago, isto enqua nto ao sal´ario do meu trabalho; mas, para me satisfazer da 
palavra que Vossa Merc^e me deu, e da prom essa que me fez do gove rno de uma ilha, seria justo que 
se me acrescentasse mais seis reais, o que  ao todo fa ria trinta.
— Pois muito bem; conform e o sal´ario que  tu mesmo arbitraste — re darguiu D. Quixote — h´a  vinte 
e cinco dias que sa´imos do nos so povo;  faze a conta, v^e o que  te devo, e  paga-te pela tua m~ao.
— Coitado de mim! — disse Sancho — Vossa Merc^e erra muito a soma, porque , no que respeita `a 
prom essa da ilha, h´a-de se contar desde o dia em que Vossa Merc^e ma prom eteu at´e `a hora presente 
em que estamos.
— Ent~ao, h´a  quanto tempo ta prom eti eu, Sancho? — di sse D. Quixote. — Se bem me recordo — t ornou S ancho — h´a -de haver vinte anos, pouc o mais ou m enos.
D. Quixote deu um a grande palmada na testa e desatou a rir com vont ade, dizendo:
— Eu, na Serra Morena, e em todo o decurso das nossas sa´idas, n~ao andei mais que dois meses; e 
dizes tu, Sancho, que h´a vinte anos que te prom eti a ilha? Agora vejo eu que queres que se gaste, 
nos teus sal´arios, todo o dinheiro meu que tens em teu pode r; e, se assim ´e, e se isso te apraz, j´a te 
declaro que to dou e que te faça muito bom prove ito, que, a troco de me ver livre de t~ao mau 
escudeiro, folgaria de ficar pobre  e sem mealha. Mas, dize-me, prevaricador das ordenanças 
escudeiris da cavalaria andante, onde  ´e que viste ou leste que nenhum  escudeiro se pusesse com o 
seu senhor  `a contenda, para saber quanto se lhe h´a-de dar por cada m^es que o serviu? Entra, 
malandrino revel e vampiro insaci´avel, entra, repito, nesse mare magnum  das suas hist´orias, e se 
encontrares not´icia de que algum escudeiro dissesse ou pensasse o que tu acabas de dizer, consinto 
que mo estampes na testa e que me esbofeteies o rosto; volta as r´edeas ou o cabresto ao asno, e 
torna para tua casa, porque  n~ao quero que d^es nem mais um passo na minha companhia! ´O p~ao mal 
reconhe cido! ´o prom essas mal empregadas! ´o homem que tens mais de bruto que de pessoa de 
ju´izo! Agora, que eu pensava em te dar estado, e tal que, apesar de tua mulher, te tratassem por 
senhori a, agora ´e que te despedes? Vais-te embora, quando eu tinha a intenç~ao firme e sincera de te 
fazer senhor  da melhor ilha deste mundo?  Enfim, como tens dito muitas vezes, n~ao ´e o mel etc. 
Asno ´es, e asno h´as-de ser, e como asno h´as-de morrer, quando se te acabar o curso da vida, que 
tenho para mim que mais cedo chegar´a ela ao seu ´ultimo termo, do que tu percebas que ´es uma 
besta.
Olhava Sancho para D. Quixote muito fito, enqua nto ele lhe dizia estes vitup´erios, e compungi u-se 
de tal maneira, que  se lhe arrasaram os olhos de ´agua, e, com voz dolorida e plangente, disse-lhe:
— Senhor meu, confesso que para ser asno de todo s´o me falta o rabo; se Vossa Merc^e mo quiser 
p^or, d´a-lo-ei por muito bem posto, e servi-lo-ei como um jumento em todos  os dias de vida que me 
restam. Perdoe-me Vossa Merc^e, e compadeça-se da minha mocidade, e advirta que eu sei pouc o, e 
que, se falo muito, isso procede mais de enfermidade que de mal´icia; mas, como Vossa Merc^e 
muito bem sabe, que m erra e se emenda, a Deus se encomenda.
— Maravilhar-me-ia eu, Sancho, se n~ao misturasses no col´oquio algum rif~aozito. Ora bem, perdoo-
te, contanto que te emendes, e que te n~ao mostres daqui por diante t~ao amigo dos teus interesses; 
mas que procures deitar o coraç~ao `a larga, e te alentes e animes a esperar o cumprimento das 
minhas prom essas, que , ainda que se demora, n~ao se impossibilita.
Sancho re sponde u que  assim proc ederia, ainda que tivesse de fazer das fraquezas forças.
Nisto meteram-se na alameda, e D. Quixote acomodou-s e ao p´e de um olmo, e Sancho ao p´e de 
uma faia.
Sancho passou a noite penosamente, porque  as dores das pancadas faziam-se sentir mais com o 
sereno.
D. Quixote passou-a embebido nas suas cont´inuas mem´orias; mas, com tudo isso, veio o sono 
fechar-lhe os olhos, e ao rom per de alva seguiram o seu caminho, proc urando a s margens do fa moso 
Ebro, onde  lhes sucedeu o que  se contar´a no pr´oxi mo cap´itulo. CAP´ITULO XXIX
Da famos a ave ntura do barco encantado.
 
Dois dias depois de sa´irem da alameda, chegaram D. Quixote e Sancho ao rio Ebro, e o v^e-lo foi 
uma coisa que deu grande gosto a D. Quixote, porque  contemplou a amenidade das suas margens, a 
lucidez das suas ´aguas, o sossego da sua corrente e a abund^a ncia dos seus l´iquidos cristais, cuja 
alegre vista renovou na sua mem´oria mil amorosos pensamentos; especialmente, cismou no que vira 
na cova de Montesinos; que, ainda que o macaco de mestre Pedro lhe dissera que parte daquelas 
coisas eram verdade, e parte mentira, ele contentava-se com o dizer-se-lhe que algumas eram 
verdadeiras, para as considerar todas assim, `as avessas de Sancho, que as tinha a todas por igual 
patranha. Caminhando, pois, deste modo, ofereceu-se-lhe `a vista uma pequena barca, sem remos 
nem velas, que estava amarrada na praia a um tronco de uma ´arvore . Olhou D. Quixote para todos 
os lados e n~ao viu pessoa alguma, e logo sem mais nem menos apeou-se de Rocinante, e mandou  a 
Sancho que fizesse o mesmo ao ruço, e que a ambos os animais os amarrasse, muito bem 
amarrados, ao tronco de um ´alamo ou s algueiro que  ali estava.
Pergunt ou-lhe Sancho o motivo daquele s´ubito apear e de semelhante amarraç~ao. Responde u-lhe D. 
Quixote:
— H´as-de saber, Sancho, que este barco que aqui est´a n~ao tem outro fim sen~ao chamar-me e 
convidar-me a que entre nele e v´a socorrer algum cavaleiro ou outra pessoa principal e necessitada, 
que deve de estar posta nalguma grande afliç~ao; porque  este ´e o estilo dos livros das hist´orias 
cavaleirescas e dos mgrom antes que nelas se intrometem; e, quando algum cavaleiro est´a metido 
nalguns  trabalhos que n~ao possa ser libertado deles sen~ao por m~ao de outro cavaleiro, ainda que os 
separem duas ou tr^es mil l´eguas, ou ainda mais, costumam, ou arrebat´a-lo numa nuve m, ou deparar-
lhe um barco em que se meta, e em menos de um abrir e fechar de olhos, levam-no, ou pelos ares, 
ou pelo mar, aonde  querem e aonde  ´e necess´ario o seu aux´ilio; de form a que, ´o Sancho, este barco 
est´a posto aqui para o mesmo efeito; e isto ´e t~ao verdade, como ser agora dia, e antes que o dia 
acabe prende juntos o ruç o e Rocinante, e a m~ao de Deus nos proteja, que  n~ao deixarei de embarcar-
me, nem que mo peçam frades descalços.
— Pois se assim ´e, e se Vossa Merc^e quer cair a cada passo nestes que n~ao sei se lhes chame 
disparates, n~ao tenho rem´edio, sen~ao obedecer e abaixar a cabeça, atendendo ao rif~ao, que diz: Faze 
o que manda teu amo, e senta-te com ele `a mesa; mas, com tudo isso, pelo que toca ao descargo da 
minha consci^encia, quero advertir a Vossa Merc^e que me parece que este barco n~ao ´e dos 
encantados, mas de alguns  pescadores deste rio, porque  nele se pescam as melhores boga s do 
mundo.
Isto dizia Sancho, enqua nto prendia os animais, deixando-os  entregues `a proteç~ao dos nigrom antes, 
com grande dor da sua alma. Disse-lhe D. Quixote que n~ao tivesse pena do desamparo dos animais, 
que aquele que a eles os levasse por t ~ao long´inquos  caminhos  e regi~oes, trataria de os sustentar.
— N~ao entendo isso de l´ogicos — disse Sancho — e nunc a ouvi esse voc´abulo em todos  os dias da 
minha vida.
— Long´inquos  — responde u D. Quixote — quer dizer apartados, e n~ao ´e maravilha que o n~ao 
entendas, porque  n~ao ´es obrigado a saber latim, como alguns  que presumem sab^e-lo e afinal o 
ignora m.
— J´a est~ao amarrados — re sponde u Sancho — a gora que havemos de fazer? — O que? — responde u D. Quixote — benzer-nos  e levantar ferro; quero dizer, embarcar e soltar a 
amarra que prende este barco `a terra.
E, dando um pulo para dentro dele, e seguindo-o Sancho, cortou o cordel, e o barco foi-se apartando 
a pouc o e pouc o da praia; e, quando Sancho se viu a obra de duas varas pelo rio dentro, começou a 
tremer, receando ver-se perdido; mas nada lhe deu mais pena do que ouvir ornear o ruço, e ver que 
Rocinante proc urava soltar-se: e disse para seu amo:
— O  ruço zurra, condo´i do da  nossa aus^encia, e Rocinante proc ura soltar-se, para correr atr´as de n´os. 
´O car´issimos amigos, ficai-vos em paz, e a loucura, que nos aparta de v´os outros, conve rtida em 
desengano nos  volva `a vossa presença.
E nisto, começou a chorar t~ao amargamente, que  D. Quixote, mofino e col´erico, lhe disse:
— De que tens tu medo, cobarde criatura? por que choras, coraç~ao de manteiga? quem te persegue 
ou quem te acossa, alma de rato caseiro? o que ´e que te falta, necessitado nas entranhas da 
abund^a ncia? vais por acaso caminhando a p´e e descalço pelas montanhas R´ifeas, ou vais sentado 
numa t´abua como um arquiduque , deslizando pela tranq¨uila corrente deste pl´acido rio, donde  em 
breve espaço sairemos para o mar alto? Mas isso at´e j´a devemos ter sa´ido, e devemos ter 
caminhado, pelo menos, setecentas ou oitocentas l´eguas; e, se eu tivesse aqui um astrol´abio para 
tomar a altura do p´olo, eu te diria as que andamos, ainda que, ou pouc o sei, ou j´a passamos, ou 
estaremos quase a passar a linha equinocial, que divide e corta os dois contrapostos p´olos em igual 
dist^ancia.
— E, quando chegarmos a essa lenha que Vossa Merc^e diz — pergunt ou Sancho — quanto teremos 
andado?
— Muito — replicou D. Quixote — porque , de trezentos e sessenta graus que o globo cont´em de 
´agua e de terra, segundo  o c´alculo de Ptolomeu, que foi o maior cosm´ografo, teremos andado 
metade desses trezentos e sessenta graus, em chegando `a  linha que eu te disse.
— Por Deus — disse Sancho — Vossa Merc^e sempre traz para testemunha  uma fresca pessoa, a 
quem chama tolo meu, e de quem diz que faz mofa!
Riu-se D. Quixote da interpretaç~ao que Sancho dera ao nome de Ptolomeu e `a designaç~ao de 
cosm´ografo, e disse-lhe:
— Saber´as, Sancho, que os espanh´ois e os que embarcam em C´adis para ir `as ´Indias Ocidentais, um 
dos sinais que t^em para saber que passaram a linha equinocial que eu te disse, ´e que a todos  que v~ao 
no navio morrem os piolhos, sem que fique um s´o, que n~ao se encontrar´a em todo o baixel, nem que 
se pese a ouro,  e assim pode s, Sancho, verificar o caso. Se encontrares coisa viva, sairemos com 
certeza desta d´uvi da.
— N~ao creio nada disso — responde u Sancho; — contudo, farei o que Vossa Merc^e manda, ainda 
que n~ao sei que necessidade haja de se fazerem essas experi^encias, porque  n~ao nos apartamos da 
margem nem cinco varas, nem nos afastamos duas varas do s´itio onde  ficaram as alim´arias; ainda 
vejo perfeitamente Rocinante e o ruço no s´itio onde  os deixei, e aposto que n~ao andamos nem um 
passo de form iga.
— Faze a averiguaç~ao que eu te disse, Sancho, e n~ao trates de mais nada, porque  tu n~ao sabes o que 
s~ao linhas, paralelos, zod´iacos, ecl´ipticas, p´olos, solst´icios, equin´ocios, planetas, signos , pontos, 
medidas de que se comp~oe a esfera celeste e terrestre, que, se soube sses todas estas coisas ou parte  delas, verias claramente os paralelos que cortamos, que signos  vimos e que imagens deixamos atr´as 
de n´os, e vamos deixando a gora, e torno-t e a dizer que  te cates, que  aposto que  est´as mais limpo que 
um pedaço de papel liso e branco.
Catou-se Sancho e, pondo  a m~ao na barriga da perna esquerda, levantou a cabeça, olhou para seu 
amo e disse:
— Ou a experi^encia ´e falsa, ou ainda n~ao chegamos aonde  Vossa Merc^e diz, nem estamos a pouc as 
l´eguas do tal s´itio.
— Pois que! — pe rgunt ou D . Quixote — e ncontraste algum?
— A lguns , diga Vossa Merc^e — re sponde u Sancho.
E, sacudindo os dedos, lavou a m~ao toda no rio, por onde  sossegadamente deslizava o barco, 
seguindo a corrente, sem que o impelisse intelig^encia alguma secreta, ou qualquer nigrom ante 
escondido, a n~ao ser o pr´opri o correr da ´agua, ent~ao brando e suave. Nisto, descobriram umas 
grandes azenhas, que estavam no meio do rio, e apenas D. Quixote as viu, bradou em alta voz para 
Sancho:
— V^es amigo, ali se descobre a cidade, castelo ou fortaleza, onde  deve de estar algum cavaleiro 
oprimido, ou alguma rainha, infanta, ou princesa mal parada, para socorrer a qual aqui sou 
chamado.
— Que diabo de cidade, fortaleza, ou castelo diz Vossa Merc^e? — pergunt ou Sancho — pois n~ao 
v^e claramente que aquilo s~ao azenhas, que  est~ao no ri o, onde  se m´oi o trigo?
— Cala-te, Sancho — disse D. Quixote — que, ainda que parecem azenhas, n~ao acredito que o 
sejam. J´a te disse que todas as coisas se mudam do seu ser natural com os encantamentos. N~ao 
quero dizer que se mudam realmente, mas que assim o parece, como o mostrou a experi^encia na 
transform aç~ao de Dulcin´eia, ´unico ref´ugio das minhas esperanças.
Nisto, o barco, entrado no meio da corrente do rio, começou a caminhar menos vagarosamente do 
que at´e ali.
Os moleiros das azenhas, que viram vir aquele barco ´agua abaixo, e que se ia a meter no 
redemoinho da s roda s, sa´iram com presteza muitos deles com varas largas a demor´a-lo.
Com o vinham enfarinhados, apresentavam um estranho a specto, e davam grandes brados, dizendo:
— Dem^onios de homens, aonde  ides? Vindes desesperados e quereis afogar-vos  e despedaçar-vos 
nestas roda s?
— N~ao te disse eu, Sancho — acudiu D. Quixote — que t´inhamos chegado a s´itio onde  hei-de 
mostrar at´e onde  chega a força do meu braço? V^e quantos malandrinos me saem ao encontro; v^e 
quantos vampiros se me op~oe m; v^e que de feias cataduras nos querem assustar. Pois agora vereis, 
velhacos.
E, pondo-s e em p´e no ba rco, pri ncipiou a ameaçar com grandes brados os moleiros, dizendo-l hes:
— Canalha malvada e pior aconselhada, deixai na sua liberdade a pessoa que na vossa fortaleza ou 
pris~ao tendes oprimida, alta ou baixa, de qualquer categoria que seja, que eu sou D. Quixote de la  Mancha, denominado o cavaleiro dos Le~oes, a quem est´a reservado, por ordem expressa dos altos 
c´eus, o da r termo feliz a esta aventura.
E, dizendo isto, deitou m~ao `a espada, e começou-a a esgrimir no ar contra os moleiros, os quais, 
ouvindo e n~ao entendendo semelhantes sandices, puseram-se com as suas varas a desviar o barco, 
que j´a ia entrando no redemoinho form ado pelas rodas. P^os-se Sancho de joelhos, pedindo 
devotamente ao c´eu que o livrasse de t~ao manifesto perigo, como efetivamente o livrou  pela 
ind´us tria e presteza dos moleiros que, opondo-s e com as suas varas ao andamento do barco, o 
detiveram, mas n~ao de modo que n~ao virassem o batel, dando com D. Quixote e com Sancho na 
´agua; serviu de muito a D. Quixote o saber nadar como um pato, ainda que o peso das armas por 
duas vezes o levou ao fundo;  mas, se n~ao fossem os moleiros, que se deitaram `a ´agua e os salvaram 
a ambos, ali, para eles, teria sido Tr´oia.
Tirados, pois, para terra, mais ensopados que mortos de sede, o bom do Sancho, ajoelhado, de m~aos 
postas e com os olhos cravados no c´eu, pediu a Deus, em larga e mui devota oraç~ao, que da´i por 
diante o livrasse dos atrevidos cometimentos de seu amo.
Nisto, chegaram os pescadores, donos  do barco, que as rodas da azenha tinham despedaçado, e 
vendo-o e m fanicos, principiaram a despir Sancho e a pedir a D. Quixote que lho pa gasse.
D. Quixote, com grande sossego, como se n~ao se tivesse passado nada de extraordin´ario, disse aos 
moleiros e pescadores que pagaria o barco da melhor vontade, com a condiç~ao de lhe entregarem 
livres completamente a pessoa ou pe ssoas que naquele seu castelo estavam oprimidas.
— Que pessoas e que castelo s~ao esses? — tornou  um dos moleiros — Homem sem ju´izo, queres 
levar por ve ntura os fregueses que v^em moer trigo a esta azenha?
— Basta — disse consigo D. Quixote — aqui era o mesmo que pregar no deserto querer reduzir 
esta canalha a praticar um ato virtuoso, por pedidos; e nesta aventura devem ter-se encontrado dois 
valentes nigrom antes, um dos quais estorva o que o outro intenta: um deparou-m e o barco, outro 
deu comigo na ´agua; Deus o remedeie, que todo este mundo  se comp~oe de m´aquinas e de traças 
contr´arias umas `as outras. Eu n~ao pos so mais.
E, levantando a  voz, pros seguiu, dizendo e  olhando pa ra a azenha:
— Amigos, quem quer que sejais, que nessa pris~ao ficais encerrados, perdoai-me, que, por minha 
desgraça, e por desgraça vossa, n~ao vos posso tirar dessa afliç~ao. Para outro cavaleiro deve de estar 
guardada e reservada esta aventura.
Dizendo isto, concertou-se com os pescadores e pagou pelo barco cinq¨ue nta reais, que Sancho 
entregou de  muito m´a vont ade, dizendo:
— Com  duas barcadas como esta, damos com todo o c abedal no fundo.
Os pescadores e moleiros estavam admirados, contemplando aquelas duas figuras t~ao estranhas, e 
n~ao eram capazes de perceber as pergunt as de D. Quixote; e, tendo-os  por loucos, deixaram-nos, e 
recolheram-se os moleiros para a sua azenha, e os pescadores para as suas choças.
Voltaram para os seus animalejos D. Quixote e Sancho, e este fim teve a aventura do barco 
encantado. CAP´ITULO XXX
Do que sucedeu a D. Quixote com u ma b ela caçadora.
 
Muito tristes e muito constrangidos se chegaram `as suas alim´arias cavaleiro e escudeiro, 
especialmente Sancho, a quem do´ia o coraç~ao de ter de tocar no dinheiro, parecendo-l he que todo o 
que se tirava se lhe arrancava das meninas dos olhos. Finalmente, sem dizer palavra um ao outro, 
montaram a cavalo e apartaram-se do famoso rio: D. Quixote imerso nos pensamentos dos seus 
amores, e Sancho nos  do s eu acrescentamento, que  por e nt~ao lhe parecia que estava bem longe  de se 
realizar, porque , apesar de ser tonto, percebia que as aç~oes de seu amo, ou todas ou a maior parte, 
eram disparates, e procurava ocasi~ao de se safar e voltar para casa, sem estar com despedidas nem 
contas; mas a fortuna ordenou as coisas muito ao inv´es do que ele receava. Sucedeu, pois, que no 
outro dia, ao p^or do sol e ao sair de uma selva, espraiou D. Quixote a vista por uma verde campina, 
e l´a ao fim viu gente, e, aproxi mando-s e, conhe ceu que eram caçadores de altanaria. Chegou-s e 
mais, e viu entre eles uma galharda senhora , montada num palafr´em, ou hacan´eia branqu´issima, 
com arreios verdes e uma cadeirinha de prata. Vinha a esbelta dama vestida de verde, t~ao bizarra e 
opulentamente, que  parecia a personalizaç~ao da pr´opri a bizarria.
Na m~ao esquerda trazia um gerifalte, e por isso viu D. Quixote que seria alguma grande senhora , a 
quem obedeceriam todos  aqueles caçadores, como era na verdade; e assim, disse a Sancho:
— Corre , Sancho filho, e dize `aquela senhora  do palafr´em e do gerifalte, que eu, o cavaleiro dos 
Le~oes, beijo as m~aos `a sua grande form osura; e que, se sua grandeza me der licença, eu mesmo lhas 
irei beijar, e servi-la em tudo o que as minhas forças pude rem e ordenar sua alteza: e v^e, Sancho, 
n~ao v´as tu encaixar algum rif~ao dos  teus na tua embaixada.
— Olha a quem fala — responde u Sancho Pança, — venha-me dizer isso a mim, que n~ao ´e a 
primeira vez que levo embaixadas nesta vida a mui altas e importantes damas.
— A n~ao ser a da senhora  Dulcin´eia — redarguiu D. Quixote — n~ao me consta que levasses outra, 
pelo menos estando a o meu serviço.
— ´E verdade — responde u Sancho — mas ao bom pagador n~ao custa dar penhor,  e em casa cheia 
depressa se guisa a ceia: quero dizer, que n~ao precisa de me advertir de coisa alguma, que para tudo 
tenho e  de tudo s ei um pouc ochinho.
— Is so creio eu, Sancho — di sse D. Quixote — va i em muito boa  hora , e Deus te guie.
Partiu Sancho Pança de carreira, obrigando o ruço a sair do seu passo habitual, e chegou ao s´itio 
onde  estava a bela caçadora, e, apeando-s e, ajoelhado di ante dela, disse-lhe:
— Formosa senhora , aquele cavaleiro que acol´a aparece, chamado o cavaleiro dos Le~oes, ´e meu 
amo, e eu sou um seu escudeiro, a quem chamam em sua casa Sancho Pança. Este tal cavaleiro dos 
Le~oes, que n~ao h´a muito que se chamava o cavaleiro da Triste Figura, manda-me dizer a vossa 
grandeza que seja servida dar-lhe licença que venha, com seu prop´os ito, benepl´acito e 
consentimento, p^or em obra o seu desejo, que n~ao ´e outro, segundo  ele diz e eu creio, sen~ao o de 
servir a vossa consumada altanaria e form osura, e, dando-l he essa licença, Vossa Senhori a far´a uma 
coisa que redunda r´a muito em seu prol , e ele receber´a assinalada merc^e e satisfaç~ao.
— N~ao h´a d´uvida, bom escudeiro — responde u a senhora  — que destes a vossa embaixada com 
todas as circunst^ancias que tais embaixadas pedem; levantai-vos, que escudeiro de tamanho  cavaleiro, como ´e o da Triste Figura, de quem j´a por c´a temos muita not´icia, n~ao ´e justo que esteja 
de joelhos; levantai-vos, amigo, e dizei a vosso amo: que venha muito embora honra r-nos  a mim e 
ao duque , meu marido, num a casa de recreio que  aqui temos.
Levantou-se Sancho, a dmirado, tanto da form osura da boa senhora , como da sua muita afabilidade e 
cortesia, e ainda mais de lhe haver dito que tinha not´icia de seu amo, o cavaleiro da Triste Figura; e 
que, se lhe n~ao chamara o dos Le~oes, devia ser por ele ter adotado esse nome h´a t~ao pouc o tempo. 
Pergunt ou-lhe a duque sa (cujo t´itulo ainda hoje se n~ao sabe):
— Dizei-me, bom escudeiro: este vosso amo n~ao ´e um de quem anda impressa uma hist´oria, que se 
chama do Engenhos o Fidalgo D. Quixote de la Mancha, e que tem por dama dos seus pensamentos 
uma tal Dulcin´eia del Tobos o?
— ´E o mesmo, senhora  — responde u Sancho — e aquele seu escudeiro, que anda ou deve andar na 
tal hist´oria, e a quem chamam Sancho Pança, sou eu, a n~ao ser que me trocassem no berço, quero 
dizer, que  me trocassem na imprensa.
— Com  tudo isso muito folgo — disse a duque sa. — Ide, bom Pança, e dizei a vosso amo que seja 
muito bem chegado e muito bem-vindo aos meus estados, e que nenhum a coisa pode ria haver que 
mais contentamento me desse.
Sancho, portador de t~ao agrad´avel resposta, com imenso gosto voltou para seu amo, a quem contou 
minuciosamente tudo o que a nobre  senhora  lhe dissera, levantando ao c´eu, com os seus r´usticos 
termos, a sua muita form osura, o seu gra nde dona ire e cortesia.
D. Quixote aprum ou-se na sela com toda a galhardia, firmou-se nos estribos, ajustou a viseira, picou 
as esporas a Rocinante, e com gentil denodo foi beijar as m~aos `a duque sa, a qual, mandando chamar 
o duque , seu marido, enqua nto D. Quixote se aproxi mava, lhe contou a sua embaixada toda, e 
ambos, por terem lido a primeira parte desta hist´oria, e terem sabido por ela a disparatada ´indole de 
D. Quixote, com imenso gosto e desejo de o conhe cer o esperavam, no firme prop´os ito de o n~ao 
contrariar, de concordar com tudo o que ele dissesse, tratando-o  como a cavaleiro andante, no 
tempo que com eles se demorasse, com todas as cerim^onias costumadas nos livros de cavalaria que 
tinham lido, e a que ainda eram muito afeiçoados. Nisto, chegou D. Quixote, e, dando mostras de 
querer apear-se, acudiu Sancho a segurar-lhe no es tribo; mas, com tanta desgraça, que, ao saltar, 
embrulhou-s e-lhe um p´e de tal modo numa das silhas da albarda, que n~ao lhe foi poss´ivel 
desenred´a-lo, e ficou pe ndura do, c om a boca e o pe ito no c h~ao.
D. Quixote, que n~ao costumava apear-se sem lhe segurarem no estribo, supondo  que Sancho estava 
j´a no seu posto, largou o corpo de golpe, e levou consigo a sela de Rocinante, que por força estava 
mal apertada, e ele e a sela ca´iram ao ch~ao, n~ao sem grande vergonha  sua e sem muitas maldiç~oes, 
que atirou por entre dentes ao desditoso Sancho, que ainda estava com o p´e preso. O duque  mandou 
aos seus monteiros que acudissem ao cavaleiro e ao escudeiro, e eles correram logo a levantar a D. 
Quixote, que, maltratado da queda, coxeando e como p^ode , foi ajoelhar diante dos duque s; mas o 
nobre  fidalgo n~ao lho consentiu de modo algum; antes, apeando-s e do cavalo, abraçou D. Quixote, 
dizendo-l he:
— Pesa-me, senhor  cavaleiro da Triste Figura, que a primeira que Vossa Merc^e fez nas minhas 
terras fosse t~ao m´a como se viu; mas descuidos de escudeiros costumam ser causa de sucessos ainda 
piores.
— O acontecimento que me proporc ionou  a honra  de vos ver, valoroso pr´incipe, — responde u D. 
Quixote — nunc a podia ser mau, ainda que a minha queda s´o parasse nas profunda s dos abismos,  pois dali me levantaria e me tiraria a gl´oria de vos ter visto. O meu escudeiro, que Deus maldiga, 
desata melhor a l´ingua  para dizer mal´icias, do que ata e aperta uma sela para ficar firme; mas, esteja 
eu como estiver, ca´ido ou levantado, a p´e ou a cavalo, sempre estarei ao vosso serviço e ao da 
duque sa, muito minha senhora , digna consorte vossa e digna senhora  da form osura, e universal 
princesa da cortesia.
— Devagar, devagar, meu senhor D. Quixote, que onde  est´a Dulcin´eia del Tobos o, senhora  minha, 
n~ao ´e raz~ao que  se louve m outras form osuras.
J´a a este tempo Sancho Pança, livre do laço e achando-s e ali pr´oxi mo, antes que seu amo 
responde sse, disse:
— N~ao se pode  negar que ´e muito form osa a minha senhora  Dulcin´eia del Tobos o, mas, onde 
menos se pensa, se levanta a lebre, que eu tenho ouvido dizer que isto da natureza ´e como um oleiro 
que faz vasos de barro, e quem faz um form oso pode  fazer dois ou tr^es, ou um cento; digo isto, 
porque  a duque sa, minha senhora , decerto que n~ao fica atr´as de minha ama, a senhora  Dulcin´eia del 
Tobos o.
Voltou-se D. Quixote para a duque sa, e disse:
— Imagine vossa grandeza que nunc a teve um cavaleiro andante, neste mundo,  escudeiro mais 
falador nem mais divertido do que eu tenho, e ele me n~ao deixar´a por mentiroso, se alguns  dias me 
conceder a vossa excelsa grandeza empregar-me no s eu serviço.
— Que Sancho, o bom, seja divertido — responde u a duque sa — muito estimo, porque  ´e sinal de 
ser discreto, que as graças e os dona ires, como Vossa Merc^e bem sabe, senhor  D. Quixote, n~ao 
assentam em rudes engenhos ; e visto que o bom Sancho ´e gracioso e dona iroso, desde j´a o confirmo 
por di screto.
— E falador — a crescentou D . Quixote.
— Tanto melhor — observou  o duque  — porque  muitas graças n~ao se pode m dizer com pouc as 
palavras, e para que se nos n~ao v´a o tempo com elas, venha o gra nde cavaleiro da  Triste Figura...
— D os Le~oes, h´a-de dizer Vossa Alteza — interrom peu Sancho — que  j´a n~ao h´a Triste Figura.
— Venha, pois, o senhor cavaleiro dos Le~oes — prosseguiu o duque  — a um castelo meu, que est´a 
aqui pr´oxi mo, onde  se lhe far´a o acolhimento que a t~ao excelsa pessoa justamente se deve, e o que 
eu e a duque sa costumamos fazer a todos  os cavaleiros andantes que ali chegam.
Entretanto, j´a Sancho arranjara e apertara bem a sela a Rocinante, em que montou D. Quixote; e, 
montando o duque  num form oso cavalo, puseram a duque sa no meio, e encaminharam-se para o 
castelo.
Ordenou a  duque sa a Sancho que  fosse junto dela, porque  gostava imenso de ouvi r os seus ditos.
N~ao se fez roga r Sancho; meteu-se entre os tr^es, e fez de parceiro na  conve rsaç~ao, com grande gosto 
do duque  e da duque sa, que tiveram por alta ventura o acolher no seu castelo tal cavaleiro andante e 
tal escudeiro falante. CAP´ITULO XXXI
Que trata d e muitas e grandes coisas.
 
Suma alegria tinha Sancho, vendo-s e, no seu entender, na privança da duque sa, porque  j´a imaginava 
que havia de encontrar no seu castelo o mesmo que em casa de D. Diogo e em casa de Bas´ilio, e, 
sempre afeiçoado `a boa vida, agarrava na ocasi~ao pelos cabelos, nisto de se regalar sempre que se 
lhe oferecia ensejo. Cont a, pois, o historiador, que, antes de chegarem `a casa de recreio ou castelo, 
adiantou-se o duque  e deu onde ns aos seus criados acerca do modo como haviam de tratar D. 
Quixote, de form a que, assim que este chegou com a duque sa `a porta do castelo, sa´iram dois lacaios 
ou palafreneiros, vestidos at´e aos p´es com umas roupa s de arrastar, de fin´issimo cetim carmesim, e, 
tomando D . Quixote nos braços, sem ele ser ouvi do ne m achado, lhe disseram:
— V ´a vossa grandeza apear a duque sa, nos sa ama.
D. Quixote assim o fez, e houve  entre ambos grandes cumprimentos sobre  o caso; mas, 
efetivamente, venceu a porfi a da duque sa, que n~ao quis apear-se do palafr´em, sen~ao nos braços do 
duque , dizendo que se n~ao achava digna de dar a t~ao grande cavaleiro t~ao in´util carga. Enfim, saiu o 
duque  a ape´a-la, e, `a entrada dum grande p´atio, vieram duas form osas donz elas, e deitaram aos 
ombros de D. Quixote um grande manto de fin´issima escarlata, e num instante se coroaram todos  os 
corredores do p´a tio de criados e criadas daqueles senhore s, dizendo c om grandes brados:
— Seja bem-vinda a flor e a nata dos cavaleiros andantes.
E todos , ou a maior parte, derramavam ´aguas odor´i feras sobre D. Quixote, e foi aquele o primeiro 
dia em que de todo conhe ceu e acreditou que era verdadeiro cavaleiro andante, e n~ao fant´astico, 
vendo que o tratavam do mesmo modo por que ele vira que se tratavam os tais cavaleiros nos 
s´eculos passados. Sancho, desamparando o ruço, coseu-se com a duque sa e entrou no castelo, e, 
remordendo-l he a consci^encia deixar o jumento s´o, chegou-s e a uma reverenda dona , que sa´ira com 
outras a receber a duque sa, e disse-lhe em voz baixa:
— Senhora  Gonzalez, ou c omo ´e a graça de Vossa Merc^e.
— Cha mo-me Dona Rodr´i guez de Grijalva — re sponde u ela — o que  mandais, irm~ao?
— Quereria que Vossa Merc^e — redarguiu Sancho — me fizesse o favor de ir `a porta do castelo, 
onde  achar´a um asno ruço, que ´e o meu: seja Vossa Merc^e servida de o mandar meter, ou de o 
meter na cavalariça, porque  o pobre zito ´e um pouc o medroso, e n~ao h´a-de gostar nada de se ver 
sozinho.
— Se o amo for t~ao discreto como o criado — tornou  a dona  — estamos servidas. Andai, irm~ao, em 
m´a hora viestes ou vos trouxe ram c´a; tende conta no vosso jumento, que n´os, as damas desta casa, 
n~ao estamos costumadas a semelhantes incumb^encias.
— Pois na verdade — responde u Sancho — eu ouvi dizer a meu amo, que sabe de cor quantas 
hist´orias h´a no mundo,  ao contar a hist´oria de Lançarote, quando veio da Bretanha, que damas 
cuidavam dele, e dona s do seu rocim; e c´a o meu jumento n~ao o trocava eu pelo rocim do senhor 
Lançarote.
— Irm~ao — redarguiu a dona  — se sois jogral, guardai as vossas graças para quem vo-las pague, 
que eu s´o se vos der uma figa. — Figa! Figo m aduro ´e  que h´a-de ser, se tiver a idade de Vossa Merc^e.
— Patife! — tornou  a dona , j´a toda acesa em c´olera — se sou velha ou n~ao, a Deus darei contas, e 
n~ao a v´os, velhaco, que  tresandais a alho.
E disse isto em voz t~ao alta, que a duque sa a ouviu e, voltando-s e e vendo a sua dona  t~ao alvorot ada 
e encarniçada, pergunt ou-lhe o que  tinha.
— Foi este homem — responde u a dona  — que me pediu encarecidamente que lhe metesse na 
cavalariça um jumento que est´a `a porta do castelo, e trazendo-m e para exemplo que assim o fizeram 
n~ao sei onde , que umas damas cuidaram dum tal Lançarote e umas dona s do seu rocim, para mais 
ajuda acaba chamando-m e velha.
— Isso ´e que eu teria por afront a, mais do que todas as que me pude ssem dizer — responde u a 
duque sa.
E, voltando-s e para Sancho, di sse-lhe:
— Reparai, Sancho, que dona  Rodr´i guez ´e muito moça, e que essas toucas mais as traz por 
autoridade e usança, do que  por ve lhice.
— Morto eu ca´ia neste instante — tornou  Sancho — se disse uma s´o palavra por ofensa; mas t~ao 
grande ´e o amor que tenho ao meu jumento, que me pareceu que o n~ao podia recomendar a pessoa 
mais caritativa que a senhora  Rodr´i guez.
— Pr´aticas s~ao essas para este lugar, Sancho? — a cudiu D. Quixote, que  tudo ouvi a.
— Senhor  meu amo — tornou  Sancho — a gente onde  est´a fala dos seus neg´ocios e lembrei-me 
aqui do ruç o, aqui falei nele; se me lembrasse na cavalariça, na cavalariça falaria.
— Sancho fala com muito acerto — disse o duque  — e n~ao h´a motivo algum para se culpar; o ruço 
est´a a bom recado, e n~ao se apoque nte Sancho, que lhe tratar~ao o jumento como se fosse ele 
pr´opri o.
Com  estes arrazoados, agrad´aveis a todos , menos a D. Quixote, chegaram acima e introduz iram D. 
Quixote numa sala, adorna da de telas riqu´issimas de ouro e de brocado; seis donz elas o desarmaram 
e lhe serviram de pajens, todas indus triadas e avisadas pelo duque  e pela duque sa do que haviam de 
fazer e de como haviam de tratar D. Quixote, para que ele imaginasse e visse que o tratavam como 
cavaleiro andante. D. Quixote, depois de desarmado, com as suas bragas estreitas e o seu gib~ao de 
camurça, seco, magro, esticado, com as faces t~ao chupa das que se beijavam por dentro, era uma tal 
figura, que, se as donz elas que o serviam n~ao tivessem todo o cuidado em dissimular o riso (que foi 
uma das ordens rigoros as que seus amos lhes tinham dado), rebentariam decerto. Pediram-lhe que 
se deixasse despir para enfiar uma camisa; mas ele ´e que n~ao foi capaz de consentir em semelhante 
coisa, alegando que a hone stidade parecia t~ao bem nos cavaleiros andantes, como a valentia. Pediu, 
contudo, que dessem a camisa a Sancho e, encerrando-s e com ele numa quadra em que estava um 
rico leito, de spiu-se e vestiu a camisa; e, vendo-s e sozinho c om Sancho, obs ervou-l he:
— Dize-me, tru~ao moderno e malhadeiro antigo: parece-te bem desconsiderar e afront ar uma dona 
t~ao veneranda e digna de respeito, como aquela? era ocasi~ao de te recordares do ruço, ou s~ao 
senhore s estes que deixem passar mal as bestas, quando tratam t~ao bem os donos ? Por Deus, 
Sancho, reporta-te e n~ao descubras o fio, de form a que venha a perceber-se que ´es feito de pano 
grosseiro e vil~ao. V^e, pecador, que o amo ´e tido em conta t~ao maior, quanto melhores e mais bem  nascidos s~ao os criados que tem: que uma das maiores vantagens que levam os pr´incipes aos outros 
homens, ´e servirem-se de criados que s~ao t~ao bons  como eles. N~ao reparas, desgraçado, que se 
virem que ´es um vil~ao grosseiro, ou um mentecapto divertido, pensar~ao que eu sou algum 
ichacorvos  ou algum  cavaleiro de empr´estimo? N~ao, n~ao, Sancho amigo, foge, foge  destes 
inconve nientes, que quem tropeça em falador e gracioso, ao primeiro pontap´e cai e d´a em tru~ao 
desengraçado; refreia a l´ingua , considera e rumina as palavras, antes de te sa´irem da boca, e v^e que 
chegamos a s´itio donde , com o favor de Deus e o valor do meu braço, havemos de sair melhorados 
em fama e em fazenda.
Sancho prom eteu-lhe com muitas veras coser a boca ou morder a l´ingua , antes de dizer uma palavra 
que n~ao fosse muito a prop´os ito e bem considerada, como lhe mandava, e que n~ao tivesse cuidado, 
que por ele nunc a se descobriria quem eram. Vestiu-se D. Quixote, cingiu o talim e a espada, deitou 
`as costas o manto roçagante de escarlata, p^os na cabeça um gorro  de cetim verde, que lhe haviam 
dado, e com estes adornos  saiu para a sala grande, onde  achou as donz elas form adas em ala, tantas 
duma parte como de outra, e todas com jarros para lhe deitar ´agua `as m~aos, o que fizeram com 
muitas rever^encias e cerim^onias. Vieram logo em seguida doze pajens com o mestre-sala, para o 
levar a jantar, que j´a os senhore s o aguardavam. Puseram-no no meio e levaram-no, cheio de pompa 
e de majestade, a outra sala, onde  estava posta uma rica mesa s´o com quatro talheres. A duque sa e o 
duque  sa´iram `a porta da sala a receb^e-lo, e com eles um grave eclesi´astico, destes que gove rnam as 
casas dos pr´incipes; destes que querem que a grandeza dos nobre s se meça pela estreiteza dos seus 
^animos; destes que, querendo ensinar aos que eles gove rnam a ser limitados, os fazem ser 
miser´aveis. Um desses tais devia ser o grave religioso, que saiu com os duque s a receber D. 
Quixote. Trocaram-se mil corteses cumprimentos, e finalmente, pondo  D. Quixote no meio, foram 
para a mesa. Convi dou o duque  a D. Quixote para que se sentasse `a cabeceira; e, ainda que ele o 
recusou, fora m tais as inst^ancias do duque , que  n~ao teve rem´edio sen~ao aceitar, enfim.
A tudo assistia Sancho, aparvalhado e at^onito, por ver as honra s que aqueles pr´incipes faziam a seu 
amo; e observando a s cerim^onias e rogos  que houve  entre o duque  e D. Quixote, disse:
— Se Suas Merc^es me d~ao licença, contar-lhes-ei um conto que se passou no meu povo,  acerca 
disto de lugares.
Apenas Sancho profe riu estas palavras, D. Quixote tremeu, receando tolice. Olhou para ele Sancho, 
entendeu-o e  observou:
— N~ao receie Vossa Merc^e, meu amo, que eu me desmande, nem que diga coisa que n~ao venha 
muito a p^elo, que ainda n~ao me esqueci dos conselhos que h´a pouc o Vossa Merc^e me deu, sobre o 
falar muito ou pouc o, be m ou m al.
— Eu ´e que me n~ao lembro de coisa alguma, Sancho — responde u D. Quixote, — dize o que 
quiseres, contanto que  o digas depressa.
— Pois o que eu quero dizer — tornou  Sancho — ´e t~ao verdadeiro, que meu amo D. Quixote, que 
est´a presente, n~ao me deixar´a mentir.
— Isso deixo — replicou D. Quixote — mente quanto quiseres, que n~ao te irei `a m~ao; mas v^e o que 
dizes.
— V ejo e revejo, e as obra s o mostrar~ao — di sse Sancho.
— Bom  ser´a — acudiu D. Quixote — que Vossas Merc^es mandem p^or fora este tolo, que vai dizer 
a´i mil pachouc hadas. — Por vida do duque  — bradou a duque sa — Sancho n~ao se tira de ao p´e de mim; quero-lhe muito, 
porque  sei que ´e muito discreto.
— Discretos dias viva vossa santidade — exclamou Sancho — pelo bom conceito que de mim faz, 
ainda que o n~ao mereço; e o conto que eu quero dizer ´e o seguinte: — Convi dou um fidalgo da 
minha terra, muito rico e principal, porque  vinha dos ´Alamos de Medina del Campo, que casou com 
D. M´ecia de Quiñone s, que foi filha de D. Alonso de Maranh~ao, cavaleiro do h´abito de S. Tiago, 
que se afogou  na Ferradura, por causa de quem houve  h´a anos no nosso lugar aquela pend^encia, em 
que se achou metido, se bem me lembro, meu amo o senhor  D. Quixote, e em que ficou ferido 
Bas´ilio, o Travesso, filho de Balbastro o Ferreiro. N~ao ´e verdade tudo isto, senhor meu amo? Diga-
o, por vi da sua, para que estes senhore s me n~ao tenham por fa lador e  mentiroso.
— At´e agora — disse o eclesi´astico — mais vos tenho por falador do que por mentiroso; mas daqui 
para diante n~ao sei o que  pensarei.
— Tu d´as tantas testemunha s e tantos sinais, Sancho, que n~ao posso deixar de dizer que tudo isso 
deve de ser verdade — acudiu D. Quixote; — passa adiante e encurta o conto, porque  levas 
caminho de  n~ao acabar nem em dois dias.
— N~ao h´a-de encurtar tal — tornou  a duque sa; — para me dar gosto a mim, h´a-de o contar do 
modo que ele soube r, ainda que o n~ao acabe nem em seis dias, que, se fossem tantos, seriam para 
mim os melhores da minha vida.
— Digo, pois, meus senhore s — prosseguiu Sancho — que este tal fidalgo, que eu conhe ço como 
os meus dedos, porque  de minha casa `a sua n~ao vai um tiro de besta, convidou um lavrador pobre , 
mas honra do...
— Adiante, irm~ao — acudiu o eclesi´astco — levais caminho de n~ao acabar o conto nem no outro 
mundo.
— Hei-de acab´a-lo muito antes, se Deus for servido — responde u Sancho — e assim digo que, 
chegando o tal lavrador `a casa do dito fidalgo que o convidara... Deus lhe fale na alma, porque  j´a 
morreu; e por sinal dizem que teve a morte dum anjo; isso n~ao posso eu afirmar, porque  n~ao estava 
presente, que  tinha ido ne sse tempo pa ra a ceifa em Tembleque.
— Por vida vossa, filho, voltai depressa de Tembleque, e, sem enterrardes o fidalgo, se lhe n~ao 
quereis fazer ainda mais ex´equias, acabai o vos so conto — i nterrom peu o e clesi´astico.
— Foi pois o caso que, estando os dois para se sentar a mesa... parece mesmo que os estou a ver 
agora.
Muito divertia ao duque  e `a duque sa o desespero que ao bom religioso causavam a dilaç~ao e pausas 
com que Sancho contava o seu conto, e D. Quixote estava-se consumindo de  c´olera e de raiva.
— Estando, como eu disse — continuou  Sancho — o fidalgo e o lavrador para se sentar `a mesa, 
teimava o lavrador com o fidalgo para que se sentasse `a cabeceira, e o fidalgo teimava para que ali 
se sentasse o lavrador, porque  em sua casa se havia de fazer o que ele mandasse; mas o lavrador, 
que tinha fumaças de cort^es, n~ao foi capaz de ceder; at´e que o fidalgo, enfastiado, pondo-l he as 
m~aos nos ombros, o fe z sentar `a força, dizendo-l he:
— Sentai-vos, pal´urdio, que  o s´itio em que eu me sentar, seja onde  for, fi ca sendo a  cabeceira. — Ora aqui est´a o conto — concluiu Sancho — e na verdade parece-me que n~ao foi trazido fora de 
prop´os ito.
Fez-se D. Quixote de mil cores, que  lhe jaspeavam o moreno do ros to.
Os duque s disfarçaram o riso, para que D. Quixote n~ao se corresse de todo, tendo entendido a 
mal´icia de Sancho; e para mudar de pr´atica e impedir que Sancho prosseguisse com outros 
disparates, pergunt ou a duque sa a D. Quixote que not´icias tinha da senhora  Dulcin´eia, e se nesses 
´ultimos dias lhe enviara alguns  presentes de gigantes ou de malandrinos, pois n~ao podia deixar de 
ter vencido m uitos.
— Senhora  minha — responde u D. Quixote — as minhas desgraças tiveram princ´ipio, mas nunc a 
h~ao-de ter fim. Tenho vencido gigantes, e malandrinos lhe tenho enviado, mas onde  a haviam de 
encontrar, se est´a encantada e escondida na mais feia lavradeira que imaginar-se pode ?
— N~ao sei — acudiu Sancho Pança — a mim parece-me a criatura mais form osa deste mundo;  pelo 
menos na ligeireza e no brincar bem sei que lhe n~ao levar´a vantagem nem um s´o saltimbanco: na 
verdade, senhora  duque sa, salta do c h~ao para cima dum a jumenta, como se fosse um gato.
— V iste-la encantada? — pe rgunt ou o duque .
— Se a vi! Pois quem diabo foi o primeiro que caiu no achaque do encant´orio, sen~ao eu? Est´a t~ao 
encantada como meu pai.
O eclesi´astico, que ouviu falar em gigantes, em malandrinos e em encantamentos, percebeu que 
aquele devia de ser D. Quixote de la Mancha, cuja hist´oria o duque  tinha costume de ler, coisa que 
ele por muitas vezes lhe censurara, dizendo-l he que era disparate ler tais despaut´erios; e, sabendo 
ser verdade o que  suspeitava, disse com muita c´olera para o duque :
— Vossa Excel^encia, senhor duque , tem que dar contas a Nosso Senhor do que este bom homem 
faz. Este D. Quixote ou D. Tonto, ou como ´e que se lhe chama, imagino eu que n~ao deve ser t~ao 
mentecapto como Vossa Excel^encia quer que ele seja, dando-l he ocasi~ao para levar por diante as 
suas sandices e asneiras.
E, voltando-s e para D. Quixote, disse-lhe:
— E a v´os, alma de c^antaro, quem vos encasquetou na cabeça que sois cavaleiro andante, e que 
venceis gigantes e prendeis malandrinos? Voltai para vossa casa e educai vossos filhos, se os 
tendes, tratai da vossa fazenda, e deixai-vos de andar vagando pelo mundo,  a papar moscas, e 
fazendo rir todos  os que vos conhe cem e vos n~ao conhe cem. Onde ´e que vistes que houve sse ou 
haja cavaleiros andantes? onde  ´e que h´a gigantes na Espanha ou malandrinos na Mancha? e 
Dulcin´eias encantadas, e toda a caterva de necedades que de v´os se conta?
Ouviu D. Quixote, muito atento, as raz~oes daquele vener´avel var~ao; e, vendo que terminara, sem 
guardar respeito aos duque s, com semblante irado e alvorot ado ros to, p^os -se em p´e, e disse...
Mas esta resposta merece cap´itulo especial. CAP´ITULO XXXII
Da resposta que deu D. Quixote ao s eu repreensor, com ou tros graves e graciosos sucessos.
 
Erguido, pois, D. Quixote, tremendo desde os p´es at´e `a cabeça, com azouga da, pressurosa e turva 
l´ingua , disse:
— O lugar onde  estou, a presença de t~ao excelsas pessoas e o respeito que sempre tive e tenho ao 
estado que Vossa Merc^e profe ssa, atam-me as m~aos ao just´issimo enfado; e assim, tanto pelo que 
disse, como por saberem todos  que as armas dos que vestem sotainas s~ao, como as das mulheres, a 
l´ingua , entrarei, servindo-m e da minha, em igual batalha com Vossa Merc^e, de quem se deviam 
esperar antes bons  conselhos do que infames vitup´erios. As repreens~oes santas e bem intencionadas 
requerem outras circunst^ancias e pedem outros assuntos; pelo menos, o repreender-me em p´ublico e 
t~ao asperamente, excedeu todos  os limites da censura cordata; porque  `as primeiras cabe melhor a 
brandura  do que a aspereza; n~ao me parece bem que, sem ter conhe cimento do pecado que se 
repreende, se chame ao pecador, sem mais nem mais, mentecapto e tonto. Sen~ao, diga-me Vossa 
Merc^e: que tonteria viu em mim, para me conde nar e vituperar, e mandar-me que v´a para minha 
casa tomar conta do seu gove rno, e de minha mulher e de meus filhos, sem saber se tenho filhos e 
mulher? Ent~ao n~ao ´e mais sen~ao entrar a trouxe -mouxe  pelas casas alheias a gove rnar os donos 
delas, e, tendo-s e criado alguns  dos que isso fazem na estreiteza dum semin´ario, sem terem visto 
mais mundo  do que o que pode  encerrar-se em vinte ou trinta l´eguas de comarca, meterem-se de 
rond~a o a dar leis `a cavalaria e a julgar os cavaleiros andantes? Porventura ´e assunto v~ao, ou ´e tempo 
desperdiçado o que se gasta em vaguear pelo mundo,  n~ao procurando os seus regalos, mas sim as 
asperezas por onde  ascendem os bons  `a sede da imortalidade? Se me tivessem por tonto os 
cavaleiros, os magn´ificos, os generosos, os de alto nascimento, consider´a-lo-ia eu afront a 
irrepar´avel; mas que me tenham por sandeu os estudantes, que nunc a pisaram a senda da cavalaria, 
pouc o me importa; cavaleiro sou e cavaleiro hei-de morrer, se aprouve r ao Alt´issimo: uns seguem o 
largo campo da ambiç~ao soberba, outros o da adulaç~ao servil e baixa, outros o da hipocrisia 
enganosa, e alguns  o da verdadeira religi~ao; mas eu, guiado pela minha estrela, sigo a apertada 
vereda da cavalaria andante, por cujo exerc´icio desprezo a fazenda, mas n~ao a honra . Tenho 
satisfeito agravos, castigado insol^encias, vencido gigantes e atropelado vampiros: sou enamorado, 
s´o porque  ´e forçoso que o sejam os cavaleiros andantes, e, sendo-o,  n~ao pertenço ao n´umero dos 
viciosos, mas sim ao dos plat^onicos e continentes. As minhas intenç~oes sempre as dirijo para bons 
fins, que s~ao fazer bem a todos  e mal a ningu´e m. Se quem isto entende, se quem isto pratica, se 
quem disto trata, merece ser chamado bobo,  digam-no vossas grandezas, duque  e duque sa 
excelentes.
— Bem; pelo Deus vivo — acudiu Sancho — n~ao diga mais vossa Merc^e, senhor meu amo, em seu 
abono,  porque  n~ao h´a mais que dizer, nem mais que pensar, nem mais que insistir; visto que este 
senhor  nega que tenha havido ou haja no mundo  cavaleiros andantes, n~ao admira que n~ao saiba 
nenhum a das coisas que Vossa Merc^e disse.
— Porventura — acudiu o eclesi´astico — sois v´os, irm~ao, aquele Sancho Pança, a quem vosso amo 
prom eteu um a ilha?
— Sou eu mesmo — responde u Sancho — e sou tamb´em quem a merece tanto como outro 
qualquer; sou aquele de quem se pode  dizer: chega-te para os bons , ser´as um deles; e chega-te para 
boa ´arvore , boa sombra ter´as: arrimei-me a bom senhor,  e h´a muitos meses que ando em boa 
companhia, e hei-de ser outro como ele, querendo Deus; e viva ele, e viva eu, que nem a ele lhe 
faltar~ao imp´erios que mandar, nem a mim ilhas que gove rnar. — N~ao, decerto, Sancho amigo — acudiu o duque  — que eu, em nome do senhor D. Quixote, vos 
confiro o gove rno dum a que tenho a gora vaga.
— Ajoelha, Sancho — bradou D. Quixote — e beija os p´es de Sua Excel^encia, pela merc^e que te 
fez.
Obedeceu Sancho; e, vendo i sto o e clesi´astico, levantou-se da mesa, muito enfadado, di zendo:
— Pelo h´abito que visto, estou em dizer que Vossa Excel^encia ensandeceu como estes pecadores; 
vede se eles n~ao h~ao-de ser doidos, quando os ajuizados lhes aprova m as loucuras: fique-se Vossa 
Excel^encia com eles, que, enqua nto estiverem c´a por casa, ficarei eu na minha, e dispensar-me-ei de 
repreender o que  n~ao me ´e poss´ivel remediar.
E, sem dizer mais palavra, nem comer mais bocado, foi-se embora, sem que pude ssem det^e-lo os 
rogos  dos duque s; ´e verdade tamb´em que o duque  n~ao p^ode  insistir muito; estava sufocado de riso, 
por c ausa da sua impertinente c´olera. Acabou de  rir, e disse para D. Quixote:
— Vossa Merc^e, senhor  cavaleiro dos Le~oes, responde u por si t~ao nobre mente, que tirou plena 
satisfaç~ao deste agravo, se agravo se lhe pode  chamar, porque  os eclesi´asticos, da mesma form a que 
as mulheres, n~ao pode m ofender ningu´e m, como Vossa Merc^e muito bem sabe.
— Assim ´e — responde u D. Quixote; — quem n~ao pode  ser ofendido, a ningu´e m pode  ofender. As 
mulheres, as crianças e os eclesi´asticos n~ao pode m defender-se: n~ao pode m ser afront ados, porque 
entre o agravo e a afront a h´a a seguinte diferença: a afront a s´o vem da parte de quem a pode  fazer e 
a faz e a sustenta; o agravo, esse pode  vir de qualquer parte, sem que afront e. Exemplo: est´a uma 
pessoa na rua muito descuidada; chegam dez bem armados e d~ao-lhe uma sova de pau; ele 
desembainha a espada e faz o seu dever; mas op~oe -se-lhe a multid~ao dos seus advers´arios, e n~ao o 
deixa executar a sua intenç~ao, que ´e de se vingar; fica esse homem, portanto, agravado, mas n~ao 
afront ado. Outro exemplo: est´a um homem de costas voltadas; chega outro, d´a-lhe duas pauladas e 
foge; o primeiro segue-o mas o n~ao alcança; o que foi espancado recebeu agravo, mas n~ao afront a, 
porque  a afront a precisa de ser sustentada. Se o que deu as pauladas, ainda que as desse por traiç~ao, 
metesse depois m~ao `a espada e parasse para fazer frente ao seu inimigo, ficaria o outro juntamente 
agravado e afront ado; e assim, segundo  as leis do maldito duelo, o agravo n~ao ´e necessariamente a 
afront a, porque  nem as crianças, nem as mulheres, nem os sacerdotes, pode m sustentar qualquer 
agravo que fizerem; carecem de armas ofensivas e defensivas; por todas essas raz~oes n~ao posso 
sentir nem sinto as inj´urias que aquele bom homem me disse; s´o quereria que ele tivesse esperado 
um pouc o, para eu lhe fazer perceber o erro em que est´a, pensando e dizendo que n~ao houve  nem h´a 
no mundo  cavaleiros andantes; que, se tal ouvisse Amadis, ou qualquer dos infinitos da sua 
linhagem, n~ao iria o caso bem para Sua Merc^e.
— Essa lhe juro eu — acudiu Sancho; — tinham-lhe dado tanta cutilada, que o abriam de meio a 
meio como um mel~ao bem maduro;  eles eram l´a gente que sofresse essas coisas! Eu c´a por mim 
tenho por certo que, se Reinaldo de Montalv~ao tivesse ouvido semelhantes raz~oes a este homenzito, 
arrum ava-lhe tamanho lembrete, que ele n~ao tornava a falar estes tr^es anos mais chegados; e sen~ao, 
metesse-se com eles e veria como lhe sa´ia das m~aos.
Morria de riso a duque sa, ouvindo as falas de Sancho, e tinha-o na sua opini~ao por mais divertido e 
mais insensato que seu amo; e houve  muitos nesse tempo que foram do mesmo parecer. Finalmente, 
D. Quixote sossegou, acabou-s e o jantar e, ao levantar-se a mesa, chegaram quatro donz elas: uma 
com uma bacia de prata, outra com um gomil de prata tamb´em, a terceira com riqu´issimas e 
alv´issimas toalhas ao ombro, e a quarta com os braços nus at´e ao meio e um sabone te napolitano 
nas suas brancas m~aos. Aproxi mou-se a primeira e p^os a bacia debaixo do queixo de D. Quixote, o  qual, sem dizer palavra, admirado de semelhante cerim^onia, imaginou que devia de ser uso daquela 
terra, em vez de lavar as m~aos, lavar os queixos; e por isso, estendeu o seu, tanto quanto p^ode , e no 
mesmo instante começou o gomil a chove r ´agua, e a ´ultima das donz elas ensaboava a cara de D. 
Quixote, muito depressa, levantando flocos de neve, porque  n~ao era menos branca do que a neve a 
espuma que enchia o queixo, o rosto e os olhos do obediente cavaleiro, tanto que teve de os fechar `a 
força. O duque  e a duque sa, que de nada disto eram sabedores, estavam esperando para ver em que 
iria parar t~ao extraordin´ario lavat´orio. A donz ela barbeira, quando o apanhou  com um palmo de 
sab~ao, fingiu que se lhe acabara a ´agua, e mandou  `a do gomil que fosse por ela, que o senhor D. 
Quixote esperaria. Assim o fez, e ficou D. Quixote na mais estranha e rid´icula figura que se pode 
imaginar. Miravam-no todos  os que estavam presentes que eram muitos; e, como o viam com meia 
vara de pescoço, mais do que medianamente trigueiro, os olhos fechados e a cara cheia de sabone te, 
s´o por grande milagre e discriç~ao pude ram disfarçar o riso; as donz elas da burla estavam de olhos 
baixos, sem se atrever a encarar seus amos; a estes retouçava-lhes no corpo a c´olera e o riso, e n~ao 
sabiam se haviam de castigar as donz elas pela sua ousadia, se premi´a-las pelo divertimento que lhes 
tinham dado. Finalmente, veio a donz ela do gomil e acabaram de lavar D. Quixote, e em seguida a 
das toalhas limpou-o  e enxugou-o  muito pausadamente; e, fazendo-l he todas quatro uma grande e 
profunda  mesura e cortesia, queriam-se ir embora; mas o duque , para que D. Quixote n~ao 
percebesse a burla, chamou a que levava a bacia de m~aos dizendo-l he:
— V inde-me lavar tamb´em, e vede l´a n~ao se vos acabe a ´agua.
A rapariga, ladina e azouga da, aproxi mou-se, e ela e as outras lavaram-no e ensaboaram-no muito 
depressa, e, deixando-o  enxuto e limpo, foram-se embora, depois de feitas as suas mesuras. E o 
duque  disse depois que jurara de si para si que, se elas hesitassem em o ensaboar como tinham 
ensaboado D . Quixote, havia de as castigar pela sua desenvoltura.
Estava Sancho atento `as cerim^onias daquele lavat´orio, e dizia consigo:
— Valha-me Deus! Ser´a tamb´em uso nesta terra lavar as barbas aos escudeiros como aos 
cavaleiros! Pois eu em consci^encia bem precisava dessa lavagem, e at´e, se mas rapassem `a navalha, 
maior be nef´icio me fariam.
— Q ue estais v´os a resmunga r, Sancho? — pe rgunt ou a duque sa.
— Digo, senhora  — responde u Sancho — que nas cortes dos outros pr´incipes sempre ouvi dizer 
que, em se levantando a mesa, d~ao ´agua `as m~aos, e n~ao ensaboadela `as barbas; e por isso, bom ´e 
viver muito para ver muito, ainda que dizem tamb´em que aquele que muito viver muitos trabalhos 
h´a-de passar; mas l´a este lavat´orio ´e mais gosto do que  desgosto.
— N~ao vos aflijais, amigo Sancho — disse a duque sa — que eu farei com que as minhas donz elas 
vos lavem, e at´e vos metam na barrela, se for ne cess´ario.
— Cont ento-me com a lavagem das barbas — re sponde u Sancho — pe lo menos por a gora.
— Mestre-sala — disse a duque sa — fazei tudo o que Sancho vos pedir, e cumpri-lhe a vontade ao 
p´e da letra.
O mestre-sala responde u que em tudo seria servido o senhor Sancho, e levou-o  consigo para jantar, 
ficando `a mesa os duque s e D. Quixote, falando em muitas e diversas coisas, mas todas tocantes ao 
exerc´icio das armas e da cavalaria andante. A duque sa pediu a D. Quixote que lhe delineasse e 
descrevesse, pois que parecia ter feliz mem´oria, a form osura e as feiç~oes da senhora  Dulcin´eia del 
Tobos o, que, pelo que a fama apregoava da sua beleza, devia de ser a mais linda criatura do mundo  e de toda a Mancha.
Suspirou D . Quixote, ouvi ndo a s orde ns da duque sa, e disse:
— Se eu pude sse arrancar o meu coraç~ao, e p^o-lo diante dos olhos de Vossa Excel^encia, aqui, em 
cima desta mesa, e num prato, tiraria `a minha l´ingua  o trabalho de dizer o que apenas se pode 
pensar, porque  Vossa Excel^encia a veria nele toda retratada; mas, para que me hei-de p^or eu agora a 
delinear e a descobrir, ponto por ponto, a form osura da incompar´avel Dulcin´eia, sendo isso carga 
digna de outros ombros e n~ao dos meus, empresa em que se deviam ocupar os pinc´eis de Parr´asio, 
de Timantes e de Apeles, e os buris de L´isipo, para a pintar e esculpir em madeira, m´armore ou 
bronz e, e a ret´orica cicer^onica e demost^enica para a louva r?
— Pois sim, mas, apesar de tudo isso, grande gosto nos daria o senhor  D. Quixote — acudiu o 
duque  — se no-la pintasse, que decerto que, ainda que seja em rascunho  e em bosquejo, h´a-de sair 
tal, que  far´a inveja `as mais form osas.
— Decerto vos obedeceria — responde u D. Quixote — se ma n~ao tivesse apagado da id´eia a 
desgraça que h´a pouc o lhe sucedeu, que estou mais para chor´a-la, do que para descrev^e-la; porque 
h~ao-de saber vossas grandezas que, indo eu, h´a dias, beijar-lhe as m~aos e receber a sua b^enç~ao, 
benepl´acito e licença para esta sa´ida, achei-a outra, muito diferente da que procurava; achei-a 
encantada e conve rtida de princesa em lavradeira, de form osa em feia, de anjo em diabo, de 
arom´atica em pest´ifera, de bem falante em r´ustica, de comedida em travessa, de luz em trevas, e 
finalmente de Dulcin´eia del Tobos o num a vil~a de Sayago.
— Valha-me Deus! — bradou o duque  — quem foi que fez tamanho mal ao mundo?  quem lhe tirou 
a beleza que o alegrava, o dona ire que o enlevava e a hone stidade que o honra va?
— Quem? — tornou  D. Quixote — pois quem pode  ser sen~ao algum maligno nigrom ante, dos 
muitos invejosos que me perseguem? Raça maldita, nascida no mundo  para escurecer e aniquilar as 
façanhas dos bons , e para dar luz e grandeza aos feitos dos maus! T^em-me perseguido nigrom antes, 
nigrom antes me perseguem, nigrom antes me perseguir~ao, at´e darem comigo e com as minhas altas 
cavalarias no profundo  abismo do olvido; e molestam-me e ferem-me naquilo em que v^eem que 
mais o sinto; porque , tirar a um cavaleiro andante a sua dama, ´e tirar-lhe os olhos com que v^e e o 
sol com que se alumia e o alimento com que se sustenta. Muitas vezes o tenho di to e agora torno-o a 
dizer, que um cavaleiro andante sem dama ´e como a ´arvore  sem folhas, o edif´icio sem cimento e a 
sombra sem corpo que  a produz a.
— N~ao h´a mais que dizer — tornou  a duque sa — mas, com tudo isso, havemos de dar cr´edito `a 
hist´oria do senhor  D. Quixote, que h´a dias saiu `a luz do mundo,  com geral aplauso das gentes; e 
dela se colige, se bem me lembro, que nunc a Vossa Merc^e viu a senhora  Dulcin´eia; e que esta 
senhora  n~ao existe no mundo,  mas ´e dama fant´astica, que Vossa Merc^e gerou no seu entendimento, 
pintando-a  com todas as graças e perfeiç~oes que muito bem quis.
— A isso h´a muito que dizer — responde u D. Quixote; — Deus sabe se h´a ou se n~ao h´a Dulcin´eia 
no mundo,  ou se ´e fant´astica ou n~ao; nem s~ao coisas estas, cuja averiguaç~ao se leve at´e ao fim. Nem 
eu gerei a minha dama, ainda que a considero como dama que em si cont´em todos  os predicados, 
que a pode m distinguir entre as outras, a saber: form osa sem sen~ao, grave sem soberba, amorosa 
com hone stidade, agradecida, cort^es e bem-criada, e finalmente de alta linhagem; porque 
resplandece e campeia a form osura com maior perfeiç~ao no sangue  nobre  do que nas beldades de 
humilde nascimento.
— Assim ´e — tornou  o duque  — mas h´a-de me dar licença o senhor D. Quixote para que eu diga o  que se l^e na hist´oria das suas façanhas, a qual, ainda que concede que haja Dulcin´eia del Tobos o, e 
que seja form osa, na suma perfeiç~ao que Vossa Merc^e nos diz, em nobre za de linhagem n~ao a pode 
comparar com as Orianas, com as Alastrajareas, com as Madasinas, nem com outras deste jaez, de 
que andam cheias as hist´orias que Vossa Merc^e bem sabe.
— A isso posso responde r — redarguiu D. Quixote — que Dulcin´eia ´e filha das suas obras, e que as 
virtudes aduba m o sangue , e que mais se deve estimar um virtuoso humilde do que um fidalgo 
vicioso, tanto mais que Dulcin´eia tem prendas que a pode m levar a ser rainha de coroa e cetro, 
porque  o merecimento duma mulher bela e virtuosa ainda pode  fazer maiores milagres, e posto que 
n~ao form almente, virtualmente encerra em si maiores venturas.
— O que vejo, senhor D. Quixote — acudiu a duque sa — ´e que em tudo quanto Vossa Merc^e tem 
dito caminha de sonda  em punho,  e que eu, daqui por diante, acreditarei e farei crer a todos  os da 
minha casa, e at´e ao duque  meu marido, se necess´ario for, que existe Dulcin´eia del Tobos o, que 
vive hoje em dia, e que ´e form osa e de alto nascimento, e merecedora de que tal cavaleiro, como ´e o 
senhor  D. Quixote, a sirva, que ´e o mais que eu posso encarecer; mas n~ao deixo de ter um certo 
escr´upul o, e de me zangar com Sancho Pança. O escr´upul o est´a em dizer a referida hist´oria que 
Sancho encontrou a senhora  Dulcin´eia, quando lhe levou uma ep´istola da parte de Vossa Merc^e, a 
peneirar trigo; coisa que me faz duvi dar da nobre za da sua linhagem.
— Senhora  minha — responde u D. Quixote — saber´a vossa grandeza que todas ou a maior parte 
das coisas que me sucedem, v~ao fora dos termos ordin´arios das que acontecem aos outros cavaleiros 
andantes, quer sejam dirigidas pela vontade imut´avel dos fados, ou venham encaminhadas pela 
mal´icia de algum invejoso nigrom ante; ora ´e coisa averiguada que todos ; ou a maior parte dos 
cavaleiros andantes e famosos, t^em diversos privil´egios: um, o de n~ao pode r ser encantado; outro, o 
de ter t~ao impenetr´aveis carnes, que n~ao pode  ser ferido, como o famoso Rold~ao, um dos doze Pares 
de França, de quem se diz que s´o na planta do p´e esquerdo o podiam ferir, e ainda assim s´o com um 
bico dum alfinete grande, tanto que, quando Bernardo del C´arpio o matou em Ronc esvales, vendo 
que o n~ao podia molestar com ferro, levantou-o  do ch~ao nos braços e afogou-o,  lembrando-s e da 
morte que deu H´ercules a Anteu, o famoso gigante que dizem que era filho da Terra. Disto quero 
inferir que  pode ria ser que  eu tivesse algum destes privil´egios, n~ao o de  n~ao pode r ser ferido, porque 
muitas vezes me tem mostrado a experi^encia que sou de carnes brandas e nada impenetr´aveis, nem 
o de n~ao pode r ser encantado, porque  j´a me vi metido numa jaula, onde  o mundo  inteiro me n~ao 
pode ria encerrar, a n~ao ser `a força de encantamentos. Mas, se desse me livrei, quero crer que n~ao 
haver´a nenhum  no mundo que me empeça; e assim, vendo os nigrom antes que n~ao pode m empregar 
na minha pessoa as suas danadas manhas, vingam-se nos entes a que mais quero, e pretendem tirar-
me a vida, maltratando Dulcin´eia, por quem vivo: e assim, creio que, quando o meu escudeiro lhe 
levou a minha mensagem, conve rteram-na em vil~a, e em vil~a ocupada em t~ao baixo exerc´icio, como 
o de joeirar trigo; mas tamb´em eu j´a disse que aquilo n~ao eram gr~aos de trigo, mas sim p´erolas 
orientais; e, para prova  desta verdade, quero dizer a vossas magnitudes que, passando eu agora pelo 
Tobos o, nunc a fui capaz de encontrar os pal´acios de Dulcin´eia, e que outro dia, tendo-a  visto 
Sancho, meu escudeiro, em sublime figura, que ´e a mais bela do mundo  todo, a mim pareceu-me 
uma lavradeira tosca e feia, e muito r´ustica no falar, sendo ela a discriç~ao do mundo;  e, visto que eu 
n~ao estou encantado, ne m o pos so estar, como o bom  senso o m ostra, ´e ela a encantada, a ofendida e 
a transform ada, e nela se vingaram de mim os meus inimigos, e por ela viverei em perp´etuas 
l´agrimas, at´e a ver em seu antigo estado; tudo isto eu disse para que ningu´e m faça caso do que 
refere Sancho a respeito de a ter encontrado a joeirar trigo, que, se a mudaram para mim, a ele lha 
trocariam tamb´em. Dulcin´eia ´e de alto nascimento e das fidalgas linhagens que h´a no Tobos o, que 
s~ao muitas, antigas e ´otimas. E este lugar ficar´a famoso por ter dado o berço `a incompar´avel 
Dulcin´eia, como foi Tr´oia por Helena, e a Espanha pela Cava, mas ainda com melhor t´itulo e fama. 
Demais, desejo que vossas senhori as entendam que Sancho Pança ´e um dos mais divertidos 
escudeiros que nunc a serviram a cavaleiro andante; tem `as vezes umas simplicidades t~ao aguda s,  que a gente pergunt a a si pr´opri a se tudo aquilo ´e necedade ou mal´icia; umas vezes parece velhaco, 
e outras vezes tolo: de tudo duvida e tudo acredita; quando penso que se vai despenhar por tonto, 
sai-me com umas discriç~oes que o levantam ao c´eu. Finalmente, eu n~ao o trocaria por outro 
escudeiro, ainda que me dessem por demasia uma cidade; e assim, duvido se ser´a bom mand´a-lo 
para o gove rno de  que vossa grandeza lhe fez merc^e, ainda que nele vejo um a certa aptid~ao para isto 
de gove rnar, e pode  ser que, aguçando-l he um pouc ochito o entendimento, se saia bem do encargo: 
tanto, que j´a sabemos por experi^encia que n~ao s~ao mister nem muitas letras, nem muita habilidade, 
para qualquer ser gove rnador, pois h´a por a´i centos que mal sabem ler e gove rnam como ´aguias. O 
caso est´a em que tenham boas intenç~oes e desejem acertar em tudo, que nunc a lhes faltar´a quem os 
aconselhe e encaminhe no que h~ao-de fazer, como os gove rnadores cavaleiros e n~ao letrados, que 
sentenceiam com assessores. A seu tempo eu lhe darei alguns  conselhos, para sua utilidade e 
prove ito da ilha que gove rnar.
Estavam neste ponto do seu col´oquio o duque , a duque sa e D. Quixote, quando ouviram muitos 
brados e grande rumor de gente, e entrou Sancho de corrida na sala, com uma rodilha atada ao 
pescoço, e atr´as dele muitos bichos de cozinha, e outra criadagem mi´uda, um dos quais trazia um 
caldeir~ao de ´agua, que, pela cor e pouc a limpeza, mostrava ser de lavar a louça. Perseguia-o este, 
procurando p^or-l he o caldeir~ao debaixo da s barbas, ao passo que  outro mostrava querer-lhas lavar.
— Que ´e isso, irm~aos? — pergunt ou a duque sa — que quereis a esse bom homem? pois n~ao 
considerais que est´a nom eado gove rnador?
— Este senhor n~ao se quer deixar lavar — responde u o improvi sado barbeiro — como ´e costume, e 
como se lavou o s enhor duque , e o amo do s enhor S ancho.
— Quero, sim — responde u Sancho com muita c´olera — mas desejaria que fosse com toalhas mais 
limpas e ´agua mais clara, e com m~aos menos sujas, que n~ao h´a tanta diferença entre mim e meu 
amo, que a ele o lavem com ´agua de anjos e a mim com a barrela do diabo. As usanças das terras e 
dos pal´acios dos pr´incipes s~ao muito boas, se n~ao incomodam ningu´e m; mas o costume das 
lavagens que aqui se usam ´e pior que o das disciplinas e cil´icios. Eu tenho as minhas barbas limpas, 
n~ao preciso de semelhantes refrescos, e aquele que se chegar a lavar-me ou a tocar num cabelo da 
minha barba, com perd~ao de quem me ouve , apanha tamanho murro,  que lhe fica o meu punho 
encaixado nos cascos: que tais cerim^onias e ensaboadelas parecem burla, e n~ao agasalho de 
h´ospedes.
Estava perdida de riso a duque sa, vendo a c´olera e ouvindo as raz~oes de Sancho; mas D. Quixote 
n~ao ficou muito contente, vendo-o  com uma rodilha ao pescoço e cercado de tantos bichos de 
cozinha; e assim, fazendo uma profunda  cortesia aos duque s, como que pedindo-l hes licença para 
falar, com voz pausada disse `a canalha:
— Ol´a! senhore s cavaleiros, deixem Vossas Merc^es o meu criado e voltem para donde  vieram, ou 
para outra parte, se o preferirem, que o meu escudeiro ´e t~ao limpo como outro qualquer, e esses 
caldeir~oes n~ao lhe servem; tomem o meu conselho e deixem-no, porque  nem ele nem eu estamos 
dispostos a aturar caçoadas.
— Nada! nada! — bradou Sancho — andem, cheguem-se e ver~ao! Tragam um pente, ou o que 
quiserem, e se me n~ao encontrarem as barbas assead´issimas, consinto que  mas arranque m.
— Sancho Pança tem raz~ao em tudo o que disse — acudiu a duque sa, sem deixar de se rir — e t^e-
la-´a em tudo quanto disser e n~ao precisa de se lavar; e se a nossa usança lhe n~ao agrada, sua alma 
sua palma, tanto mais que v´os outros, ministros da limpeza, andastes muito remissos e descuidados, 
e n~ao sei se diga atrevidos, em trazer a tal personagem e a tais barbas, em vez de bacias e gomis de  ´agua pura, e de toalhas de holanda, escudelas de pau e rodilhas de cozinha. Mas enfim, sempre 
haveis de mostrar que sois maus e malcriados, e n~ao pode is deixar de revelar, como malandrinos 
que sois, a raiva que tendes aos escudeiros dos cavaleiros andantes.
Julgaram os criados e at´e o mestre-sala, que vinha com eles, que a duque sa falava s´erio, e assim 
tiraram a rodilha a Sancho, e todos , confus os e quase corridos, foram-se e deixaram-no. Sancho, 
vendo-s e livre daquele, no s eu entender, gra nde perigo, foi  ajoelhar diante da duque sa, dizendo:
— De grandes senhora s, grandes merc^es se esperam; esta que Vossa Senhori a hoje me fez, n~ao 
pode  pagar-se com menos do que com o desejar ver-me armado cavaleiro andante, para me ocupar, 
todos  os dias da minha vida, em servir t~ao nobre  dama: lavrador sou, Sancho Pança me chamo, sou 
casado, tenho filhos e de escudeiro sirvo; se com alguma destas coisas posso servir a Vossa 
Senhori a, mais depressa obedecerei eu do que  Vossa Senhori a mandar´a.
— Bem se v^e, Sancho — responde u a duque sa — que aprendestes a ser cort^es na escola da pr´opri a 
cortesia; bem se v^e, quero dizer, que vos criastes ao peito do senhor D. Quixote que deve de ser a 
nata dos comedimentos e a flor das cerim^onias ou cirim^onias, como dizeis. Bem hajam tal amo e tal 
criado, um como norte da cavalaria andante, e o outro como estrela da fidelidade escudeiril. 
Levantai-vos, Sancho amigo, que eu pagarei as vossas cortesias, fazendo com que o duque , meu 
esposo, o m ais depressa que pude r, cumpra a prom essa que vos fez dum  gove rno.
Com  isto acabou a pr´atica, e D. Quixote foi dorm ir a sesta; e a duque sa pediu a Sancho que, se n~ao 
tivesse muita vontade de dorm ir, viesse passar a tarde com ela e com as suas donz elas numa 
fresqu´issima sala. Sancho responde u que, ainda que era verdade o ter por costume dorm ir quatro ou 
cinco horas nas sestas do ver~ao, por agradecer a sua bonda de procuraria, com todas as suas forças, 
nesse dia n~ao dorm ir, e viria obedecer ao seu mandado. O duque  deu nova s ordens para que D. 
Quixote fosse tratado como cavaleiro andante, sem pessoa alguma se arredar um ´apice do estilo 
com que se conta que eram tratados os antigos cavaleiros.
CAP´ITULO XXXIII
Da saborosa pr´atica que a duquesa e as suas donzelas tiveram c om S ancho Pança, digna de 
que se leia e que se note.
 
Cont a, pois, a hist´oria, que Sancho n~ao dorm iu aquela sesta, mas que, para cumprir a sua palavra, 
veio, logo depois de jantar, ter com a duque sa, a qual, pelo muito que gostava de o ouvir, o fez 
sentar ao p´e de si num a cadeira baixa, ainda que Sancho, por de licadeza, n~ao que ria sentar-se; mas a 
duque sa disse-lhe que se sentasse como gove rnador e falasse como escudeiro, pois que por ambas 
as coisas merecia at´e o escanho do Ci d Rui  Diaz Campeador.
Sancho encolheu os ombros, obedeceu e sentou-se, e todas as donz elas e dona s da duque sa 
rodearam-no atentas, em grand´issimo sil^encio, para o escutarem; mas a duque sa foi a que falou 
primeiro, di zendo:
— A gora que estamos s´os, e que aqui ningu´e m nos pode  ouvi r, que reria eu que  o senhor gove rnador 
me resolvesse certas d´uvidas que tenho, e que nasceram da leitura da hist´oria do grande D. Quixote, 
que anda impressa; e uma dessas d´uvidas ´e a seguinte: se o bom Sancho nunc a viu Dulcin´eia, quero 
dizer, a senhora  Dulcin´eia del Tobos o, nem lhe levou a carta do senhor D. Quixote, porque  o livro  de lembranças ficou-lhe na Serra Morena, como se atreveu a fingir a resposta e a inventar que a 
encontrara joeirando trigo, sendo tudo burla e mentira, e tanto em preju´izo da boa fama da 
incompar´avel Dulcin´eia, o que decerto n~ao diz bem com a qualidade e a fidelidade dos bons 
escudeiros?
Ouvindo estas palavras, Sancho, sem responde r coisa alguma, levantou-se, e nos bicos dos p´es, 
corpo c urvado, e  dedo nos  l´abios, percorreu a sala toda, erguendo os  reposteiros.
Feito isto, vol tou a sentar-se e disse:
— Agora, senhora  minha, que j´a vi que n~ao est´a ningu´e m a escutar-nos , sem temor nem sobressalto 
responde rei ao que se me pergunt ou: e a primeira coisa que eu digo ´e que tenho o meu senhor D. 
Quixote por um rematado louco, ainda que algumas vezes diz coisas que, no meu entender e de 
todos  os que o escutam, s~ao t~ao discretas e t~ao bem encaminhadas, que o pr´opri o Satan´as n~ao as 
pode ria dizer melhores; mas, com tudo isso, verdadeiramente e sem escr´upul o, c´a para mim ´e caso 
assentado ser ele um mentecapto; e, como tenho isto encasquetado na cachim^onia, atrevo-m e a 
fazer-lhe acreditar coisas sem p´es nem cabeça, como foi isso da resposta da carta, e outra patranha, 
h´a seis ou oito dias, que ainda n~ao est´a na hist´oria, e que vem a ser o caso do encantamento da 
minha senhora  D. Dulcin´eia, uma peta refinada que eu lhe impingi.
Pediu-lhe a duque sa que lhe contasse esse encantamento, e Sancho referiu-o tal qual, com o que 
muito se divertiram os ouvi ntes.
E, pros seguindo na  sua pr´atica, disse a duque sa:
— Do que o bom Sancho me contou, nasceu-me na alma um escr´upul o e chega aos meus ouvidos 
um certo sussurro que me diz: pois se D. Quixote de la Mancha ´e louco e mentecapto, e Sancho 
Pança, seu escudeiro, o conhe ce, e apesar disso o serve e o segue e anda atido `as suas prom essas, ´e 
sem d´uvida ainda mais louco e mais tonto do que o seu amo; e, se isto assim ´e, como n~ao h´a d´uvida, 
n~ao se te levaria a bem, senhora  duque sa, que a esse Sancho Pança d^es o gove rno duma ilha, 
porque , que m se n~ao sabe gove rnar a si, como h´a-de saber gove rnar os outros?
— Por vida minha, senhora  — disse Sancho — esse escr´upul o ´e bem cheio de raz~ao; mas diga-lhe 
Vossa Merc^e que fale alto e claro, que bem conhe ço que diz a verdade, e que, se eu fosse discreto, 
h´a j´a dias que teria deixado meu amo; mas foi esta a minha m´a sorte; n~ao posso, tenho de o seguir; 
somos do mesmo lugar, comi-lhe o p~ao, quero-lhe bem; ´e agradecido, deu-me uns burri cos, e, 
sobretudo, sou fiel, e j´a agora ´e imposs´ivel que nos separe outro sucesso que n~ao seja o que deitar 
umas p´as de terra para cima de qualquer de n´os; e, se vossa altanaria n~ao quiser que se me d^e o 
prom etido gove rno, paci^encia! tamb´em Deus Nosso Senhor mo n~ao deu quando nasci, e pode  ser 
at´e que o n~ao o ter redunde  em prove ito da minha consci^encia, que eu, apesar de ser tolo, percebo 
perfeitamente o sentido daquele rif~ao que diz que por seu mal nasceram asas `a form iga, e pode  ser 
at´e que mais asinha v´a para o c´eu Sancho escudeiro, do que Sancho gove rnador; em toda a parte se 
come p~ao, e de noite todos  os gatos s~ao pardos; desgraçado ´e quem `as duas horas da tarde ainda n~ao 
quebrou o jejum; e mau ´e ter os olhos maiores que a barriga; e a barriga, como diz o outro, de palha 
e de feno se enche; e as avezinhas do campo t^em a Deus por seu prove dor e despenseiro; e mais 
aquecem quatro varas de pano de Cuenca, do que outras quatro de lemiste de Seg´ovia; e ao 
deixarmos este mundo,  e metermo-nos  pela terra dentro, por t~ao estreita senda vai o pr´incipe como 
o jornaleiro; e n~ao ocupa mais p´es de terra o papa que o sacrist~ao, ainda que um seja mais alto que o 
outro, que ao entrar no fojo todos  nos apertamos e encolhemos, ou nos obrigam a apertar e a 
encolher, em que nos pese; e muito boas noites; e torno a dizer que se Vossa Senhori a me n~ao quer 
dar a ilha por eu ser tolo, eu saberei passar sem ela por discreto; e tenho ouvido dizer que detr´as da 
cruz est´a o diabo, e que nem tudo o que luz ´e ouro;  e que dentre bois e arados tiraram o lavrador  Vamba, para ser rei de Espanha, e dentre os brocados, passatempos e riquezas tiraram a Rodri go, 
para ser comido pe las cobras (se n~ao mentem as trovas dos romances antigos).
— E decerto que n~ao mentem — acudiu dona  Rodr´i guez, que era uma das ouvintes; — at´e h´a um 
romance que diz que meteram o rei Rodri go vivo, vivo, numa tumba cheia de cobras, de sapos e de 
lagartos, e que dali a dois dias disse o rei de dentro da  tumba, com voz dolorida e baixa:
J´a me comem, j´a me comem
por onde  mais eu pecara.
E visto isso, muita raz~ao tem este senhor para dizer que antes quer ser lavrador que rei, se o h~ao-de 
comer os bichos.
N~ao p^ode  a duque sa suster o riso, com a simplicidade da sua dona , nem deixou de se admirar de 
ouvir as raz~oes e os rif~oes de Sancho, a  quem disse:
— J´a sabe o meu bom Sancho que o que uma vez prom ete um cavaleiro, procura cumpri-lo, ainda 
que lhe custe a vida. O duque , meu senhor e marido, apesar de n~ao ser dos andantes, nem por isso 
deixa de ser cavaleiro, e assim cumprir´a a palavra de vos dar a prom etida ilha, apesar da inveja e da 
mal´icia do mundo.  Esteja Sancho sossegado, que, quando menos o pensar, h´a-de se ver sentado na 
sua cadeira de gove rnador, coberto de brocado e empunha ndo o bast~ao do comando: o que lhe 
recomendo ´e  que veja como gove rna os seus vassalos, que  todos  s~ao leais e bem-nascidos.
— L´a isso de os gove rnar bem — responde u Sancho — n~ao precisa de mo recomendar, porque  eu 
sou naturalmente caritativo e tenho compaix~ao dos pobre s, e a quem sega e amassa n~ao lhe furtem a 
fogaça; e a mim juro por e sta, que  me n~ao h~ao-de deitar dados falsos; sou ra ta pelada e entendo t udo 
tim tim, e n~ao consinto que me andem l´a com teias de aranha, e sei perfeitamente onde  me aperta o 
sapato; e digo isto, porque  os bons  h~ao-de ter de mim o que quiserem, e os maus nem uma figa. E 
parece-me que nisto de gove rnos tudo est´a no começar, e pode  muito bem ser que, em eu sendo 
quinze dias gove rnador, e ntenda mais desse of´icio do que  da lavoura  com que me criei.
— Tendes raz~ao, Sancho — disse a duque sa — ningu´e m nasce ensinado, e dos homens ´e que se 
fazem os bispos, n~ao ´e das pedras. Mas, tornando ao que h´a pouc o ´iamos dizendo do encantamento 
de Dulcin´eia, tenho por coisa certa e averiguada que essa id´eia que Sancho teve de zombar de seu 
amo, e de lhe dar a entender que a lavradeira era Dulcin´eia, e que, se ele a n~ao conhe cia, era por 
estar encantada, foi tudo invenç~ao de algum dos nigrom antes que perseguem o senhor D. Quixote; 
porque  eu sei de boa fonte, real e verdadeiramente, que a vil~a que deu o salto para cima da burri ca 
era e ´e Dulcin´eia del Tobos o, que est´a encantada como a m~ae que a deu `a luz; e, quando menos o 
pensarmos, havemos de a ver na sua pr´opri a figura, e ent~ao sair´a Sancho do e ngano em que vive.
— Tudo isso pode  muito bem ser — disse Sancho — e agora quero eu crer o que meu amo conta do 
que viu na cova de Montesinos, onde  estava a senhora  Dulcin´eia del Tobos o com o mesmo trajo 
com que eu disse que a vira, quando a encantei por minha alta recreaç~ao: e tudo foi `as avessas, 
como Vossa Merc^e diz, senhora  minha, porque  efetivamente do meu ruim engenho n~ao se pode 
nem se deve esperar que fabricasse dum momento para o outro t~ao agudo  embuste, nem creio que 
meu amo fosse t~ao doido que s´o por uma triste persuas~ao como esta minha, acreditasse uma coisa 
t~ao fora de vila e termo; mas por isso, n~ao me tenha a vossa bonda de por mal´evolo; um pobre  diabo 
como eu sou n~ao pode  descobrir as mal´icias dos p´essimos nigrom antes; se fingi aquilo, foi para 
evitar os ralhos do senhor Quixote e n~ao para o ofender, e, se saiu ao inv´es, l´a est´a Deus no c´eu que 
julga os coraç~oes.
— Assim ´e na verdade — tornou  a duque sa; — mas diga-me, Sancho, agora, o que ´e isso que refere  da cova de Montesinos, que  eu gos taria de o saber.
Ent~ao Sancho Pança contou-lhe, ponto por ponto, o que se narrou j´a da aventura, e ouvindo-o,  disse 
a duque sa:
— Pode-se inferir deste sucesso que, visto que o grande D. Quixote diz que viu ali a mesma 
lavradeira que Sancho viu `a sa´ida de Tobos o, sem d´uvida ´e Dulcin´eia, e que andam por aqui 
nigrom antes espert´issimos e extremamente curiosos.
— Isso digo eu tamb´em — acudiu Sancho Pança — que se a minha senhora  Dulcin´eia del Tobos o 
est´a encantada, pior para ela, que eu n~ao hei-de ir jogar as cristas com os inimigos de meu amo, que 
devem de ser muitos e maus; verdade seja que aquela que eu vi era lavradeira e por lavradeira a tive 
e julguei; e se era Dulcin´eia, nada tenho com isso. Sen~ao venham agora a´i a cada esquina andar 
comigo em dize tu, direi eu: Sancho fez isto, Sancho fez aquilo, e Sancho torna e Sancho deixa, 
como se Sancho fosse a´i um qualquer e n~ao o mesmo Sancho Pança que anda j´a em livros por esse 
mundo  de Cristo, segundo  me disse Sans~ao Carrasco, que, ao menos, sempre ´e pessoa bacharelada 
por Salamanca, e isto de bachar´eis s~ao sujeitos que n~ao mentem, sen~ao quando pode m, ou lhes faz 
conta: assim n~ao h´a motivo para se meterem comigo; e j´a que tenho boa fama e, segundo  ouvi dizer 
a meu senhor,  vale mais bom  nome que grande riqueza, encaixem-me esse gove rno, e ver~ao 
maravilhas, que  quem tem sido bom  escudeiro ser´a bom  gove rnador.
— Tudo o que o bom Sancho aqui tem dito — acudiu a duque sa — s~ao sentenças catonianas, ou 
pelo menos arrancadas das pr´opri as entranhas do pr´opri o Miguel Verino, florentibus occidit annis. 
Enfim, enfim, para falarmos a seu modo, de baixo de  ruim capa se esconde  bom  bebedor.
— Em verdade, senhora  — responde u Sancho — eu tenho bebido sempre por v´icio, e por sede 
tamb´em, n~ao digo que n~ao, que n~ao sou nada hip´ocrita: bebo quando tenho vontade, quando n~ao a 
tenho e quando me d~ao vinho, por n~ao parecer melindros o ou malcriado; que a um brinde de amigo, 
que coraç~ao de m´armore haver´a que n~ao faça logo a raz~ao? Mas, ainda que as calço, n~ao as borro, 
tanto mais que os escudeiros dos cavaleiros andantes quase sempre bebem ´agua, porque  n~ao fazem 
sen~ao andar por florestas, selvas e prados, montes e vales, sem encontrarem uma pinga de vinho, 
ainda que d^eem um olho pa ra isso.
— Assim creio — responde u a duque sa — e por agora v´a Sancho descansar, que depois falaremos 
com mais pausa e trataremos de se lhe encaixar depressa, como ele diz, o tal gove rno.
De novo  Sancho beijou as m~aos `a duque sa e lhe pediu que lhe fizesse merc^e de cuidar do seu ruço, 
porque  era o lume dos seus olhos.
— Q ue ruço vem a ser? — pe rgunt ou a duque sa.
— O meu burro  — tornou  Sancho — que por n~ao o chamar por este nome, lhe costumo chamar o 
ruço; e a esta senhora  dona  pedi, quando entrei neste castelo, que tomasse conta dele, e vai ela toda 
se arrenegou, como se eu lhe tivesse chamado feia ou velha, devendo ser contudo, parece-me, mais 
pr´opri o das dona s pensar os jumentos do que honra r as salas. Valha-me Deus! que mal se dava com 
estas senhora s um fidalgo da  minha terra!
— Seria algum vil~ao — acudiu a dona  Rodr´i guez — que se ele fosse fidalgo e bem-nascido, havia 
de as p^or nos  cornos  da lua.
— Ora bem — disse a duque sa — acabou-s e! cale-se, dona  Rodr´i guez; sossegue, senhor Pança, e 
fique a meu cargo o tratamento do ruço, que, por ser alfaia de Sancho, eu o porei nas meninas dos  meus olhos.
— Basta que esteja na cavalariça — responde u Sancho — que nas meninas dos olhos de vossa 
grandeza nem ele nem eu somos dignos  de estar nem um instante s´o, e eu t~ao capaz era de consentir 
em semelhante coisa, como em que me dessem punha ladas: que, ainda que meu amo diz que em 
cortesia melhor ´e perder-se por carta de mais, que por carta de menos, nestas hist´orias asininas ´e 
bom que se v´a de sonda  na m~ao.
— Leve-o Sancho pa ra o seu gove rno — t ornou a  duque sa — e  l´a o pode r´a regalar como muito bem 
quiser e at´e jubil´a-lo para lhe dar descanso.
— N~ao pense Vossa Merc^e — acudiu Sancho — que n~ao disse bem, que eu tenho j´a visto entrar 
para os gove rnos mais de dois asnos, e levar eu o m eu n~ao seria coisa nova .
As raz~oes de Sancho renova ram na duque sa o riso e a alegria e, mandando-o  descansar, foi dar 
conta ao duque  da sua palestra e ambos combinaram fazer uma brincadeira a D. Quixote, que fosse 
famosa, e dissesse bem com o estilo cavaleiresco, e neste g^enero lhe fizeram muitas, t~ao discretas e 
t~ao pr´opri as, que  s~ao as melhores aventuras que nesta grande hist´oria se encerram.
CAP´ITULO XXXIV
Que d´a conta da not´icia que se teve de como s e havia de desencantar a incomp ar´avel 
Dulcin´eia del Tob oso, que ´e uma d as aventuras mais famos as deste livro.
 
Divertiam-se muito o duque  e a duque sa com a conve rsaç~ao de D. Quixote e de Sancho Pança, e 
confirmando-s e na intenç~ao que tinham de lhes fazer algumas burlas, que tivessem vislumbres e 
apar^encia de aventura, aprove itaram a que D. Quixote j´a lhes contara da cova de Montesinos, para 
inventar uma que fosse famosa; mas, o que mais pasmava a duque sa era a simplicidade de Sancho, 
que chegara a acreditar que Dulcin´eia del Tobos o estava encantada, tendo sido ele mesmo o 
nigrom ante e o inventor da quele neg´ocio; e assim, orde nando a os seus criados tudo o que  haviam de 
fazer, dali a seis dias levaram-nos a uma caça de montaria, com tanto s´equito de monteiros e 
caçadores, como pode ria ter um rei coroado. Deram a D. Quixote um fato de monte e a Sancho 
outro de fin´issimo pano verde; mas D. Quixote n~ao quis vestir o seu, dizendo que dentro em pouc o 
teria de voltar ao duro  exerc´icio das armas e que n~ao podia levar consigo guarda-roupa ; Sancho 
recebeu o que lhe deram, com tenç~ao de o vender na primeira ocasi~ao que pude sse. Chegado, pois, 
o dia aprazado, armou-se D. Quixote, vestiu-se Sancho e, montando no seu ruço, que n~ao quis 
deixar, apesar de lhe oferecerem um cavalo, meteu-se no meio do bando dos monteiros. A duque sa 
saiu esplendidamente vestida, e D. Quixote, por pura cortesia, tomou-lhe a r´edea do palafr´em, 
apesar de o duque  n~ao o querer consentir, e finalmente chegaram a um bosque, onde , ocupados 
todos  os pous os e veredas, e repartida a gente pelos diferentes postos, se começou a caçada com 
grande estrondo,  grita e vozearia, de form a que se n~ao podiam ouvir uns aos outros, tanto pelo 
ladrido dos c~aes, como pelo som das buzinas. Apeou-se a duque sa e, com um agudo  ven´abulo nas 
m~aos, p^os-se no s´itio por onde  sabia que costumavam romper alguns  javalis; apearam-se tamb´em o 
duque  e D. Quixote e colocaram-se ao lado dela; Sancho deixou-s e ficar atr´as de todos , sem se 
apear do ruço, que n~ao ousava desamparar, para que n~ao tivesse algum desmando, e, apenas tinham 
posto o p´e no ch~ao, e form ado alas com muitos criados, viram que vinha para eles, acossado pelos 
c~aes e seguido pelos caçadores, um desmedido javali, rangendo dentes e colmilhos, e deitando 
espuma pela boca; e, apenas o viu, embraçando o escudo, e levando a m~ao `a espada, adiantou-se D.  Quixote a receb^e-lo; o mesmo fez o duque  com o seu ven´abulo, mas a todos  se adiantaria a duque sa, 
se seu marido lho n~ao impedisse. S´o o nosso Sancho ´e que, apenas viu o valente animal, 
desamparou o ruço e largou a correr o mais que p^ode  e, procurando subir a um alto carvalho, n~ao o 
conseguiu; antes, quando chegou ao meio, agarrado a um ramo, tentando trepar ao cimo da ´arvore , 
t~ao desgraçado foi, que se partiu o ramo e Sancho caiu; mas antes de desabar no ch~ao, ficou 
pendura do de um esgalho: e, vendo-s e assim, sentindo que se lhe rasgava o saio verde, e parecendo-
lhe que, se a fera se chegasse para ali, o pode ria apanhar, começou a dar tamanhos  gritos e a pedir 
socorro com voz t~ao aflita, que todos  que o ouviam e n~ao o viam supunha m que estava nos dentes 
de algum bicho. Finalmente, o cerdoso javali ficou atravessado pelos ferros de muitos ven´abulos, e 
D. Quixote, voltando a cabeça, aos gritos de Sancho, deu com ele pendura do do carvalho, de cabeça 
para baixo, e ao p´e o ruço, que o n~ao desamparou na sua calamidade; e diz Cid Hamete, que pouc as 
vezes se viu Sancho Pança sem se ver o ruço, nem o ruço sem se ver Sancho Pança, tal era a leal 
amizade que havia entre ambos. Chegou-s e D. Quixote e despendurou  Sancho, o qual, vendo-s e 
livre e no ch~ao, olhou para o seu esfarrapado saio e sentiu grande pesar, porque  imaginara que 
aquele fato seria para ele um morgado. Nisto, atravessaram o pode roso javali em cima de uma 
az^emola, e, cobrindo-o  com ramos de rosmaninho e murta, levaram-no, como em sinal de vitoriosos 
despojos, para umas grandes tendas de campanha, que estavam armadas no meio do bosque, onde 
encontraram as mesas em ordem, e o jantar servido com tanta suntuosidade e grandeza, que bem 
mostrava a magnific^encia de quem o da va.
Sancho, m ostrando `a  duque sa os rasg~oes do s eu roto saio, disse:
— Se esta caça fosse `as lebres ou aos p´assaros, estaria livre o meu saio de se ver neste extremo; n~ao 
sei que gosto pode  haver em esperar um animal que, se nos deita um colmilho, nos  pode  tirar a vida: 
lembro-m e de ter ouvi do cantar um romance antigo, que  diz:
Que te comam feros ursos,
como ao c´elebre Favila.
— Esse foi um rei godo  — disse D. Quixote — que, indo `a caça da montaria, foi comido por um 
urso.
— ´E o que eu digo — responde u Sancho; — n~ao me parece bem que os pr´incipes e os reis se 
metam em semelhantes perigos, por um prazer que, afinal de contas, o n~ao ´e, porque  consiste em 
matar um animal que nenhum  delito cometeu.
— Pois muito vos enganais, Sancho — responde u o duque  — o exerc´icio da caça do monte ´e mais 
conve niente e necess´ario para reis e pr´incipes, do que nenhum  outro. A caça ´e uma imagem da 
guerra: tem estratagemas, ast´ucias, ins´idias, para se vencer a s~ao e salvo o inimigo. Padecem-se nela 
grand´issimos frios e intoler´aveis calores, menoscaba-se o ´ocio e o sono, corrobora m-se as forças, 
tornam-se ´ageis os membros de quem a usa, e enfim ´e um exerc´icio que se pode  fazer sem preju´izo 
de ningu´e m e com agrado de muitos, e seu melhor predicado ´e o n~ao ser para todos , como ´e o dos 
outros g^eneros de caça, exceto o da volateria, que tamb´em s´o para reis e grandes senhore s se 
reserva. Portanto, Sancho, mudai de opini~ao e, quando forde s gove rnador, ocupai-vos na caça, e 
vereis que haveis de lucrar muito.
— Isso n~ao — responde u Sancho — um bom gove rnador deve estar em casa, de perna partida; seria 
muito bonito virem os negociantes procur´a-lo, afadigados, e ele no monte a divertir-se; assim, em 
m´a hora andaria o gove rno. Por minha f´e, senhor,  a caça e os passatempos mais devem ser para os 
folgaz~aos do que para os gove rnadores: o meu entretenimento consistir´a em jogar pelas P´ascoas, 
nos domingos  e dias santos, algum jogo caseiro, que l´a isso de caças n~ao dizem bem com a minha 
condiç~ao, ne m se acomodam com a minha consci^encia. — Praza a Deus que assim seja, Sancho, porque  do di zer ao fazer vai grande dist^ancia.
— Haja l´a a dist^ancia que houve r; o bom pagador n~ao teme dar penhor;  e mais faz quem Deus 
ajuda, que  quem muito madruga ; e as tripas ´e que levam os p´es, n~ao s~ao os p´es as tripas; quero dizer 
que, se Deus me ajudar e eu fizer o que devo com boa intenç~ao, hei-de gove rnar melhor que um 
gerifalte, e sen~ao metam-me o de do na  boca e ver~ao se eu mordo.
— Maldito sejas, por Deus e por todos  os santos, Sancho amaldiçoado — acudiu D. Quixote — 
quando vir´a o dia, como j´a por muitas vezes tenho dito, em que eu te ouça expender, sem 
prov´e rbios, raz~oes correntes e concertadas? Deixem vossas grandezas este tonto, senhore s meus, se 
n~ao que rem que ele lhes moa as almas com dois mil rif~oes despropos itados.
— Os rif~oes de Sancho — disse a duque sa — n~ao sendo mais do que os do comentador grego, nem 
por isso s~ao menos estimados, pela verdade das sentenças; eu, por mim, digo que os prefiro a outros 
quaisquer, ainda que esses outros venham mais a prop´os ito.
Com  estas e outras pr´aticas, sa´iram da tenda para o bosque e passaram o dia em preparar novos 
postos de caça, at´e que chegou a noite, n~ao t~ao clara como pediam o tempo e a estaç~ao, que era 
pleno estio; mas um certo claro-escuro, que trouxe  consigo, favoreceu a tenç~ao dos duque s; e, assim 
que principiou a anoitecer, um pouc o depois do crep´usculo, pareceu de repente que o bosque todo 
ardia, e ouviram-se logo por diferentes pontos infinitas cornetas e outros instrumentos de guerra, 
como se passassem pelo bosque muitos esquadr~oes de cavalaria. A luz do fogo e o som dos b´elicos 
instrumentos quase que cegaram e ensurdeceram os circunstantes, e at´e quantos pelo bosque 
estavam. Depois, ouviram-se infinitos clamores, semelhantes aos dos mouros , quando entram nas 
batalhas; soaram trombetas e clarins, rufaram tambores, vibraram p´ifaros, quase todos  a um tempo, 
t~ao cont´inua e apressadamente, que entontecia o som confus o de tantos instrumentos. Pasmou o 
duque , ficou suspensa a duque sa, admirou-s e D. Quixote, tremeu Sancho Pança, e finalmente os 
mesmos que sabiam a causa desse barulho se espantaram. Com  o temor veio naturalmente o 
sil^encio, e silenciosos os encontrou um postilh~ao, que, em trajo de dem^onio, passou por diante 
deles, tocando, em vez de corneta, um chifre oco e desmedido, que despedia um som rouco e 
horroros o.
— Ol´a, correio mano, quem sois v´os? — pergunt ou o duque  — aonde  ides? que gente de guerra ´e 
essa, que  parece atravessar este bosque?
— Sou o diabo — responde u o correio, com voz horr´i ssona; — vou buscar D. Quixote de la 
Mancha; a gente que a´i vem s~ao seis esquadr~oes de nigrom antes, que trazem num carro ovante a 
incompar´avel Dulcin´eia del Tobos o: vem encantada, com o galhardo franc^es Montesinos, dizer a D. 
Quixote como ´e que a pode  desencantar.
— Se f^osseis diabo, como dizeis, e como a vossa figura mostra, j´a ter´ieis conhe cido o cavaleiro que 
procurais, D. Quixote de la Mancha, pois que o tendes diante de v´os — tornou o duque .
— Por Deus e pela minha consci^encia — redarguiu o diabo — n~ao dava por ele; trago os 
pensamentos distra´idos com tantas coisas, que  j´a me ia esquecendo do pri ncipal a que vinha.
— Sem d´uvida — disse Sancho — este dem^onio deve ser pessoa de bem, e bom crist~ao, porque , se 
o n~ao fos se, n~ao juraria por D eus e pela sua consci^encia.
Logo o de m^onio, sem se apear, e dirigindo a  vista para D. Quixote, disse:
— A ti, cavaleiro dos Le~oes (e entre as garras deles eu te veja), me envia o desgraçado, mas valente  cavaleiro Montesinos, mandando-m e que te diga da sua parte que o esperes no s´itio em que eu te 
topar, porque  traz consigo aquela a quem chamam Dulcin´eia del Tobos o, com orde m de te dar o que 
´e mister para que ela seja desencantada; e por n~ao ter outro fim a minha vinda, n~ao terei aqui mais 
demora: fiquem contigo os  dem^onios como eu, e com estes senhore s os anjos bons .
E, dizendo isto, assoprou  no extravagante chifre, voltou as costas, e foi-se, sem esperar resposta 
alguma. Renovou-s e o espanto de todos , especialmente de Sancho e de D. Quixote; de Sancho, por 
ver que, a despeito da verdade queriam `a viva força que Dulcin´eia estivesse encantada; de D. 
Quixote, por se n~ao pode r certificar se era verdade ou n~ao o que passara na cova de Montesinos; e, 
estando, e nlevado ne stes pensamentos, disse-lhe o duque :
— V ossa Merc^e tenciona esperar, senhor D . Quixote?
— Pois n~ao! — responde u ele — aqui esperarei, intr´epido e forte, ainda que venha investir-me o 
inferno todo.
— Pois eu, se vejo outro diabo e ouço outro chifre, espero tanto como se estivesse em Flandres — 
acudiu Sancho.
Nisto cerrou-s e mais a noite e principiaram a correr pelo bosque muitas luzes, como correm pelo 
c´eu as exalaç~oes da terra, que parecem `a nossa vista estrelas cadentes. Ouviu-se logo tamb´em um 
espantoso ru´ido, como aquele que produz em as rodas maciças dos carros de bois, de cujo chiar 
´aspero e continuado se diz que fogem os lobos  e os ursos, se os h´a nos s´itios por onde  passam. 
Acrescentou-se a toda esta tempestade outra muito maior, e foi o parecer verdadeiramente que nos 
quatro cantos do bos que se estavam dando a o mesmo tempo qua tro recontros ou ba talhas, porque  ali 
soava o duro estrondo  de espantosa artilharia; acol´a, disparavam-se infinitas escopetas; mais perto, 
soavam as vozes dos combatentes; ao longe , reiteravam-se os clamores agarenos; finalmente, as 
cornetas, as trompas, as buzinas, os clarins, as trombetas, os tambores, a artilharia, os arcabuzes, e, 
sobretudo, o temeroso ru´ido dos carros, form avam, no seu conjunto, um som t~ao confus o e t~ao 
horre ndo, que foi mister que D. Quixote se valesse de todo o seu ^animo; mas o de Sancho ´e que se 
desfez, e deu com ele desmaiado nas saias da duque sa, a qual o recebeu, e com grande pressa 
mandou  que lhe deitassem ´agua no rosto. Assim se fez, e tornou  Sancho a si, exatamente quando 
chegava `aquele s´itio um dos carros das chiadoras rodas. Puxavam-no quatro preguiçosos bois, todos 
cobertos de paramentos negros: em cada chifre traziam amarrado e aceso um grande c´irio, e em 
cima do carro, num alto assento, vinha um vener´avel velho, com a barba mais branca do que a 
branca neve, e t~ao comprida, que lhe passava para baixo da cintura; a sua vestimenta era uma roupa 
larga de negro bocaxim, e via-se perfeitamente tudo o que vinha no carro, por causa das infinitas 
luzes que o alumiavam. Guiavam-no dois feios dem^onios, vestidos da mesma fazenda, e com rostos 
t~ao horre ndos , que Sancho, apenas os viu, fechou os olhos para os n~ao continuar a ver. Chegando, 
pois, o carro ao s´itio onde  eles estavam, levantou-se do seu alto assento o vener´avel velho e, posto 
em p´e, disse com um grande brado:
— Eu sou o s ´abio Lirgandos .
E o carro pa ssou adiante, sem ele dar nem mais palavra.
Atr´as deste veio outro carro do mesmo feitio, com outro velho entronizado, o qual, fazendo parar o 
carro, c om voz n~ao menos grave do que  a do out ro, di sse:
— Eu sou o s ´abio Alquife, o gra nde amigo de  Urganda, a desconhe cida.
E passou adiante. Veio logo atr´as terceiro carro mas o que vinha sentado no trono n~ao era velho: era  um homenzarr~ao robus to e de m´a catadura, que, ao chegar, pondo-s e de p´e como os outros, disse 
com voz mais rouc a e mais endiabrada:
— Sou A rchelaus, o ni grom ante, inimigo m ortal de Amadis de Gaula e de toda a sua parentela.
E passou.
A pouc a dist^ancia fizeram alto os tr^es carros e cessou a enfadosa chiadeira das suas rodas; e n~ao se 
ouviu outro ru´ido, a n~ao ser um som de suave e concertada m´usica, com que Sancho se alegrou, 
tendo-o por bom  sinal, e assim o disse `a duque sa, de quem n~ao se arredava um passo:
— Senhora , onde  h´a m´usica n~ao pode  haver coisa m´a.
— N em onde  h´a luzes e claridade — re sponde u a duque sa.
— Luz d´a o fogo,  e claridade as fogue iras, como vemos nas que nos cercam, e podiam, contudo, 
perfeitamente abrasar-nos  — tornou  Sancho — mas a m´usica sempre ´e ind´icio de regozijo e de 
festas.
— Ele o dir´a — acudiu D. Quixote, que tudo escutava. E disse bem, como se ver´a no cap´itulo 
seguinte.
CAP´ITULO XXXV
Onde prossegue a not´icia que teve D. Quixote, do desencantame nto de Dulcin´eia, com ou tros 
admir´aveis sucessos.
 
Ao compasso da agrad´avel m´usica, viram que para eles se encaminhava um carro, destes a que 
chamam triunfais, puxa do por seis mulas pardas, cobertas de um pano branco, e montado em cada 
uma delas vinha um penitente, vestido tamb´em de branco e com um grande c´irio na m~ao. Era um 
carro duas vezes e ainda tr^es vezes maior do que os anteriores, e aos lados e em cima dele vinham 
mais doze penitentes, alvos de neve, todos  com os seus c´irios acesos, vista que inspirava a um 
tempo admiraç~ao e espanto; e num erguido trono sentava-se uma ninfa, vestida de mil v´eus de gaze 
prateado, brilhando em todos  eles infinitas palhetas de ouro,  que a faziam o mais vistosamente 
trajada que se pode  imaginar; trazia o rosto coberto com um transparente e delicado cendal, de 
modo que, sem que as suas pregas o impedissem, por entre elas se descobria um form os´issimo rosto 
de donz ela, e as muitas luzes deixavam distinguir a beleza e a idade, que seria entre dezessete e 
vinte anos; junto dela vinha uma figura, vestida de roupa s roçagantes at´e aos p´es, com a cabeça 
coberta de um v´eu negro; mas, quando o carro chegou defront e dos duque s e de D. Quixote, parou a 
m´usica das charamelas, e em seguida a das harpas e dos ala´udes; e pondo-s e de p´e esta ´ultima 
figura, abriu as roupa s, e, tirando o v´eu do rosto, mostrou que era a pr´opri a Morte, descarnada e 
horre nda, o que afligiu D. Quixote e assustou Sancho, e aos duque s inspirou um certo sentimento 
temeroso. Posta em p´e esta morte viva, com voz um pouc o sonolenta e l´ingua  n~ao muito desperta, 
começou a dizer desta maneira:
Eu sou M erlin, aquele que as hist´orias
dizem que tem por pa i o pr´opri o diabo,
(mentira autorizada pelos tempos) pr´incipe da arte m´agica, monarca
e arquivo da  ci^encia zoro´astrica,
^emulo das idades, e dos s´eculos,
que solapar pretendem as façanhas
dos andantes valentes cavaleiros,
a quem eu tive e tenho gra nde afeto.
Mas, apesar de ser dos  nigrom antes,
dos magos e dos m´agicos, por us o,
severa a condiç~ao, ´aspera e forte,
a minha ´e terna, e amorosa e branda:
gosto de fazer bem a toda a gente.
Nessas cavernas l^obregas de Dite,
onde  em form ar os magos caracteres
minha alma se entretinha, ouvi , de s´ubito,
a voz plangente e meiga da form osa
e sem par Dulcin´eia del Tobos o.
Narrou-m e ent~ao seu infeliz destino,
sua transform aç~ao de gentil dama
em r´ustica alde~a; compadeci-me;
dentro de sta figura horri pilante
encerrei meu esp´irito; mil livros
revolvi, manuseei, desta ci^encia
endiabrada e torpe que profe sso,
e enfim, trago re m´edio competente
para tamanha dor, de sgraça tanta.
´O tu que  ´es honra  e gl´oria dos que vestem
t´unicas de aço e r´utilo diamante,
luz e fanal e mestre e norte e guia
daqueles que, deixando o t orpe sono
e os ociosos leitos, s´o se empregam
no rude , intoler´avel exerc´icio
das sangrentas, fatais, pesadas armas!
A ti digo, ´o va r~ao nunc a louva do
como o m ereces ser; a ti, valente
cavaleiro e discreto D. Quixote,
da Mancha resplendor, da  Espanha estrela:
Para que Dulcin´eia del Tobos o
possa recuperar o antigo estado,
deve o teu escudeiro Sancho Pança
assentar nas suas largas pous adeiras,
descobertas e ao ar, tr^es mil açoites
com suas pr´opri as m~aos, e mais trezentos...
açoites que lhe doam bem deveras.
Mandam isto os que foram da desgraça
da bela Dulcin´eia causadores,
e aqui vim a diz^e-lo, meus senhore s. — Voto a tal — acudiu logo Sancho — eu n~ao dou em mim pr´opri o, j´a n~ao digo tr^es mil açoites, 
mas nem tr^es que s~ao tr^es. Diabos levem semelhante modo de desencantar: n~ao sei que t^em que ver 
as minhas pous adeiras com estes encantamentos. Pois se o senhor Merlin n~ao achou outro modo de 
desencantar a senhora  Dulcin´eia del Tobos o, encantada pode  ir para a sepultura.
— Agarro-te eu, dom vil~ao — disse D. Quixote — amarro-te a uma ´arvore , nu como sa´istes do 
ventre da tua m~ae e dou-t e n~ao tr^es mil e trezentos açoites, mas seis mil e seiscentos, e h~ao-de ser 
dados a valer; e n~ao me repliques nem palavra, que  te arranco a alma.
— N~ao pode  ser desse modo — acudiu Merlin — porque  os açoites que Sancho tem de receber, h´a-
de ser por sua vontade e n~ao `a força, e quando lhe aprouve r, que se lhe n~ao d´a prazo fixo; e at´e se 
lhe permite que, se quiser apanhar s´o metade da conta, consinta que m~ao alheia lhos aplique, por 
mais pesada que seja.
— N em a minha m~ao, ne m m~ao alheia, nem pesada, nem por pe sar — re darguiu Sancho — e m mim 
´e que ningu´e m toca. Dei eu por acaso `a luz a senhora  Dulcin´eia, para que paguem as minhas 
pous adeiras o pecado dos seus olhos? O senhor meu amo sim, que lhe chama a cada instante a sua 
vida, a sua alma, sustento e arrimo seu; esse sim, esse ´e que se pode  e deve açoitar por ela, e fazer 
todas as dilig^encias necess´arias para o seu desencantamento; mas açoitar-me eu, abern´unc io!
Apenas Sancho acabou de dizer isto, levantou-se a prateada ninfa, que vinha ao p´e do fantasma de 
Merlin, e, tirando o v´e u sutil, descobriu um  rosto que  a todos  pareceu extremamente form oso, e com 
desenvoltura varonil, e voz n~ao muito adamada, voltando-s e para Sancho Pança, disse-lhe:
— ´O desventurado escudeiro, alma de c^antaro, coraç~ao de rija madeira, entranhas empedernidas, se 
te mandassem, ladr~ao, patife, que te atirasses de uma torre abaixo; se te pedissem, inimigo do 
g^enero humano, que comesses uma d´uzia de sapos, duas de lagartos, e tr^es de cobras; se te 
incitassem a matar tua mulher e teus filhos com um agudo  e truculento alfanje, n~ao seria maravilha 
que te mostrasses melindros o e esquivo; mas fazer caso de tr^es mil e trezentos açoites, que n~ao h´a 
ruim estudante de doutrina que os n~ao leve todos  os meses, ´e para indignar os coraç~oes piedosos de 
todos  os que isto escutam, e at´e de todos  os que o vierem a saber no decorrer do tempo. P~oe, 
miser´avel e endure cido animal, esses teus olhos de mocho espantadiço nas pupilas destes meus, 
rutilantes como estrelas, e v^e-los-´as chorar em fio l´agrimas que fazem sulcos e abrem caminhos  nos 
form osos campos das minhas faces. Mova-te o saberes, monstro, socarr~ao e mal intencionado, que 
estes meus anos floridos, que est~ao na casa dos dez, pois tenho dezenove  e ainda n~ao cheguei aos 
vinte, se consomem e murcham debaixo da casca de uma r´ustica lavradeira; e, se o n~ao pareço 
agora, devo-o `a merc^e particular que me fez o senhor Merlin, que presente se acha, s´o para que te 
enternecesse a minha form osura; que as l´agrimas de uma aflita beldade mudam tigres em ovelhas. 
Açoita-me, pois, esses toucinhos , bruto ind^om ito; n~ao penses s´o em comer; mostra brio e p~oe em 
liberdade a lisura das minhas carnes, a meiguice da minha condiç~ao, a beleza do meu rosto; e se por 
minha causa n~ao te abrandas, nem entras em termos razo´aveis, faze-o por esse pobre  cavaleiro que 
est´a ao teu lado, por teu amo, cuja alma estou vendo, que a tem atravessada na garganta, esperando 
s´o a tua r´igida ou bra nda resposta, para sair pela boca ou pa ra voltar ao est^omago.
Ouvindo i sto, D. Quixote apalpou a  garganta e disse, voltando-s e para o duque :
— Por Deus, senhor, D ulcin´eia disse a verdade, que  tenho a qui a alma atravessada na garganta.
— Q ue dizeis a isto, Sancho? — pe rgunt ou a duque sa.
— D igo, s enhora  — re sponde u Sancho — o que  j´a disse: que l´a a respeito de açoites, abern´unc io. — A bren´unc io ´e que se diz, Sancho — a cudiu o duque .
— Deixe-me vossa grandeza; n~ao estou agora disposto a reparar em sutilezas, nem em letras de 
mais ou de menos, porque  me vejo t~ao perturbado com estes açoites que hei-de apanhar, dados por 
mim ou por outrem, que n~ao sei o que digo nem o que faço; mas sempre quereria pergunt ar `a minha 
senhora  D. Dulcin´eia del Tobos o, onde  ´e que aprendeu semelhante modo de  pedir. Vem suplicar-me 
que rasgue a carne com açoites, e chama-me alma de c^antaro e bruto ind^om ito, e mais uma ladainha 
de nomes feios, que s´o o diabo ´e capaz de suport ar. Porventura as minhas carnes s~ao de bronz e, ou 
importa-me alguma coisa que ela se desencante ou n~ao? Que trouxa  de roupa  branca, de camisas, de 
penteadores e de sapatinhos  me traz para me abrandar, a n~ao ser uma chuva  de vitup´erios, sem se 
lembrar daquele rif~ao, que diz: que um burro  carregado de ouro sobe ligeiro um monte; que d´adivas 
quebrantam penhas; e que mais vale um toma, que dois te darei? Pois o senhor meu amo, que devia 
passar a m~ao pelo meu lombo e afagar-me para me fazer macio, n~ao diz que se me apanha, amarra-
me nu a uma ´arvore , e me dobra  a parada dos açoites? E n~ao reparam estes senhore s que n~ao s´o 
pedem que se açoite um escudeiro, mas um gove rnador! Aprendam, eram´a, a saber rogar e a saber 
pedir, e a ver que os tempos mudam e que os homens nem sempre est~ao de boa venta. Agora estou 
eu rebentando de pena, por ver o meu saio verde roto, e v^em-me pedir que me açoite por minha 
vontade, estando e u t~ao disposto a isso como a fazer-me cacique.
— Pois na verdade, amigo Sancho — disse o duque  — se n~ao amansais, juro-vos  que n~ao apanhais 
o gove rno. Havia de ser bonito mandar eu aos meus insulanos um gove rnador cruel, de entranhas 
empedernidas, que se n~ao dobra  `as l´agrimas das aflitas donz elas nem aos rogos  de discretos, 
imperiosos e antigos nigrom antes e s´abios. E, para encurtar raz~oes, Sancho, ou sereis açoitado, ou 
n~ao sereis gove rnador.
— Senhor duque  — re sponde u Sancho — n~a o me pode m dar dois dias para refletir?
— N~ao, isso de nenhum  modo — acudiu Merlin — aqui j´a h´a-de ficar assentado e resolvido este 
neg´ocio. Ou Dulcin´eia volta para a cova de Montesinos e para o seu primitivo estado de lavradeira, 
ou tal como se acha ser´a levada aos Campos El´isios, onde  ficar´a esperando que se complete a conta 
dos açoites.
— Eia! bom Sancho — acudiu a duque sa — ^animo, e corresponde i como deveis a terdes comido o 
p~ao do senhor D. Quixote, a quem todos  devemos servir e agradar por sua boa condiç~ao e suas altas 
cavalarias. Dai o sim, filho, e  v´a-se o diabo pa ra o diabo e o temor pa ra os mesquinhos , que  um bom 
coraç~ao que branta a m´a ventura, como v´os  bem sabeis.
A estas raz~oes responde u Sancho, pe rgunt ando a  Merlin:
— Diga-me Vossa Merc^e, senhor Merlin, quando o diabo correio aqui chegou, deu a meu amo um 
recado do senhor  Montesinos, mandando-l he da sua parte que o esperasse aqui, porque  vinha dar 
ordem para que a senhora  D. Dulcin´eia del Tobos o se desencantasse, e at´e agora ainda n~ao vimos 
Montesinos, nem pessoa que o pa reça.
— O diabo, amigo Sancho — responde u Merlin — ´e um ignora nte e um grand´issimo velhaco. 
Mandei-o eu em busca de vosso amo, mas com recado meu e n~ao de Montesinos, porque 
Montesinos est´a na sua cova, esperando o seu desencantamento, que ainda lhe falta um pedaço. Se 
vos deve alguma coisa, ou tendes algum neg´ocio que tratar com ele, eu v^o-lo trarei e porei no s´itio 
que quiserdes; e por agora vede se dais o sim que se vos pede. E acreditai que vos ser´a de muito 
prove ito, tanto `a alma como ao corpo:  `a alma, pela caridade com que procedereis; ao corpo,  porque 
sei que sois de compleiç~ao sang¨u´inea, e n~ao vos  pode r´a fazer mal tirar um pouc o de sangue . — Muitos m´edicos h´a no mundo!  — redarguiu Sancho — at´e o s~ao os nigrom antes! Mas j´a que 
todos  insistem comigo, ainda que entendo que ´e grande tolice, n~ao tenho rem´edio sen~ao consentir 
em apanhar os tr^es mil e trezentos açoites, com a condiç~ao de os pode r dar eu em mim pr´opri o, 
quando muito bem quiser, sem que me marquem a ocasi~ao; procurarei pagar a d´ivida o mais 
depressa poss´ivel, para que o mundo  goze a form osura da senhora  D. Dulcin´eia del Tobos o. Quero 
tamb´em a condiç~ao de n~ao ser obrigado a tirar sangue  com a disciplina, e que se alguns  açoites 
forem de enxotar moscas, tamb´em h~ao-de entrar na conta. Item, que se eu me enganar no n´umero, o 
senhor  Merlin, como sabe tudo, ter´a cuidado de os contar, e de me dizer quantos me faltam ou 
quantos me sobram.
— N~ao preciso de avisar com relaç~ao `as sobras — responde u Merlin — porque , em chegando ao 
n´umero completo, logo ficar´a de s´ubito desencantada a senhora  Dulcin´eia, e vir´a, agradecida, 
procurar o bom Sancho, e premi´a-lo pela sua boa obra. Assim, n~ao h´a que ter escr´upul o com os 
sobejos, nem permita o c´eu que  eu engane a ningu´e m, num  cabelo que  seja.
— Eia, pois! na m~ao de Deus me entrego — disse Sancho — consinto na minha m´a ventura, quer 
dizer, aceito a penit^encia com as condiç~oes apontadas.
Apenas Sancho disse estas ´ultimas palavras, voltou a tocar a m´usica das charamelas, tornaram-se a 
disparar infinitos arcabuzes, e D. Quixote pendurou-s e do pescoço de Sancho, dando-l he mil beijos 
na testa e nas faces. A duque sa e o duque  e os circunstantes deram sinal de grand´issimo 
contentamento, e o carro começou a caminhar, e a form osa Dulcin´eia, ao passar por diante dos 
duque s, inclinou-l hes a cabeça e fez uma profunda  mesura a Sancho.
Vinha a romper a aurora  alegre e ridente: as florinhas dos campos descerravam e erguiam a corola, 
e os l´iquidos cristais dos arroios, murmurando por entre brancos e pardos seixos, iam dar tributo aos 
rios que os esperavam; a terra alegre, l´ucido o c´eu, o ar l´impido, a luz transparente, cada um de per 
si e todos  juntos davam manifestos sinais de que o dia, que vinha seguindo a aurora , havia de ser 
sereno e claro. E, satisfeitos os duque s com a caça, e com o terem conseguido o seu intento t~ao 
discreta e felizmente, voltaram para o castelo com intenç~ao de prosseguir nas suas patranhas, que 
n~ao havia verdades que mais os divertissem.
CAP´ITULO XXXVI
Onde se conta a e stranha e nunca imagi nada ave ntura de Dona Dolorida, ali´as da condessa 
Trifaldi, com u ma c arta que Sancho Pança escreveu a sua mu lher Teresa Pança.
 
Tinha o duque  um mordom o, de engenho alegre e desenfadado, que representou o papel de Merlin, 
arranjou todo o aparato da aventura passada, comp^os os versos e incumbiu um pajem de fazer o 
papel de Dulcin´eia. Finalmente, por ordem de seus amos, arranjou outra burla do mais estranho e 
gracioso artif´icio que  imaginar-se pode .
Pergunt ou a duque sa a Sancho, no outro dia, se j´a dera começo `a penit^encia que havia de fazer para 
se desencantar Dulcin´eia. Disse que sim, e que naquela noite dera em si mesmo cinco açoites. 
Pergunt ou-lhe a duque sa com que os dera; responde u que  tinha sido com a m~ao.
— Isso — redarguiu a duque sa — s~ao mais palmadas que açoites; parece-me que o s´abio Merlin 
n~ao ficar´a contente com tamanha brandura ; ser´a mister que o bom  Sancho arranje algumas  disciplinas de cordas ou destas de couro,  que se façam sentir, porque  o haver sangue  ´e condiç~ao 
expressa, e n~ao se pode  comprar t~ao barato a liberdade de t~ao excelsa senhora , como ´e Dulcin´eia.
— D^e-me Vossa Senhori a alguma disciplina ou corda conve niente — responde u Sancho — que eu 
me açoitarei com ela, contanto que me n~ao doa muito; porque  faço saber a Vossa Merc^e que, apesar 
de ser r´ustico, as minhas carnes t^em mais de algod~a o que de esparto, e n~ao estou para me esfarrapar 
em prove ito alheio.
— Pois seja assim — tornou  a duque sa; — eu vos darei amanh~a umas disciplinas que vos sirvam 
perfeitamente, e se acomodem com o tenro da s vossas carnes, como se fossem suas pr´opri as irm~as.
— Saiba Vossa Alteza, senhora  minha da minha alma — disse Sancho — que escrevi uma carta a 
minha mulher Teresa Pança, dando-l he conta de tudo o que  me sucedeu, de pois que dela me apartei; 
aqui a tenho no seio, que s´o lhe falta p^or o sobrescrito; quereria que a vossa discriç~ao a lesse, 
porque  me parece que vai conform e com o modo c omo devem escrever os gove rnadores.
— E quem foi que a notou? — pe rgunt ou a duque sa.
— Q uem a havia de notar sen~ao eu, pe cador de  mim?
— E escreveste-la v´os? — di sse a duque sa.
— Nem por pensamento — responde u Sancho — que eu n~ao sei ler nem escrever, sei apenas 
assinar.
— V ejamo-la, que  decerto haveis de mostrar nela a qualidade e a sufici^encia do vos so engenho.
Tirou S ancho do s eio um a carta aberta, e a duque sa, pegando-l he, viu que  dizia desta maneira:
CARTA DE SANCHO PANÇA A TERESA PANÇA, SUA MULHER
“Se bons  açoites me davam, muito bem montado eu ia; se bom gove rno eu apanho, mui bons 
açoites me custa. Isto n~ao o entendes tu por ora, Teresa minha, mas outra vez to explicarei. H´as-de 
saber, que determinei que andes de coche, que ´e o que serve, porque  tudo o mais ´e andar de gatas. 
´Es mulher de um gove rnador: v^e l´a se h´a algu´em que te chegue aos calcanhares. A´i te mando um 
fato verde de monteiro, que me deu a senhora  duque sa; arranja dele uma saia e um corpo de vestido 
para a nossa filha. D. Quixote, meu amo, segundo  ouvi dizer nesta terra, ´e um louco assisado e um 
mentecapto gracioso, e eu n~ao lhe fico atr´as. Estivemos na cova de Montesinos e o s´abio Merlin 
apanhou-m e para se desencantar Dulcin´eia del Tobos o, que por a´i se chama Aldonz a Lorenzo. Com 
tr^es mil e trezentos açoites, menos cinco que hei-de dar em mim pr´opri o, ficar´a t~ao desencantada 
como a minha m~ae. N~ao digas isto a ningu´e m, porque  logo pri ncipiam em conselhos, e um diz que ´e 
branco e outro que ´e preto. Daqui a pouc os dias partirei para o gove rno, para onde  vou com 
grand´issimo desejo de juntar dinheiro, porque  me disseram que todos  os gove rnadores novos  levam 
essa mesma vontade: eu lhe tomarei o pulso, e te avisarei se h´as-de vir estar comigo ou n~ao. O ruço 
vai de sa´ude e recomenda-se muito, e n~ao tenciono deix´a-lo, nem que me façam gr~ao-turco. A 
duque sa, minha senhora , beija-te mil vezes as m~aos; tu retroca-lhe com duas mil, que n~ao h´a coisa 
que saia mais barata, segundo  diz meu amo, do que os bons  comedimentos. N~ao foi Deus servido 
deparar-me outra maleta com outros cem escudos : mas n~ao te d^e cuidado, Teresa, quem repica os 
sinos est´a de sa´ude, e tudo h´a -de sair na barrela do gove rno, a inda que me afligiu o di zerem-me que, 
se uma vez o provo, fico a lamber os dedos e sou capaz de comer as m~aos; e, se assim fosse, n~ao me 
custaria barato, ainda que os estropiados e os mancos t^em uma conezia nas esmolas que pedem; de 
form a que, de um modo ou de outro, tu h´as-de ser rica e feliz. Deus te d^e mil venturas, como pode ,  e me guarde a mim para te servir.
Deste castelo, a 20 de  Julho de  1614.
Teu marido, o gove rnador
SANCHO PANÇA.”
Quando a  duque sa acabou de  ler esta carta, disse para Sancho:
— Em duas coisas erra o bom gove rnador: uma, em dar a entender que lhe deram este gove rno 
pelos açoites com que se h´a-de fustigar, sabendo ele perfeitamente que, quando o duque  meu senhor 
lho prom eteu, nem em semelhantes açoites se sonha va; a outra, em se mostrar nesta carta muito 
cobiçoso, e isso ´e mau, porque  se diz que a cobiça rompe o saco, e o gove rnador cobiçoso faz 
desgove rnada a justiça.
— Eu n~ao quis dizer isso, senhora  — responde u Sancho — e se Vossa Merc^e entende que a carta 
n~ao deve ir como vai, o que h´a a fazer ´e rasg´a-la, e escrever outra nova ; ´e verdade que pode  ser que 
saia pior, se ma deixarem ao meu bestunto.
— N ~ao, n~a o — re darguiu a duque sa — e st´a boa esta e quero at´e que o duque  a veja.
E nisto foram para um jardim, onde  naquele dia tencionavam jantar. Mostrou a duque sa a carta de 
Sancho a seu marido, que muito se divertiu com ela. Jantaram, e depois de se levantar a mesa, e de 
se terem entretido um bom pedaço com a saboros a conve rsaç~ao de Sancho, ouviu-se de repente o 
som trist´issimo de um p´ifaro e de um rouco e destemperado tambor. Todos  mostraram alvorot ar-se 
com a marcial, confus a e triste harmonia, especialmente D. Quixote, que nem podia estar sentado; 
de Sancho s´o h´a que dizer que o medo o levou para o seu costumado ref´ugio, que era ao lado ou 
atr´as da duque sa, porque  realmente o som que se escutava era melanc´olico e trist´issimo. E, estando 
todos  assim suspensos, viram entrar pelo jardim adiante dois homens vestidos de roupa s lutuosas, 
que arrastavam pelo ch~ao, e vinham tocando dois tambores tamb´em cobertos de negro. Ao seu lado 
vinha o p´ifaro, de negro tamb´em. Seguia-se a estes tr^es um personagem de corpo  agigantado, 
vestido com uma loba negr´issima e de imensa cauda. Por cima da loba cingia-lhe o corpo um largo 
talim tamb´em negro, donde  pendia um desmedido alfanje, de bainha e guarniç~oes negras. Trazia o 
rosto coberto com um v´eu negro transparente, por onde  se entrevia uma comprid´issima barba, alva 
de neve. Movia o passo ao som dos tambores, com muita gravidade e descanso. Veio, pois, com a 
pausa e prosopop´e ia referida ajoelhar diante do duque , que o esperava em p´e como todos  os outros 
que junto dele estavam. Mas o duque  de nenhum  modo consentiu que ele falasse, enqua nto se n~ao 
levantou. Obedeceu o prodi gioso espantalho e, depois de se levantar, ergueu o v´eu do rosto, e 
patenteou a mais horre nda, a mais larga, a mais branca e a mais farta barba que nunc a at´e ent~ao 
olhos humanos tinham visto, e disse, pondo  os olhos no duque , com voz sonora  e grave que parecia 
arrancada do a mplo e dilatado pe ito:
— Alt´issimo e pode roso senhor,  chamam-me Trifaldino da barba branca; sou escudeiro da conde ssa 
Trifaldi, por outro nome chamada a Dona Dolorida, da parte da qual trago a vossa grandeza uma 
embaixada, que consiste em pedir a vossa magnific^encia que seja servida permitir-lhe que entre e 
lhe refira a sua afliç~ao, que ´e uma das mais nova s e mais espantosas que nunc a se imaginaram; e 
quer primeiro saber se est´a neste castelo o valoroso e nunc a vencido cavaleiro D. Quixote de la 
Mancha, em procura de quem tem vindo a p´e e sem quebrar o jejum, desde o reino de Candaia at´e 
este vosso estado, coisa que se pode  e deve atribuir s´o a milagre ou a força de encantamento; est´a `a 
porta desta fortaleza ou c asa de campo, e  s´o espera para entrar o vos so benepl´acito. Disse. E logo tossiu, e começou a afagar a barba de cima para baixo com ambas as m~aos, e com muito 
sossego esteve esperando a  resposta do duque , que  foi a seguinte:
— H´a muitos dias j´a, bom escudeiro Trifaldino da barba branca, que temos not´icia da desgraça da 
conde ssa Trifaldi, minha senhora , a quem os nigrom antes fazem chamar a Dona Dolorida: bem 
pode is, estupendo escudeiro, dizer-lhe que entre, e que est´a aqui o valente cavaleiro D. Quixote de 
la Mancha, de cujo ^animo generoso pode  esperar com segurança todo o amparo e todo o aux´ilio: e 
tamb´em lhe pode reis dizer da minha parte que, se o meu favor lhe for necess´ario, lhe n~ao h´a-de 
faltar, pois a isso me obriga o ser cavaleiro, profi ss~ao a que anda anexo o dever de favorecer toda a 
casta de mulheres, especialmente as dona s vi´uvas, menoscabadas e doloridas, como deve de estar 
sua senhori a.
Ouvindo isto, Trifaldino dobrou  o joelho at´e ao ch~ao, e, fazendo ao p´ifaro e aos tambores sinal para 
que tocassem, com o mesmo som e o mesmo passo com que entrara tornou  a sair do jardim, 
deixando todos  admirados da sua presença e compostura. E, tornando o duque  para D. Quixote, 
disse-lhe:
— Enfim, famoso cavaleiro, n~ao pode m as trevas da mal´icia nem da ignor^a ncia encobrir nem 
escurecer a luz do valor e da virtude. Digo isto, porque  h´a seis dias apenas que vossa bonda de est´a 
neste castelo, e j´a vos v^em procurar de longa s e apartadas terras, n~ao em carros, nem em 
drom ed´arios, mas a p´e e em jejum, os tristes e os aflitos, confiados em que h~ao-de encontrar nesse 
fort´issimo braço o rem´edio das suas afliç~oes e dos seus trabalhos, graças `as vossas grandes 
façanhas, cuja not´icia corre por t oda a terra.
— O que eu quereria, senhor  duque  — responde u D. Quixote — ´e que estivesse aqui presente 
aquele bendito religioso, que no outro dia `a mesa mostrou ter t~ao m´a vontade e tanto ´odio aos 
cavaleiros andantes, para que visse com os seus olhos se os tais cavaleiros s~ao ou n~ao necess´arios 
no mundo:  veria que os extraordinariamente aflitos e desconsolados, em casos grandes e em 
desditas enorm es, n~ao v~ao buscar o seu rem´edio a casa dos letrados nem a casa dos sacrist~aes das 
aldeias, nem ao cavaleiro que nunc a saiu da terra onde  nasceu, nem ao preguiçoso cortes~ao, que 
antes busca not´icias para as referir e contar do que procura praticar façanhas, para que outros as 
contem e as escrevam. O rem´edio das afliç~oes, o socorro das necessidades, o amparo das donz elas, 
a consolaç~ao das vi´uvas, em nenhum a esp´ecie de pessoas se encontra melhor do que nos cavaleiros 
andantes, e por eu ser um deles, dou por muito bem empregado qualquer desmando e qualquer 
trabalho que neste exerc´icio t~ao honros o me possa acontecer. Venha essa dona  e peça o que quiser, 
que encontrar´a rem´edio na força do m eu bra ço e na intr´epida resoluç~ao do m eu animoso esp´irito.
CAP´ITULO XXXVII
Onde prossegue a famos a ave ntura da Dona Dolorida.
 
Folgaram muito o duque  e a duque sa por verem como D. Quixote correspondi a bem aos seus 
intentos; e nisto disse Sancho:
— A mim ´e que me n~ao agradaria que esta senhora  dona  viesse p^or tropeços `a prom essa do meu 
gove rno, porque  ouvi dizer a um botic´ario toledano, que chalrava como um pintassilgo, que onde 
interviessem dona s n~ao podia haver coisa boa. Ai! senhor!  e que mal que dizia delas o tal botic´ariol 
Donde  eu infiro que, se todas as dona s s~ao enfadosas e impertinentes, de qualquer qualidade e  condiç~ao que sejam, o que far~ao as que forem doloridas, como disseram que ´e essa conde ssa de tr^es 
faldas ou de  tr^es fraldas!
— Cala-te, Sancho amigo — disse D. Quixote — que, vindo esta senhora  dona  de t~ao longe s terras 
procurar-me, n~ao pode  ser daquelas a que o botic´ario se referia, tanto mais que esta ´e conde ssa, e 
quando as conde ssas servem de dona s, n~ao pode  ser sen~ao a rainhas e imperatrizes, e em suas casas 
s~ao senhor´i ssimas, e com outras dona s se servem.
A isto responde u dona  Rodr´i guez, que  se achava presente:
— Donas tem ao seu serviço a senhora  duque sa, que pode riam ser conde ssas, se a fortuna o 
quisesse; mas l´a se v~ao leis onde  querem reis; e ningu´e m diga mal das dona s, e ainda menos das que 
s~ao antigas e donz elas, que, ainda que eu n~ao seja dessas, percebo perfeitamente a vantagem que 
leva uma dona  donz ela a uma dona  vi´uva, e a quem pretende tosquiar-nos  ficam-lhe as tesouras nas 
m~aos.
— Com  tudo isso, diz o meu barbeiro que n~ao h´a pouc o que tosquiar nas dona s, e portanto ser´a 
melhor n~a o mexer o arroz, ainda que cheire a esturro.
— Sempre os escudeiros — responde u dona  Rodr´i guez — s~ao nossos inimigos, porque , sendo 
duendes das ante-salas, e vendo-nos  a cada instante, o tempo em que n~ao rezam (que n~ao ´e pouc o) 
gastam-no em murmurar de n´os outras, desenterrando-nos  os antepassados, e enterrando-nos  a 
fama. Pois eu mando-os  para os cavalos de pau, que, em que lhes pese, havemos de viver no mundo 
e nas casas principais, ainda que morramos de fome e cubramos com um vestido negro as nossas 
carnes delicadas ou n~ao. Ah! se fosse ocasi~ao agora, eu mostraria a todos  os presentes, e at´e ao 
mundo e m peso, que  n~ao h´a virtude que se n~ao encerre num a dona .
— Creio — disse a duque sa — que a minha boa dona  Rodr´i guez tem muit´issima raz~ao; mas bom 
ser´a que aguarde o ensejo pr´opri o para punir por si e pelas outras dona s, para confundi r a m´a 
opini~ao daquele mau bot ic´ario, e desarraigar a que abriga no pe ito o gra nde Sancho Pança.
E Sancho re sponde u:
— Depois que tenho fumaças de gove rnador j´a nada tenho de escudeiro, e n~ao me importam dona s 
nem meias dona s.
O col´oquio foi interrom pido pelos tambores e o p´ifaro, que tornavam a tocar, o que lhes deu a 
entender que Dona Dolorida entrava. Pergunt ou a duque sa ao duque  se seria bem o ir receb^e-la, 
visto que  era conde ssa e pessoa principal.
— L´a por ser conde ssa — responde u Sancho, adiantando-s e ao duque  — acho bem que vossas 
grandezas saiam a receb^e-la, mas visto ser dona , parece-me que nem um passo devem dar.
— Para que te metes tu nestas coisas, Sancho? — pe rgunt ou D . Quixote.
— Para qu^e? Meto-me, porque  me posso meter, porque  sou um  escudeiro que  aprendeu as praxes da 
cortesia na escola de Vossa Merc^e, que ´e o mais cort^es e bem criado cavaleiro do mundo;  e nestas 
coisas ouvi dizer a Vossa Merc^e que tanto se perde por carta de mais como por carta de menos, e a 
bom entendedor m eia palavra basta.
— Sancho diz muito bem — acudiu o duque ; — veremos as maneiras da conde ssa, e a cortesia que 
se lhe deve. Nisto entraram os tambores e o p´ifaro, como da vez primeira. E aqui, neste breve cap´itulo, p^os 
ponto o autor, e principiou o outro, continuando com a mesma aventura, que ´e uma das mais 
not´aveis desta hist´oria.
CAP´ITULO XXXVIII
Onde se conta o q ue disse das suas desventuras a Dona Dolorida.
 
Atr´as dos tristes m´usicos principiaram a entrar pelo jardim n~ao menos de doze dona s repartidas em 
duas fileiras, todas com largos vestidos negros, e uns v´eus brancos t~ao compridos, que s´o deixavam 
ver a f´imbria do vestido. Seguia-se-lhes a conde ssa Trifaldi, que vinha pela m~ao do seu escudeiro 
Trifaldino da barba branca, vestida de fin´issima e negra baeta; a cauda era de tr^es pontas, em que 
pegavam tr^es pajens tamb´em vestidos de preto, fazendo uma figura  vistosa e matem´atica com 
aqueles tr^es ^angulos agudos  que form avam as tr^es caudas, donde  provi nha de certo o apelido de 
conde ssa Trifaldi; e diz Benengeli que assim era, efetivamente, e que o verdadeiro nome da 
conde ssa era Lobuna , por se criarem no seu conda do muitos lobos , e ser costume naquelas partes 
tomarem os senhore s os seus nomes das coisas em que os seus estados mais abunda m. Vinham as 
doze dona s e a senhora  em passo de prociss~ao, com os rostos cobertos com uns v´eus negros, e n~ao 
transparentes como o de Trifaldino, mas t~ao apertados, que n~ao deixavam ver coisa alguma. Assim 
que acabou de passar o esquadr~ao das dona s, o duque , a duque sa, D. Quixote e todos  os mais que 
contemplavam a prociss~ao puseram-se de p´e. Pararam as doze dona s e fizeram alas, por entre as 
quais passou a Dolorida, sem Trifaldino lhe largar a m~ao. Vendo isto, o duque , a duque sa e D. 
Quixote adiantaram-se obra de doze passos a receb^e-la. Ela, ajoelhada, com voz antes grossa e 
rouca do que  sutil e delicada, disse:
— Sejam servidos Vossas Senhori as de n~ao fazer tantas cortesias a este seu criado, digo, a esta sua 
criada, porque  t~ao dolorida sou, que n~ao atinarei com o que devo responde r, pois que esta minha 
estranha e nunc a vista desdita me levou o entendimento n~ao sei para onde , mas decerto para muito 
longe , porque  quanto mais o proc uro, m enos o encontro.
— Sem ele estaria — responde u o duque  — quem n~ao descobrisse pela vossa pessoa, senhora 
conde ssa, o vosso valor, e n~ao ´e necess´ario p^or mais, para se saber que sois merecedora de toda a 
nata da cortesia, de toda a flor da s bem-criadas cerim^onias.
E, levantando-a  pela sua m~ao, levou-a  a sentar-se numa cadeira ao p´e da duque sa, que tamb´em a 
recebeu com muito cumprimento.
D. Quixote calava-se e Sancho andava morto por ver o rosto da Trifaldi e de alguma das suas 
muitas dona s; mas n~ao p^ode , enqua nto elas se n~ao descobriram por sua vontade. Sossegados todos  e 
em sil^encio, estavam esperando que m o ha via de romper, e foi a Dona Dolorida, com estas palavras:
— Confi ada estou, senhor pode ros´issimo, form os´issima senhora  e discret´issimos circunstantes, em 
que h´a-de encontrar a minha angus ti´issima em vossos valoros´issimos peitos acolhimento n~ao menos 
pl´acido do que generoso e doloroso, porque  ´e tal, que basta para enternecer os m´armores, abrandar 
os diamantes e amolecer os aços dos mais endure cidos coraç~oes deste mundo;  mas, antes de sair 
para a praça dos vossos ouvidos, para n~ao dizer orelhas, quisera que me fizessem saber se est~ao no 
gr^emio desta companhia o acendrad´issimo cavaleiro D. Quixote de la Mancha e seu escudeir´issimo 
Pança. — O Pança aqui est´a — acudiu logo Sancho — e D. Quixot´issimo tamb´em, e pode reis, portanto, 
doloros´issima don´issima, dizer o que quiserd´issimos, porque  todos  estamos pront os e 
preparad´issimos para ser vos sos servidor´issimos.
Nisto, levantou-se D. Quixote, e disse, dirigindo-s e `a Dolorida Dona:
— Se as vossas afliç~oes, angus tiada senhora , pode m esperar algum rem´edio do valor ou das forças 
de um cavaleiro andante, aqui estou eu, que todo me empregarei no vosso serviço. Sou D. Quixote 
de la Mancha, cujo of´icio ´e acudir a toda a casta de necessitados; e, sendo assim como ´e, senhora , 
n~ao haveis mister de captar benevol^encias, nem de procurar pre^ambulos, e pode is dizer ch~amente e 
sem rodeios os vossos males, que vos escutam ouvidos que saber~ao, sen~ao remedi´a-los, pelo menos 
compadecer-se deles.
Ouvindo isto, a Dona Dolorida deu mostras de se querer arrojar aos p´es de D. Quixote, e ainda se 
arrojou, e , que rendo por forç a abraçar-lhe as pernas, dizia:
— Diante destes p´es e destas pernas me arrojo, ´o cavaleiro invicto, por serem bases e colunas da 
cavalaria andante; quero beijar estes p´es, de cujo passo est´a pendente todo o rem´edio da minha 
desgraça, ´o valoroso cavaleiro, cujas verdadeiras façanhas deixam bem longe  e escurecem as 
fabulosas dos Amadises, Esplandianes e Belianises!
E, largando D . Quixote, volveu a Sancho Pança, e, agarrando-l he nas m~aos, disse:
— ´O  tu, o m ais leal escudeiro que  nunc a serviu a um cavaleiro andante, nem nos presentes, nem nos 
passados s´eculos, mais longo  em bonda de do que a barba de Trifaldino, meu companheiro, que 
presente se acha! bem pode s gabar-te de que, servindo o senhor D. Quixote, serves em resumo toda 
a caterva de cavaleiros que trataram as armas neste mundo.  Suplico-te, pelo que deves `a tua 
bonda de fidel´issima, que sejas meu bom  protetor junto de teu amo, para que favoreça esta 
humild´issima e desgraçad´issima conde ssa.
— O ser a minha bonda de t~ao comprida como a barba do vosso escudeiro — responde u Sancho — 
pouc o se me d´a; barbada e com bigode s tenha eu a minha alma quando me for embora desta vida, 
que ´e o que eu quero; com as barbas de c´a pouc o ou nada me importo; mas sem todas essas 
moque nquices e s´uplicas, eu pedirei a meu amo (que sei que me quer bem, e agora ainda mais, que 
precisa de mim para certo neg´ocio) que favoreça e ajude a Vossa Merc^e em tudo o que pude r; 
Vossa Merc^e desembuche a sua afliç~ao, conte-a, e deixe, que  nos entenderemos.
Rebentavam de riso com estas coisas os duque s e os outros que tinham penetrado o segredo da 
aventura.
Todos  louva vam de si para si a agude za e a dissimulaç~ao da Trifaldi, que disse, tornando-s e a 
sentar:
— Do famoso reino de Candaia, que fica entre a grande Taproba na e o mar do Sul, a duas l´eguas 
para al´em do Cabo Com orim, foi senhora  a rainha D. Mag´unc ia, vi´uva do rei Arquip´elago; e desse 
matrim^onio nascera a infanta Antonom ´asia, herdeira do reino, a qual se criou e cresceu debaixo da 
minha tutela e doutrina, por ser eu a mais antiga e a mais principal dona  de sua m~ae. Sucedeu, pois, 
que com o decorrer dos tempos, a menina Antonom ´asia chegou `a idade de catorze anos, com 
tamanha perfeiç~ao, que a n~ao podia fazer maior a natureza. A sua discriç~ao era de uma 
extraordin´aria precocidade, igualava a sua form osura, e era a mais form osa dama deste mundo,  e 
ainda o ser´a, se os fados invejosos e as Parcas endure cidas lhe n~ao cortaram o fio da vida; mas n~ao 
fizeram tal, decerto, porque  n~ao h~ao-de permitir os c´eus que se faça tanto mal `a terra, como seria  cortar os racimos verdes da mais form osa vide dos vinhedos. Desta form osura, que a minha l´ingua 
n~ao pode  assaz encarecer, se enamorou  um infinito n´umero de pr´incipes, tanto naturais como 
estrangeiros, entre os quais ousou levantar os seus pensamentos ao c´eu de tanta beleza um 
cavalheiro particular que na corte vivia, confiado na sua mocidade, na sua bizarria e nas suas muitas 
prendas e encantos, facilidade e felicidade de engenho; porque , devo dizer a vossas grandezas, se os 
n~ao enfado, que tocava guitarra de modo tal, que n~ao parecia sen~ao que a fazia falar, e al´em disso 
era poeta e grande bailarino, e sabia fazer uma gaiola de p´assaros, que s´o com essa prenda podia 
ganhar a vida, quando se visse em extrema necessidade; todos  estes predicados e prendas bastam 
para derruba r uma montanha, quanto mais uma delicada donz ela. Mas toda a sua gentileza, todo o 
seu dona ire, todas as suas graças e prendas, de nada lhe serviriam para render a fortaleza da minha 
menina, se o grande patife e rouba dor n~ao usasse do rem´edio de me render primeiro a mim. 
Primeiro quis o malandrino e desalmado vagabundo  ganhar-me a vontade e enfeitiçar-me, para que 
eu, mau alcaide, lhe entregasse as chaves da fortaleza que guardava. Em conclus~ao, adulou-m e e 
rendeu-me com n~ao sei que diches e j´oias que me deu; mas o que  mais me pros trou, o que  sobretudo 
me seduziu, foram umas coplas que lhe ouvia cantar uma noite das reixas de uma janela, que 
deitava para um beco onde  ele estava, e que, se bem me recordo a inda, diziam assim:
Da minha doce inimiga
nasce a dor que  a alma aflige,
e por m ais tormento exige
que se sinta e n~ao se diga.
Pareceu-me a trova de p´erolas, e a voz de mel, e desde ent~ao, vendo o mal em que ca´i por estes e 
por outros versos, tenho considerado que das rep´ublicas bem gove rnadas se devem desterrar os 
poetas, como Plat~ao aconselhava, pelo menos os lascivos, porque  escrevem umas coplas, n~ao como 
as do marqu^es de M^antua, que entret^em e fazem chorar as crianças e as mulheres, mas umas 
agude zas, que, como brandos  espinhos , nos atravessam a alma, e como raios a ferem, deixando 
inc´olume o ve stido. E  outra vez cantou:
Morte, vem t~ao escondida
que eu n~ao te sinta apar’cer,
p’ra que o gos to de morrer
me n~ao torne a dar a vida.
E deste jaez outras coplas que, cantadas, encantam, em escritas, suspendem. E ent~ao, quando descia 
a compor um g^enero de versos que em Candaia se usava, e a que chamavam seguidillas, ali era o 
pular dos coraç~oes, o retouçar do riso, o desassossego dos corpos , e finalmente o azougue  de todos 
os sentidos! E assim digo, senhore s meus, que os tais trovadores com justo motivo se devem 
desterrar para as ilhas dos Lagartos; mas n~ao t^em eles culpa: quem a tem s~ao as simples que os 
louva m, e as tolas que os acreditam, e, se eu fosse a boa dona  que devia ser, n~ao me moveriam os 
seus tresnoitados conceitos, nem acreditaria que fosse verdadeiro aquele dizer: vivo morrendo, ardo 
no gelo, tenho calafrios no lume, espero sem esperança, parto e fico, e outros imposs´iveis desta laia, 
de que os seus escritos est~ao cheios! Pois, em prom etendo o f´enix da Ar´abia, o fio de Ariadne, os 
cavalos do sol, as p´erolas do sul, o ouro de Tibar e b´alsamo de Pancaia?! Aqui ´e que eles alargam 
mais a pena, porque  lhes custa pouc o prom eter o que nunc a pensaram, nem pode riam cumprir. Mas 
que digress~oes s~ao estas? Ai de mim! desditosa! que loucura, ou que desatino me leva a contar as 
culpas alheias, tendo tanto que dizer das minhas? Ai de mim! desventurada! n~ao me renderam os 
versos, rendeu-me a simplicidade minha; n~ao me abrandou a  m´usica, mas sim a minha leviandade; a 
minha muita ignor^a ncia e pouc a advert^encia abriram e franque aram o caminho a D. Clavijo, que 
assim se chama o referido cavaleiro; e assim, sendo eu medianeira, muitas vezes entrou ele no 
quarto de Antonom ´asia, enganada por mim e n~ao por ele, com o t´itulo de verdadeiro esposo, que, 
apesar de pecadora, n~ao consentiria nunc a que ele, sem ser seu marido, lhe tocasse nem na ponta do  sapato. N~ao, n~ao! isso n~ao. O matrim^onio h´a-de ir sempre adiante em quaisquer neg´ocios destes que 
por mim se tratarem; houve  s´o um mal neste neg´ocio, que foi o da desigualdade de nascimento, por 
ser D. Clavijo um cavalheiro particular, e a infanta Antonom ´asia herdeira do reino, como j´a disse. 
Alguns  dias esteve encoberto e solapado na sagacidade do meu recato este trama, at´e que me 
pareceu que ia descobrindo a pouc o e pouc o um certo arredonda mento das form as de Antonom ´asia, 
e esse temor a todos  tr^es nos sobressaltou, e resolveu-se que, antes que o caso viesse de todo `a luz, 
D. Clavijo pedisse perante o vig´ario a Antonom ´asia para sua mulher, apresentando uma prom essa 
de casamento que a infanta lhe fizera por escrito, redigida por meu talento com tanta energia, que 
nem as forças de Sans~ao a pode riam romper. Fizeram-se as dilig^encias todas, viu o vig´ario a 
prom essa, ouviu de confiss~ao a infanta, que tudo lhe disse, mandou-a  depositar em casa de um 
honra d´issimo aguazil da corte...
— Tamb´em em Candaia h´a aguazis da corte, poetas, e seguidillas — interrom peu Sancho — 
Parece-me que posso jurar que em todo o mundo  ´e tudo a mesma coisa; mas apresse-se, senhora 
Trifaldi, que  j´a ´e tarde, e eu morro por s aber o fi m desta largu´issima hist´oria.
— Is so farei — re sponde u a senhora .
CAP´ITULO XXXIX
Onde a Tr ifaldi prossegue na sua estupenda e memor´avel hist´oria.
 
Com  qualquer palavra que Sancho dizia, tanto se regozijava a duque sa como se desesperava D. 
Quixote, e mandando-l he este que se calasse, pros seguiu a Dolorida, dizendo:
— Enfim, ao cabo de muitas pergunt as e respostas, como a infanta estava sempre firme, sem sair 
nem variar da primeira declaraç~ao, o vig´ario sentenciou em favor de D. Clavijo, e entregou-l ha por 
sua leg´itima esposa, o que tanto enfadou a rainha D. Mag´unc ia, que a enterramos dentro de tr^es 
dias.
— Sem d´uvi da, porque  morreu — di sse Sancho.
— ´E claro — re sponde u Trifaldino — que  em Candaia n~ao se enterram as pessoas vivas.
— J´a se tem visto, senhor escudeiro — redarguiu Sancho — enterrar-se um desmaiado, julgando-s e 
que est´a morto, e parecia-me que a rainha Mag´unc ia tinha mais obrigaç~ao de desmaiar, que de 
morrer, porque  com a vida muitas coisas se remedeiam, e n~ao foi tamb´em tamanho o disparate da 
infanta, que a obrigasse a sentir-se tanto. Se essa senhora  tivesse casado com um pajem, ou outro 
criado seu, como muitas t^em feito, segundo  ouvi dizer, seria o dano sem rem´edio; mas o ter casado 
com um cavaleiro t~ao fidalgo e t~ao sabedor como aqui no-lo pintaram, verdade, verdade, ainda que 
foi asneira, n~ao foi t~ao grave como se imagina, porque , segundo  as regras de meu amo, que est´a 
presente, e me n~ao deixar´a mentir, assim como se fazem dos homens letrados ou bispos, se pode m 
fazer dos  cavaleiros, principalmente se forem andantes, reis e imperadores.
— Tens raz~ao, Sancho — a cudiu D. Quixote — porque  um cavaleiro andante, se tiver dois dedos de 
ventura, est´a pr´oxi mo sempre a ser o maior senhor  do mundo.  Mas passe adiante a senhora 
Dolorida, porque  imagino que  lhe falta ainda contar o amargo de sta at´e aqui doce hist´oria. — Efetivamente, ainda resta o amargo, e t~ao amargo — responde u a conde ssa — que em sua 
comparaç~ao se pode  dizer que ´e doce o absinto. Morta, pois, e n~ao desmaiada, a rainha, sepultamo-
la, e apenas a cobrimos, e lhe demos o ´ultimo adeus, quando quis talia fando temperet a lachrym is? 
apareceu por cima da sepultura da rainha, montado num cavalo de madeira, o gigante Malambruno, 
primo co-irm~ao de Mag´unc ia, que, al´em de ser cruel era nigrom ante, o qual, com as suas malas-
artes, em vingança da morte de sua prima e em castigo do atrevimento de D. Clavijo e da 
desenvoltura de Antonom ´asia, os deixou encantados junto da mesma sepultura: ela conve rtida numa 
macaca de bronz e, e ele num  espantoso crocodilo de um metal desconhe cido, e entre ambos 
levantou um padr~ao tamb´em de metal, e nesse padr~ao inscreveu umas letras sir´iacas, que, tendo-s e 
traduzido na l´ingua  candaiesca e depois na castelhana, encerram esta sentença: “N~ao recobrar~ao a 
sua primeira form a estes dois atrevidos amantes, enqua nto o valoroso manchego n~ao vier comigo `as 
m~aos em singular batalha, que s´o para o seu grande valor guardam os fados esta nunc a vista 
aventura.” Feito isto, desembainhou  um largo e desmedido alfanje, e, agarrando-m e pelos cabelos, 
fez menç~ao de me cercear a cabeça. Pegou-s e-me a voz `a garganta, fiquei o mais amofinada 
poss´ivel, mas apesar disso, fiz um esforço, e com voz tr^emula e plangente lhe disse tantas e tais 
coisas, que suspenderam a execuç~ao de t~ao rigoros o castigo. Finalmente, mandou  chamar `a sua 
presença todas as dona s do pal´acio, que foram estas que se acham presentes, e, depois de ter 
exagerado as nossas culpas e vituperado as condiç~oes das dona s, as suas m´as manhas, e piores 
traças, e carregando a todas a culpa que eu s´o tinha, disse que nos n~ao queria castigar com pena 
capital, mas com outras penas dilatadas, que nos dessem uma morte civil e cont´inua; e, logo que 
acabou de dizer isso, sentimos todas que se nos abriam os poros  da cara, e que por toda ela nos 
sa´iam como que pontas de agulhas. Fomos com as m~aos ao rosto, e achamo-lo do modo que ides 
ver.
E logo a Dolorida e as outras dona s, levantando os v´eus que as tapavam, descobriram os rostos, 
cheios de barba, numas loura, noutras preta, noutras branca, e noutras de sal e pimenta; e, vendo 
isto, mostraram ficar admirados o duque  e a duque sa, pasmados D. Quixote e Sancho, at^onitos 
todos  os circunstantes; e a Trifaldi pros seguiu:
— Assim nos castigou aquele vil~ao e patife Malambruno,  cobrindo os nossos macios e p´alidos 
rostos com a aspereza destes cardos, e prouve ra ao c´eu que  antes nos tivesse cortado a cabeça com o 
seu alfanje, porque , se pensarmos, senhore s meus (e o que vou agora  dizer quer^e-lo-ia dizer 
banhada em l´agrimas; mas a consideraç~ao da nossa desgraça, e os mares que os nossos olhos t^em 
chovido, j´a as enxuga ram de todo, e assim di-lo-ei sem pranto); digo, pois, aonde  pode  ir uma dona 
com barbas? que pai ou que  m~ae se compadecer´a dela? quem a ajudar´a? pois, se ainda quando t em a 
tez lisa e o rosto martirizado com mil pinturas, mal encontra quem lhe queira bem, o que far´a 
quando descobrir um rosto transform ado em floresta? ´O dona s e companheiras minhas, em 
desgraçada ocasi~ao nascemos, em hora  mingua da nos geraram nossos pais!
E, dizendo i sto, fez menç~ao de desmaiar.
CAP´ITULO XL
Das coisas que dizem respeito a e sta ave ntura e a esta me mor´avel hist´oria.
 
Realmente, todos  os que gostam de hist´orias como esta, devem mostrar-se agradecidos a Cid 
Hamete, seu primeiro autor, pela curiosidade que teve em nos contar as suas m´inimas 
particularidades, sem deixar coisa alguma, por mi´uda que fosse, que n~ao tirasse claramente `a luz.  Pinta os pensamentos, descobre as imaginaç~oes, responde  `as t´acitas pergunt as, aclara as d´uvidas, 
resolve os argum entos, finalmente, manifesta os ´atomos do mais curioso desejo. ´O autor 
celeb´errimo! ´o ditoso D. Quixote! famosa Dulcin´eia! gracioso Sancho Pança! vivais todos  juntos, e 
cada um de per si, s´eculos infinitos, para gosto e universal passatempo dos  viventes!
Diz, pois, a hist´oria que, logo que  Sancho vi u desmaiada a Dolorida, exclamou:
— Palavra de homem de bem, juro por todos  os meus antepassados, os Panças, que nunc a ouvi, 
nem vi, nem meu amo me contou, nem imaginou, uma aventura semelhante a esta! Valham-te mil 
Satanases, para n~ao te amaldiçoar como nigrom ante e gigante, Malambruno!  Pois n~ao achaste outro 
g^enero de castigo, sen~ao o de as barbar? Pois n~ao seria melhor, e a elas n~ao lhes faria mais conta, 
tirar-lhes metade dos narizes, do meio para cima, ainda que falassem fanhos o? Aposto que n~ao t^em 
dinheiro pa ra pagar a quem as rape!
— ´E essa a verdade, senhor — responde u uma das doze — n~ao temos dinheiro para nos monda r, e 
assim algumas resolvemos usar de uns emplastros de pez, e pondo-os  no rosto, e tirando-os  de 
golpe, ficamos rapadas e lisas como a palma da m~ao, que, apesar de haver em Candaia mulheres 
que andam de casa em casa a arrancar os cabelos e alisar a pele, e fazer outros rem´edios, n´os outras, 
as dona s da senhora  conde ssa, nunc a as quisemos admitir, porque  a maior pa rte delas fazem o of´i cio 
de terceiras, j´a que n~ao pode m ser primeiras; e se, graças ao senhor  D. Quixote, n~ao ficarmos 
remediadas, com barbas nos levar~ao para a sepultura.
— Arrancava eu as minhas em terra de mouros , se n~ao pude sse livrar-vos  das vossas — disse D. 
Quixote.
Neste momento recobrou-s e do s eu desmaio a Trifaldi, e exclamou:
— O retintim dessa prom essa, valoroso cavaleiro, chegou aos meus ouvidos, no meio do meu 
desmaio; e assim, de novo  vos suplico, ´inclito andante e senhor indom ´avel: conve rta-se em obras a 
vossa graciosa prom essa.
— Em mim n~ao esteja a d´uvida — responde u D. Quixote; — dizei, senhora , o que tenho a fazer, 
que o ^animo est´a pront ´issimo a servir-vos .
— ´E o caso — responde u a Dolorida — que daqui ao reino de Candaia, se se for por terra, a 
dist^ancia ´e de cinco mil l´eguas, pouc o mais ou menos; mas, se se for pelo ar, e em linha reta, ´e de 
tr^es mil duzentas e vinte e sete. Deveis tamb´em saber que Malambruno  me disse que, quando a 
sorte me deparasse o cavaleiro nosso libertador, ele lhe enviaria uma cavalgadura muito melhor, e 
com menos manhas do que as de retorno,  porque  h´a-de ser o pr´opri o cavalo de madeira, em que o 
valoroso Pedro levou rouba da a form osa Magalona, cavalo que se gove rna por uma escaravelha, 
que tem na testa, e que lhe serve de freio e voa pelos ares com tanta ligeireza, que parece que o 
levam os pr´opri os diabos. Este cavalo, segundo  a tradiç~ao antiga, foi feito pelo s´abio Merlin; 
emprestou-o  a Pedro, que era seu amigo, e que fez com ele grandes viagens, e roubou,  como j´a 
disse, a linda Magalona, levando-a  nas ancas por esses ares fora, deixando aparvalhados todos  os 
que da terra os contemplavam; e s´o o emprestava a quem ele queria ou lho pagava melhor, e, desde 
o tempo do grande Pedro at´e agora, n~ao sabemos que ningu´e m o tenha montado. Do pode r de 
Merlin o tirou Malambruno  com as suas artes, e serve-se dele nas suas viagens, viagens que faz de 
vez em quando por diversas partes do mundo;  e est´a hoje aqui, amanh~a em França e no outro dia no 
Potosi; e o bom ´e que o tal cavalo nem come, nem dorm e, nem gasta ferraduras, e voa t~ao sereno 
pelos ares, apesar de n~ao ter asas, que o seu cavaleiro pode  levar na m~ao um copo cheio de ´agua, 
sem se lhe entornar uma gota, e por i sso a linda Magalona folgava muito de montar neste cavalo. — L´a para andar sereno e manso, o meu ruço! — disse Sancho — apesar de n~ao andar pelos ares, 
mas na terra desafia todos  os ginetes do m undo.
Riram-se os circunstantes, e a Dolorida pros seguiu:
— E este cavalo, se Malambruno  efetivamente quer dar fim `a nossa desgraça, antes que passe meia 
hora depois de cair a noite, estar´a na vossa presença, porque  ele me disse que o sinal que me daria 
para eu perceber que encontrara o cavaleiro que procurava seria mandar-me o cavalo que 
transportasse o meu defensor com presteza e comodidade.
— E quantos cabem nas costas desse cavalo? — pe rgunt ou Sancho.
— Duas pessoas — responde u a Dolorida — uma na sela, outra nas ancas. E a maior parte das 
vezes, estas duas pessoas s~ao um  cavaleiro e um escudeiro, a n~ao haver alguma donz ela raptada.
— Com o se chama o cavalo, senhora  Dolorida?
— N~ao ´e como o cavalo de Belerofont e, que se chamava P´egaso; nem como o de Alexandre 
Magno, chamado Buc´efalo; nem como o do Orlando furioso, que tinha por nome Briladoro;  nem 
Baiardo, que foi o de Reinaldo de Montalv~ao; nem Frontino, como o de Roge ro; nem Boot es, nem 
Piritoo, como dizem que se chamam os do Sol; nem t~ao pouc o se chama Or´elia, como o cavalo com 
que o de sditoso Rodri go, ´ul timo rei dos godos , entrou na  batalha em que perdeu a vida e o reino.
— Aposto — disse Sancho — que, visto n~ao ter nenhum  desses famosos nomes de cavalos t~ao 
conhe cidos, tamb´em n~ao tem o do cavalo de meu amo, Rocinante, que em ser muito apropri ado 
excede a todos  os que se citaram.
— Assim ´e — responde u a conde ssa barbada — mas tamb´em lhe quadra muito bem, porque  se 
chama Clavilenho, o Al´igero, nome que indica o ser ele um pedaço de lenho e ter uma clave ou 
escaravelha na testa, e caminhar ligeiramente, e l´a por esse lado parece-me que pode  perfeitamente 
competir com o famoso Roc inante.
— N~ao me desagrada o nome — redarguiu Sancho — mas com que freio ou com que reata se 
gove rna?
— J´a disse — responde u a Trifaldi — que se gove rna com a escaravelha, e basta dar-lhe uma volta 
para um ou para outro lado, para que o cavaleiro que vai em cima o faça caminhar para onde  quiser, 
ou por esses ares fora, ou rastejando, ou quase varrendo a terra, ou nem muito alto nem muito 
baixo: meio termo, que  ´e prefer´ivel em tudo.
— Tomara eu v^e-lo — responde u Sancho; — mas l´a se algu´em imagina que eu que o monto, ou na 
sela ou nas ancas, perde o seu tempo. Eu que mal me seguro no meu ruço, e com uma albarda mais 
macia do que a pr´opri a seda, queriam que me segurasse numas ancas de pau, sem coxins nem 
almofadas; por Deus! n~ao vou apanhar uma moideira para tirar as barbas a ningu´e m; cada qual se 
rape como entender, que eu n~ao tenciono acompanhar meu amo em t~ao larga viagem, tanto mais 
que n~ao devo fazer falta ao barbeamento destas damas, como faria para o desencantamento de 
Dulcin´eia, muito senhora  minha.
— Fazeis falta, sim, amigo — responde u a Trifaldi — e tanta que, sem a vossa presença, imagino 
que nada faremos.
— Aqui del-rei! — acudiu Sancho — Que t^em que ver os escudeiros com as aventuras de seus  amos? H~ao-de ter eles a fama das aventuras a que d~ao fim, e n´os havemos de ter s´o o trabalho? 
Corpo  de tal! ainda se os historiadores dissessem: o cavaleiro fulano acabou esta ou aquela 
aventura, mas com ajuda de sicrano, seu escudeiro, sem o qual seria imposs´ivel o acab´a-la, — v´a; 
mas que escrevam a seco: D. Paralipomenon das Tr^es Estrelas acabou a aventura dos seis vampiros, 
— sem nomear a pessoa do seu escudeiro, que a tudo esteve presente, como se n~ao existisse no 
mundo!  Agora, senhore s, torno  a dizer que meu amo pode  ir sozinho, e que lhe faça muito bom 
prove ito, que eu ficarei aqui em companhia da duque sa, minha ama, e pode  ser que, quando voltar, 
j´a ache melhorada a causa da senhora  Dulcin´eia, porque  tenciono, quando tiver vagar, ir arrum ando 
em mim pr´opri o um a tunda  de açoites.
— Pois, apesar de tudo isso, haveis de o acompanhar, bom Sancho, se for necess´ario, porque  vo-lo 
pediremos todos  n´os, que pelos vossos v~aos temores n~ao h~ao-de ficar assim barbados os rostos 
destas senhora s, o que  decerto seria uma desventura.
— Aqui del-rei, outra vez! — replicou Sancho — se esta caridade se fizesse por algumas donz elas 
recolhidas, ou por algumas meninas que ainda andem a aprender doutrina, pode ria um homem 
aventurar-se a qualquer trabalho, mas que o sofra para tirar as barbas a umas dona s! Eram´a! nem 
que a todas eu as visse com barbas desde a primeira at´e `a ´ultima, desde a mais melindros a at´e `a 
mais pimpona !
— Estais muito de mal com as dona s, Sancho amigo — disse a duque sa. — Muito ides atr´as da 
opini~ao do botic´ario toledano; pois realmente n~ao tendes raz~ao, porque  h´a dona s na minha casa que 
pode m ser exemplo `as outras, e aqui est´a a minha dona  Rodr´i guez, que n~ao me deixar´a dizer outra 
coisa.
— Ainda que Vossa Excel^encia outra coisa dissesse — acudiu Rodr´i guez — Deus sabe a verdade 
de tudo, e boas ou m´as, com barbas ou sem elas, somos mulheres como as outras; e se Deus nos 
deitou ao mundo, e le l´a sabe para que, e na sua miseric´ordia me fio.
— Ora muito bem, senhora  Trifaldi e companhia — acudiu D. Quixote — espero que o c´eu olhar´a 
com bons  olhos para as vossas afliç~oes, que Sancho far´a o que eu lhe mandar, e tomara que viesse 
Clavilenho, e ver-me em luta com Malambruno,  que sei que n~ao haveria navalha que rapasse com 
mais facilidade a Vossas Merc^es, do que a minha raparia a cabeça dos ombros de Malambruno;  que 
Deus suport a os maus, mas n~ao para sempre.
— Ai! — bradou a Dolorida — com benignos  olhos contemplem vossa grandeza, valoroso 
cavaleiro, todas as estrelas das celestes regi~oes, e infunda m no vosso ^animo toda a prosperidade e 
valentia, para serdes escudo e amparo das vituperadas e abatidas dona s, a quem os botic´arios 
abominam, de quem os escudeiros murmuram, e que os pajens atormentam, e mal haja a tola que na 
flor da idade n~ao preferir ser monja a ser dona ; desditosas n´os outras, que, ainda que venhamos em 
linha reta por varonia do pr´opri o Heitor, o troiano, as nossas senhora s n~ao deixam de nos tratar por 
v´os, nem que as façam rainhas. ´O gigante Malambruno,  que, apesar de seres nigrom ante, ´es 
cert´issimo nas tuas prom essas, envia-nos j´a o incompar´avel Clavilenho, para que se acabe esta 
desdita, que , se entra o calor e as nossas barbas ainda dura m, ai da nossa ventura!
A Trifaldi disse isto com tanto sentimento, que a todos  os circunstantes arrancou l´agrimas, e at´e 
arrasou de ´agua os olhos de Sancho; e resolveu no seu coraç~ao acompanhar seu amo at´e `as ´ultimas 
partes do m undo, s e da´i resultasse o tirar a l~a `aqueles vener´aveis rostos. CAP´ITULO XLI
Da vinda de Clavilenho, com o fi m desta dilatad a ave ntura.
 
Nisto, chegou a noite, e com ela o prazo fixado para a vinda de Clavilenho, cuja tardança j´a fatigava 
D. Quixote, parecendo-l he que, visto que Malambruno  se demorava em envi´a-lo, ou n~ao era ele o 
cavaleiro para quem estava guardada aquela aventura, ou Malambruno  n~ao ousava vir com ele a 
singular batalha. Eis que de repente entraram pelo jardim quatro selvagens, vestidos todos  de verde 
hera, que traziam aos ombros um grande cavalo de madeira. Puseram-no no ch~ao, e um dos 
selvagens disse:
— M onte nesta m´aquina o cavaleiro, que  para isso tiver ^animo.
— Ent~ao n~ao monto eu — di sse Sancho — que  nem tenho ^a nimo, ne m sou cavaleiro.
E o selvagem pros seguiu, dizendo:
— E se o cavaleiro tiver escudeiro, este que monte na garupa, e fie-se no valoroso Malambruno, 
que, a n~ao ser pela sua espada, por nenhum a outra, nem por mal´icia alguma ser´a ofendido; e basta 
s´o dar volta a esta escaravelha que traz no pescoço, e logo o cavalo os levar´a pelos ares ao s´itio 
onde  Malambruno  os espera; mas para que a altura e sublimidade do caminho lhes n~ao cause 
v´agados, devem ir com os olhos tapados, at´e o cavalo rinchar, que ´e sinal de ter chegado ao termo 
da viagem.
Dito isto, deixaram Clavilenho, e sa´iram, com gentil porte, pelo s´itio por onde  tinham vindo. A 
Dolorida, assim que viu o c avalo, disse, qua se com l´agrimas, a D. Quixote:
— V aloroso cavaleiro, as prom essas de Malambruno fora m certas: o cavalo a´i est´a; as nossas barbas 
crescem, e todas n´os, com todos  os cabelos dessas mesmas barbas, te suplicamos que nos rapes e 
tosquies, pois que tudo est´a em montares a cavalo com o teu escudeiro, e dares feliz princ´ipio a esta 
nova  viagem.
— Isso farei eu, senhora  conde ssa Trifaldi, e de muito bom grado, sem ir buscar almofada nem 
calçar esporas, para n~ao me demorar: tal ´e a vontade que tenho de vos ver, senhora , e a todas estas 
damas, rapadas e tosquiadas.
— Pois isso n~ao faço eu — acudiu Sancho — n~ao o faço por caso algum; e se essa tosquiadela se 
n~ao pode  fazer sem eu montar na garupa, procure meu amo outro escudeiro que o acompanhe, e 
estas senhora s outro modo de alisar os rostos, que eu n~ao sou bruxo  para gostar desses passeios; e 
que dir~ao os meus insulanos, quando soube rem que o seu gove rnador anda por ares e ventos? E 
outra coisa mais: havendo tr^es mil e tantas l´eguas daqui a Candaia, se o cavalo se cansa ou se o 
gigante se enoja, n~ao voltamos antes de meia d´uzia de anos, e j´a n~ao haver´a nem ilha, nem ilh´eus no 
mundo que  me conhe çam; e como se diz vulgarmente, que  na tardança ´e que est´a o pe rigo, e  que em 
te dando uma vitela vai logo por ela, perdoem-me as barbas destas damas, que bem est´a S. Pedro 
em Rom a, quero dizer, que estou perfeitamente nesta casa, onde  me fazem tanta merc^e, e de cujo 
dono t amanho be m espero, como ´e o de  me ver gove rnador.
— Sancho amigo — di sse o duque  — a  ilha que eu te prom eti n~ao ´e m´ovel, nem fugitiva: tem ra´izes 
t~ao funda s, lançadas nos abismos da terra, que n~ao a arrancam dali nem `a m~ao de Deus Padre; e 
como sabes que n~ao h´a g^enero algum de of´icio, destes de maiores prove ntos, que se alcance de 
graça, o que eu quero em troca deste gove rno ´e que v´as com teu amo D. Quixote p^or fecho e remate  a esta memor´avel aventura; e quer voltes montado em Clavilenho, com a brevidade que a sua 
ligeireza prom ete, quer volvas a p´e, feito romeiro, sempre que voltares encontrar´as a tua ilha onde  a 
deixas, e os teus insulanos com o mesmo desejo que sempre t^em tido de te receber por seu 
gove rnador, e a minha vontade ser´a a mesma, e n~ao duvide do que lhe afirmo, senhor Sancho, que 
seria fazer not´avel agravo ao desejo que  tenho de  o servir.
— Basta, senhor — disse Sancho — um pobre  escudeiro, como eu sou, j´a n~ao pode  com o peso de 
tantas cortesias: monte meu amo a cavalo, tapem-me estes olhos, e encomendem-me a Deus, e 
digam-me se quando form os por esses ares posso encomendar-me ao Senhor  e aos anjos que me 
favoreçam.
— Sancho — responde u Trifaldi — pode is perfeitamente encomendar-vos  a Deus ou a quem 
quiserdes, que Malambruno,  apesar de nigrom ante, ´e crist~ao, e faz as suas nigrom ancias com muita 
arte e muito tento, sem se meter com ningu´e m.
— Eia, pois — di sse Sancho — D eus me ajude e a Sant´issima Trindade de Gaeta.
— Desde a memor´avel aventura das azenhas — tornou  D. Quixote — nunc a vi Sancho com tanto 
medo como agora; e se eu fosse t~ao agoure iro como muitos outros, a sua pusilanimidade havia de 
me fazer algumas c´ocegas na alma. Mas chega-te aqui, Sancho, que, com licença destes senhore s, 
quero-te dizer `a parte duas palavras.
E, levando S ancho pa ra um arvore do do j ardim, e agarrando-l he em ambas as m~aos, disse-lhe:
— J´a v^es, Sancho, a longa  viagem que nos espera, e sabe Deus quando voltaremos dela, e o tempo e 
a comodidade que nos dar~ao os neg´ocios; e assim, desejaria que te retirasses para o teu aposento, 
como se fosses procurar alguma coisa necess´aria para o caminho, e, num abrir e fechar de olhos, 
arrum asses em ti uma boa parte dos tr^es mil e trezentos açoites, a que est´as obrigado, pelo menos 
quinhentos, que sempre s~ao uns tantos que ficam dados, que o principiar as coisas ´e t^e-las meio 
acabadas.
— Por Deus — disse Sancho — Vossa Merc^e n~ao est´a em si; pois agora, que tenho de ir sentado 
numa t´abua rasa, ´e que Vossa Merc^e quer que eu esfole as pous adeiras? Verdade, verdade, isso n~ao 
´e razo´avel; vamos n´os tosquiar estas damas, que `a volta prom eto a Vossa Merc^e, como quem sou, 
que me hei-de apressar tanto a cumprir a minha obrigaç~ao, que Vossa Merc^e ficar´a contente; e n~ao 
lhe digo m ais nada.
E D. Quixote responde u:
— Pois com essa prom essa, bom  Sancho, vou consolado, e creio que a cumprir´as, porque 
efetivamente apesar de seres tonto, ´es hom em ver´idico.
— N~ao sou verdito, nem verde, sou moreno — responde u Sancho — mas ainda que fosse de furta-
cores, havia de cumprir a minha palavra.
E nisto, vol taram para montar em Clavilenho; e quando i a a montar, disse D. Quixote.
— Tapa os olhos e sobe, Sancho, que quem de t~ao longe s terras nos manda buscar, decerto n~ao 
pretende enganar-nos , pela pouc a gl´oria que lhe resultaria de enganar quem se fia nele; e ainda que 
tudo sucedesse `as avessas do que imagino, a honra  de ter empreendido esta façanha n~ao a pode r´a 
escurecer mal´icia alguma. — V amos, senhor — di sse Sancho — que  as barbas e as l´agrimas destas senhora s tenho-a s cravadas 
no coraç~ao e n~ao comerei bocado que bem me saiba, enqua nto n~ao as vir na sua primitiva lisura. 
Monte Vossa Merc^e e tape os olhos, que, se tenho de ir `a garupa, ´e claro que primeiro deve montar 
quem vai na sela.
— ´E verdade — re darguiu D. Quixote.
E tirando um lenço da algibeira, pediu `a Dolorida que lhe tapasse muito bem os olhos, e, depois de 
lhos terem tapado, e xclamou:
— Se bem me lembro, li em Virg´ilio o caso do Pal´adio de Tr´oia, que foi um cavalo de madeira, que 
os gregos consagraram a Palas, e que ia cheio de cavaleiros armados, que depois foram a ru´ina da 
cidade de Pr´iamo; e assim, ser´a bom  ver primeiro o que  tem Clavilenho no e st^omago.
— N~ao ´e necess´ario — disse a Dolorida — que eu fico por ele, e sei que Malambruno  nada tem de 
malicioso nem de traidor, e Vossa Merc^e, senhor D. Quixote, monte sem receio, e em meu preju´izo 
redunde  qualquer dano que  tiver.
Pareceu a D. Quixote que tudo que dissesse a respeito da sua segurança seria em detrimento da sua 
valentia, e assim, sem mais altercar, montou em Clavilenho, e tenteou-lhe a escaravelha, que se 
movia facilmente; e, como n~ao tinha estribos, e era obrigado por isso a apertar bem o cavalo com as 
pernas, n~ao parecia sen~ao uma figura  de tapeçaria flamenga, pintada ou tecida nalgum  triunfo 
romano. Com  m´a vontade e a pouc o e pouc o se foi chegando Sancho para montar a cavalo, e 
acomodando-s e o melhor que p^ode  na garupa, achou-a  dura, e pediu ao duque  se lhe podia arranjar 
um coxim ou almofada, ainda que fosse do estrado da senhora  duque sa, ou do leito de algum pajem, 
porque  as ancas daquele cavalo mais pareciam de m´armore que de madeira. A isto disse a Trifaldi 
que Clavilenho n~ao consentia em cima de si nenhum  jaez, nem adorno;  que o que podia fazer era 
sentar-se como as mulheres, e que assim n~ao sentiria tanto a dureza. Seguiu Sancho o conselho, e 
dizendo adeus a todos , deixou-s e vendar os olhos, e j´a depois de vendados tornou-os  a destapar, e, 
olhando para os circunstantes, ternamente e com l´agrimas, disse que o ajudassem naquele transe 
com muitos padre-nossos e muitas ave-marias, para que Deus lhes deparasse quem por eles os 
dissesse quando s e vissem em agonias semelhantes.
— Ladr~aol — bradou D. Quixote — est´as por acaso pendura do na forca, ou no ´ultimo termo da 
vida, para usar de tais rogos ? N~ao est´as, desalmada e cobarde criatura, no mesmo s´itio que a linda 
Magalona ocupou,  e de que se apeou, n~ao para descer `a sepultura, mas para ser rainha de França, se 
as hist´orias n~ao mentem? E eu, que vou aqui ao teu lado, n~ao posso comparar-me com o valoroso 
Pedro, que oprimiu este mesmo lugar que eu agora  oprimo? Tapa os olhos, tapa, animal 
descoroçoado, e  n~ao te venha `a boca o medo que  tens, pelo menos na minha presença.
— Tapem-me os olhos — responde u Sancho — e, j´a que n~ao querem que me encomende a Deus, 
nem que seja encomendado, que admira que eu receie que ande por aqui alguma regi~ao de diabos, 
que ferre conos co em Peralvillo?
Taparam-lhe os olhos, e, sentindo D. Quixote que estava como havia de estar, agarrou a 
escaravelha, e, apenas lhe p^os a m~ao, logo todas as dona s, e quantos estavam presentes, levantaram 
a voz, dizendo:
— Deus te guie, valoroso cavaleiro! Deus seja contigo, escudeiro intr´epido! J´a ides, j´a ides por 
esses ares, rompendo-os  com mais velocidade que uma seta; j´a começais a suspender e admirar 
todos  os que da terra vos est~ao mirando. Segura-te, valoroso Sancho, que te bamboleias; v^e n~ao 
caias, que  a tua queda seria pior que  a do a trevido m oço que  quis gove rnar o carro do S ol seu pai. Ouviu Sancho as vozes, e, agarrando-s e a seu amo, cingiu-o c om os braços, e disse-lhe:
— Senhor,  como ´e que estes dizem que vamos t~ao alto, se alcançam c´a as suas vozes, e n~ao parece 
sen~ao que  est~ao aqui falando a o p´e de n´os?
— N~ao repares, Sancho, que, como estas coisas e estas volatarias v~ao fora dos cursos ordin´arios, de 
mil l´eguas ver´as e ouvir´as o que quiseres, e n~ao me apertes tanto, que me fazes cair: e em verdade, 
n~ao sei por que te turbas, nem por que te espantas, que ousarei jurar que nunc a em todos  os dias da 
minha vida montei em cavalgadura de passo mais sereno; n~ao parece sen~ao que n~ao sa´imos do 
mesmo lugar. Desterra o medo, amigo, que efetivamente a coisa vai como h´a-de ir, e n´os de vento 
em popa .
— Isso ´e verdade — responde u Sancho — que sinto aqui para este lado um vento t~ao forte, que 
parece que me est~ao assoprando c om foles.
E era verdade, que os estavam arejando com um grande fole. T~ao bem traçada estava a tal aventura 
pelo duque , pela duque sa e pelo seu mordom o, que lhe n~ao faltou requisito que deixasse de a fazer 
perfeita.
Sentindo o a ssopro, di sse D. Quixote:
— Sem d´uvida alguma, Sancho, estamos chegados `a segunda  regi~ao do ar, onde  se geram o granizo 
e as neves; os trov~oe s, os rel^ampagos e os raios produz em-se na terceira regi~ao; e, se desta maneira 
vamos subindo, depressa entraremos na regi~ao do fogo,  e n~ao sei como hei-de moderar esta 
escaravelha, para que n~ao subamos a s´itio onde  nos abrasemos.
Nisto, aquentaram-lhes os rostos com umas estopas ligeiras, destas que se acendem e se apagam 
logo, pe ndura das de uma cana. Sancho, que  sentiu o c alor, bra dou:
— Que me matem, se n~ao estamos no lugar do fogo,  ou muito perto, porque  j´a se me chamuscou 
uma grande parte da barba, e tenho vontade, senhor,  de destapar os olhos e de ver em que s´itio nos 
achamos.
— N~ao faças tal — responde u D. Quixote — e lembra-te da verdadeira hist´oria do licenciado 
Torralva, que os diabos levaram em bolandas por esses ares, montado numa cana, com os olhos 
tapados, e em doze horas chegou a Rom a, e apeou-se na Torre de Nona, que ´e uma rua da cidade, e 
viu todo o fracasso e assalto e morte de Bourbon,  e pela manh~a j´a estava de volta em Madrid, onde 
deu conta de tudo o que vira: este Torralva disse tamb´em que, quando ia por esses ares, mandou-l he 
o diabo que abrisse os olhos, e viu-se t~ao perto, ao seu parecer, do corpo  da lua, que lhe pode ria 
deitar a m~ao, e que se n~ao atreveu a olhar para a terra, com medo de desmaiar. Portanto Sancho, n~ao 
ser´a bom  destaparmos os olhos, que quem nos leva a seu cargo, de n´os dar´a contas, e talvez 
estejamos tomando campo e subindo muito alto, para nos deixarmos cair de chofre  sobre o reino de 
Candaia, como faz o nebri sobre a garça; e, ainda que nos parece que n~ao h´a meia hora que sa´imos 
do jardim, acredita que havemos de ter andado gra nde caminho.
— N~ao sei l´a disso — responde u Sancho — o que sei apenas ´e que, se a senhora  Magalh~aes ou 
Magalona se contentou com esta garupa, ´e porque  n~ao tinha as carnes muito tenras.
Todas estas pr´aticas dos dois valentes eram ouvidas pelo duque  e pela duque sa, e por todos  os do 
jardim, que se divertiam com isso extraordinariamente; e querendo dar remate `a estranha e bem 
fabricada aventura, pelo rabo de Clavilenho deitaram fogo com umas estopas a bombas e fogue tes, 
de que o cavalo estava cheio, e o cavalo voou  pelos ares com estranho ru´ido, e deu com D. Quixote  e Sancho Pança no ch~ao, meio chamuscados. A este tempo j´a desaparecera do jardim todo o 
barbado esquadr~ao das dona s, e a Trifaldi e tudo, e os de casa estavam como que desmaiados e 
estendidos no ch~ao. D. Quixote e Sancho levantaram-se bastante magoados, e olhando para todas as 
bandas, ficaram at^onitos de se ver no mesmo jardim donde  tinham partido, e de ver estendida no 
ch~ao tanta gente; mas ainda aumentou mais o seu pasmo, quando viram a um lado do jardim uma 
lança pregada no ch~ao, e suspenso dela, por dois cord~oe s de seda verde, um pergaminho liso e 
branco, onde , com grandes letras de ouro, e stava escrito o s eguinte:
“O ´inclito cavaleiro D. Quixote p^os termo e remate `a aventura da conde ssa Trifaldi, por outro nome 
chamada a Dona Dolorida, s´o com o intent´a-la.
“Malambruno  d´a-se por contente e satisfeito, e as caras das dona s ficam lisas e tosquiadas, e os reis 
D. Clavijo e Antonom ´asia no seu prisco estado; e quando se cumprir o comprom isso escudeiril, a 
branca pomba ver-se-´a livre dos pest´iferos gerifaltes que a perseguem, e nos braços do seu querido 
arrulhador, que  assim est´a determinado pe lo s´abio Merlin, o prot onigrom ante dos nigrom antes.”
Tendo D. Quixote lido todas as letras do pergaminho,  percebeu claramente que falavam do 
desencantamento de Dulcin´eia, e dando muitas graças ao c´eu por ter acabado t~ao grande feito com 
t~ao pouc o perigo, restituindo `a sua passada tez os rostos das vener´aveis dona s, que j´a n~ao 
apareciam, foi aonde  estavam o duque  e a duque sa ainda desmaiados, e, travando da m~ao ao duque , 
disse-lhe:
— Eia, bom senhor,  ^animo, ^animo, que tudo ´e nada, acabou-s e j´a a aventura sem dano de ningu´e m, 
como claramente mostra o escrito pos to naquele padr~ao.
O duque , a pouc o e pouc o, e como quem acorda de um pesado sono, foi tornando a si, e do mesmo 
teor a duque sa e todos  os que estavam ca´idos no jardim, com tais mostras de maravilha e espanto, 
que podi am quase imaginar-se que lhes acontecera deveras o que  t~ao bem sabiam fingir.
O duque  leu o cartel com os olhos meio cerrados, e logo foi, com os braços abertos, abraçar D. 
Quixote, dizendo-l he que era o melhor cavaleiro que em todos  os s´eculos se tinha visto. Sancho 
andava `a cata da Dolorida, para ver se era t~ao form osa sem as barbas como prom etia a sua galharda 
disposiç~ao; mas disseram-lhe que, logo que Clavilenho desceu, ardendo,  pelos ares, todo o 
esquadr~ao das dona s desaparecera com a Trifaldi, e que j´a iam perfeitamente rapadas. Pergunt ou a 
duque sa a Sancho que  tal se dera naquela larga viagem.
— Eu, senhora , senti que ´iamos, segundo  meu amo me disse, voando pela regi~ao do fogo,  e quis 
destapar um pouc o os olhos; mas meu amo, a quem pedi licença, n~ao consentiu; eu, que tenho 
sempre umas comich~oes de curiosidade, e de desejar saber o que me querem ocultar, fui `a sorrelfa 
desviando um bocadinho o lenço que me tapava os olhos, e por ali olhei para a terra, e pareceu-me 
que ela toda seria do tamanho de um gr~ao de mostarda, e os homens que andavam sobre ela pouc o 
maiores que umas avel~as, para que se veja como est´avamos altos nessa ocasi~ao.
— Sancho amigo — interrom peu a duque sa — vede o que d´izeis, porque  me parece que n~ao vistes 
a terra, mas sim os homens que andavam sobre ela; e ´e claro que, se a terra vos pareceu um gr~ao de 
mostarda, e cada hom em uma avel~a, um hom em s´o cobria a terra inteira.
— Is so ´e verdade — re sponde u Sancho — m as eu sempre a descobri por um  lado e vi-a toda.
— M as — tornou a  duque sa — que m v^e as coisas por um  lado, n~a o as v^e todas.
— N~ao sei l´a disso de vistas — redarguiu Sancho — o que sei ´e que ser´a bom que Vossa Senhori a  entenda que, como vo´a vamos por e ncantamento, por e ncantamento podi a eu ver a terra toda, e todos 
os homens, olhasse l´a como olhasse; e se isto n~ao se me acredita, decerto Vossa Merc^e n~ao 
acreditar´a tamb´em que, destapando um pouqui to os olhos por cima, vi-me t~ao perto do c´eu, que n~ao 
estava a dist^ancia de mais de palmo e meio, e o que posso jurar, senhora  minha, ´e que ´e imenso; e 
sucedeu caminharmos pelo s´itio onde  est~ao as sete cabras, e eu, como em terra quando era pequeno 
fui cabreiro, assim que as vi me deu logo vontade de brincar com elas um pedaço, e se n~ao 
satisfizesse essa vontade, parece-me que rebentava. E vai eu que faço, sem dizer nada a ningu´e m, 
nem mesmo a meu amo? apeio-me de manso de Clavilenho, e estive-me entretendo com as cabras, 
que s~ao mesmo um as flores, qua se tr^es quartos de hora , e Clavilenho n~a o se arredou ne m um passo.
— E enqua nto o bom do Sancho brincava com as cabras — pergunt ou o duque  — em que se 
entrelinha D. Quixote?
— Com o todas estas coisas e estes sucessos est~ao fora da ordem natural — observou D. Quixote — 
n~ao admira que Sancho diga o que diz; agora eu de mim s´o o que sei dizer ´e que n~ao destapei os 
olhos nem por cima nem por baixo: nem vi o c´eu, nem a terra, nem o mar, nem as areias. ´E verdade 
que senti que passava pela regi~ao do ar, e at´e que tocava na do fogo;  mas que pass´assemos de ali 
para diante, n~ao o posso crer, pois, estando a regi~ao do fogo entre o c´eu da lua, e a ´ultima regi~ao do 
ar, n~ao pod´iamos chegar ao c´eu onde  est~ao as sete cabras que Sancho diz sem nos abrasarmos, e, 
como nos  n~ao abrasamos, ou S ancho m ente, ou S ancho sonha .
— Nem minto, nem sonho  — tornou  Sancho — sen~ao pergunt em-me os sinais das tais cabras, e 
ver~ao se digo ou n~a o digo ve rdade.
— D iga l´a, Sancho — a cudiu a duque sa.
— S~ao — re sponde u Sancho — dua s verdes, dua s encarnadas, dua s azuis, e outra malhada.
— Nunca vi cabras assim — observou o duque  — pelo menos na terra n~ao se usam cabras dessas 
cores.
— Pois ´e claro — t ornou S ancho — que  h´a-de haver diferença entre as cabras do c ´eu e as da terra.
N~ao lhe quiseram pergunt ar mais nada a respeito da sua viagem, porque  lhes pareceu que levava 
caminho de passear por todos  os c´eus e de dar not´icias de tudo o que por l´a havia, sem se mexer do 
jardim.
Foi este, em conclus~ao, o fim da aventura da Dona Dolorida, que deu que rir aos duque s, n~ao s´o 
naquela ocasi~ao, mas em todos  os dias da sua vida, e a Sancho que contar durante s´eculos, se 
s´eculos vivesse; e, chegando-s e D. Quixote a Sancho, di sse-lhe ao ouvi do:
— Se quereis, Sancho, que acredite no que vistes no c´eu, haveis de acreditar tamb´em no que vi na 
cova de Montesinos; e n~ao vos  digo m ais nada.
CAP´ITULO XLII
Dos conselhos que deu D. Quixote a Sancho Pança, an tes de ele ir gove rnar a ilha, com ou tras 
coisas bem consideradas.
  Com  o feliz e gracioso sucesso da aventura da Dolorida, ficaram t~ao satisfeitos os duque s, que 
determinaram continuar com as burlas; e assim, tendo dado a traça e as ordens que os seus criados 
haviam de observar com Sancho no gove rno da ilha prom etida, no dia imediato ao do v^oo de 
Clavilenho, disse o duque  a Sancho que se arranjasse e compusesse para ir ser gove rnador, que j´a os 
seus insulanos o estavam esperando c omo `as ´aguas de Maio. Sancho hum ilhou-s e-lhe e disse:
— Desde que desci do c´eu, e desde que vi a terra l´a dessas alturas, e me pareceu t~ao pequena, 
esfriou em parte o desejo grande que eu tinha de ser gove rnador; porque , digam-me: que grandeza ´e 
mandar num gr~ao de mostarda, ou que dignidade ou que imp´erio ´e gove rnar em meia d´uzia de 
homens do tamanho de avel~as, que me pareceu que em toda ela n~ao havia mais? Se Vossa Senhori a 
fosse servido de me dar uma pequena parte do c´eu, ainda que n~ao fosse de mais de meia l´egua, 
tom´a-la-ia de melhor vont ade que a maior ilha do m undo.
— Amigo Sancho — responde u o duque  — eu n~ao posso dar a ningu´e m uma parte do c´eu, nem 
ainda que seja do tamanho de uma unha , que s´o para Deus est´a reservado o conceder essas graças e 
merc^es: dou-vos  o que vos posso dar, que ´e uma ilha bem feita e bem direita, redonda  e bem 
proporc ionada, e muito f´ertil e abunda nte, onde , se soube rdes ter manha, pode is com as riquezas da 
terra granjear as do c ´eu.
— Ora bem — responde u Sancho — venha de l´a essa ilha, que eu procurarei ser um gove rnador de 
tal ordem, que v´a direitinho para o c´eu, apesar de todos  os velhacos deste mundo;  e isto n~ao ´e por 
cobiça que eu tenha, mas porque  desejo prova r o que  ser´a isto de gove rnador.
— Em prova ndo uma vez, Sancho — disse o duque  — n~ao haveis de querer outra coisa, porque  ´e 
realmente agrad´avel mandar e ser obedecido. Com  certeza, quando vosso amo chegar a ser 
imperador, o que n~ao tardar´a sem d´uvida pelo modo como vejo que as suas coisas se encaminham, 
n~ao lhe arrancar~ao facilmente o imp´erio, e h´a-de sempre lamentar o tempo em que o n~a o teve.
— Senhor — re darguiu Sancho — i magino que  ´e bom  mandar, ainda que seja um rebanho de  gado.
— Por minha f´e, Sancho — responde u o duque  — vejo que de tudo sabeis, e espero que sejais um 
gove rnador de m~ao cheia, e fiquemos por aqui; e lembrai-vos que amanh~a haveis de ir para o 
gove rno da  ilha, e esta tarde vos arranjar~ao o trajo conve niente que haveis de levar, e todas as coisas 
necess´arias para a vossa partida.
— Vistam-me como quiserem — redarguiu Sancho — que, de qualquer modo que eu for vestido, 
sempre serei Sancho Pança.
— ´E verdade — tornou  o duque  — mas os trajos devem acomodar-se ao of´icio e dignidade que se 
profe ssa que n~ao seria bonito que um jurisconsulto se vestisse como um soldado, nem um soldado 
como um sacerdote. V´os, Sancho, ireis vestido, em parte como letrado e em parte como capit~ao, 
porque  na ilha que vos dou, t ~ao necess´arias s~ao as armas como as letras.
— Letras! — responde u Sancho — pouc as tenho, porque  at´e nem sei o a b c; mas basta-me ter 
sempre Cristo na mem´oria, para ser bom gove rnador. Enqua nto a armas, hei-de manejar as que me 
derem, at´e cair ao ch~ao, e Deus me proteja.
— Com  t~ao boa  mem´oria — tornou o duque  — n~a o pode r´a Sancho errar em coisa alguma.
Nisto, chegou D. Quixote, e, sabendo o que se passava, e a rapidez com que Sancho tinha de partir 
para o seu gove rno, com licença do duque  tomou-o  pela m~ao e levou-o  para o seu quarto, com 
tenç~ao de lhe aconselhar o modo como havia de proceder nesse of´icio. Entrando, pois, no seu  aposento, fechou a  porta, e obrigou S ancho a sentar-se ao p´e dele, e disse-lhe com voz pausada:
— Infinitas graças dou ao c´eu, Sancho amigo, de que antes de eu ter topado alguma boa fortuna, te 
viesse a receber e encontrar a prosperidade; eu, que confiava na minha boa sorte para te pagar os 
teus serviços, vejo-me ainda muito atrasado, e tu, antes de tempo, e contra a lei das supos iç~oes 
razo´aveis, v^es os teus desejos premiados. Outros importunam, apoque ntam, suplicam, madruga m, 
rogam, porfi am, e n~ao alcançam o que pretendem, e chega outro, e, sem saber como, nem como 
n~ao, acha-se com o cargo e o of´icio que muitos pretenderam: e aqui vem a prop´os ito o dizer-se que 
h´a boa e m´a fortuna nas pretens~oes. Tu, que sem d´uvida ´es um r´ustico, sem madruga res nem te 
tresnoitares, e sem fazeres dilig^encia alguma, s´o com o alento que te bafejou da cavalaria andante, 
sem mais nem mais te v^es gove rnador de uma ilha. Tudo isto digo, Sancho, para que n~ao atribuas 
aos teus merecimentos a merc^e recebida, e para que d^es graças ao c´eu, que suavemente disp~oe as 
coisas, e em seguida dar´as graças tamb´em `a grandeza que em si encerra a profi ss~ao da cavalaria 
andante. Disposto, pois, o coraç~ao a acreditar o que te disse, atende, filho, aos conselhos que te vou 
dar, para teres um norte e um guia que te encaminhe e te leve a salvamento neste mar proceloso, em 
que te vais engolfar, que os of´icios e grandes cargos n~ao s~ao outra coisa sen~ao um g´olf~ao profundo 
de confus ~oes. Primeiramente, filho, h´as-de temer a Deus, porque  no temor de Deus est´a a sabedoria, 
e, sendo s´abio, em nada pode r´as errar. Em segundo  lugar, p~oe os olhos em quem ´es, procurando 
conhe cer-te a ti mesmo, que ´e o conhe cimento mais dif´icil que se pode  imaginar. De conhe cer-te 
resultar´a o n~ao inchares como a r~a, que se quis igualar ao boi: que, se isto fizeres, vir´a a ser feia 
base da roda  da tua loucura a consideraç~ao de teres guardado porc os na tua terra.
— Isso ´e verdade — responde u Sancho — mas foi quando era pequeno; depois de homenzito, o que 
eu guardei foram gansos; mas isto parece-me que n~ao faz nada ao caso, que nem todos  os que 
gove rnam v^em de fam´ilias reais.
— ´E verdade — replicou D. Quixote — e por isso, os que n~ao s~ao de origem nobre  devem 
acompanhar a gravidade do cargo que exercitam com uma branda suavidade, que, ligada com a 
prud^e ncia, os livre da murmuraç~ao maliciosa, a que nenhum  estado escapa. Faze gala da humildade 
da tua linhagem, Sancho, e n~ao tenhas desprezo em dizer que ´es filho de lavradores, porque , vendo 
que te n~ao corres por isso, ningu´e m to pode r´a lançar em rosto; ufana-te mais em seres humilde 
virtuoso, que pecador soberbo. Inum er´aveis s~ao os que, nascidos de baixa estirpe, subiram `a suma 
dignidade pontif´icia e imperat´oria, e podia dar-te tantos exemplos que te fatigaria. Repara, Sancho, 
que, se te ufanares de praticar atos virtuosos, n~ao h´a motivo para ter inveja aos pr´incipes e senhore s, 
porque  o sangue  se herda e a virtude adquire-se, e a virtude por si s´o vale o que n~ao vale o sangue . 
Sendo isto assim, se acaso te for ver, quando estiveres na tua ilha, algum dos teus parentes, n~ao o 
afront es nem o desdenhes, mas, pelo contr´ario, acolhe-o e agasalha-o, e festeja-o, que satisfar´as 
com isso o c´eu, que gosta que ningu´e m se despreze pelo que ele fez, e corresponde r´as ao que deves 
`a bem concertada natureza. Se levares tua mulher contigo (porque  n~ao ´e bem que os que gove rnam 
por muito tempo estejam sem as suas mulheres), ensina-a, doutrina-a e desbasta-lhe a natural 
rudeza, porque  tudo o que ganha um gove rnador discreto, perde-o muitas vezes uma mulher r´ustica 
e tola. Se, por acaso, enviuvares, e com o cargo melhorares de consorte, n~ao a tomes tal que te sirva 
de anzol e de isca, porque  em verdade te digo que, de tudo o que a mulher do juiz receber h´a-de dar 
conta o marido na resid^encia universal, com que pagar´a pelo qu´adrupl o na morte o que 
ilegitimamente recebeu em vida. Nunca interpretes arbitrariamente a lei, como costumam fazer os 
ignora ntes que t^em presunç~ao de agudos . Achem em ti mais compaix~ao as l´agrimas do pobre , mas 
n~ao mais justiça do que as queixas dos ricos. Quando se pude r atender `a eq¨uidade, n~ao carregues 
com todo o rigor da lei no delinq¨ue nte, que n~ao ´e melhor a fama do juiz rigoros o que do 
compassivo. Se dobra res a vara da justiça, que n~ao seja ao menos com o peso das d´adivas, mas sim 
com o da miseric´ordia. Quando te suceder julgar algum pleito de inimigo teu, esquece-te da inj´uria 
e lembra-te da verdade do caso. N~ao te cegue paix~ao pr´opri a em causa alheia, que os erros que 
cometeres, a maior parte das vezes ser~ao sem rem´edio, e, se o tiverem, ser´a `a custa do teu cr´edito e  at´e da tua fazenda. Se alguma mulher form osa te vier pedir justiça, desvia os olhos das suas 
l´agrimas e os ouvidos dos seus soluços, e considera com pausa a subst^ancia do que pede, se n~ao 
queres que se afogue  a tua raz~ao no seu pranto e a tua bonda de nos seus suspiros. A quem h´as-de 
castigar com obras, n~ao trates mal com palavras, pois bem basta ao desditoso a pena do supl´icio, 
sem o acrescentamento das inj´urias. Ao culpado que cair debaixo da tua jurisdiç~ao, considera-o 
como um m´isero, sujeito `as condiç~oes da nossa depravada natureza, e em tudo quanto estiver da tua 
parte, sem agravar a justiça, mostra-te piedoso e clemente, porque  ainda que s~ao iguais todos  os 
atributos de Deus, mais resplandece e triunfa aos nossos olhos o da miseric´ordia que o da justiça. Se 
estes preceitos e estas regras seguires, Sancho, ser~ao longos  os teus dias, eterna a tua fama, grandes 
os teus pr^emios, indiz´ivel a tua felicidade; casar´as teus filhos como quiseres, ter~ao t´itulos eles e os 
teus netos, viver´as em paz e no benepl´acito das gentes, e aos ´ultimos passos da vida te alcançar´a a 
morte em velhice madura e suave, e fechar-te-~ao os olhos as meigas e delicadas m~aos de teus 
trinetos. O que at´e aqui te disse s~ao documentos que devem adorna r tua alma: escuta agora os que 
h~ao-de servir para adorno do c orpo.
CAP´ITULO XLIII
Dos segundos conselhos que deu D. Quixote a Sancho Pança.
 
Quem ouvisse o passado discurso de D. Quixote, decerto o consideraria pessoa mui assisada e 
cordata. Mas, como muitas vezes se tem observado no decurso desta grande hist´oria, s´o disparatava 
no que dizia respeito `a cavalaria, e em tudo o mais mostrava ter claro e desenfadado entendimento, 
de maneira que a cada passo as suas obras lhe desacreditavam o ju´izo e o ju´izo lhe conde nava as 
obras; mas nestes segundos  conselhos que deu a Sancho, manifestou grande dona ire e ostentou a 
sua discriç~ao e a sua loucura em todo o seu brilho. Sancho escutava-o atentissimamente e procurava 
conservar na mem´oria os seus conselhos, como quem tencionava segui-los e aprove it´a-los no seu 
gove rno. P rosseguiu, poi s, D. Quixote, e disse:
— Pelo que toca ao modo como h´as-de gove rnar a tua pessoa e a tua casa, Sancho, primeiro te 
recomendo que sejas asseado e que cortes as unha s, sem as deixar crescer como fazem alguns , a 
quem a sua ignor^a ncia persuadiu que as unha s grandes lhes alindam as m~aos, como se essas 
excresc^encias que eles deixavam de cortar fossem unha s, sendo apenas garras de milhafre: abuso 
porco e extraordin´ario. N~ao andes, Sancho, desapertado, que o fato descomposto, de desmazelado 
^animo d´a ind´icios, a n~ao ser que essa neglig^encia seja prova  de grande dissimulaç~ao, como se 
julgou de J´ulio C´esar. Torna discretamente o pulso ao que pode  render o teu of´icio, e se chegar para 
dares libr´e aos teus criados, d´a-lha hone sta e prove itosa, antes do que vistosa e bizarra, e reparte-a 
pelos criados e pelos pobre s, quero dizer que, se h´as-de vestir seis pajens, veste s´o tr^es, e veste 
tamb´em tr^es pobre s, e assim ter´as pajens para o c´eu e para a terra; e este novo m odo de  dar libr´e n~ao 
o entendem os vaidosos. N~ao comas alhos nem cebolas, para que o h´a lito n~ao denunc ie a vilania dos 
teus h´abitos; anda devagar, fala com pausa, mas n~ao de form a que pareça que te escutas a ti mesmo, 
porque  toda a afetaç~ao ´e m´a. Janta pouc o e ceia menos, que a sa´ude de todo o corpo  se forja na 
oficina do est^omago. S^e moderado no beber, considerando que o vinho em excesso, nem guarda 
segredos, nem cumpre prom essas. Toma cuidado em n~ao comer a dois carrilhos e a n~ao eructar 
diante de ningu´e m.
— Is so de eructar ´e que eu n~ao entendo — i nterrom peu Sancho.
— Eructar, Sancho, quer dizer arrotar, e este ´e um dos voc´abulos mais torpes que tem a nossa  l´ingua , apesar de ser muito significativo, e ent~ao a gente delicada apelou para o latim, e ao arrotar 
chama eructar; e ainda que alguns  n~ao entendam estes termos, pouc o importa, que o uso os ir´a 
introduz indo com o tempo, de form a que facilmente se compreendam; e isto ´e enriquecer a l´ingua , 
sobre a qual t^em pode r o vul go e o us o.
— Em verdade, senhor — disse Sancho — um dos conselhos que hei-de levar bem de mem´oria ´e o 
de n~ao arrotar, por s er uma coisa que faço muito a mi´udo.
— Eructar, Sancho, e  n~ao arrotar — obs ervou D . Quixote.
— Pois seja eructar, e assim direi daqui por di ante.
— Tamb´em, Sancho, n~ao metas a cada instante nas tuas falas uma caterva de rif~oes, como 
costumas, que ainda que os rif~oes s~ao sentenças breves, muitas vezes os trazes tanto pelos cabelos, 
que mais parecem disparates do que  sentenças.
— A isso ´e que s´o Deus pode  dar rem´edio — responde u Sancho — porque  sei mais rif~oes que um 
livro, e acodem-me `a boca juntos tantos quando falo, que bulham uns com os outros para sair, e a 
l´ingua  vai deitando para fora os primeiros que encontra, ainda que n~ao venham muito a p^elo; mas 
terei conta daqui por diante em dizer s´o os que convierem `a gravidade do meu cargo, que em casa 
cheia depressa se guisa a ceia, e quem parte n~ao baralha, e a salvo est´a quem repica os sinos, e para 
dar e para ter muito siso ´e mister...
— Assim, Sancho — disse D. Quixote — insere, enfia, encaixa rif~oes, que ningu´e m te vai `a m~ao; 
minha m~ae a castigar-me e eu a desmandar-me. Eu a dizer-te que n~ao digas muitos rif~oes e tu a 
golfar uma ladainha deles, que entram no que estamos falando como Pilatos no credo. Olha, 
Sancho, eu n~ao te digo que seja mau um rif~ao trazido a prop´os ito; mas enfiar uma s´ucia de rif~oes a 
trouxe -mouxe  torna a conve rsaç~ao descorada e baixa. Quando montares a cavalo, n~ao deites o corpo 
para tr´as, nem leves as pernas tesas, estiradas e desviadas da barriga do cavalo, nem te desmanches 
tanto que pareça que vais no ruço, que o montar a cavalo a uns faz cavaleiros e a outros cavalariços. 
Seja moderado o teu dorm ir: quem n~ao madruga  com o sol, n~ao goza o dia; e repara, Sancho, que a 
dilig^encia ´e m~ae da boa ventura, e a preguiça, sua contr´aria, nunc a chegou ao termo que pede um 
bom desejo. Este ´ultimo conselho que te vou dar agora, ainda que n~ao sirva para adorno  do corpo, 
quero que o tenhas muito na mem´oria; n~ao te ser´a de menos prove ito, suponho,  que os que at´e aqui 
te hei dado, e ´e: que nunc a disputes em linhagens, pelo menos comparando-a s entre si, pois por 
força, nas que se comparam, uma h´a-de ser a melhor, e  ser´as aborre cido por a quele a quem abateres, 
e n~ao ser´as premiado pelo que exaltares. O teu fato deve ser calça inteira, gib~ao largo, capa, e nunc a 
bragas, que n~ao ficara bem, nem aos cavaleiros, nem aos gove rnadores. Por agora  isto se me 
ofereceu aconselhar-te, Sancho; correr~ao os tempos, e, conform e o ensejo, assim te irei dando 
instruç~oes, contanto que  tenhas cuidado de  me avisar do e stado em que te achares.
— Senhor  — responde u Sancho — bem vejo que tudo quanto Vossa Merc^e me disse s~ao coisas 
boas e prove itosas, mas de que me servem elas, se de nenhum a me lembro? ´E verdade que me n~ao 
esqueço de n~ao deixar crescer as unha s e de casar logo que se ofereça ocasi~ao, mas l´a de todos  esses 
badulaques e enredos e trapalhadas, lembro-m e tanto como das nuve ns do ano passado; e ent~ao, 
ser´a mister que Vossa Merc^e me d^e tudo isso por escrito, que, apesar de n~ao saber ler nem escrever, 
dou o papel ao meu confessor, para que mos meta na cabeça e mos recorde  sempre que for 
necess´ario ao meu bom  gove rno.
— Ai! — responde u D. Quixote — que mal que fica aos gove rnadores n~ao saberem ler nem 
escrever, porque  o n~ao saber um homem ler indica uma de duas coisas: ou que teve nascimento 
humilde e baixo, ou que foi t~ao travesso e t~ao mau, que lhe n~ao p^ode  entrar na cabeça o bom  costume nem a boa doutrina. Essa ´e uma grande falta e, assim, desejaria que ao menos aprendesses 
a assinar.
— Assinar o meu nome sei eu — responde u Sancho; — quando fui bedel na minha terra aprendi a 
fazer umas letras semelhantes `as das marcas dos fardos, e diziam que era o meu nome; tanto mais 
que fingirei que tenho tolhida a m~ao direita, e farei com que outro assine por mim, que para tudo h´a 
rem´edio, menos para a morte, e tendo eu a faca e o queijo na m~ao, ´e o que basta; al´em disso, quem 
tem o pai alcaide... e eu ainda sou mais que alcaide, porque  sou gove rnador, e metam-se comigo e 
ver~ao: pode m vir buscar l~a e voltar tosquiados; e mais vale quem Deus ajuda, que quem muito 
madruga ; e as tolices dos ricos passam por sentenças no mundo;  e sendo eu rico, e gove rnador e 
liberal, como tenciono ser, n~ao haver´a falta que o pareça; nada, quem se faz de mel as moscas o 
comem; tanto tens, tanto vales; e com teu amo n~ao jogue s as peras.
— Maldito sejas, Sancho! — acudiu D. Quixote — sessenta mil Satanases te levem a ti e aos teus 
rif~oes; h´a uma hora que os est´as enfiando uns nos outros, e cada um que profe res ´e uma punha lada 
que me d´as. Eu te asseguro que esses rif~oes ainda te h~ao-de levar `a forca; por eles te h~ao-de tirar o 
gove rno os teus vassalos. Dize-me aonde  os vais tu buscar, ignora nte? e como ´e que os aplicas, 
mentecapto? que eu, pa ra achar um s´o e aplic´a-lo a prop´os ito, suo e trabalho como se cavasse.
— Por Deus, senhor  meu amo — tornou  Sancho Pança — Vossa Merc^e, tamb´em, zanga-se com 
bem pouc a coisa. Quem diabo se aflige por eu me servir dos meus cabedais, que n~ao tenho outros 
sen~ao rif~oes e mais rif~oes? E agora vinham-se `a id´eia quatro, que ca´iam mesmo como a sopa no 
mel, mas que n~ao digo, porque  o sil^encio acertado Sancho ´e que se chama.
— Pois l´a esse Sancho n~ao ´es tu — tornou  D. Quixote; — n~ao s´o n~ao ´es o sil^encio acertado, mas ´es 
a palraç~ao e a teima disparatadas: e, com tudo i sso, sempre queria saber que  rif~oes eram esses que te 
acudiam `a id´eia, e que vinham tanto a prop´os ito, porque  eu de nenhum  me lembro.
— S~ao excelentes — disse Sancho. — “N~ao te metas entre a bigorna  e o martelo”; “h´a duas coisas 
que n~ao t^em resposta: ide-vos de minha casa, e o que quereis de minha mulher?”; “se o c^antaro bate 
na pedra, quem fica de mal ´e o c^antaro”; e tudo vem a prop´os ito. N~ao se metam com o gove rno, que 
´e o mesmo que meter-se uma pessoa entre a bigorna  e o martelo, ao que o gove rnador diz n~ao se 
deve replicar, como se n~ao replica ao: ide-vos de minha casa, o que quereis de minha mulher? — e 
o do c ^antaro ´e f´acil de perceber. Assim, ´e necess´ario que  quem v^e um argueiro nos  olhos dos outros, 
veja a trave nos seus, para que se n~ao diga dela: disse a caldeira `a sert~a, tira-te l´a n~ao me 
enfarrusques; e Vossa Merc^e sempre ouviu dizer que mais sabe o tolo no seu, que o avisado no 
alheio.
— Isso n~ao, Sancho — responde u D. Quixote — o tolo nada sabe, nem no seu, nem no alheio, 
porque  no cimento da tolice n~ao assenta nenhum  edif´icio discreto; e deixemos isto, Sancho, que, se 
mal gove rnares, ser´a tua a culpa, e minha a vergonha ; mas consolo-me, que fiz o que devia, 
aconselhando-t e com a verdade e a discriç~ao que pude : com isto cumpro a minha obrigaç~ao e a 
minha prom essa; Deus te guie, Sancho, e te gove rne no teu gove rno, e me tire a mim do escr´upul o 
que me fica, de que h´as-de ferrar com a ilha em pantana, o que eu evitaria, dizendo ao duque  quem 
tu ´es, e dizendo-l he que toda essa gordura  que tens n~ao ´e sen~ao um costal de mal´icias e de 
prov´e rbios.
— Senhor — redarguiu Sancho — se Vossa Merc^e entende que n~ao sou capaz para este gove rno, j´a 
o largo, que eu quero mais a uma unha  da minha alma do que a todo o meu corpo;  e t~ao bem me 
sustentarei Sancho a seco com p~ao e cebolas, como gove rnador com perdizes e cap~oes; e, al´em 
disso, enqua nto se dorm e todos  s~ao iguais; e repare, senhor meu amo, que quem me meteu nisto de 
gove rnar foi Vossa Merc^e, que eu l´a de gove rnos de ilhas nunc a entendi nada; e, se acaso se  persuade que por ser gove rnador me h´a-de levar o diabo, antes quero ir Sancho para o c´eu, do que 
gove rnador pa ra o inferno.
— Por Deus, Sancho — acudiu D. Quixote — s´o por essas ´ultimas palavras que disseste, entendo 
que mereces ser gove rnador de mil ilhas; boa ´indole tens, sem a qual n~ao h´a ci^encia que valha; 
encomenda-te a Deus e procura n~ao errar na primeira intenç~ao; quero dizer, que tenhas sempre 
firme prop´os ito de acertar em todos  os neg´ocios que te aparecerem, porque  o c´eu favorece os bons 
desejos; e vamos jantar, que  creio que  esses senhore s nos esperam.
CAP´ITULO XLIV
De como S ancho Pança foi levado para o gove rno, e da estranha ave ntura que sucedeu no 
castelo a D . Quixote.
 
Dizem que se l^eem no original desta hist´oria (que o int´erprete de Cid Hamete n~ao traduziu este 
cap´itulo como o autor o escrevera), queixas do mouro contra si mesmo, por ter tomado a tarefa de 
narrar uma hist´oria t~ao seca como esta de D. Quixote, sendo como que obrigado a estar sempre a 
falar nele e em Sancho, sem ousar estender-se a outras digress~oes e epis´odios mais graves e mais 
entretidos; e dizia que escrever sempre num s´o assunto e falar pela boca de pouc as pessoas era um 
trabalho insuport ´avel, que n~ao redunda va em prove ito do seu autor; e que por fugir deste 
inconve niente usara na primeira parte do artif´icio de algumas nove las, como foram o Curioso 
impertinente e o Capit~ao cativo, que est~ao separadas da hist´oria, ainda que as outras que ali se 
contam s~ao casos sucedidos ao pr´opri o D. Quixote, e que n~ao podiam deixar de se escrever. 
Tamb´em pensou que muitos, levados pela atenç~ao que pedem as façanhas de D. Quixote, n~ao a 
dariam `as nove las, e as leriam, ou com pressa, ou com enfado, sem reparar na gala e no engenho 
que revelam e que bem se mostrar~ao quando, por si s´os, e sem se encostarem `as loucuras de D. 
Quixote, nem `as sandices de Sancho, vierem `a luz; e assim, nesta segunda  parte n~ao quis inserir 
nove las, nem soltas nem pegadas, mas apenas alguns  epis´odios que lhe parecessem nascidos dos 
pr´opri os sucessos que a verdade oferece, e estes ainda limitadamente, e s´o com as palavras que 
bastam para os referir: e visto que se cont´em e encerra nos estreitos limites da narraç~ao, tendo 
habilidade, sufici^encia e entendimento para tratar do universo todo, pede que se n~ao despreze o seu 
trabalho, e  se lhe d^eem louvore s, n~ao pelo que  escreve, mas pelo que  deixa de escrever.
E prossegue a hist´oria, dizendo que logo que D. Quixote acabou de jantar, no dia em que deu os 
conselhos a Sancho, tratou de lhos ir p^or em escritura, para que ele procurasse quem lhos lesse; 
mas, apenas lhos deu, ca´iram no ch~ao e vieram parar `as m~aos do duque , que os mostrou `a duque sa e 
ambos de novo s e admiraram da loucura e do e ngenho de  D. Quixote; e assim, levando por di ante as 
suas burlas, naquela tarde mandaram Sancho com muito acompanhamento para a povoa ç~ao, que 
havia de representar para ele o papel de ilha. Aquele que o levava a seu cargo era um mordom o do 
duque , homem mui discreto e gracioso — que n~ao pode  haver graça onde  n~ao h´a discriç~ao; e era o 
mesmo que  representara o pa pel de conde ssa Trifaldi, com o dona ire que se referiu.
Com  isto, e com o ter sido indus triado por seus amos, a respeito do modo como havia de proceder 
com Sancho, realizou o seu intento maravilhosamente; mas, assim que Sancho viu o tal mordom o, 
pareceu-lhe que o seu ros to era o mesmo que  o da  Trifaldi, e, voltando-s e para seu amo, disse-lhe:
— Senhor,  ou a mim me h´a-de levar o diabo daqui donde  estou, ou Vossa Merc^e me h´a-de 
confessar que  este mordom o ´e tal qual a Dolorida. Mirou D . Quixote atentamente o mordom o e, depois de o mirar, disse para Sancho Pança:
— Escusa o diabo de te levar, que efetivamente o rosto da Dolorida se parece imenso com o do 
mordom o; mas nem por isso o mordom o ´e a Dolorida, o que seria uma contradiç~ao enorm e; e agora 
n~ao temos tempo de fazer essas averiguaç~oes, para n~ao entrarmos em intrincados labirintos. 
Acredita, amigo, que ´e necess´ario rogar com todas as veras da nossa alma a Nosso Senhor,  que nos 
livre a ambos de maus feiticeiros e de maus nigrom antes.
— Isto n~ao ´e brincadeira, senhor  meu amo — redarguiu Sancho Pança — que o ouvi falar h´a 
pedaço, e a voz dele pareceu mesmo a da conde ssa Trifaldi. Ora bem, eu calo-me, mas n~ao deixarei 
de andar daqui por diante muito alerta, a ver se descubro outro sinal, que confirme ou desfaça as 
minhas suspeitas, que  me parece n~ao s~ao infunda das.
— Assim deves fazer, Sancho — disse D. Quixote — e avisar-me-´as de tudo o que neste caso se 
descobrir e de tudo o que  te suceder no gove rno.
Saiu, enfim, Sancho, acompanhado de muita gente, vestido `a moda dos letrados, e por cima da 
roupa  um gab~ao muito largo de chamelote cor de pele de le~ao, com um gorro  da mesma fazenda, 
montado num macho `a gineta, e atr´as dele, por ordem do duque , ia o ruço, com jaezes e ornatos 
burri cais flamantes e de seda. Voltava Sancho a cabeça de quando em quando para ver o seu 
jumento, cuja companhia o contentava tanto, que  se n~ao trocaria pelo imperador da  Alemanha.
Ao despedir-se dos duque s, beijou-lhes as m~aos e tomou a b^enç~ao de seu amo, que lha deu com 
l´agrimas e Sancho re cebeu-a com umas caretas de enternecimento.
Deixa, leitor am´avel, ir em paz e em boa hora o bom Sancho, e espera duas fanegas de riso, que te 
h´a-de render o saberes como ele se portou no gove rno da sua ilha; e, entretanto, vamos ver o que 
passou seu amo naquela noite, que  tamb´em te far´a rir um pedaço.
Cont a-se, pois, que, apenas Sancho partiu, sentiu D. Quixote a sua soledade, e, se lhe fosse poss´ivel 
revoga r a nom eaç~ao de Sancho, e  tirar-lhe o gove rno, f´a -lo-ia sem a menor he sitaç~ao.
Percebeu a duque sa a sua melancolia e pergunt ou-lhe por que motivo estava triste: que se era pela 
aus^encia de Sancho, havia em sua casa escudeiros, dona s e donz elas com fartura, que o serviriam 
muito a seu sabor.
— ´E certo, senhora  minha — responde u D. Quixote — que sinto a aus^encia de Sancho, mas n~ao ´e 
essa a causa principal que por agora  me entristece; e dos muitos oferecimentos que Vossa 
Excel^encia me fez, s´o aceito e agradeço o da boa vontade, e no mais peço a Vossa Excel^encia que 
dentro do m eu aposento consinta e permita que eu s´o me sirva a mim pr´opri o.
— Isso n~ao pode  ser assim, senhor D. Quixote — responde u a duque sa; — ´e forçoso que o sirvam 
quatro da s minhas donz elas, lindas como um as flores.
— Para mim — responde u D. Quixote — n~ao seriam flores, mas espinhos  que me pungi riam a 
alma. N~ao entram no meu aposento nem mulheres nem coisa que o pareça, se Vossa Excel^encia n~ao 
mandar o contr´ario. Deixe-me levantar uma muralha entre a minha hone stidade e os meus desejos, e 
n~ao quero perder este costume, pela liberalidade com que Vossa Alteza pretende honra r-me e 
favorecer-me. Enfim, prefiro dorm ir vestido, a  consentir que  algu´em me dispa.
— Basta! basta! senhor  D. Quixote — acudiu a duque sa — por minha vida que darei as mais 
apertadas ordens para que n~ao entre no seu quarto nem uma mosca sequer. Por minha culpa n~ao h´a- de ter nem o mais leve detrimento a dec^encia do senhor  D. Quixote, que, segundo  me dizem, a 
virtude que mais campeia entre as muitas que o ornam ´e a da castidade. Dispa-se Vossa Merc^e, e 
vista-se sozinho e `a sua vontade, como e quando quiser, que n~ao haver´a quem lho impeça, porque 
dentro do seu aposento achar´a tudo o que lhe pode  ser preciso, e que dispense de abrir a porta, 
quando l´a estiver. Viva mil s´eculos a grande Dulcin´eia del Tobos o, e espalhe-se o seu nome por 
toda a redonde za do globo, pois mereceu ser amada por t~ao valente e casto cavaleiro! e os benignos 
c´eus infunda m no coraç~ao de Sancho Pança, do nosso gove rnador, um desejo de acabar depressa 
com os seus açoites, para que o mundo t orne a desfrutar a form osura de t~ao excelsa senhora .
— Vossa Alteza — disse D. Quixote — falou como quem ´e, que em boca das boas senhora s n~ao h´a 
senhora  m´a, e mais venturosa e mais conhe cida ser´a Dulcin´eia no mundo  por vossa grandeza a ter 
louva do, do que  por t odos  os louvore s que lhe possam dar os mais eloq¨ue ntes escritores do m undo.
— Ora bem, senhor D. Quixote — redarguiu a duque sa — aproxi ma-se a hora de cear, e o duque 
deve estar `a espera: venha Vossa Merc^e e ceemos, e deite-se cedo, que a viagem de Candaia que 
ontem fez n~ao foi t~ao curta que o n~a o moesse.
— N~ao sinto cansaço, senhora  — responde u D. Quixote — porque  ousarei jurar a Vossa Excel^encia 
que nunc a montei num cavalo mais suave e de melhor andadura que Clavilenho, e n~ao sei o que foi 
que levou Malambruno  a desfazer-se de t~ao ligeira e t~ao gentil cavalgadura, abrasando-a  assim sem 
mais nem mais.
— O que se pode  imaginar ´e que, arrependido do mal que fizera `a Trifaldi e companhia, e das 
maldades que, como feiticeiro e nigrom ante, devia de ter cometido, quis dar cabo de todos  os 
instrumentos do seu of´icio; e como o principal e o que mais desassossegado o trazia, vagando de 
terra em terra, era Clavilenho, incendiou-o,  e com as suas abrasadas cinzas e com o trof´eu do cartel 
fica eternizado o va lor do gra nde D. Quixote de la Mancha.
De novo  D. Quixote agradeceu `a duque sa e, depois de cear, sozinho se retirou para o seu aposento, 
sem consentir que ningu´e m entrasse com ele para o servir, tanto receava encontrar ocasi~oes que o 
impelissem ou obrigassem a perder o hone sto decoro que guardava a Dulcin´eia em sonhos , sempre 
com a imaginaç~ao pos ta na bonda de de Amadis, flor e espelho dos  cavaleiros andantes.
Fechou a porta para si e, `a luz de duas velas de cera, despiu-se e, ao descalçar-se, ´o desgraça 
indigna duma pessoa como esta! soltaram-se-lhe duas d´uzias de pontos duma meia, que ficou 
transform ada em gelosia.
Afligiu-se muito o bom do fidalgo, e daria de bom grado uma onça de prata para ter ali um nove lo 
de seda verde, e digo de  seda verde, porque  as meias de D. Quixote eram dessa cor.
Aqui exclamou Be nengeli:
´O pobre za! pobre za! n~ao sei com que raz~ao o grande poeta cordov^e s se lembrou  de te chamar 
d´adiva santa que n~ao ´e agradecida: eu, apesar de ser mouro,  sei perfeitamente, pela comunicaç~ao 
que tenho tido com crist~aos, que a santidade consiste em caridade e humildade, f´e, obedi^encia e 
pobre za; mas, com tudo isso, digo que se h´a-de parecer muito com Deus quem se rejubilar em ser 
pobre , a n~ao ser aquele g^enero de pobre za a que se refere um dos maiores santos do cristianismo: 
tende todas as coisas como se as n~ao tiv´esseis. E a isto se chama pobre za de esp´irito. Mas tu, 
segunda  pobre za (que  ´e a de que eu falo) por que queres atacar os fidalgos e os de nobre 
nascimento, mais do que a outra gente? Por que os obrigas a arremendar os sapatos e a trazer nos 
gib~oes uns bot~oes de seda e outros de chifre, e outros de vidro? Por que h~ao-de andar sempre os 
seus cabeç~oes corridos a ferro e n~ao engom ados? M´isero do bem-nascido que sacrifica tudo `a sua honra : janta mal e `a porta fechada e sai para a rua 
com um palito hip´ocrita, depois de n~ao ter comido coisa que se lhe metesse nos dentes!
M´isero! continua Benengeli, m´isero do que tem a honra  espantadiça e imagina que a uma l´egua de 
dist^ancia se lhe descobre a tomba do sapato, o roçado do chap´eu, o fio da capa e a fome do seu 
est^omago.
Tudo isto acudiu ao pensamento de D. Quixote ao ver as meias rotas, mas consolou-se notando que 
Sancho lhe deixara umas botas de viagem, que  tencionou c alçar no out ro dia.
Finalmente, recostou-se pensativo e pesaroso, tanto pela falta que Sancho lhe fazia, como pela 
irrepar´avel desgraça das suas meias, `as quais tomaria os pontos, ainda que fosse com seda de outra 
cor, o que  ´e um dos maiores sinais de mis´eria que um fidalgo pode  dar na sua prolixa estreiteza.
Apagou a luz; o tempo estava quente e D. Quixote n~ao podia dorm ir; levantou-se do leito, abriu um 
pouc o a janela que deitava para um form oso jardim e, ao abri-la, sentiu que nesse jardim andava 
gente a falar.
P^os-se a escutar atentamente; levantaram a voz os passeantes, tanto que  p^ode  ouvi r este di´alogo:
— N~ao teimes comigo, Emer^encia, para eu cantar, porque  sabes perfeitamente que desde o 
momento em que este forasteiro entrou no castelo, eu j´a n~ao sei cantar, e n~ao sei sen~ao chorar, tanto 
mais que o sono da minha senhora  ´e lev´issimo e n~ao quereria ser encontrada aqui nem que me 
dessem todos  os tesouros  do mundo:  e ainda que ela n~ao despertasse, baldado seria o meu canto, 
visto que dorm e e n~ao acorda para o ouvir este novo  En´eias, que chegou `a minha p´atria para me 
deixar escarnecida.
— N~ao digas isso, Altisidora amiga — responde u outra voz; — decerto a duque sa e todas as 
pessoas de casa dorm em, menos o senhor do teu coraç~ao e o despertador de tua alma, porque  senti 
agora mesmo que abriu a janela do seu quarto e est´a sem d´uvida acordado. Canta, minha pobre 
amiga, em tom brando e suave e ao som da tua harpa e, se a duque sa nos sentir, deitaremos a culpa 
ao calor que  faz.
— N~ao ´e a´i que bate o ponto, Emer^encia — responde u Altisidora — o que eu n~ao queria era que o 
meu canto descobrisse o meu nome e fosse considerada, pelos que n~ao avaliam o que ´e o amor, 
donz ela leviana; mas, venha o que  vier, melhor ´e  a vergonha  na cara, que  a n´odoa  no c oraç~ao.
E começou a tocar uma harpa suavissimamente.
Ouvindo isto, ficou D. Quixote pasmado, porque  logo naquele instante lhe acudiram `a mem´oria as 
infinitas aventuras, semelhantes `aquela, de reixas e de jardins, m´usicas, requebros  e 
desvanecimentos, que lera nos seus livros de cavalaria. Logo imaginou que alguma donz ela da 
duque sa estava dele enamorada e que a hone stidade a forçava a ter oculto o s eu desejo.
Tremeu de ser rendido, mas tomou a firme resoluç~ao de se n~ao deixar vencer, e encomendando-s e 
com o maior fervor `a sua dama Dulcin´eia del Tobos o, decidiu-se a escutar a m´usica; e para fazer 
perceber que estava ali, deu um fingido espirro, com que muito se divertiram as donz elas, que n~ao 
desejavam outra coisa sen~ao que  D. Quixote as ouvi sse.
Afinada a harpa, Altisidora deu princ´ipio ao seguinte romance:
´O tu, que  est´as no teu leito com lenç´ois de holanda fina,
dorm indo be m regalado,
sem sentires a espertina,
cavaleiro o m ais valente
que na Mancha se h´a gerado,
mais hone sto e abençoado
que o ouro da  Ar´abia ardente:
ouve  uma triste donz ela,
bem-nascida e mal lograda,
que na luz desses teus olhoa
a alma sente abrasada.
Achas desditas alheias,
quando bus cas aventuras;
e de amor cru´eis feridas
tu as d´a, mas n~ao as curas.
Dize-me, bravo m ancebo,
(que Deus cumpra os teus desejos)
se te criaste na L´ibia
ou em montes sertanejos.
Deram-te leite as serpentes?
Foram tuas amas bravias
as asp´errimas florestas
e o horror da s serranias?
Mui bem pode  Dulcin´eia,
donz ela s~a e gorduc ha,
gabar-se de ter rendido
um tigre, fera machucha.
Por isso, ser´a famosa
de Jarama at´e Henares,
de Pisuerga at´e Arlanza
e do T ejo ao Manzanares.
Eu trocava-me por e la,
e ainda em cima dava a saia
mais vistosa que eu pos suo
de ´aureas franjas na cambraia,
Quisera estar nos  teus braços,
ou pre star-te o bom  serviço
de te sacudir a caspa,
de te coçar o toutiço.
Muito peço, n~a o sou di gna
de merc^e t~ao levantada;
d´a-me os teus p´es, isso basta, nem eu desejo mais nada.
Que prendas eu te daria!
escarpins de prata fina,
umas calças de damasco,
uns calç~oes de bom bazina;
muitas pedras preciosas,
finas p´er’las orientais,
que, a n~ao terem companheiras,
n~ao contariam iguais!
N~ao mires dessa Tarp´eia
este inc^endio que  me queima,
Nero manchego, que  o fogo
avivas coa tua teima.
Menina sou, vi rgem tenra,
quinze anos n~ao completei;
tenho c atorze e tr^es meses,
juro pe la santa lei.
N~ao sou m anca, n~ao sou coxa,
n~ao tenho um  s´o aleij~ao,
meus cabelos cor de  l´irios,
’stando e m p´e, chegam-me ao ch~ao.
A boca tenho a quilina,
tenho a  penca abatatada;
os dentes s~ao uns  top´azios!
v^e que beleza afamada!
Sou pe quenina, o que  importa?
A minha voz, fresca e pura ,
confessa que (se me escutas)
tem suav´issima doçura.
Conqui stou m inha alma ing^enua
teu ros to que  me enamora;
sou donz ela desta casa,
e chamam-me Altisidora.
Aqui deu fim o canto da malferida Altisidora e começou o a ssombro do re questado D . Quixote, que , 
dando um  grande suspiro, di sse entre si:
— Tenho de ser t~ao desditoso cavaleiro andante, que n~ao h´a-de haver donz ela que olhe para mim e 
que de mim se n~ao namore; e t~ao desventurada h´a-de ser a simp´atica Dulcin´eia del Tobos o, que a 
n~ao deixem gozar tranq¨uilamente a minha incompar´avel firmeza! Que lhe quereis, rainhas? Por que 
a perseguis, imperatrizes? Por que a acossais, donz elas de menos de quinze anos? Deixai! deixai `a 
m´isera que triunfe e desfrute a fortuna que Deus lhe quis dar, em render-lhe o meu coraç~ao e em 
entregar-lhe a minha alma. Vede, caterva enamorada, que s´o para Dulcin´eia sou de manteiga, e para 
todas as outras sou pedra: para ela sou mel, e fel para v´os outras: para mim s´o Dulcin´eia ´e form osa,  discreta, hone sta, galharda e bem-nascida, e as outras s~ao feias, tolas, levianas e de pior linhagem: 
para eu ser dela e de mais ningu´e m me arrojou a natureza ao mundo.  Chora , canta, Altisidora! 
Desespere-se a madama, por causa de quem me desancaram no castelo do mouro encantado, que eu 
tenho de ser de Dulcin´eia, cozido ou assado, limpo, bem-criado e hone sto, apesar de todas as 
potestades feiticeiras da terra.
E com isto fechou de golpe a janela, e despeitado e pressuroso, como se lhe houve sse acontecido 
alguma grande desgraça, deitou-se no seu leito, onde  agora  o deixaremos, porque  nos est´a 
chamando o gra nde Sancho Pança ao seu famoso gove rno.
CAP´ITULO XLV
De como S ancho Pança tomou  posse da sua ilha, e do mod o como p rincipiou a gove rn´a-la.
 
´O perp´etuo descobridor dos ant´ipoda s, facho do mundo,  olho do c´eu, causador do balanço das 
bilhas de ´agua, T´imbrio aqui, Febo ali, atirador al´em, m´edico acol´a, pai da poesia, inventor da 
m´usica; tu, que sempre nasces e nunc a morres, ainda que o pareces, digo-te, ´o Sol, cujo aux´ilio ´e 
indispens´avel para a perpetuidade da esp´ecie humana, digo-te e peço-te que me favoreças e alumies 
a escurid~ao do meu engenho, para que possa discorrer com acerto e min´ucia na narraç~ao do gove rno 
de Sancho Pança, que  sem ti me sinto t´ibio, de scoroçoado e confus o!
Digo pois que, com todo o seu acompanhamento, chegou Sancho a um lugar quase de mil vizinhos , 
que era dos melhores que o duque  possu´ia. Disseram-lhe que se chamava a ilha Barataria, ou porque 
o lugar tinha o nome de Barataria, ou pela barateza com que se lhe dera o gove rno. Ao chegar `as 
portas da vila, que era cercada de muros, sa´iram os alcaides do povo  a receb^e-lo, tocaram os sinos e 
todos  os vizinhos  deram mostras de geral alegria, e com muita pompa o levaram `a igreja matriz a 
dar graças a Deus, e em seguida, com algumas rid´iculas cerim^onias, lhe entregaram as chaves da 
vila e o admitiram como gove rnador perp´etuo da ilha Barataria. O trajo, as barbas, a gordura  e a 
pequenez do novo  gove rnador traziam pasmados todos  os que n~ao sabiam o segredo do neg´ocio e 
at´e aos que o sabiam, que eram muitos. Finalmente, fazendo-o  sair da igreja, levaram-no `a cadeira 
do tribuna l e ali o sentaram; e o mordom o do duque  disse-lhe:
— ´E costume antigo aqui, senhor  gove rnador, que o que vem tomar posse desta ilha famosa seja 
obrigado a responde r a uma pergunt a que se lhe faça, intrincada e dificultosa, e pela resposta que 
d´a, toma o povo  o pulso ao engenho do seu novo  gove rnador; e assim se alegra, ou se entristece 
com a sua vinda.
Enqua nto o mordom o dizia isto a Sancho, estava ele olhando para umas grandes e numerosas letras, 
que ornavam a parede defront e da sua cadeira. Com o n~ao sabia ler, pergunt ou o que eram as 
pinturas que havia naquela parede. Responde ram-lhe o seguinte:
— Senhor, e st´a ali escrito e notado o di a em que Vossa Senhori a tomou pos se desta ilha, e diz assim 
o epit´afio: “Hoje, dia tantos de tal m^es e de tal ano, tomou posse desta ilha o senhor  D. Sancho 
Pança, que  por m uitos anos a goze.”
— E a quem ´e que chamam D. Sancho Pança? — pe rgunt ou Sancho.
— A Vossa Senhori a — responde u o mordom o — que nesta ilha nunc a entrou outro Sancho Pança,  a n~ao ser o que  est´a sentado ne ssa cadeira.
— Pois ficai sabendo, irm~ao — redarguiu Sancho — que eu n~ao tenho Dom, nem nunc a o houve 
em toda a minha linhagem. Cha mo-me Sancho Pança, sem nada mais, e Sancho se chamou m eu pai, 
e Sancho meu av^o; todos  foram Panças, sem dons  nem dona s, e parece-me que nesta ilha deve 
haver mais dons  do que pedras; mas basta, que Deus bem me entende, e pode  ser que, se o meu 
gove rno durar quatro dias, eu carde esses dons , que pela multid~ao devem enfadar tanto como os 
mosquitos. Venha de l´a agora com a sua pergunt a o senhor mordom o, que eu responde rei o melhor 
que pude r, que r se entristeça o povo, que r se n~ao entristeça.
Neste momento entraram no tribuna l dois homens: um vestido de lavrador e o outro de alfaiate, 
porque  trazia uma tesoura na m~ao; e o alfaiate disse:
— Senhor  gove rnador, eu e este lavrador que aqui estamos, vimos `a presença de Vossa Merc^e, 
porque  este bom homem entrou ontem na minha loja — que eu, com perd~ao de quem est´a presente, 
sou alfaiate examinado, graças a Deus — e pondo-m e nas m~aos um pedaço de pano, pergunt ou-m e: 
Senhor,  este pano chega para me fazerem uma carapuça? Eu medi o pano, e respondi  que sim. Ele 
imaginou, penso, que eu lhe queria furtar algum pedaço de pano, funda ndo-s e talvez no seu mau 
costume e na m´a opini~ao que t^em os alfaiates, e replicou-m e que visse se chegaria para duas. 
Adivinhei-lhe o pensamento e tornei-lhe a dizer que sim; e, teimoso na sua demanda e primeira 
tenç~ao, foi aumentando o n´umero das carapuças, e eu responde ndo sempre que sim, at´e que 
chegamos `a conta de cinco, e agora acaba de as ir buscar; eu dou-l has, n~ao me quer pagar o feitio, e 
pelo contr´ario me pede que lhe pague ou lhe d^e o pa no.
— ´E tudo i sto assim, irm~ao? — pe rgunt ou Sancho.
— ´E, sim senhor — responde u o outro — mas diga-lhe Vossa Merc^e que mostre as cinco carapuças 
que me fez.
— D a melhor vont ade — tornou o a lfaiate, tirando i mediatamente a m~ao de baixo do c apote.
Mostrou c inco carapuças, pos tas nas cinco cabeças dos dedos da m~ao, e disse:
— Aqui est~ao as cinco carapuças, que este homem me pede, e juro por Deus e pela minha 
consci^encia que n~ao me ficou ne m um s´o pedaço de pano, c omo pode m julgar os peritos do of´i cio.
Todos  os presentes se riram da multid~ao das carapuças e do novo  pleito. Sancho p^os-se a considerar 
um pouc o, e disse:
— Parece-me que neste pleito n~ao deve haver largas dilaç~oes, mas julgar-se logo por ju´izo do 
homem bom; e assim, dou por sentença que o alfaiate perca o feitio, o lavrador o pano e se d^eem as 
carapuças aos presos da cadeia, e acabou-s e.
Esta sentença excitou o riso dos circunstantes; mas fez-se enfim o que o gove rnador mandou;  e 
vieram logo em seguida dois homens anci~aos, um encostado a uma cana e o outro sem bord~a o de 
esp´ecie alguma, que  disse assim:
— Senhor,  h´a dias que emprestei a este homem dez escudos  de ouro em ouro para lhe ser agrad´avel 
e para o obsequiar, com a condiç~ao de que mos restituiria quando eu lhos reclamasse; passaram-se 
muitos dias sem lho pedir, para n~ao atrapalhar a sua vida; mas, como me pareceu que se ia 
descuidando na paga, falei-lhe neles uma e muitas vezes, e n~ao s´o mos n~ao restitui, mas nega-mos e 
diz que nunc a lhe emprestei tais dez escudos , ou que, se lhos emprestei, j´a mos restituiu; eu n~ao  tenho testemunha s, e muito menos de que mos deu, porque  foi coisa que ele nunc a fez; quereria que 
Vossa Merc^e lhe tomasse juramento e, se jurar que  mos pagou, pe rdoo-l hos aqui e diante de Deus.
— Q ue dizeis a isto, bom  velho do bord~a o? — pe rgunt ou Sancho.
— Eu, senhor — re sponde u o ve lho — c onfesso que  mos emprestou; abaixe Vossa Merc^e essa vara, 
e j´a que ele confia no m eu juramento, eu jurarei que lhos restitui real e verdadeiramente.
Abaixou o gove rnador a vara, e entretanto o velho deu a cana ao outro, pedindo-l he que lha 
segurasse, enqua nto ele jurava, como se o embaraçasse muito, e logo em seguida p^os a m~ao na cruz 
da vara e disse que era verdade que lhe tinham emprestado aqueles dez escudos  que lhe pediam, 
mas que os restitu´ira de m~ao em m~ao, e que decerto o credor n~ao reparara nesse pagamento, pois 
que lhos tornava a reclamar de quando e m quando.
Vendo isto, o grande Sancho pergunt ou ao credor o que respondi a ele ao que dizia o seu contr´ario, e 
alegou este que sem d´uvida alguma o seu devedor falaria verdade, porque  o tinha por homem de 
bem e bom crist~ao, e que decerto fora ele que se esquecera de como e de quando lhos restitu´ira; que 
dali por diante nunc a mais lhe pediria coisa alguma. Tornou  a pegar na cana o devedor e, abaixando 
a cabeça, saiu do tribuna l. E Sancho, vendo isto, notando que se ia embora, sem mais nem mais, e 
observando tamb´em a paci^encia do queixoso, inclinou a cabeça sobre  a m~ao e, pondo  o dedo 
indicador no nariz e nos olhos, esteve como que pensativo um pequeno espaço, e logo se endireitou, 
e mandou  que lhe chamassem o velho do bord~a o, que j´a se fora embora. Trouxe ram-lho e, ao v^e-lo, 
disse-lhe Sancho:
— D ai-me esse bord~a o, que  preciso dele.
— Com  a melhor vont ade — re sponde u o ve lho — a qui est´a, senhor.
E p^os-lho na  m~ao.
Pegou-l he Sancho e, dando-o a o out ro ve lho, c ontinuou:
— Ide  com Deus, que  j´a estais pago.
— Eu, senhor! — re sponde u o ve lho — poi s esta cana vale dez escudos  de ouro?
— Vale, sim, ou sou eu o maior asno do mundo;  e agora se ver´a se tenho ou n~ao cachim^onia para 
gove rnar um reino inteiro.
Mandou  que ali diante de todos  se quebrasse e abrisse a cana. Fez-se assim, e dentro dela acharam 
dez escudos  em ouro.  Ficaram todos  admirados e tiveram o seu gove rnador por um novo  Salom~ao. 
Pergunt aram-lhe como ´e que coligiu que estavam na cana aqueles dez escudos ; e ele responde u que 
tendo visto o velho dar o bord~a o ao seu contr´ario, enqua nto fazia o juramento de que lhos dera real 
e verdadeiramente, e tornar-lho a pedir logo que acabou de jurar, acudiu-lhe `a imaginaç~ao que 
estava dentro dele a paga do que se pedia. Donde  se pode  concluir que os que gove rnam, ainda que 
sejam uns tolos, `as vezes encaminha-os Deus em seus ju´izos; tanto mais que ele ouvira contar um 
caso assim ao cura da sua terra, e tinha tanta mem´oria que, se n~ao se esquecesse de tudo de quanto 
se queria lembrar, n~ao haveria mem´oria assim em toda a ilha. Finalmente, um dos velhos corrido e o 
outro pago, foram-se ambos, e os presentes ficaram admirados, e o que escrevia as palavras, feitos e 
gestos de Sancho, n~a o sabia se o ha via de classificar como tolo se como discreto.
Acabado este pleito, entrou no tribuna l uma mulher, agarrada fortemente ao braço dum homem  vestido de  rico pastor, a qual vinha dando gra ndes brados, e dizendo:
— Justiça, senhor  gove rnador, justiça! e, se a n~ao acho na terra, irei busc´a-la ao c´eu. Senhor 
gove rnador, senhor gove rnador da minha alma, este mau homem agarrou-m e no meio desse campo 
e serviu-se do meu corpo,  como se fosse um trapo mal lavado, e, desgraçada de mim, levou-m e o 
que eu guardava h´a mais de vinte e tr^es anos, defendendo-o  de mouros  e crist~aos, naturais e 
estrangeiros, e eu sempre resistindo, conservando-m e intacta como a salamandra no lume, ou como 
a l~a nas sarças, para que este hom em viesse agora manchar-me com as suas m~aos limpinhas!
— Isso ´e o que est´a ainda por averiguar, se esse gal~a tem ou n~ao tem as m~aos limpinhas — disse 
Sancho.
E, voltando-s e para o homem, pergunt ou-lhe o que tinha que dizer ou responde r `a querela dessa 
mulher. O hom em, todo t urbado, re darguiu:
— Senhore s, eu sou um pobre  porque iro (com perd~ao seja dito). Esta manh~a sa´ia eu deste lugar, de 
vender quatro dos meus cevados, que me levaram de alcavalas quase o que eles valiam. Voltava eu 
para a minha aldeia, quando encontrei no caminho esta boa mulher; e o diabo, que sempre as arma, 
fez com que folg´assemos juntos; paguei-lhe bastante, e ela, n~ao satisfeita com a paga, agarrou-s e a 
mim e n~ao me deixou enqua nto me n~ao trouxe  aqui. Diz que a forcei, e mente, pelo juramento que 
faço ou t enciono fa zer; e ´e esta a verdade toda, sem lhe faltar uma s´o migalha.
Ent~ao o gove rnador pergunt ou-lhe se trazia consigo algum dinheiro em prata; disse ele que tinha 
uns vinte ducados no seio, numa bolsa de couro;  mandou-l he que a tirasse e a entregasse tal qual `a 
queixosa, o que ele fez tremendo. A mulher tomou-a, e fazendo mil mesuras a todos , e rogando a 
Deus pela vida e sa´ude do senhor gove rnador, que assim olhava pelas ´orf~as necessitadas e donz elas, 
com isto saiu do t ribuna l, levando a  bolsa agarrada em ambas as m~aos, ainda que primeiro viu se era 
de prata a moeda que tinha dentro. Apenas saiu, disse Sancho ao pastor, a quem j´a saltavam as 
l´agrimas dos olhos, e cujo coraç~ao ia atr´as da bolsa:
— Bom  homem, correi ap´os aquela mulher e tirai-lhe a bolsa, ainda que seja `a força, e voltai com 
ela aqui.
E n~ao o disse a um tolo, nem a um surdo,  porque  ele logo partiu como um raio e foi aonde  o 
mandavam. Todos  os presentes estavam suspensos, esperando o fim daquele pleito, e da´i a pouc o 
voltavam o homem e a mulher, mais agarrados que da primeira vez: ela de saia levantada e com a 
bolsa no colo, e o homem trabalhando por lha tirar, mas sem pode r, de tal form a ela a defendia, 
bradando:
— Justiça de Deus e do mundo!  veja Vossa Merc^e, senhor gove rnador, a pouc a vergonha  e o pouc o 
receio deste desalmado, que no meio da povoa ç~ao e no meio da rua, me quis tirar a bolsa que Vossa 
Merc^e me mandou da r.
— E tirou-l ha? — pe rgunt ou o gove rnador.
— Tirar-ma! Mais depressa me tirariam a vida do que a bolsa! Est´a na tinta! Outros gatos me h~ao-
de deitar `as barbas, e n~ao este desventurado e asqueroso: nem tenazes, nem martelos, nem maças, 
nem escopros , seriam capazes de ma tirar, nem garras de le~oes; antes me arrancariam a alma do 
meio das carnes.
— Tem raz~ao — disse o homem — dou-m e por vencido e confesso que n~ao tenho força bastante 
para lha tirar. E deixou-a .
Ent~ao o gove rnador di sse `a mulher:
— D eixai c´a ver, honra da e valente mulher, essa bolsa.
Logo e la lha deu, e o gove rnador re stituiu-a ao hom em, e disse `a esforçada:
— Mana minha, se mostr´asseis o mesmo alento e valor, que mostrastes na defesa desta bolsa, ou s´o 
metade para defender vosso corpo, nem as forças de H´ercules vos violentariam. Ide com Deus, e em 
m´a hora , e n~ao pareis nem nesta ilha, nem em seis l´eguas de contorno, s ob pe na de duzentos açoites: 
ide-vos j´a, repito, de savergonha da e embaidora.
Espantou-se a mulher e foi-se embora, cabisbaixa e descontente; e o gove rnador disse para o 
homem:
— Ide-vos com Deus para o vosso lugar e com o vosso dinheiro, e daqui por diante, se o n~ao 
quereis perder, vede se n~ao vos  d´a na vont ade o retouçar com ningu´e m.
O homem agradeceu-lhe como p^ode  e soube , e foi-se embora, e os circunstantes ficaram admirados 
outra vez do ju´izo e das sentenças do seu novo  gove rnador. Tudo isto, notado pelo seu cronista, foi 
logo escrito ao duque , que com grande desejo o estava esperando; e fique-se por aqui o bom 
Sancho, que  temos pressa de voltar a seu amo, alvoroç ado com a m´usica de Altisidora.
CAP´ITULO XLVI
Da temerosa chuva de gatos  barulhentos que recebeu D. Quixote, no decurso dos amor es da 
enamor ada Altisidora.
 
Deixamos o grande D. Quixote envolto nos pensamentos que lhe causara a m´usica da enamorada 
donz ela Altisidora. Com  eles se deitou e, como se fossem pulgas, n~ao o deixaram dorm ir nem 
sossegar um momento, juntando-s e a isso o cuidado que lhe dava faltarem-lhe os pontos das meias: 
mas, como o tempo ´e ligeiro e n~ao h´a barranco que o detenha, correram as horas depressa e n~ao 
tardou a manh~a. Vendo isto, D. Quixote largou a branda pluma, e nada preguiçoso vestiu o seu fato 
de camurça e calçou as botas da estrada para encobrir o deplor´avel infort ´unio das meias. Deitou por 
cima a sua capa de escarlata e p^os na cabeça um barrete de veludo verde, guarnecido de prata; 
pendurou  dos ombros, com um talim, a sua boa e cortadora espada; agarrou num grande ros´ario que 
trazia sempre consigo, e com grande pausa e cad^encia saiu para a ante-sala, onde  o duque  e a 
duque sa estavam j´a vestidos e como que esperando-o,  e ao passar por uma galeria encontrou a 
postos, e `a sua espera, Altisidora e outra donz ela sua amiga; e, assim que Altisidora viu D. Quixote, 
fingiu que desmaiava, e a amiga recebeu-a no colo e com grande presteza começou a desapertar-lhe 
o peito.
D. Quixote, vendo i sto, disse, chegando-s e a ela:
— J´a sei de que proc edem estes acidentes.
— Pois n~ao sei eu — responde u a amiga — porque  Altisidora ´e a donz ela mais sadia desta casa e  nunc a lhe ouvi dar um ai, desde que a conhe ço; mal hajam quantos cavaleiros andantes h´a no 
mundo,  se todos  s~ao desagradecidos; v´a-se embora Vossa Merc^e, senhor D. Quixote, que esta pobre 
menina n~ao tornar´a a si, enqua nto Vossa Merc^e aqui estiver.
— Mande p^or um ala´ude, esta noite, no meu aposento — responde u D. Quixote — que eu 
consolarei, o melhor que pude r, esta triste donz ela; que nos princ´ipios amorosos os desenganos 
pront os costumam ser rem´edios excelentes.
E com isto se foi embora, para n~ao ser notado pelos que ali o vissem. Apenas ele se apartou, logo, 
tornando a  si a desmaiada Altisidora, disse:
— ´E necess´ario p^or-l he l´a o ala´ude, que sem d´uvida D. Quixote nos quer regalar com m´usica, que 
n~ao h´a-de ser m´a, se for de le.
Logo participaram `a duque sa o que se passava e o pedido do ala´ude que D. Quixote fizera, e ela, 
extremamente alegre, combinou com o duque  e com Altisidora o fazerem-lhe uma burla que fosse 
mais alegre do que danosa, e com muito contentamento esperaram a noite, que n~ao veio t~ao 
depressa como viera o dia, que os duque s passaram em saboros as pr´aticas com D. Quixote; e a 
duque sa nesse dia despachou real e verdadeiramente um pajem seu, que fizera na selva o papel de 
Dulcin´eia, a Teresa Pança, com a carta de seu marido Sancho Pança e com a trouxa  de roupa  que 
ele deixara para lhe ser mandada, ordenando-l he que lhe desse boa relaç~ao de tudo o que se 
passasse.
Feito isto, e chegadas as onze horas da noite, encontrou D. Quixote uma viola no seu aposento; 
experimentou-a, abriu a reixa, sentiu que andava gente no jardim, e tendo apertado as escaravelhas 
da viola, e afinando-a  o melhor que p^ode , escarrou e aclarou o peito, e logo em seguida, com voz 
rouca, ainda que entoada, cantou o s eguinte romance, que  naquele mesmo dia compusera:
Tiram as almas dos eixos
as grandes forças do a mor,
s~ao os cuidados do ´oc io
seu instrumento melhor.
As donz elas na costura,
e em ’star sempre atarefadas,
t^em ant´idoto ao veneno
das ^ansias enamoradas.
As donz elas recolhidas,
e que desejam casar,
t^em na hone stidade o dot e,
e a voz que as h´a-de louva r.
Os cavaleiros andantes
e os que v~ao da corte `as festas,
t^em com as soltas requebros,
mas s´o casam coas hone stas.
F´util amor de  levante
pode m-no h´os pedes sentir,
chega r´apido ao poe nte,
porque  acaba co’o pa rtir. Amor que  nasce depressa,
hoje vem, vai-se amanh~a,
nas almas n~ao deixa impressa
a sua imagem louç~a.
Pintura sobre pintura
n~ao ´e como em t´abua rasa;
onde  h´a primeira beleza
a segunda  n~ao faz vaza.
Dulcin´eia del Tobos o
eu tenho n’a lma pintada
com tal viveza, que  nunc a
pode r´a ser apagada.
A firmeza nos amantes
´e dote mui de louva r,
amor ope ra milagres
por que m assim sabe amar.
Aqui chegou D. Quixote com o seu canto, que estavam escutando o duque  e a duque sa, Altisidora e 
quase toda a gente do c astelo, qua ndo de  repente, dum a varanda, que  corria por c ima da janela de D. 
Quixote, deixaram cair um cordel, a que vinham presas mais de cem campainhas, e logo em seguida 
despejaram um grande saco de gatos, que traziam tamb´em campainhas mais pequenas, presas aos 
rabos. Foi tal o barulho das campainhas e o miar dos gatos que, ainda que os duque s tinham sido os 
inventores da caçoada, sobressaltaram-se e D. Quixote ficou temeroso e pasmado; e quis a sorte que 
dois ou tr^es gatos entrassem no seu quarto e, correndo dum lado para o outro, parecia uma legi~ao de 
diabos que por a li andava.
Apagaram as velas que ardiam no a posento e saltavam proc urando s ´itio por onde  se escapassem.
O descer e subir do cordel com as campainhas grandes n~ao cessava; a maior parte da gente do 
castelo, que  n~ao sabia da verdade do c aso, estava verdadeiramente suspensa e admirada.
P^os-se D. Quixote em p´e e, levando a m~ao `a espada, começou a atirar estocadas pelas reixas e a 
dizer com grandes brados:
— Fora, malignos  nigrom antes, fora, canalha feiticeiresca; eu sou D. Quixote de la Mancha, contra 
quem n~ao valem nem t^em força as vossas m´as intenç~oes.
E voltando-s e para os gatos que andavam pelo aposento, atirou-l hes muitas cutiladas; acudiram `a 
reixa, e por ali sa´iram; mas um, vendo-s e t~ao acossado pelas cutiladas de D. Quixote, saltou-lhe `a 
cara, agarrou-s e-lhe ao nariz com unha s e dentes, e a dor obri gou D . Quixote a soltar grandes gritos.
Ouvindo isto o duque  e a duque sa, e considerando o que podia ser, acudiram muito depressa ao seu 
quarto e, abrindo a porta, deram com o pobre  cavaleiro procurando com todas as suas forças 
arrancar o gato da cara. Entraram com luzes e viram a desigual peleja; acudiu o duque  a separar os 
contendore s, e D. Quixote bradou:
— Ningu´e m mo tire, deixem-me com este dem^onio, com este nigrom ante, com este feiticeiro, que 
eu lhe mostrarei quem ´e D. Quixote de la Mancha. Mas o gato, n~ao se importando com essas ameaças, cada vez mais berrava e o arranhava; afinal, o 
duque  arrancou-o e atirou-o  pela janela. Ficou D. Quixote de cara escalavrada e com o nariz pouc o 
s~ao, mas muito despeitado por lhe n~ao terem deixado p^or termo `a batalha que travara com aquele 
malandrino ni grom ante.
Mandaram buscar ´oleo de am^endoa s doces, e a pr´opri a Altisidora  lhe p^os com as suas 
branqu´issimas m~aos uns panos em todos  os s´itios feridos e, ao p^or-l hos, disse-lhe em voz baixa:
— Todas estas desgraças te sucedem, empedernido cavaleiro, pelo pecado da tua dureza e 
pertin´acia; e pede a Deus que Sancho, teu escudeiro, se esqueça de se açoitar, para que nunc a saia 
do seu encantamento essa Dulcin´eia t~ao tua amada, nem a gozes, nem v´as para o t´alamo com ela, 
pelo menos vivendo e u, que  te adoro.
A tudo isto s´o responde u D. Quixote com um profundo  suspiro, e logo se estendeu no leito, 
agradecendo aos duque s a merc^e, n~ao porque  tivesse medo daquela canalha gatesca, nigrom ^antica e 
campainhadora, mas porque  conhe cera as boas intenç~oes com que tinham vindo s ocorr^e-lo.
Os duque s deixaram-no sossegar e foram-se ambos pesarosos do mau resultado da burla, porque 
n~ao tinham supos to que sa´isse t~ao pesada e t~ao custosa a D. Quixote aquela aventura, que lhe 
rendeu cinco dias de cama e de encerramento, sucedendo-l he ent~ao outra mais agrad´avel que a 
anterior, que n~ao se conta agora para se acudir a Sancho Pança, que andava muito sol´icito e muito 
gracioso no s eu gove rno.
CAP´ITULO XLVII
Onde prossegue a narraç~ao do mod o como s e portava S ancho Pança no seu gove rno.
 
Cont a a hist´oria que do tribuna l levaram Sancho Pança para um suntuoso pal´acio, onde  estava 
posta, numa grande sala, uma mesa r´egia e assead´issima; e, assim que Sancho entrou, tocaram as 
charamelas e vieram quatro pajens deitar-lhe ´agua `as m~aos, o que Sancho recebeu com muita 
gravidade. Cessou a m´usica e sentou-se Sancho `a cabeceira da mesa. P^os-se-lhe ao lado um 
personagem, que depois mostrou ser m´edico, de p´e, e com uma chibatinha de baleia na m~ao. 
Levantaram uma riqu´issima e branca toalha, com que estavam cobertas as frutas e muita 
diversidade de pratos de v´arios manjares. Um sujeito, que parecia cl´erigo, deitou-lhe a b^enç~ao, e um 
pajem atou ao pescoço de Sancho um guardanapo com rendas; o mestre-sala chegou-l he um prato 
de fruta; mas, apenas Sancho comeu um bocado, o m´edico tocou com a chibatinha no prato, e logo 
lho tiraram com grand´issima celeridade; mas o mestre-sala chegou-l he outro manjar. Ia Sancho 
prov´a -lo, mas, antes de lhe tocar, tocou-lhe a chibatinha, e um pajem levou-o  com tanta rapidez 
como o da fruta. Vendo isto, Sancho ficou suspenso e, olhando para todos , pergunt ou se naquela 
ilha tinha de ver com os olhos e comer com a testa.
— N~ao h´a-de comer, senhor  gove rnador — responde u logo o chibata — sen~ao como ´e uso e 
costume nas outras ilhas onde  h´a gove rnadores. Eu, senhor, sou m´edico e estou nesta ilha recebendo 
um sal´ario para tratar dos gove rnadores, e olho muito mais pela sua sa´ude do que pela minha, 
estudando de noite e de dia, tenteando a compleiç~ao do gove rnador, para acertar em cur´a-lo quando 
ele cair enfermo, e o que faço, principalmente, ´e assistir aos seus jantares e `as suas ceias, deix´a-lo 
comer s´o o que me parece que lhe conv´e m e tirar-lhe o que suponho  que o pode  prejudicar e ser-lhe 
nocivo ao est^omago; e assim, mandei tirar o prato da fruta, por ser demasiadamente ´umida, e  mandei tirar o outro manjar, por ser muito quente e ter bastantes especiarias, que aumentam a sede; 
e quem muito bebe mata e consome o radical ´umido, e m que consiste a vida.
— Nesse caso, aquele prato de perdizes, que ali est~ao assadas, e parece-me que bem temperadas, 
n~ao me far´a mal.
— Essas n~ao as comer´a o senhor gove rnador — re sponde u o m ´edico — e nqua nto eu vida tiver.
— Por que ? — di sse Sancho.
— Porque  o nosso mestre Hip´ocrates, norte e luz da medicina, diz num  seu aforismo: Omnis 
saturatio mala, perdicis autem pessima; quer dizer: Todas as indigest~oes s~ao m´as, mas a da perdiz ´e 
p´essima.
— Se assim ´e — tornou  Sancho — veja o senhor doutor, de todos  os manjares que h´a nesta mesa, 
qual me far´a mais prove ito e menos dano, deixe-me dele comer, sem vir com a chibata, porque , por 
vida do gove rnador, e assim Deus ma deixe gozar, morro de fome, e negar-me o comer, em que 
pese ao senhor dout or, e diga ele o que  disser, ser´a antes tirar-me a vida do que  aumentar-ma.
— Vossa Merc^e tem raz~ao, senhor gove rnador — responde u o m´edico — e assim, entendo que n~ao 
deve comer daqueles coelhos que ali est~ao, que n~ao ´e comida saud´avel; aquela peça de vitela n~ao 
seria m´a se n~ao fos se o ser assada e aduba da, mas assim n~ao.
— E a travessa que est´a acol´a — acudiu Sancho — parece-me que ´e de olla podri da, e pela 
diversidade de coisas que nela entram, ´e imposs´ivel que n~ao encontre alguma que me d^e gosto e 
prove ito.
— Absit! — disse o m´edico — longe  de n´os t~ao mau pensamento: n~ao h´a no mundo  pior alimento 
do que uma olla podri da; que v~ao as ollas podri das para os reitores de col´egios, para os c^onegos, ou 
para as boda s dos camp^onios, e Deus livre delas as mesas dos gove rnadores, onde  deve ser tudo 
primoroso e atilado; ora sempre e em toda a parte se preferem os rem´edios simples aos compostos, 
porque  nos simples n~ao se pode  errar e nos compostos sim, alterando a quantidade das coisas que os 
comp~oem; mas o que eu entendo que o senhor gove rnador deve comer, para conservar a sua sa´ude e 
corrobor´a -la, ´e um cento de fatias com umas talhadas de marmelo, que lhe assentem o est^omago e 
lhe ajudem a digest~ao.
Ouvindo isto, Sancho encostou-se ao espaldar da cadeira, encarou o tal m´edico e pergunt ou-lhe, 
com voz grave, como se chamava e onde  ´e que estudara; ao que  ele responde u:
— Chamo-me, senhor  gove rnador, Pedro R´ecio de Agouro;  sou natural dum  lugar chamado 
Tirteafuera, que fica entre Caracuel e Almodova r del Campo, `a m~ao direita, e doutorei-me na 
Universidade de Ossuna.
— Pois, senhor  doutor Pedro R´ecio de Mau Agouro  — responde u Sancho, aceso em c´olera — 
natural de Tirteafuera, lugar que fica `a m~ao direita, quando se vai de Caracuel para Almodova r del 
Campo, doutor em Ossuna, tire-se j´a de diante de mim, sen~ao, voto ao sol que pego num pau e, `a 
bordoa da, começando por Vossa Merc^e, n~ao deixo ficar um m´edico vivo em toda a ilha, pelo menos 
os que eu entendo que s~ao ignora ntes, que aos m´edicos s´abios, prude ntes, discretos, esses meto-os 
no coraç~ao e honro-os  como pessoas divinas; e torno a dizer que se v´a embora daqui, Pedro R´ecio, 
sen~ao pego nesta cadeira em que estou sentado e parto-lha na cabeça; e peçam-me contas dela, que 
eu responde rei dizendo que fiz um serviço a Deus matando um mau m´edico, verdugo  da rep´ublica; 
e d^eem-me de comer, ou ent~ao tomem l´a o gove rno, que of´icio que n~ao d´a de comer a quem o tem  n~ao vale dois carac´ois.
Alvorot ou-se o m´edico, vendo o gove rnador t~ao col´erico; queria safar-se da sala, quando nesse 
momento ouviu uma corneta de um correio na rua e, chegando o mestre-sala `a janela, voltou 
dizendo:
— Corre io que  vem do duque , meu senhor;  deve trazer algum despacho de  import^ancia.
Entrou o correio, suado e açodado e, tirando uma carta do seio, p^o-la nas m~aos do gove rnador, e 
Sancho passou-a logo para a do mordom o, a quem mandou  que lesse o sobrescrito. Dizia assim: “A 
D. Sancho Pança, gove rnador da ilha da Barataria, em m~ao pr´opri a, ou nas m~aos do seu secret´ario.” 
Ouvindo i sto, disse Sancho:
— Q uem ´e aqui o meu secret´ario?
E um dos que estavam presentes responde u:
— Sou eu, senhor, porque  sei ler e escrever e sou bi scainho.
— Com  essa ´ultima qualidade, at´e pode is ser secret´ario do imperador — tornou  Sancho. — Abri 
essa carta, e vede o que  diz.
Assim o fez o secret´ario e, tendo lido o que dizia, observou  que era neg´ocio para se tratar a s´os. 
Mandou  Sancho que se despejasse a sala, e que nela ficassem o mestre-sala e o mordom o; e os 
outros, juntamente com o m´edico, fora m-se embora, e o secret´ario leu a carta, que  dizia assim:
“Chegou-m e not´icia, senhor  D. Sancho Pança, de que uns inimigos meus, e inimigos dessa ilha, 
tencionavam dar-lhe um assalto furioso, uma noite destas, n~ao sei qual; conv´e m velar e estar alerta, 
para que o n~ao apanhem desapercebido. Sei tamb´em, por espias verdadeiras, que entraram nesse 
lugar quatro pessoas disfarçadas, para vos tirar a vida, porque  se temem do vosso engenho. Abri os 
olhos e observai quem chega a falar-vos , e n~ao comais coisa alguma que vos apresentem. Eu terei 
cuidado de vos socorrer, se vos virdes em trabalhos, e em tudo fareis o que de vosso entendimento 
se espera.
Deste lugar, a 16 de  Agosto, `as 4 da  manh~a.
Vosso amigo.
O DUQUE
Ficou at^onito Sancho, e os circunstantes tamb´em, e, voltando-s e para o mordom o, disse o 
gove rnador:
— O que desde j´a se h´a-de fazer ´e meter num calabouç o o doutor R´ecio, porque  se algu´em me 
matar h´a-de ser ele, e de morte lenta e p´essima, como ´e a da fome.
— Tamb´em — di sse o mestre-sala — m e parece que Vossa Merc^e n~ao deve comer nada do que  est´a 
nesta mesa, porque  ´e presente das freiras e, como se costuma dizer, detr´as da cruz est´a o diabo.
— N~ao o nego — responde u Sancho — e, por agora, d^eem-me um pedaço de p~ao e a´i obra de 
quatro arr´ateis de uvas, que n~ao pode r~ao ter veneno, porque , enfim, n~ao posso passar sem comer; e, 
se nos havemos de preparar para essas batalhas que nos ameaçam, mister ser´a estarmos bem fartos, 
porque  tripas levam o coraç~ao e n~ao o coraç~ao as tripas. E v´os, secret´ario, responde i ao duque , meu  senhor,  que se far´a o que ele ordena, e da form a que ordena, e beijareis da minha parte as m~aos `a 
senhora  duque sa e pedir-lhe-eis que se n~ao esqueça de mandar por um pr´opri o a minha carta e a 
minha trouxa  `a minha mulher Teresa Pança, que receberei com isso muita merc^e, e cuidarei em 
servi-la at´e onde  chegarem as minhas forças, e, de caminho, pode is beijar tamb´em as m~aos a meu 
senhor D. Quixote de la Mancha, para que veja que sou p~ao agradecido; e, como bom secret´ario e 
bom biscainho, pode is acrescentar tudo o que quiserdes; e levante-se essa toalha e d^eem-me de 
comer, que eu c´a me saberei haver com quantos espias e matadores e nigrom antes vierem sobre 
mim e sobre a minha ilha.
Nisto, entrou um  pajem e disse;
— Est´a ali um lavrador negociante, que quer falar a Vossa Senhori a num caso que, segundo  ele diz, 
´e de muita import^ancia.
— Estranho — acudiu Sancho — esses negociantes; ´e poss´ivel que sejam t~ao n´escios, que n~ao 
vejam que isto n~ao s~ao horas de vir negociar? Porventura os que gove rnamos e julgamos n~ao somos 
homens tamb´em de carne e osso, e n~ao v^eem que ´e mister que nos deixem descansar o tempo que a 
necessidade pede, ou querem que sejamos feitos de pedra m´armore? Por Deus e em minha 
consci^encia digo que, se me dura o gove rno (vai-me transluzindo que me n~ao dura), parece-me que 
dou cabo de um negociante. Agora, dizei-lhe que entre, mas ´e bom que primeiro repare n~ao seja 
algum dos meus espias ou m atadores.
— N ~ao, meu senhor — re sponde u o pa jem — ou pouc o sei, ou e le ´e bom  como o bom  p~ao.
— N ~ao h´a que recear — a cudiu o m ordom o — que  aqui estamos todos .
— ´O mestre-sala — observou  Sancho — n~ao seria poss´ivel agora, que n~ao est´a por c´a o doutor 
Pedro R´ecio, comer eu alguma coisa de peso e de subst^ancia, ainda que fosse um pedaço de p~ao e 
uma cebola?
— Esta noite `a ceia se emendar~ao as faltas do jantar e ficar´a Vossa Senhori a satisfeito e pago — 
responde u o m estre-sala.
— D eus queira! — t ornou S ancho.
E nisto, entrou o lavrador, homem de ´otima presença, e a mil l´eguas se pressentia que era bom e de 
boa alma. A primeira coisa que disse foi:
— Q uem ´e aqui o senhor gove rnador?
— Q uem h´a-de ser — re sponde u o s ecret´ario — s en~ao que m est´a sentado na  cadeira?
— Em sua presença, pois, me hum ilho — di sse o lavrador.
E, pondo-s e de joelhos, pediu-lhe a m~ao para lha beijar. Negou-l ha Sancho e mandou-l he que se 
levantasse e expus esse o que  queria. Obedeceu o lavrador e  disse logo:
— Eu, senhor, s ou lavrador, na tural de Miguel Turra, lugar que  fica a duas l´eguas de Ciudad-Re al.
— Temos novo  Tirteafuera? — tornou  Sancho — continuai, irm~ao; o que vos posso dizer ´e que sei 
muito bem onde  ´e Miguel Turra, que  n~ao fica muito longe  do m eu povo. — ´E pois o caso, senhor — prosseguiu o homem — que eu, pela miseric´ordia de Deus, sou casado 
em boa paz e `a face da Santa Igreja Cat´olica Rom ana; tenho dois filhos estudantes: o mais novo 
estuda para bacharel e o mais velho para licenciado; sou vi´uvo, porque  morreu minha mulher, ou, 
para melhor dizer, matou-m a um mau m´edico, que a purgou,  estando ela gr´avida; e, se Deus fosse 
servido que ela tivesse o seu bom sucesso e me nascesse outro filho, havia de o fazer estudar para 
doutor, pa ra que n~ao tivesse inveja a seus irm~aos, o ba charel e o licenciado.
— De modo — observou  Sancho — que, se vossa mulher n~ao tivesse morrido, ou n~ao vo-la 
tivessem morto, n~a o estar´ieis agora vi´uvo?
— N ~ao, de certo — re sponde u o lavrador.
— Estamos adiantados — redarguiu Sancho; — continuai, irm~ao, que s~ao horas mais de dorm ir que 
de negociar.
— Digo, pois — tornou  o lavrador — que este meu filho, que h´a-de ser bacharel, enamorou-s e, no 
mesmo povo,  de uma donz ela chamada Clara Perlerina, filha de Andr´e  Perlerino, lavrador 
riqu´issimo, e a donz ela, para dizer a verdade, ´e uma verdadeira p´erola oriental: vista pela direita 
parece uma flor dos campos, vista pela esquerda n~ao tanto, porque  lhe falta o olho desse lado, que 
lhe saltou fora com bexigas; e, ainda que as covas do rosto s~ao muitas e grandes, dizem os que lhe 
querem bem, que nessas covas se sepultam as almas dos seus namorados. E t~ao asseada que, para 
n~ao sujar a cara, traz o nariz, como diz o outro, arregaçado, que n~ao parece sen~ao que vai fugindo 
da boca, e, com tudo isso, a todos  encanta, porque  tem a boca muito grande, boca que, se lhe n~ao 
faltassem dezoito dentes, podia passar por muito bem form ada. Dos l´abios n~ao tenho que dizer, 
porque  s~ao t~ao sutis e delicados que, se fosse costume desfiar l´abios, podia-se fazer deles uma 
madeixa; mas como t^em cor diversa da que nos l´abios se usa habitualmente, parecem milagrosos, 
porque  s~ao jaspeados de azul, verde e cor de berinjela; e perdoe-me o senhor  gove rnador, se vou 
assim descrevendo t~ao por mi´udo aquela que, afinal de contas, h´a-de ser minha filha, que lhe quero 
bem e n~ao me parece mal.
— Pintai o que quiserdes — disse Sancho — que eu vou-m e recreando com a pintura, e se tivesse 
comido, n~a o haveria melhor s obremesa para mim do que  esse retrato.
— Ah! senhor — tornou  o lavrador — se eu pude sse pintar a sua gentileza e a altura do seu corpo, 
seria coisa de admiraç~ao; n~ao pode  ser, porque  est´a toda encolhida, com os joelhos `a boca; mas bem 
se v^e que, se se pude sse levantar, batia com a cabeça no teto e j´a teria dado a m~ao de esposa ao meu 
bacharel, se a pude sse estender, mas n~ao pode , porque  tem as unha s encravadas e, ainda assim, 
nessas unha s largas se mostra a sua bonda de e bom  feitio.
— Muito bem — disse Sancho — fazei de conta, irm~ao, que j´a a pintastes de corpo inteiro; dizei-
me agora o que  quereis e vamos ao caso, sem mais rode ios, torcicolos, diminuiç~oes nem aumentos.
— Eu queria, senhor — responde u o lavrador — que Vossa Merc^e me fizesse a graça de escrever 
uma carta de empenho ao futuro sogro de meu filho, pedindo-l he para que esse casamento se faça, 
porque  n~ao somos desiguais, nem nos bens da fortuna, nem nos da natureza, que, a dizer a verdade, 
senhor  gove rnador, meu filho est´a possesso e n~ao h´a dia em que, por tr^es ou quatro vezes, o n~ao 
atormentem os esp´iritos malignos ; e, de ter ca´ido uma vez no lume, tem o rosto enruga do como um 
pergaminho e os olhos um tanto choros os; mas ´e de uma ´indole ang´elica e, se n~ao fosse o costume 
de dar pauladas e murros  em si pr´opri o, seria um abençoado.
— Q uereis mais alguma coisa, bom  hom em? — re darguiu Sancho. — Eu queria outra coisa, queria — tornou  o lavrador — mas n~ao me atrevo a diz^e-la; enfim, v´a l´a, 
pegue ou n~ao pegue, n~ao me h´a-de apodre cer no peito. Queria que Vossa Merc^e me desse trezentos 
ou seiscentos ducados, para ajuda do dote do meu bacharel; quero dizer, para o ajudar a p^or a casa, 
porque , enfim, eles h~ao-de viver sem estar sujeitos `as impertin^encias dos sogros .
— Vede se quereis mais alguma coisa — tornou  Sancho — e n~ao a deixeis de dizer por vergonha 
ou acanhamento.
— N ~ao, de certo — re sponde u o lavrador.
E, apenas ele disse isto, o gove rnador, levantando-s e, agarrou na cadeira em que estava sentado, e 
exclamou:
— Voto a tal, dom r´ustico e malcriado, que, se n~ao sais imediatamente da minha presença, com esta 
cadeira vos abro a cabeça de meio a meio! ´O grande patife e pintor do dem^onio em pessoa: pois 
vindes pedir-me a estas horas seiscentos ducados? E onde  ´e que os tenho, hediondo?  E por que ´e 
que eu tos havia de dar, ainda que os tivesse, socarr~ao e mentecapto? Que me importa a mim 
Miguel Turra, mais toda a linhagem dos Perlerinos? Vai-te daqui para fora, repito, sen~ao, por vida 
do duque  meu senhor,  faço-te o que te disse. Tu n~ao ´es de Miguel Turra: tu ´es algum maroto, que o 
inferno me enviou para me tentar. Dize-me, desalmado: pois h´a dia e meio apenas que estou com o 
gove rno e  queres que eu tenha seiscentos ducados?
O mestre-sala fez sinal ao lavrador para que se fosse embora, e ele assim o fez, calado, cabisbaixo e 
como que temeroso de que o gove rnador desse largas `a sua c´olera, porque  o velhaco representou 
bem o seu papel. Mas deixemos Sancho com a sua ira e tornemos a D. Quixote, a quem deixamos 
de rosto vendado e a curar-se das feridas gatescas, de que n~ao sarou em menos de oito dias; e num 
desses lhe sucedeu o que Cid Hamete prom ete dizer, com a verdade e pontualidade com que usa 
narrar as coisas desta hist´oria, por m ´inimas que sejam.
CAP´ITULO XLVIII
Do que sucedeu a D. Quixote com D ona Rodr´iguez, a dona da duquesa, com ou tros 
acontecimentos dignos de escritura e mem´oria eterna.
 
Muito melanc´olico e mofino estava o malferido D. Quixote, de rosto vendado e assinalado, n~ao 
pelas m~aos de Deus, mas pelas unha s dum gato, desditas inerentes `a cavalaria andante. Seis dias e 
seis noites esteve sem sair a p´ublico e, numa dessas noites, estando desperto e velando, pensando 
nas suas desgraças e na perseguiç~ao de Altisidora, sentiu que abriam a porta do seu aposento com 
uma chave, e logo imaginou que a enamorada donz ela vinha para sobressaltar a sua hone stidade e 
p^o-lo em situaç~ao de trair a f´e que devia guardar `a sua dama Dulcin´eia del Tobos o.
— N~ao — disse ele `a sua imaginaç~ao, e em voz que podia ser ouvida — nem a maior form osura da 
terra conseguir´a que eu deixe de adorar a que tenho gravada e estampada no meu coraç~ao e no mais 
rec^ondito das minhas entranhas, embora  estejas, senhora  minha, transform ada em repolhuda 
lavradeira ou em ninfa do ´aureo Tejo, tecendo telas de ouro  e seda, ou Merlin ou Montesinos te 
guardem onde  muito bem quiserem, que, onde  quer que estiveres, ´es minha, e onde  quer que eu 
esteja, sou e hei-de ser teu. Apenas ele acabava de form ular estas raz~oes, abriu-se a porta. P^os-se em p´e na cama, envolto desde 
cima at´e abaixo numa colcha de cetim amarelo, com um barrete na cabeça, parches no rosto e 
papelotes nos bigode s; parches por causa das arranhaduras, e papelotes para os bigode s lhe n~ao 
ca´irem; e, com este trajo, parecia o mais extraordin´ario fantasma que se pode  imaginar. Cravou os 
olhos na porta e, quando esperava ver entrar a rendida e lastimosa Altisidora, o que viu foi uma 
reverend´issima dona , com uma touca branca, engom ada e t~ao longa , que a cobria desde os p´es at´e `a 
cabeça. Nos dedos da m~ao esquerda, trazia um coto de vela aceso, que resguardava com a m~ao, para 
que lhe n~ao desse a luz nos olhos, tapados por uns ´oculos; vinha com um pisar manso e movendo-s e 
brandamente. Cont emplou-a D. Quixote do s´itio onde  estava de atalaia, e o andar dela e o sil^encio 
fizeram-lhe supor que era alguma bruxa  ou maga, que vinha praticar os seus malef´icios, e começou-
se a benzer muito depressa. Foi-se chegando a vis~ao e, quando estava a meio do aposento, viu a 
pressa com que D. Quixote se persignava; e, se ele ficou medroso ao ver a figura dela, ficou ela mui 
assustada ao ver a dele, porque , ao dar com esse vulto t~ao alto e t~ao amarelo, com a colcha e os 
parches, que  o de sfiguravam, soltou um  grande brado, di zendo:
— Jesus! que  vejo eu?
E, com o sobressalto, caiu-lhe a vela das m~aos, e achando-s e `as escuras, voltou as costas para se ir 
embora, mas, com o medo, tropeçou nas saias, e deu uma grande queda. D. Quixote, receoso, 
começou a dizer:
— Esconjuro-t e, fantasma, ou quem quer que sejas, para que me digas quem ´es e o que de mim 
requeres. Se ´es alma penada, dize-mo, que eu farei por ti tudo quanto as minhas forças alcançarem, 
porque  sou cat´olico crist~ao e amigo de fazer bem a toda a gente, e para isso tomei a profi ss~ao da 
cavalaria andante, que  at´e se estende a fazer bem `as almas do purga t´orio.
A aflita dona , que ouviu os esconjuros, pelo seu temor coligiu o de D. Quixote e, com voz aflita e 
baixa, lhe responde u:
— Senhor D. Quixote (se por acaso Vossa Merc^e ´e D. Quixote), n~ao sou fantasma, nem vis~ao, nem 
alma do purga t´orio, como Vossa Merc^e parece que pensou, mas sim dona  Rodr´i guez, a dona  de 
honor  da senhora  duque sa, que venho ter com Vossa Merc^e, por causa de uma afliç~ao, daquelas que 
Vossa Merc^e costuma remediar.
— Olhe l´a, senhora  dona  Rodr´i guez — tornou  D. Quixote — porve ntura vem Vossa Merc^e como 
terceira? porque , nesse caso, faço-lhe saber que perde o seu tempo, graças `a incompar´avel beleza da 
minha senhora  Dulcin´eia del Tobos o. Digo, enfim, senhora  dona  Rodr´i guez, que em Vossa Merc^e 
salvando e pondo  de parte qualquer recado amoroso, pode  tornar a acender a sua vela, e 
conve rsaremos em tudo o que lhe aprouve r e tiver em gosto, n~ao tocando, j´a se v^e, no mais leve 
melindre provoc ador.
— Eu trazer recados, senhor meu? — tornou  a dona  — mal me conhe ce Vossa Merc^e; ainda n~ao 
estou em idade de pensar em semelhantes ninharias, porque , graças a Deus, tenho a alma nas carnes 
e todos  os dentes na boca, menos uns pouc os, que me ca´iram com os catarros desta terra de Arag~ao. 
Mas espere-me Vossa Merc^e um instante, que eu vou acender a vela e j´a volto a contar-lhe as 
minhas ang´us tias, como a quem pode  remediar todas as minhas afliç~oes do m undo.
E sem esperar resposta saiu do aposento, onde  ficou D. Quixote sossegado e pensativo a esper´a-la, 
mas logo lhe sobrevieram mil pensamentos acerca daquela nova  aventura, e parecia-lhe ser mal 
feito e mal pensado p^or-s e em perigo de  quebrar `a sua dama a f´e prom etida, e dizia consigo:
— Quem sabe se o diabo, que ´e sutil e manhos o, querer´a agora com uma dona  enganar-me, o que  n~ao p^ode  fazer com imperatrizes, rainhas, duque sas, marquesas e conde ssas? Tenho ouvido dizer 
muitas vezes, e a muitos homens discretos, que ele, se pode , antes nos tenta com feias do que com 
bonitas; e quem sabe se com esta soledade, esta ocasi~ao e este sil^encio n~ao despertar~ao os meus 
desejos, que dorm em, fazendo com que no fim da vida venha a cair onde  nunc a tropecei? e, em 
casos semelhantes, ´e melhor fugir do que esperar a batalha. Mas eu, por força que n~ao estou no meu 
ju´izo, visto dizer e pensar semelhantes disparates, e n~ao ´e poss´ivel que uma dona  gorda nchuda , de 
toucas brancas e de ´oculos, possa mover nem levantar pensamentos lascivos, nem no mais 
desalmado peito deste mundo;  porve ntura h´a em todo o orbe dona  que n~ao seja impertinente, f´ufia e 
melindros a? fora, pois, caterva de dona s, que n~ao servis para regalos humanos. Oh! que bem que 
fazia aquela senhora , de quem se conta que tinha duas dona s de cera, com os seus ´oculos e 
almofadinhas, sentadas no seu estrado, como se estivessem a costurar; e tanto lhe serviam para o 
respeito da sala as de cera, como as verdadeiras.
E, dizendo isto, saltou da cama abaixo, com tenç~ao de fechar a porta e de n~ao deixar entrar a 
senhora  Rodr´i guez; mas, quando ia a chegar, j´a a senhora  Rodr´i guez voltava com uma vela de cera 
branca acesa e, quando viu D. Quixote de mais perto, envolto na colcha, com os parches e o barrete, 
arreceou-se de novo e , dando doi s passos atr´as, disse:
— Estamos seguros , senhor  cavaleiro? N~ao tenho por muito hone sto sinal ter-se Vossa Merc^e 
levantado do s eu leito.
— Isso mesmo ´e que eu pergunt o, senhora  — responde u D. Quixote — e desejo saber se posso ter a 
certeza de n~ao ser acometido ne m violentado.
— A  quem pedis essa garantia, cavaleiro? — tornou a  dona .
— A v´os mesma — redarguiu D. Quixote — porque  nem eu sou de m´armore, nem v´os sois de 
bronz e, e n~ao s~ao dez horas do dia, ´e meia-noite, e talvez mais alguma coisa ainda, ao que imagino, 
e achamo-nos  numa est^ancia mais cerrada e secreta do que devia ser a cova em que o traidor e 
atrevido En´eias gozou a form osa e piedosa Dido. Mas dai-me essa m~ao, senhora , que eu n~ao quero 
outra garantia maior que a da minha contin^encia e recato e a que oferecem essas reverend´issimas 
toucas.
Meteu-se D. Quixote na cama, e sentou-se dona  Rodr´i guez numa cadeira, um pouc o desviada do 
leito, n~ao largando nem os ´oculos, nem a vela. D. Quixote encolheu-se e cobriu-se todo, deixando 
s´o o rosto destapado; e, depois de sossegarem ambos, foi D. Quixote o primeiro a romper o sil^encio, 
dizendo:
— Pode Vossa Merc^e agora, dona  Rodr´i guez, minha boa senhora , descoser-se e desembuxa r 
livremente tudo o que tem dentro do seu aflito coraç~ao e doridas entranhas, que lhe afianço ser´a por 
mim escutada com ouvi dos castos e socorrida com piedosas obra s.
— Assim creio que da gentil e agrad´avel presença de Vossa Merc^e n~ao se podia esperar sen~ao 
resposta crist~a. ´E pois o caso que, ainda que Vossa Merc^e me v^e sentada nesta cadeira, e aqui no 
meio do reino de Arag~ao, e com trajos de dona  aniquilada e escarnecida, sou natural das Ast´urias de 
Oviedo e pela minha linhagem passam muitas das melhores daquela prov´i ncia; mas a minha triste 
sorte e o descuido de meus pais, que empobre ceram antes de tempo, sem saber como nem como 
n~ao, trouxe ram-me `a corte de Madrid, onde , por bem da paz e por escusar maiores desventuras me 
arranjaram o ser donz ela de lavor de uma senhora  principal; e quero que Vossa Merc^e saiba que em 
costura de roupa  branca ningu´e m me leva a melhor. Meus pais deixaram-me servir e voltaram para 
a sua terra, e dali a pouc os anos foram decerto para o c´eu, porque  eram bons  crist~aos cat´olicos. 
Fiquei ´orf~a e atida ao m´isero sal´ario e `as angus tiadas merc^es que a tais criadas se costuma dar em  pal´acio; e, a este tempo, sem que eu desse ocasi~ao a isso, enamorou-s e de mim um escudeiro da 
casa, homem j´a de idade, barbudo,  apessoado e, sobretudo, t~ao fidalgo como El-Rei, porque  era 
montanh^es. N~ao tratamos t~ao secretamente os nossos amores, que n~ao chegassem ao conhe cimento 
de minha ama, que, por escusar dizes tu, direi eu, nos casou em paz e `a face da Santa Madre Igreja 
Cat´olica Rom ana, e desse matrim^onio nasceu uma filha, para acabar com a minha ventura, se 
alguma tinha, n~ao porque  eu morresse de parto, que o tive direito, mas porque , dali a pouc o, morreu 
meu esposo de uma afliç~ao que, se eu tivesse agora ensejo para lha contar, sei que Vossa Merc^e se 
admiraria.
E nisto, pri ncipiou a chorar ternamente, e disse:
— Perdoe-me Vossa Merc^e, senhor D. Quixote, que n~ao est´a mais na minha m~ao. Sempre que me 
recordo  do meu malogrado marido, arrasam-se-me os olhos de ´agua. Valha-me Deus! Com  que 
autoridade n~ao levava ele a minha ama na garupa de uma pode rosa mula, negra como o azeviche! 
que, ent~ao, n~ao se usavam nem coches, nem cadeirinhas, como diz que se usam agora, e as senhora s 
iam `a garupa dos seus escudeiros; isto, pelo menos, n~ao posso eu deixar de o contar, para que se 
note a boa educaç~ao e o escr´upul o de meu excelente marido. Ao entrar na rua de Santiago, em 
Madrid, que ´e um pouc o estreita, vinha por ela a sair um alcaide da corte com dois aguazis adiante 
e, assim que o meu bom escudeiro voltou as r´edeas `a mula, dando mostras de o querer acompanhar, 
minha ama, que  ia `a garupa, dizia-lhe em voz baixa:
— Q ue fazeis, desventurado, n~a o vedes que vou a qui?
O alcaide, por m uito cort^es, sofreou as r´edeas do c avalo e disse-lhe:
— Segui, senhor,  o vosso caminho, que eu ´e que devo acompanhar a minha senhora  D. Cacilda — 
que assim se chamava a minha ama. Ainda teimava meu marido, com a gorra  na m~ao, em querer 
acompanhar o alcaide. Vendo isto D. Cacilda, cheia de c´olera e de raiva, tirou um grande alfinete, 
ou creio que uma agulheta do colete, e enterrou-l ho no lombo, com tanta força, que meu marido 
soltou um grande grito e torceu o corpo,  de modo que deu com sua ama em terra. Acudiram dois 
lacaios a levant´a-la e o mesmo fizeram o alcaide e os aguazis. Alvorot ou-se a porta de Guadalajara, 
quero dizer, a gente ociosa que estava ali. Veio minha ama a p´e, e meu marido correu a casa de um 
barbeiro, dizendo que levava atravessadas as entranhas de lado a lado. Tanto se divulgou a cortesia 
de meu esposo, que os garotos apupa vam-no pelas ruas; e por isto, e por ser um tanto curto de vista, 
o despediu a minha senhora , e esse pesar tenho para mim que foi sem d´uvida alguma o que lhe 
causou a morte. Fiquei eu vi´uva e desamparada e com uma filha `as costas, que ia crescendo em 
form osura como a espuma do mar. Finalmente, como eu tinha fama de grande costureira, a duque sa 
minha senhora , que estava rec´em-casada com o duque  meu senhor,  quis-me trazer consigo para este 
reino de Arag~ao, e a minha filha tamb´em, a qual com o andar dos tempos foi crescendo, e com ela 
cresceu todo o dona ire do mundo:  canta como uma calhandra, dança como o pensamento, baila 
como uma perdida, l^e e escreve como um mestre-escola e conta como um sovina: do seu asseio 
nada digo, que a ´agua que corre n~ao ´e mais limpa, e deve ter agora, se bem me recordo,  dezesseis 
anos, cinco meses e tr^es dias, mais um, menos um. Enfim, desta minha rapariga se enamorou o filho 
de um lavrador riqu´issimo, que vive numa aldeia do duque  meu senhor,  n~ao muito longe  daqui. 
Efetivamente, n~ao sei como nem como n~ao, juntaram-se, e ele seduziu a minha filha com prom essa 
de ser seu marido, prom essa que n~ao quer cumprir, e ainda que o duque  meu senhor  j´a o sabe, 
porque  j´a me queixei a ele muitas vezes, pedindo-l he que mande que o tal lavrador case com minha 
filha, faz ouvidos de mercador, e quase que nem me quer ouvir; e o motivo disso ´e ser o pai do 
sedutor muito rico e emprestar-lhe dinheiro, e de vez em quando ficar por seu fiador, e por isso o 
n~ao quer descontentar nem afligir de modo algum. Quereria, pois, senhor meu, que Vossa Merc^e se 
encarregasse de desfazer este agravo, ou com rogos , ou com armas; pois, segundo  todos  dizem, 
Vossa Merc^e nasceu para desfazer agravos e amparar os m´iseros; e represente-lhe Vossa Merc^e a  orfaridade da minha filha, a sua mocidade e gentileza, com as prendas que eu j´a disse que tem, que 
entendo em minha consci^encia que de todas as donz elas da senhora  duque sa, n~ao h´a nenhum a que 
lhe chegue `as solas dos sapatos, e uma a quem chamam Altisidora, que ´e a que passa por mais 
desenvolta e galharda, n~ao ´e nada em comparaç~ao da minha; porque  h´a-de saber Vossa Merc^e que 
nem tudo o que luz ´e ouro;  essa Altisidorita tem mais de presumida que de form osa, e tem ent~ao um 
mau h´alito que se n~ao pode  parar ao p´e dela; e at´e a duque sa, minha senhora ... cala-te, boca, que se 
costuma dizer que  as paredes t^em ouvi dos.
— Por vida minha, o que  ´e que tem a duque sa minha senhora ? — pe rgunt ou D . Quixote.
— Pedindo-m e pela sua vida que lho diga, senhor D. Quixote, n~ao posso deixar de responde r com 
toda a verdade. V^e Vossa Merc^e a form osura da senhora  duque sa, aquela tez do rosto, que lembra 
uma espada açacalada e tersa; aquelas duas faces de leite e de carmim, que parece que numa tem o 
sol e noutra a lua; aquela galhardia com que pisa e como que despreza o ch~ao, que se diria que vai 
derramando sa´ude por onde  passa? Pois saiba Vossa Merc^e que o pode  ela agradecer primeiro a 
Deus e, depois, a duas fontes que tem nas pernas, por onde  se despeja todo o mau humor, de que 
dizem os m´edicos que est´a cheia.
— Santa Maria! — acudiu D. Quixote — ´e poss´ivel que a senhora  duque sa tenha tais 
desaguadouros ? N~ao o acreditava, nem que mo dissessem frades descalços; por´em, de tais fontes, e 
em tais s´itios, n~ao deve manar humor, mas sim ^ambar l´iquido. Agora  ´e que eu acabo 
verdadeiramente de crer que  isto de abrir font es deve fazer muito bem `a sa´ude.
Apenas D. Quixote acabou de expender estas raz~oes, abriu-se de golpe a porta do aposento e com o 
sobressalto inesperado caiu a vela da m~ao de dona  Rodr´i guez, e o qua rto ficou m ais escuro que  boca 
de lobo, como se costuma dizer. Logo sentiu a pobre  dona  que lhe agarravam na garganta com 
ambas as m~aos, e com tanta força que a n~ao deixavam ganir, e que outra pessoa, com muita 
presteza, e sem dizer palavra, lhe levantava as saias, e com uma coisa que parecia ser um chinelo 
lhe começou a dar tantos açoites que metia compaix~ao; e, apesar de D. Quixote se compadecer, 
efetivamente, da pobre  dona , n~ao se mexia do leito e n~ao sabia o que seria aquilo, e estava quedo e 
calado, e temendo at´e apanhar tamb´em uma tareia de açoites; e n~ao foi v~ao o seu receio, porque , 
depois de deixarem mo´ida a dona , os silenciosos verdugos  foram-se a D. Quixote, desenroscaram-
no do roup~a o e da colcha, e tantos belisc~oes lhe deram, que ele n~ao p^ode  deixar de se defender a 
murro, e tudo isto num admir´avel sil^encio. Durou a batalha quase meia hora; foram-se os fantasmas, 
apertou dona  Rodr´i guez as saias e, chorando a sua desgraça, saiu sem dizer palavra a D. Quixote, 
que, dorido e beliscado, confus o e pensativo, ficou sozinho; e aqui o deixaremos, desejoso de saber 
quem teria sido o perverso nigrom ante que em tal estado o pusera; mas isso a seu tempo se dir´a, que 
Sancho Pança nos est´a chamando, e  pede que vamos ter com ele o bom  concerto da hist´oria.
CAP´ITULO XLIX
Do que sucedeu a Sancho Pança quando rondava a i lha.
 
Deixamos o ilustre Sancho enfadado e furioso com o lavrador, pintor e socarr~ao que, indus triado 
pelo mordom o, e o mordom o pelo duque , zombavam de Sancho; mas este a tudo fa zia frente, apesar 
de ser tolo, bronc o e roliço, e disse aos que estavam com ele, e ao doutor Pedro R´ecio, que, logo 
que acabou o s egredo da  carta do duque , tornara a entrar na sala: — Agora ´e que verdadeiramente percebo que os ju´izes e os gove rnadores devem ser de bronz e, para 
aturar as importunidades dos negociantes, que a todas as horas e a todo o tempo querem que os 
escutem e os depachem atendendo s´o ao seu neg´ocio, venha l´a o que vier; e, se o pobre  do juiz os 
n~ao despacha e escuta, ou porque  n~ao pode , ou porque  n~ao ´e ocasi~ao de lhes dar audi^encia, logo o 
amaldiçoam e murmuram, e roem-lhe na pele e at´e lhe deslindam as linhagens. Negociante n´escio, 
negociante mentecapto, n~a o te apresses: espera ocasi~ao e conjuntura para negociar; n~ao venhas, nem 
a horas de jantar, nem a horas de dorm ir, que os ju´izes s~ao de carne e osso e h~ao-de dar `a natureza o 
que ela lhes pede, a n~ao ser eu, que n~ao dou de comer `a minha, graças ao senhor doutor Pedro R´ecio 
Tirteafuera, que presente se acha e pretende matar-me `a fome; e afirma que esta morte ´e vida; assim 
lha d^e Deus, a ele e a todos  os da sua raleia, quero dizer, os maus m´edicos, que os bons  esses 
merecem palmas e louros .
Todos  os que conhe ciam Sancho Pança se admiravam de o ouvir falar t~ao elegantemente e n~ao 
sabiam a que haviam de atribu´i-lo, sen~ao a que os of´icios graves e cargos, ou melhoram, ou 
entorpecem os entendimentos. Finalmente, o doutor Pedro R´ecio Agouro  de Tirteafuera prom eteu 
dar-lhe de cear naquela noite, ainda que exorbi tasse de todos  os preceitos de Hip´ocrates.
Com  isto ficou satisfeito o gove rnador, que esperava com grande ^ansia a noite e a hora de cear; e 
ainda que o tempo lhe parecia parado, afinal sempre chegou a ocasi~ao t~ao desejada, em que lhe 
deram de cear um salpic~ao com cebola, e umas m~aozinhas de vitela, que  j´a n~ao era criança.
Saltou nessas iguarias com mais gosto do que se lhe tivessem dado fais~oes de Rom a, vitela de 
Sorrento, perdizes de Moron, ou patos de Lavajos; e, quando estava a cear, disse, voltando-s e para o 
doutor:
— O uvi, senhor dout or: daqui por di ante escusais de me mandar dar comidas de regalo ou m anjares, 
pois ser´a tirar-me dos eixos o est^omago, que est´a acostumado a cabrito, a vaca, a toucinho, a nabos 
e cebolas; e, se acaso lhe d~ao manjares palacianos, recebe-os com melindre e algumas vezes com 
asco. O que o mestre-sala pode  fazer ´e trazer-me o que chamam ollas podri das, que quanto mais 
podre s s~ao, melhor cheiro t^em, e nelas se pode  ensacar e encerrar tudo o que se quiser, contanto que 
seja coisa de comer, que eu lho agradecerei e algum dia lho pagarei; e ningu´e m zombe de mim, 
porque , ou bem que somos, ou bem que n~ao somos. Vivamos e comamos em paz e companhia, 
porque  o sol brilha para todos . Eu gove rnarei esta ilha sem fazer alicantinas, nem consenti-las; e 
andem todos  de olho aberto, e vejam aonde  mandam o virote, porque  lhes faço saber que temos o 
diabo atr´as da porta, e que, se me derem ensejo para isso, h~a o-de ver maravilhas. Nada, que  quem se 
faz de mel, as moscas o comem.
— Decerto, senhor gove rnador — disse o mestre-sala; — Vossa Merc^e tem muita raz~ao em tudo o 
que disse, e afianço, em nome de todos  os insulanos desta ilha, que h~ao-de servir a Vossa Merc^e 
com toda a pont ualidade, amor e benevol^encia; porque  o suave modo de  gove rnar, que  Vossa Merc^e 
nestes princ´ipios tem revelado, n~ao lhes d´a lugar para fazerem nem pensarem coisa que redunde  em 
desserviço de Vossa Merc^e.
— Assim creio — responde u Sancho — e seriam uns n´escios se outra coisa fizessem ou pensassem; 
e torno a dizer que tenham conta no meu sustento e no do meu ruço, que ´e o que mais importa; e, 
em sendo horas, vamos l´a ronda r, que ´e minha intenç~ao limpar esta ilha de todo o g^enero de 
imund´icies e de gente vagabunda  e ociosa; porque  deveis saber, meus amigos, que isto de vadios e 
de mandri~oes s~ao na rep´ublica o mesmo que os zang~aos nas colmeias, que comem o mel que as 
abelhas trabalhadoras fabricam. Tenciono favorecer os lavradores, guardar as suas proemin^encias 
aos fidalgos, premiar os virtuosos e, sobretudo, honra r os religiosos e respeitar a religi~ao. Que lhes 
parece, amigos? Digo be m, ou pe ço para as almas? — Diz t~ao bem, senhor gove rnador — acudiu o mestre-sala — que pasmado estou eu de que um 
homem t~ao sem letras como ´e Vossa Merc^e, diga tais e tantas coisas, t~ao cheias de sentenças 
avisadas, t~ao fora de tudo que do engenho de Vossa Merc^e esperavam os que nos enviaram e os que 
vimos aqui; cada dia se v^eem coisas nova s no mundo:  as mentiras se trocam em verdades, e os 
burladores s~ao burl ados.
Depois de ter ceado `a farta com licença do s enhor dout or R´e cio, o gove rnador s aiu com o mordom o, 
o secret´ario, o mestre-sala e o cronista incumbido de registrar os seus feitos, e tantos aguazis e 
escriv~aes, que podia form ar com eles um verdadeiro esquadr~ao. Ia Sancho no meio, com a sua vara, 
que era o mais que se podia ver; e, depois de andarem umas pouc as de ruas, sentiram ru´ido de 
cutiladas. Acudiram e encontraram dois homens que pelejavam, os quais, vendo a justiça, pararam, 
e um deles disse:
— Aqui de Deus, e del-rei! Pois h´a-de se consentir que se roube  em pleno povoa do, e que se seja 
assaltado no m eio da rua?
— Sossegai, homem de bem — acudiu Sancho — e contai-me qual ´e a causa desta pend^encia, que 
eu sou o gove rnador.
— Senhor gove rnador — disse o outro duelista — eu a direi com toda a brevidade. Saber´a Vossa 
Merc^e que este gentil-hom em acaba de ganhar agora nesta casa de jogo, que aqui fica defront e, 
mais de mil reais, e sabe Deus como; e, achando-m e eu presente, sentenciei muitos lances 
duvidosos em seu favor, contra o que me ditava a consci^encia: levantou-se com o ganho e, quando 
eu esperava que me desse algum  escudo, pelo menos, como ´e uso e costume dar a homens 
principais como eu, que assistimos ao jogo para apoiar sem-raz~oes e evitar pend^encias, embolsou o 
dinheiro e saiu da casa de jogo: eu, despeitado, vim atr´as dele, e com boas e corteses palavras lhe 
disse que me desse ao menos oito reais, pois sabe que sou homem honra do e que n~ao tenho of´icio 
nem benef´icio, porque  meus pais n~ao mo ensinaram, nem mo deixaram; e o socarr~ao, que ´e mais 
salteador do que o pr´opri o Caco, e mais som´itico que Andradila, queria dar-me apenas quatro reais; 
ora veja Vossa Merc^e, senhor gove rnador, que falta de vergonha  e que falta de consci^encia. Mas, `a 
f´e de quem sou, se Vossa Merc^e n~ao chegasse, fazia-lhe vomitar o ganho e obrigava-o a dar boa 
medida.
— Q ue dizeis v´os a isto? — pe rgunt ou Sancho.
O outro responde u que era verdade tudo o que o seu contr´ario dizia, e que lhe n~ao quisera dar mais 
de quatro reais, porque  lhos dava muitas vezes, e os que mendigam devem ser comedidos e receber 
com rosto alegre o que  lhes derem, sem estar a fazer contas com os que ganham, a n~ao saberem com 
certeza que estes s~ao trapaceiros, e que o seu lucro ´e mal adquirido e, para mostrar que era homem 
de bem e n~ao ladr~ao, como o outro dizia, a maior prova  estava em n~ao lhe ter querido dar mais 
alguma coisa, porque  sempre os trapaceiros s~ao tribut´arios dos “mirones” que os conhe cem.
— Isso ´e verdade — disse o mordom o; — veja Vossa Merc^e, senhor gove rnador, o que se h´a-de 
fazer a estes hom ens.
— H´a-de se fazer o seguinte: V´os, que ganhastes, ou bem ou mal, ou nem bem nem mal, dai 
imediatamente a este vosso acutilador cem reais, e al´em disso haveis de desembolsar mais trinta 
para os pobre s da cadeia; e v´os, que n~ao tendes of´icio nem benef´icio, e vadiais por a´i, embolsai 
imediatamente os cem reais, e amanh~a, sem falta, sa´i desta ilha, desterrado por dez anos, sob pena, 
se os quebrantardes, de os irdes cumprir `a outra vida, pendura ndo-vos  eu duma picota, ou 
pendura ndo-vos  antes o algoz mandado por mim. E que nenhum  replique, se me n~ao quer prova r as 
m~aos. Um desembolsou o dinheiro, recebeu-o o outro e saiu da ilha: o primeiro foi para sua casa e o 
gove rnador fi cou di zendo:
— Ou eu pouc o hei-de pode r, eu hei-de acabar com estas casas de jogo, que me parece que s~ao 
muito pre judiciais.
— Com  esta, pelo menos, n~ao pode r´a Vossa Merc^e acabar — observou  um escriv~ao — porque 
pertence a um alto personagem, e n~ao tem comparaç~ao o que ele perde por ano com o que tira dos 
naipes; contra outras espeluncas de menor tomo pode r´a Vossa Merc^e mostrar o seu pode r, que s~ao 
as que mais dano fazem e as que mais insol^encias encobrem, que em casa de senhore s e de 
cavalheiros principais n~ao se atrevem os trapaceiros a usar das suas tretas; e, como o v´icio do jogo 
se transform ou em passatempo vulgar, melhor ´e que se jogue  em casas nobre s do que em casa de 
algum pobre  oficial de of´icio, onde  apanham um desgraçado da meia-noite em diante e o esfolam 
vivo.
— Be m sei, escriv~ao — a cudiu Sancho — que  a isso h´a muito que  dizer.
Nisto apareceu um  aguazil, que  trazia um moço agarrado e bem seguro `a  presença de Sancho Pança.
— Senhor gove rnador — disse ele — este rapazola vinha direito a n´os e, assim que pescou que era 
a justiça, voltou as costas e deitou a correr como um gamo, sinal de que ´e algum delinq¨ue nte; corri 
atr´as dele, mas, se ele n~ao tropeçasse e ca´isse, n~ao era eu que  o apanhava.
— Por que  fugias, hom em? — pe rgunt ou Sancho.
— Senhor, foi  para me livrar de responde r `as muitas pergunt as que as justiças fazem — re sponde u o 
moço.
— Q ue of´icio tens?
— Tecel~ao.
— E o que  teces?
— Ferros de lanças, com licença de Vossa Merc^e.
— Sa´is-me gracioso e presumis de chocarreiro? Est´a bom : e aonde  ´ieis agora?
— J´a tomar ar.
— E nesta ilha, onde  ´e que se toma ar?
— O nde ele sopra.
— Bom ! responde is muito a prop´os ito e sois discreto; mas fazei de conta que eu sou o ar, que vos 
sopro pela popa  e vos encaminho `a cadeia. Ol´a! agarrai-o, e levai-o, que eu o farei dorm ir sem ar 
esta noite.
— Por Deus — tornou  o moço — t~ao capaz ´e Vossa Merc^e de me fazer dorm ir esta noite na cadeia, 
como de me fazer rei.
— E por que ´e que te n~ao hei-de fazer dorm ir na cadeia? N~ao tenho pode r para te prender e soltar,  como e quando qui ser?
— Por mais pode r que Vossa Merc^e tenha, n~ao ´e capaz de me fazer dorm ir na cadeia — tornou  o 
moço.
— Com o n~ao! — replicou Sancho Pança — levai-o j´a aonde  veja por seus olhos o desengano; e, se 
o alcaide o de ixar evadir, conde ne-o de sde j´a a pagar a multa de dois mil ducados.
— Tudo isso ´e escusado — redarguiu o moço — nem todos  os que hoje est~ao vivos na terra s~ao 
capazes de me fazer dorm ir na cadeia.
— Dize-me, dem^onio — tornou  Sancho — tens algum anjo que te livre e te tire os grilh~oes que 
tenciono m andar-te deitar aos p´es?
— Alto, senhor gove rnador — acudiu o moço com bom dona ire — nada de loucuras, e vamos ao 
caso. Suponha  Vossa Merc^e que me manda para a cadeia e que l´a me p~oem a ferros, e que me 
metem num calabouç o, e se imp~oem ao alcaide graves penas se me deixar sair, e que ele cumpre o 
que se lhe manda; com tudo isso, se eu n~ao quiser dorm ir e estiver acordado toda a noite sem pregar 
olho, s er´a Vossa Merc^e capaz, com todo o s eu pode r, de me fazer dorm ir contra vont ade?
— Is so decerto que  n~ao — obs ervou o s ecret´ario.
— De modo — disse Sancho — que n~ao dorm es porque  n~ao queres dorm ir, e n~ao para me fazer 
pirraça?
— Pirraça! nem por pe nsamentos.
— Pois ide com Deus — disse Sancho — ide dorm ir para vossa casa, e Deus vos d^e bom sono, que 
eu n~ao vo-lo quero tirar; mas aconselho-vos , que daqui por diante n~ao brinque is com a justiça, 
porque  topareis algum que vos faça pagar cara a brincadeira.
Foi-se embora o moco, e o gove rnador continuou  com a sua ronda , e da´i a pouc o apareceram dois 
aguazis, que  traziam um hom em agarrado, e  disseram:
— Senhor gove rnador, este que parece homem n~ao o ´e: ´e mulher, e nada feia, que anda vestida de 
homem.
Chegaram-lhe aos olhos duas ou tr^es lanternas e, `a sua luz, viram o rosto de uma mulher de 
dezesseis anos, ou pouc o mais: escondidos os cabelos numa coifa de seda verde e ouro,  form osa 
como mil p´erolas. Cont emplaram-na de cima at´e baixo e viram que trazia umas meias de seda 
encarnada, com ligas de tafet´a branco, e franjas de ouro e alj^ofar; os calç~oes eram verdes, de tela de 
ouro,  e uma capa da mesma fazenda, por baixo da qual vestia um gib~ao fin´issimo de branco e ouro, 
e os sapatos eram brancos e de homem. N~ao cingia espada, mas sim uma riqu´issima adaga; nos 
dedos muitos e magn´ificos an´eis.
Finalmente, a moça a todos  parecia bem e nenhum  dos que a viram a conhe ceu; os naturais da terra 
disseram que n~ao podiam imaginar quem fosse, e os que mais se admiraram foram os que sabiam 
das burlas que se haviam de fazer a Sancho, porque  aquele sucesso n~ao tinha sido ordenado por 
eles; e assim, estavam duvi dosos, esperando e m que viria o caso afinal a parar.
Sancho ficou pasmado da form osura da moça e pergunt ou-lhe quem era, aonde  ia e por que motivo 
se vestia de hom em. Ela, com os olhos no c h~ao, com hone st´issima vergonha , responde u:
— N~ao posso, senhor,  dizer em p´ublico o que tanto me importava que fosse secreto; uma coisa, 
por´em, quero que se entenda: ´e que n~ao sou ladra, nem fac´inora, mas uma donz ela infeliz, a quem a 
força de uns zelos obrigou a  romper o de coro que  `a hone stidade se deve.
Ouvindo i sto, disse o mordom o para Sancho:
— Mande afastar todos , senhor  gove rnador, para que esta senhora , com menos empacho, possa 
dizer o que  quiser.
Assim o ordenou o gove rnador. Apartaram-se todos , menos o mordom o, o secret´ario e o mestre-
sala. Vendo que  estavam s´os, enfim, a donz ela pros seguiu dizendo:
— Senhore s, sou filha de Pedro Perez de Mazorca, arrematante das lenhas deste lugar, que muitas 
vezes costuma ir a casa de meu pai.
— Isso n~ao pode  ser, senhora ! — acudiu o mordom o — Pedro Perez conhe ço eu perfeitamente e sei 
que n~ao tem filho algum: nem rapaz, nem rapariga; al´em disso, dizeis que ´e vosso pai e logo 
acrescentais que costuma ir muitas vezes a casa de vosso pai!
— Com  essa j´a eu tinha dado — di sse Sancho.
— Agora, senhore s, estou muito perturbada — responde u a donz ela — e n~ao sei o que digo; mas o 
que ´e verdade ´e que sou filha de D. Diogo de  la Llana, que  Vossas Merc^es todos  devem conhe cer.
— Is so ´e poss´ivel — obs ervou o m ordom o — que  eu conhe ço muito bem D. Diogo de  la Llana e sei 
que ´e um homem rico e principal, que tem um filho e uma filha e que depois que enviuvou  ningu´e m 
neste lugar pode  dizer que viu a cara da menina, porque  a tem t~ao encerrada que nem o sol a pode 
ver; e, com tudo i sso, diz a fama que ´e extremamente form osa.
— ´E verdade — responde u a donz ela — e essa filha sou eu; se a fama mente ou n~ao mente a 
respeito da minha form osura, pode reis julg´a-lo agora.
E principiou a chorar. Vendo i sto, o s ecret´ario chegou-s e ao ouvi do do m estre-sala e disse-lhe muito 
baixo:
— Sem d´uvida, a esta pobre  donz ela sucedeu-lhe alguma coisa grave, pois que anda nestes trajos 
por fora  de casa e a estas hora s, sendo pe ssoa t~ao principal.
— D isso ´e que se n~ao pode  duvi dar, tanto mais que essa suspeita confirmam-na as suas l´agrimas.
Sancho consolou-a com as melhores raz~oes que lhe lembraram e pediu-lhe que sem temor algum 
lhes dissesse o que lhe sucedera, que a procurariam remediar com todas as veras e de todos  os 
modos  poss´iveis.
— Meu pai — responde u ela — tem-me conservado encerrada h´a dez anos, porque  h´a dez anos 
tamb´em minha m~ae faleceu: diz-se missa em casa num rico orat´orio, e eu, em todo este tempo, 
nunc a vi nem sol nem lua, nem sei o que s~ao ruas, praças e templos, nem vi nunc a outros homens, 
sem serem meu pai e um irm~ao meu, e Pedro P erez, o arrematante, que , por vi sitar freq¨uentemente a 
minha casa, me lembrou dizer que era meu pai, para n~ao declarar o verdadeiro. Este encerramento e 
o negar-me o sair de casa, mesmo para ir `a igreja, h´a muitos dias e meses que me trazem muito  desconsolada; queria ver o mundo,  ou, pelo menos, o povo  onde  nasci, parecendo-m e que este 
desejo n~ao era contr´ario ao bom decoro que as donz elas principais devem guardar a si mesmas. 
Quando ouvia dizer que se corriam touros  e se jogavam canas, e se representavam com´edias, pedia 
a meu irm~ao, que ´e um ano mais novo  do que eu, que me dissesse que coisas eram aquelas, e outras 
muitas que eu nunc a vi. Ele dizia-o do melhor modo que sabia, mas tudo isso contribu´ia ainda para 
me incender o desejo de o ver. Finalmente, para abreviar o conto da minha perdiç~ao, digo que 
rogue i e pedi a meu mano — nunc a eu me lembrasse de pedir nem de roga r semelhante coisa!...
E nisto, renovou-s e-lhe o pra nto.
Disse-lhe o mordom o:
— Prossiga Vossa Merc^e, senhora , e acabe de nos dizer o que foi que lhe sucedeu, que estamos 
todos  suspensos das suas palavras e das suas l´agrimas.
— Pouco me resta a dizer — acudiu a donz ela — mas restam-me muitas l´agrimas a chorar, porque 
os mal colocados desejos n~ao pode m trazer consigo out ros resultados.
Impressionara profunda mente a alma do mestre-sala a beleza da donz ela, e chegou outra vez a sua 
lanterna para a ver de novo,  e pareceu-lhe que n~ao eram l´agrimas que chorava, mas sim alj^ofares ou 
rocio dos prados, e ainda mais as encarecia, e lhes chamava p´erolas orientais, e estava desejando 
que a sua desgraça n~ao fosse tanta como davam a entender os ind´icios do seu pranto e dos seus 
suspiros.
Desesperava-se o bom do gove rnador com a tardança da rapariga em contar a sua hist´oria, e disse-
lhe que os n~ao tivesse por mais tempo suspensos, que era tarde e faltava muito que percorrer da 
povoa ç~ao. Ela, entre interrom pidos soluços e mal form ados suspiros, disse:
— N ~ao ´e outra a minha desgraça, nem ´e outro o m eu infort ´unio, sen~ao o ter pedido a meu irm~ao que 
me emprestasse um dos seus fatos, para eu me vestir de homem; e que me levasse uma noite a ver o 
povo  todo, enqua nto nosso pai dorm ia; ele, importunado pelos meus rogos , conde scendeu com o 
meu desejo, e vestindo-m e este fato, e vestindo-s e ele com outro meu, que lhe fica a matar, porque 
n~ao tem barba nenhum a e parece uma donz ela form os´issima, esta noite, h´a-de haver uma hora, 
pouc o mais ou menos, sa´imos e guiados pelo nosso juvenil e disparatado discorrer, rodeamos o 
povo  todo; e, quando quer´iamos voltar para casa, vimos vir um grande tropel de gente; e disse-me 
logo meu irm~ao: Mana, isto h´a-de ser a ronda ; p~oe asas nos p´es e vem correndo atr´as de mim, para 
que nos n~ao conhe çam. E, dizendo isto, voltou as costas e começou, n~ao digo a correr, mas a voar; 
eu, a menos de seis passos, ca´i com o sobressalto e ent~ao chegou o beleguim que me trouxe  `a 
presença de Vossas Merc^es, onde  me vejo envergonha da diante de tanta gente.
— Efetivamente, senhora  — tornou  Sancho — n~ao vos sucedeu mais nada? nem os zelos, como no 
princ´ipio do vos so conto dissestes, vos  tiraram de vossa casa para fora?
— N~ao me sucedeu mais nada, nem me tiraram zelos para fora de casa, mas t~ao somente o desejo 
de ver mundo, de sejo que  n~ao ia mais longe  do que  a ver as ruas deste lugar.
E acabou de confirmar ser verdade o que a donz ela dizia, o chegarem os aguazis com seu irm~ao 
preso, que um deles apanhou  quando fugia de ao p´e de sua irm~a. N~ao trazia sen~ao uma rica saia e 
um mantelete de damasco azul, com alamares de ouro fino; a cabeça sem touca e sem outro adorno 
que n~ao fossem os seus cabelos, que pareciam an´eis de ouro,  t~ao loiros e onde ados eram. 
Apartaram-se com ele o gove rnador, o mordom o e o mestre-sala e, sem que sua irm~a os ouvisse, 
pergunt aram-lhe como ´e que vinha naquele trajo; e ele, com igual vergonha  e embaraço, contou o  mesmo que sua irm~a contara, com o que teve gosto o enamorado mestre-sala; mas o gove rnador 
disse-lhes:
— N~ao h´a d´uvida, senhore s, que isto foi grande rapaziada; mas, para contar uma tolice e uma 
ousadia destas, n~ao eram necess´arias tantas delonga s, nem tantas l´agrimas e suspiros; que com o 
dizer: somos fulano e fulana, que sa´imos a passear de casa de nossos pais, e fizemos s´o isto por 
curiosidade e sem outro de s´ignio, tinha-se acabado o c aso, sem mais gemidos nem l´agrimas.
— ´E verdade — responde u a donz ela — mas saibam Vossas Merc^es que a turbaç~ao que eu tive foi 
tal, que  me n~ao deixou gua rdar os termos que devia.
— N~ao se perdeu nada — responde u Sancho; — vamos deixar Vossas Merc^es em casa de seu pai, 
que talvez ainda nem desse pela sua falta; e daqui por diante n~ao se mostrem t~ao crianças, nem t~ao 
desejosos de ver mundo,  que donz ela honra da em casa de perna quebrada; e a mulher e a galinha, 
por a ndar se perdem asinha; e quem deseja ver tamb´em deseja ser visto: n~ao digo m ais.
O mancebo agradeceu ao gove rnador a merc^e que lhes queria fazer de os acompanhar a casa, que 
n~ao era dali muito longe ; e, quando l´a chegaram, o moço bateu nas grades de uma janela, e desceu 
logo uma criada, que os estava esperando e lhes abriu a porta, e eles entraram, deixando todos 
admirados, tanto da sua gentileza e form osura, como do desejo que tinham de ver mundo  de noite, e 
sem sair do lugar; mas tudo atribu´iram `a sua pouc a idade. Ficou o mestre-sala com o coraç~ao 
traspassado e tencionou  ir logo no outro dia pedi-la em casamento a seu pai, tendo por certo que lha 
n~ao negaria por ser criado do duque ; e at´e Sancho teve desejos e barrunt os de casar o moço com 
Sancha, sua filha, e determinou p^o-lo em pr´atica a seu tempo, entendendo que `a filha de um 
gove rnador nenhum  mando se podia negar. Com  isto acabou a ronda  daquela noite, e dali a dois 
dias o gove rno, i nutilizando-s e assim e apagando-s e todos  os seus des´ignios, como adiante se ver´a.
CAP´ITULO L
Onde se declara quem for am os  nigroman tes e verdugos que açoitaram a d ona, beliscaram e 
arranharam D . Quixote, com o s ucesso que teve o pajem que levou a carta a Te resa Pança, 
mulher de Sancho Pança.
 
Diz Cid Hamete, pontual´issimo esquadrinhador dos ´atomos desta verdadeira hist´oria, que, assim 
que dona  Rodr´i guez saiu do seu aposento para ir ao quarto de D. Quixote, outra dona  que ali dorm ia 
acordou  e, como todas as dona s s~ao amigas de saber, de entender e de meter o nariz onde  n~ao s~ao 
chamadas, foi atr´as dela com tanto sil^encio, que a boa da Rodr´i guez n~ao a sentiu; assim que a dona 
a viu entrar no quarto de D. Quixote, para que n~ao se perdesse nela o costume geral que t^em as 
dona s de ser chocalheiras, foi logo meter no bico de sua ama, a duque sa, que dona  Rodr´i guez fora 
para o aposento de D. Quixote. A duque sa disse-o ao duque  e pediu-lhe licença para ir com 
Altisidora ver o que a dona  Rodr´i guez queria de D. Quixote. Cons entiu o duque , e ambas, com 
grande cautela, chegaram at´e `a porta do aposento, de form a que pude ram ouvir tudo o que l´a dentro 
se dizia; e, quando a duque sa ouviu a dona  Rodr´i guez falar nas suas fontes, n~ao o p^ode  suport ar, e 
Altisidora ainda menos; e, cheias de c´olera e desejosas de vingança, entraram de golpe no aposento 
e beliscaram D. Quixote e açoitaram a dona , do modo que fica narrado; porque  as afront as que 
ferem diretamente a form osura e presunç~ao das mulheres, despertam nelas grande c´olera e acendem 
o desejo da vingança. Cont ou a duque sa ao duque  o que  se tinha passado, o que  muito o di vertiu; e a 
duque sa, prosseguindo no intento de se entreter com D. Quixote, despachou o pajem que fizera o  papel de Dulcin´eia na hist´oria do seu desencantamento, j´a esquecida por Sancho Pança com as 
ocupaç~oes do seu gove rno, a Teresa Pança, com a carta de seu marido, e com outra sua, e um colar 
de riqu´issimos corais, de presente. Diz, pois, a hist´oria, que o pajem era muito agudo  e discreto, e 
com desejo de servir a seus amos partiu de boa vontade para a terra de Sancho; e, antes de entrar na 
povoa ç~ao, viu num regato estarem a lavar uma grande quantidade de mulheres, a quem pergunt ou 
se lhe saberiam dizer se naquela terra vivia uma mulher chamada Teresa Pança, casada com um 
certo Sancho Pança, escudeiro de um cavaleiro chamado D. Quixote de la Mancha; e, ouvindo a 
pergunt a, p^os -se em p´e uma rapariguita que estava lavando, e  disse:
— Essa Teresa Pança ´e minha m~ae e esse tal Sancho ´e meu pai, e o cavaleiro de  quem falais ´e nosso 
amo.
— Pois vinde, donz ela — disse o pajem — e levai-me a casa de vossa m~ae, porque  lhe trago uma 
carta e um presente de vosso pai.
— Isso farei eu de muito boa vontade, meu senhor — responde u a moça, que mostrava ter catorze 
anos de idade, pouc o mais ou m enos.
E, deixando a  roupa  que lavava `a outra companheira, sem se pentear nem se calçar, que  estava de p´e 
descalço, e desgrenhada, saltou adiante da cavagaldura do pa jem e disse:
— Venha Vossa Merc^e, que `a entrada do povo  fica a nossa casa, e ali est´a minha m~ae com muita 
pena de n~ao saber h´a imenso tempo de  meu pai.
— Pois eu trago-lhe not´icias t~ao boas — disse o pajem — que tem que dar por elas muitas graças a 
Deus.
Finalmente, correndo, saltando e brincando, chegou a rapariga `a povoa ç~ao e, antes de entrar em 
casa, disse da porta a grandes brados:
— Saia, m~ae Teresa, saia, saia, que  vem aqui um senhor, que  traz carta e outras coisas de meu pai.
A estes brados saiu Teresa, sua m~ae, fiando uma maçaroca de estopa, com uma saia parda muito 
curta e um corpete pardo tamb´em. N~ao era velha ainda: mostrava passar dos quarenta; mas forte, 
tesa e membruda ; e, vendo s ua filha e o pa jem a cavalo, disse:
— Q ue ´e isto, rapariga? que senhor ´e  este?
— ´E um servo de  D. Teresa Pança, muito senhora  minha — re sponde u o pa jem.
E, dizendo e fazendo, arrojou-se do cavalo abaixo e foi com muita humildade p^or-s e de joelhos 
diante da senhora  Teresa, dizendo:
— D^e-me Vossa Merc^e as suas m~aos, senhora  D. Teresa, como mulher leg´itima e particular do 
senhor D . Sancho Pança, o pr´opri o gove rnador da  ilha denominada Barataria.
— Ai! senhor  meu! tire-se da´i! n~ao faça isso — responde u Teresa — que eu n~ao sou nada 
palaciana, mas sim uma pobre  lavradeira, filha de um cavador de enxada e mulher de um escudeiro 
andante e n~ao de gove rnador a lgum.
— Vossa Merc^e — responde u o pajem — ´e mulher dign´issima de um gove rnador arqui-dign´issimo; 
e, para prova  da verdade, receba Vossa Merc^e esta carta e este presente. E tirou da  algibeira o colar de corais, com fechos de ouro, e  deitou-lho ao pescoço; e disse:
— Esta carta ´e do senhor  gove rnador, e outra que trago e estes corais s~ao da minha senhora 
duque sa, que  a Vossa Merc^e me envia.
Ficou pa smada Teresa, e sua filha igualmente; e a rapariga disse:
— Que me matem se n~ao anda por aqui nosso amo o senhor D. Quixote, que foi naturalmente quem 
deu ao pai o gove rno e  conda do, que  tantas vezes lhe tinha prom etido.
— Assim ´e — disse o pajem — que em respeito ao senhor  D. Quixote ´e que ´e agora o senhor 
Sancho gove rnador da  ilha Barataria, como se ver´a por e sta carta.
— Leia-ma Vossa Merc^e, senhor gentil-hom em — disse Teresa — porque  eu sei fiar, mas n~ao sei 
ler.
— Nem eu t~ao pouc o — acrescentou Sanchita — mas esperem-me aqui, que vou chamar quem a 
leia, ou o pr´opri o senhor  cura, ou o bacharel Sans~ao Carrasco, que v^em decerto de muito boa 
vontade, para saber not´icias de meu pai.
— N ~ao ´e preciso chamar ningu´e m — tornou o pa jem — que  eu n~ao sei fiar, mas sei ler.
E leu-a toda, n~ao se trasladando a carta para aqui, porque  j´a ´e conhe cida do leitor; e em seguida 
tirou out ra da duque sa, que  dizia desta maneira:
AMIGA TERESA
As prendas de bonda de e de engenho de vosso marido Sancho moveram-me e obrigaram-me a pedir 
ao duque  meu marido que lhe desse o gove rno de uma ilha, das muitas que possui. Tenho not´icia de 
que gove rna como uma ´aguia e com isso estou muito satisfeita, e o senhor duque  tamb´em; e dou 
graças ao c´eu por n~ao me ter enganado, escolhendo-o  para esse gove rno; porque  h´a-de saber a 
senhora  Teresa que dificilmente se acha um bom  gove rnador no mundo.  A´i lhe envio, minha 
querida, um colar de corais, com fechos de ouro;  folgaria que fosse de p´erolas orientais; mas quem 
te d´a um osso n~ao te quer ver morta; tempo vir´a em que nos conhe çamos e comuniquemos; e Deus 
sabe o que est´a para vir. Recomende-me a Sanchita sua filha e diga-lhe da minha parte que se 
prepare, que tenho de a casar altamente, quando ela menos o pensar. Dizem-me que nesse s´itio h´a 
bolotas gra´udas: mande-me uma d´uzia, que muito estimarei, por virem da sua m~ao; e escreva-me 
com largueza, dando-m e nova s da sua sa´ude e do seu bem-estar; e se precisar de alguma coisa, n~ao 
tem mais que pedir, que  ser´a servida logo. E  Deus ma guarde.
Deste lugar,
Sua amiga, que  bem lhe quer
A DUQUESA
— Ai! — disse Teresa, ouvindo a carta — que senhora  t~ao ch~a, t~ao boa e t~ao dada! com estas 
senhora s me matem, e n~ao com estas fidalgas que se usam c´a na terra, que pensam que, por ser 
fidalgas, nem o vento lhes h´a-de tocar, e v~ao `a igreja de modo que parece que s~ao umas rainhas e 
que t^em por desonra olhar para uma lavradeira; e vede esta boa senhora , que me trata como sua 
igual, e igual a veja eu do mais alto campan´ario que h´a na Mancha; e, pelo que toca `as bolotas, 
senhor meu, eu mandarei a sua senhori a um salamim das mais gra´udas que por c´a se encontrarem; e 
agora, Sanchita, trata deste senhor,  cuida do seu cavalo e vai buscar verde, e corta um naco de  toucinho, e tratemo-lo como a um pr´incipe, porque  as boas nova s que nos trouxe , e a boa cara que 
tem, tudo merecem; e, entretanto, vou eu dar `as vizinhas not´icia da nossa satisfaç~ao, e ao padre 
cura, e a mestre Nicolau, o ba rbeiro, que  t~ao amigos s~ao e t^em sido de  teu pai.
— Vou tratar disso, m~ae — responde u Sanchita — mas olhe que me h´a-de dar metade desse colar, 
que a senhora  duque sa n~ao ´e t~ao tola que lho m andasse todo a  vossemec^e.
— Pois todo ´e  para ti, filha, mas deixa-mo trazer alguns  dias, que  me alegra a alma.
— Ainda mais se h~ao-de alegrar — disse o pajem — em vendo a trouxa  que eu aqui trago, e em que 
vem um fato de pano verde, fin´issimo, que o senhor gove rnador s´o vestiu uma vez para ir `a caça, e 
que manda para a menina Sanchita.
— Viva ele mil anos, e o enviado outro tanto — bradou Sanchita — e at´e dois mil, se necess´ario 
for!
Nisto, saiu Teresa de casa, com as cartas, e o colar ao pescoço, e ia tangendo as cartas, como se 
fossem um pandeiro; e, encontrando o c ura e Sans~ao Carrasco, pri ncipiou a bailar e a dizer:
— Por minha f´e, que  n~ao h´a aqui parente pobre : temos um gove rnicho, e  que se meta comigo a mais 
pintada fidalga, que  a faço em frangalhos.
— Q ue ´e isso, Teresa Pança? que loucuras s~ao essas e que pap´eis s~ao esses?
— N~ao ´e loucura nenhum a, e isto s~ao cartas de duque sas e de gove rnadores, e o que trago ao 
pescoço s~ao corais finos, e eu sou gove rnadora.
— Por Deus, n~ao vos  entendemos, Teresa, nem sabemos o que  dizeis.
— A ´i pode m ver — re sponde u Teresa.
E deu-lhes as cartas.
Leu-as o cura em voz alta, e ele e Sans~ao olharam um para o outro, admirados do que se tinha lido; 
e pergunt ou o ba charel quem ´e que trouxe ra as cartas.
Responde u Teresa que a acompanhassem a casa, e veriam o mensageiro, que era um mancebo lindo 
como um  alfinete de toucar, e que lhe trazia outro pre sente que valia mais de outro tanto.
Tirou-l he o cura os corais do pescoço: mirou-os  e remirou-os ; e, certificando-s e de que eram finos, 
de novo pa smou, e  disse:
— Pelo h´abito que visto, n~ao sei que diga nem que pense destas cartas e destes presentes: por uma 
parte vejo e apalpo a finura destes corais, e por out ra leio que  uma duque sa manda pedir dua s d´uzias 
de bolotas.
— Vamos ver o portador da carta — disse Carrasco — e ele nos explicar´a as dificuldades que se 
nos oferecem.
Acharam o pajem peneirando uma pouc a de cevada para a sua cavalgadura, e Sanchita cortando um 
torresmo, para o fazer com ovos  e dar de comer ao pajem, cuja presença e dona ire satisfez muito os 
dois curiosos; e, depois de se terem cumprimentado cortesmente, pediu-lhe Sans~ao que lhe desse  not´icias tanto de D. Quixote como de Sancho Pança que, ainda que tinham lido as cartas de Sancho 
e da senhora  duque sa, estavam confus os e n~ao podiam atinar o que viria a ser isso do gove rno de 
Sancho e ainda menos de uma ilha, sendo todas, ou a maior parte das ilhas espanholas do 
Mediterr^aneo, pe rtencentes a Sua Majestade.
O pajem responde u:
— De que o senhor Sancho Pança ´e gove rnador, ningu´e m pode  duvidar; que seja ilha ou n~ao o que 
ele gove rna, l´a nisso n~ao me intrometo, mas basta que seja um lugar de mais de mil vizinhos ; e 
enqua nto `a d´uvida das bolotas, digo que a duque sa minha senhora  ´e ch~a e t~ao humilde, que n~ao se 
envergonha  de mandar pedir bolotas a uma lavradeira, mas `as vezes mandava pedir pentes `as 
vizinhas, porque  h~ao-de saber Vossas Merc^es que as senhora s de Arag~ao, apesar de serem t~ao 
principais, n~ao s~ao de tantas etiquetas e de tantos orgul hos como as senhora s castelhanas: tratam 
toda a gente com muito mais lhaneza.
Quando estavam com estas pr´aticas, veio Sanchita com uma arregaçada de ovos  e pergunt ou ao 
pajem:
— D iga-me, senhor:  meu senhor pa i usa calças atacadas desde que ´e gove rnador?
— N unca reparei — re sponde u o pa jem — m as ´e prov´a vel que sim.
— Ai, Deus meu! — replicou Sanchita — muito gostava eu de ver meu pai de calç~oes! Desde que 
nasci que tenho e sse desejo.
— Com  essas coisas e com muitas outras o ver´a Vossa Merc^e, se Deus lhe der vida — tornou  o 
pajem.
Bem perceberam o cura e o bacharel que o pajem falava ironicamente; mas a finura dos corais e o 
fato de caça que Sancho enviava desfaziam todas as supos iç~oes; riram do desejo de Sanchita e ainda 
mais quando T eresa disse:
— Senhor cura, deite preg~ao, a ver se h´a por a´i algu´em que v´a a Madrid ou a Toledo, para que me 
compre uma saia redonda  e bem feita, e `a moda das melhores saias que houve r; porque , na verdade, 
tenho de honra r o gove rno de meu marido, tanto quanto possa; e, se me zango, vou a essa corte 
deitar coche como todas; quem tem marido gove rnador pode  muito bem ter coche e sustent´a-lo.
— ´O m~ae — disse Sanchita — prouve ra a Deus que antes fosse hoje do que amanh~a pela manh~a, 
ainda que os que me vissem sentada num coche, ao lado de minha senhora  m~ae, dissessem: “Olhem 
para aquela tola, filha de um comil~ao de alhos, como vai sentada e estendida naquele coche, como 
se fosse uma papisa!” Mas elas que se danem, e ande eu no meu coche, com os p´es levantados do 
ch~ao. Mau ano e mau m^es para quantos murmuradores h´a no mundo;  ande eu quente e ria-se a 
gente. N~ao ´e verdade, minha m~ae?
— Se ´e verdade, filha! — responde u Teresa — e todas estas venturas, e maiores ainda, mas 
profe tizara o meu bom Sancho; ver´as tu, filha, como n~ao paras sem ser conde ssa, que tudo est´a no 
principiar em ser venturoso; e, como tenho ouvido dizer muitas vezes a teu bom pai (que, assim 
como ´e teu pai, ´e pai e m~ae dos rif~oes), quando te derem a vaca, vem logo com a corda; quando te 
derem um gove rno, apanha-o; quando te derem um conda do, agarra-o; e quando te baterem `a porta 
com alguma boa d´adiva, recebe-a ou ent~ao deita-te a dorm ir, e n~ao fales `a ventura, que est´a fazendo 
truz-truz `a porta da tua casa. — E que me importa a mim — acrescentou Sanchita — que digam: viu-se o diabo com botas, 
correu a cidade toda?
Ouvindo i sto, disse o cura:
— Na verdade, creio que esta linhagem dos Panças nasceu toda com um costal de rif~oes metidos no 
corpo, e  que os entorna a todas as hora s e em todos  os lugares.
— ´E verdade — tornou  o pajem — e, ainda que muitos n~ao v^em a prop´os ito, todavia divertem; e a 
duque sa, minha senhora , e o duque , apreciam-nos muito.
— Pois ainda afirma, senhor meu — disse o bacharel — ser verdade isto do gove rno de Sancho, e 
haver uma duque sa no mundo  que mande presentes e escreva a sua mulher? Porque  n´os outros, 
apesar de termos lido as cartas, n~ao o acreditamos ainda e supom os que isto ´e mais uma das 
patranhas de D. Quixote, nosso patr´icio, que pensa que tudo sucede por encantamento; e assim, 
parece-me que ainda apalpo Vossa Merc^e, para ver se ´e fant´astico embaixador, ou homem de carne 
e osso.
— Senhore s — responde u o pajem — s´o sei que sou embaixador verdadeiro e que o senhor Sancho 
Pança ´e gove rnador efetivo, e que o duque  e duque sa, muito senhore s meus, lhe pude ram dar, e lhe 
deram, o tal gove rno, e que ouvi dizer que nesse gove rno se porta bizarramente o tal Sancho Pança; 
se nisto h´a encantamento ou n~ao, Vossas Merc^es o discutam l´a entre si, que eu nada mais sei, pelo 
juramento que  faço, que  ´e pela vida de meus pais, que  tenho vi vos e a quem muito que ro.
— Pode muito bem ser assim — re plicou o ba charel — m as dubi tat Augus tinus.
— Duvide quem quiser — responde u o pajem — a verdade ´e o que eu disse, que h´a-de sobrenadar 
sempre na mentira, como o azeite na ´agua; e, sen~ao, operibus credite et non verbis; venha algum de 
Vossas Merc^es comigo e ver´a com os olhos o que  n~ao acredita com os ouvi dos.
— A mim ´e que me compete ir — observou Sanchita — leve-me Vossa Merc^e na garupa do seu 
cavalo, que  irei de muito boa  vont ade ver meu senhor pa i.
— As filhas dos gove rnadores n~ao pode m andar sozinhas por essas estradas, mas sim com liteiras e 
carruagens e grande n´um ero de  servos.
— Por Deus! — responde u Sanchita — ia t~ao bem a cavalo numa eguazita como metida num 
coche; eu c´a n~ao sou m elindros a.
— Cala-te, rapariga — acudiu Teresa — que n~ao sabes o que dizes; e este senhor tem raz~ao, que a 
todo o tempo ´e tempo, e quando Sancho era s´o Sancho, eras tu Sancha, mas quando Sancho ´e 
gove rnador, ´e s tu senhora .
— Diz muito bem a senhora  Teresa — acudiu o pajem — e d^eem-me de comer e despachem-me j´a, 
porque  tenciono pa rtir esta mesma tarde.
— Quer Vossa Merc^e fazer penit^encia comigo? — disse o cura — a senhora  Teresa tem mais boa 
vontade do que  alfaias, para servir a t~ao honra do h´os pede.
Recusou o pajem ao princ´ipio; mas, afinal, teve de aceder e o cura levou-o  consigo com muito 
gosto, para pode r interrog´a -lo, de seu vagar, a respeito de D. Quixote e das suas façanhas. O 
bacharel ofereceu-se para escrever a Teresa as respostas `as cartas, mas Teresa n~ao quis que o  bacharel se metesse nos seus neg´ocios, porque  o tinha por zombador; e deu um bolo e dois ovos  a 
um menino de  coro, que  sabia escrever e que lhe fez duas cartas, uma para seu marido e outra para a 
duque sa, notadas pelo pr´opri o bestunto dela, que n~ao s~ao das piores que nesta hist´oria figuram, 
como adiante se ver´a.
CAP´ITULO LI
Do progresso do gove rno de Sancho Pança, com ou tros sucessos curiosos.
 
O resto da noite da ronda  do gove rnador passou-a o mestre-sala sem dorm ir, com o pensamento 
embebido no rosto, dona ire e beleza da disfarçada donz ela, enqua nto o mordom o a empregava em 
escrever a seu amo o que Sancho Pança fazia e dizia, t~ao admir´avel nos seus feitos como nos seus 
ditos, porque  andavam mescladas as suas palavras e as suas aç~oes com acertos e tolices. 
Amanheceu, enfim; levantou-se o senhor  gove rnador e, por ordem do doutor Pedro R´ecio, lhe 
deram para almoçar uma pouc a de conserva e quatro goles de ´agua fria, almoço que Sancho trocaria 
por um pedaço de p~ao e um cacho de uvas. Enfim, vendo que n~ao tinha rem´edio sen~ao sujeitar-se, 
resignou-s e com amarga dor da sua alma e fadiga do seu est^omago, fazendo-l he acreditar Pedro 
R´ecio que os manjares, pouc os e delicados, avivavam o engenho e eram os que mais convinham `as 
pessoas constitu´idas em comandos  e of´icios graves, em que se h~ao-de aprove itar, n~ao tanto das 
forças corpora is como das do entendimento. Com  estes sofismas, Sancho passava fome, e tal, que, 
em segredo, amaldiçoava o gove rno e at´e quem lho dera. Mas, com a fome e com a conserva no 
est^omago, se p^os a julgar naquele dia; e a primeira coisa que se apresentou foi uma pergunt a que 
um forasteiro lhe fez, estando a tudo presente o mordom o e outros ac´olitos, pergunt a que foi a 
seguinte:
— Senhor:  um rio caudaloso dividia dois campos de um mesmo senhori o (atenda-me Vossa Merc^e, 
porque  o caso ´e de import^ancia e bastante dificultoso). Nesse rio havia uma ponte ao cabo da qual 
ficava uma porta e uma esp´ecie de tribuna l em que estavam habitualmente quatro ju´izes que 
julgavam segundo  a lei imposta pelo dono  do rio, da ponte e das terras, que era da seguinte form a: 
se algu´em passar por esta ponte, de uma parte para a outra, h´a-de dizer primeiro, debaixo de 
juramento, onde  ´e que vai; e se jurar a verdade, deixem-no passar, e se disser mentira morra por elo 
de morte natural, na forca que ali se ostenta, sem remiss~ao alguma. Sabida esta lei, e a sua rigoros a 
condiç~ao, passaram muitos, e logo, no que juravam, se mostrava que diziam a verdade, e os ju´izes, 
ent~ao, deixavam-nos passar livremente. Sucedeu, pois, que, tomando juramento a um homem, este 
jurou e disse que fazia este juramento s´o para morrer na forca que ali estava, e n~ao para outra coisa. 
Repontaram os ju´izes com o caso e disseram: Se deixamos passar este homem livremente, ele 
mentiu no seu juramento e, portanto, deve morrer; e, se o enforc amos, ele jurou  que ia morrer 
naquela forca, e, tendo jurado a verdade, pela mesma lei deve ficar livre. Pergunt a-se a Vossa 
Merc^e, senhor gove rnador: Que h~ao-de fazer os ju´izes a este homem, acerca do qual est~ao ainda at´e 
agora duvi dosos e suspensos? Tendo t ido not ´icia do a gudo e  elevado entendimento de Vossa Merc^e, 
mandaram-me a suplicar-lhe que desse o seu parecer, em caso t~ao duvi doso e intrincado.
— Decerto — responde u Sancho — esses senhore s ju´izes, que a mim vos enviam, podiam t^e-lo 
escusado, porque  sou um homem que nada tenho de agudo;  mas, com tudo isso, repeti-me outra vez 
o neg´ocio, de  modo que  o entenda; pode  ser que  eu desse no vi nte.
Outra e outra vez repetiu o pe rgunt ante o que  primeiro dissera, e Sancho re sponde u: — Este neg´ocio, no meu entender, em duas palavras se declara, e vem a ser o seguinte: o homem 
jura que vai morrer na forca, e, se morre, jurou a verdade, e pela tal lei deve ser livre, e pode  passar 
a pont e; e, se n~ao o e nforc arem, mentiu, e pela mesma lei deve ser enforc ado; ´e isto?
— ´E isso mesmo — disse o mensageiro — e n~ao pode  estar mais inteirado do caso, nem conhe c^e-lo 
melhor.
— Digo eu agora, pois — tornou  Sancho — que deixem passar a metade desse homem que jurou a 
verdade, e que enforque m a outra que jurou  mentira; e, deste modo, se cumprir´a ao p´e da letra a 
condiç~ao da passagem.
— Mas, ent~ao, senhor  gove rnador — tornou  o interroga nte — h´a-de ser necess´ario que o 
transgressor se parta ao meio, e, se se parte ao meio, por força morre; e assim, n~ao se consegue 
coisa alguma do que  a lei pede, e ´e de absoluta necessidade que a lei se cumpra.
— Vinde c´a, bom homem — tornou  Sancho — ou eu sou um tolo, ou esse passageiro que dizeis 
tanta raz~ao tem para morrer como para viver e passar a ponte; porque , se a verdade o salva, a 
mentira igualmente o conde na; e, sendo assim, dou de parecer que digais a esses senhore s, que a 
mim vos enviaram, que, visto que se contrabalançam as raz~oes de o conde nar e as de o absolver, 
deixem-no passar livremente, pois ´e sempre mais louva do fazer o bem que fazer o mal; e isto d´a-lo-
ia eu assinado com o meu nome, porque  me acudiu `a mem´oria um preceito, entre outros muitos que 
o senhor D. Quixote me deu, na noite antecedente ao dia em que entrei neste gove rno, que foi que, 
quando estivesse em d´uvida, me acolhesse `a miseric´ordia; e quis Deus que me lembrasse agora, por 
vir como de molde para este caso.
— Assim ´e — responde u o mordom o — e tenho para mim, que o pr´opri o Licurgo,  que deu leis aos 
lacedem^onios, n~ao podia profe rir melhor sentença do que a que pronunc iou o grande Pança; e 
acabe-se com isto a audi^encia desta manh~a, e darei ordem para que o senhor  gove rnador coma 
muito a seu gos to.
— Isso ´e que ´e, e n~ao quero mais nada — tornou  Sancho; — d^eem-me de comer, e chova m casos e 
d´uvidas sobre mim, que  tudo m ato no a r.
Cum priu a sua palavra o mordom o, parecendo-l he que era encargo de consci^encia matar de fome 
t~ao discreto gove rnador, tanto mais, que tencionava acabar-lhe com o gove rno aquela noite, 
fazendo-l he a ´ultima caçoada que se lhe recomendara que fizesse.
Sucedeu, pois, que, tendo jantado naquele dia contra as regras do doutor Tirteafuera, ao levantar da 
toalha entrou um  correio, com uma carta de D. Quixote para o gove rnador.
Mandou Sancho ao secret´ario que a lesse para si e que, se ela n~ao trouxe sse nada de segredo, a lesse 
em voz alta.
Assim fez o secret´ario; e, passando-a  pelos olhos, disse:
— Pode-se ler perfeitamente em voz alta; o que o senhor D. Quixote escreve a Vossa Merc^e merece 
ser estampado e escrito em letras de ouro;  e diz assim:
CARTA DE D. QUIXOTE DE LA MANCHA A SANCHO PANÇA, GOVERNADOR DA ILHA 
BARATARIA
“Quando esperava ouvir nova s de teus descuidos e impertin^encias, Sancho amigo, ouvi-as das tuas  discriç~oes, e por isso dei graças particulares ao c´eu, que sabe levantar os pobre s do monturo, e fazer 
discretos dos tolos. Dizem-me que gove rnas como se fosses homem, e que ´es homem como se 
fosses bruto, pela humildade com que te tratas; adverte, Sancho, que muitas vezes conv´e m, por 
autoridade do of´icio, ir contra o que pede a singeleza do coraç~ao, porque  o bom adorno  da pessoa, 
que est´a em altos cargos, deve ser conform e ao que eles pedem, e n~ao `a medida daquilo a que a sua 
humilde condiç~ao o inclina. Veste-te bem, que um pau enfeitado j´a n~ao parece um pau; n~ao digo 
que tragas diches nem galas, nem que, sendo j uiz, te vistas como soldado, m as que te adorne s com o 
fato que o teu of´icio requer, contanto que seja limpo e bem composto. Para ganhar as vontades do 
povo  que gove rnas, entre outras coisas, duas h´as-de fazer: a primeira ser bem-criado com todos , e 
isso j´a eu to recomendei; a outra, procurar que haja abund^a ncia de mantimentos, porque  n~ao h´a 
coisa que mais fatigue o coraç~ao dos  pobre s do que  a fome e a carestia.
“N~ao faças muitas pragm´aticas, e, se as fizeres, procura que sejam boas, e sobretudo que se 
guardem e se cumpram; que as pragm´aticas que se n~ao guardam ´e o mesmo que se n~ao existissem; 
antes mostram que o pr´incipe, que teve discriç~ao e autoridade para as prom ulgar, n~ao teve valor 
para fazer com que se cumprissem, e as leis que atemorizam e n~ao se escutam, v^em a ser como o 
cepo, esse rei das r~as, que ao princ´ipio as espantou e depois o menosprezaram e treparam para cima 
dele. S^e pai das virtudes, e padrasto dos v´icios. N~ao te mostres sempre rigoros o, nem sempre 
brando, e escolhe o meio termo entre esses dois extremos, que a´i ´e que bate o ponto da discriç~ao. 
Visita os c´arceres, os açougue s e as praças, que  a presença do gove rnador e m tais lugares ´e de muita 
import^ancia; consola os presos que esperam brevidade no seu despacho; assusta os carniceiros, que 
por essa ocasi~ao n~ao rouba m no peso, e da mesma form a serve de espantalho `as regateiras das 
praças. N~ao te mostres cobiçoso (ainda que porve ntura o sejas, o que n~ao creio), nem mulherengo, 
nem gulot~ao, porque  em o povo  sabendo o teu fraco, por a´i te h~ao-de bombardear, at´e te derribarem 
nas profunda s da perdiç~ao. Mira e remira, v^e e rev^e os conselhos que te dei por escrito antes que 
daqui partisses para o teu gove rno, e ver´as que achas neles, se os guardares, uma ajuda de custo que 
te alivie os trabalhos e dificuldades, que a cada passo sobrev^em aos gove rnadores. Escreve a teus 
senhore s e mostra-te agradecido, que a ingratid~ao ´e filha da soberba e um dos maiores pecados que 
se conhe cem; e a pessoa, que ´e agradecida aos que lhe fizeram bem, d´a ind´icios de que tamb´em o 
ser´a a Deus, que  tantos bens lhe fez e de cont´inuo l he est´a fazendo.
“A senhora  duque sa despachou um pr´opri o, com o teu fato e outro presente, a tua mulher Teresa 
Pança; esperamos a cada instante a resposta. Tenho passado mal, por causa de certas arranhaduras, 
que me n~ao deixaram em bom estado o nariz; mas n~ao foi nada, que, se h´a nigrom antes que me 
perseguem e me maltratam, tamb´em os h´a que me defendem.
“Dize-me se o mordom o que te acompanha teve alguma coisa que ver nas aç~oes da Trifaldi, como 
tu suspeitaste; e de tudo o que te suceder me ir´as dando not´icia, j´a que ´e t~ao perto; tanto mais, que 
tenciono deixar em breve esta vida ociosa, pois n~ao nasci para ela. Apresentou-se-me um neg´ocio, 
que pode  fazer-me perder as boas graças destes senhore s; mas, ainda que isso me aflija, n~ao hesito 
em trat´a-lo, porque , enfim, tenho de satisfazer antes a minha profi ss~ao do que o gosto deles, 
conform e o que se costuma dizer: Amicus Plato, sed magis amica veritas. Digo-te este latim, porque 
suponho que , desde que ´es gove rnador, t alvez o aprendesses.
“Deus te guarde de quem te queira magoar.
Teu amigo
D. QUIXOTE DE LA MANCHA.”
Escutou Sancho a carta com profunda  atenç~ao, sendo celebrada e considerada muito discreta pelos 
que a ouviram; logo Sancho se levantou da mesa e, sem mais dilaç~oes, quis responde r a seu amo D. 
Quixote, e disse ao secret´ario que, sem tirar nem acrescentar coisa alguma, fosse escrevendo o que  ele lhe dissesse; e assim se fez.
E a resposta foi do teor seguinte:
CARTA DE SANCHO PANÇA A D. QUIXOTE DE LA MANCHA
“A ocupaç~ao dos meus neg´ocios ´e t~ao grande, que n~ao tenho lugar nem para cocar a cabeça, nem 
para cortar as unha s, de form a que as trago t~ao crescidas, que  s´o Deus lhes pode  dar rem´edio.
“Digo isto, senhor m eu da minha alma, para que Vossa Merc^e se n~ao espante de eu at´e agora n~ao ter 
dado aviso se estou bem ou mal neste gove rno, em que tenho mais fome do que quando and´avamos 
pelas selvas e despovoa dos.
“Escreveu-me o duque  meu senhor,  no outro dia, dando-m e aviso de que tinham entrado nesta ilha 
certos espias para me matar; e, at´e agora, ainda n~ao descobri outro, sen~ao um certo doutor, que est´a 
neste s´itio, assalariado para dar cabo de quantos gove rnadores aqui vierem: chama-se o doutor 
Pedro R´ecio, e ´e natural de Tirteafuera, e veja Vossa Merc^e se, com este nome, n~ao hei-de recear 
morrer `as suas m~aos. Este tal doutor diz de si pr´opri o, que n~ao cura as enfermidades quando as h´a, 
mas que as previne para que n~ao venham; e os rem´edios que usa s~ao dieta e mais dieta, at´e p^or uma 
pessoa em pele e osso como se n~ao fosse maior mal a fraqueza do que a febre. Finalmente, ele vai-
me matando `a fome, e eu vou morrendo de despeito, pois, quando imaginei vir para este gove rno 
comer quente e beber frio e regalar o corpo em lenç´ois de holanda, sobre colch~oes de plumas, vim 
fazer penit^encia, como se fosse ermit~ao; e, n~ao a fazendo por vontade, parece-me que, afinal de 
contas, sempre me h´a-de levar o di abo.
“At´e agora ainda n~ao vi a cor ao dinheiro c´a da terra, e n~ao posso saber o motivo por que aqui me 
disseram, que os gove rnadores, que a esta ilha costumam vir, antes de fazer a sua entrada j´a a gente 
da povoa ç~ao lhes d´a ou lhes empresta muito dinheiro, e que isto ´e usança ordin´aria dos que v~ao 
tamb´em para outros gove rnos.
“Esta noite, andando de ronda , topei uma form os´issima donz ela vestida de homem, e um irm~ao seu 
vestido de mulher; da moça se enamorou  o meu mestre-sala e escolheu-a na sua imaginaç~ao para 
sua consorte, e eu escolhi o moço para meu genro: hoje poremos ambos em pr´atica os nossos 
pensamentos, falando c om o pa i, que  ´e um tal Diogo de  la Llana, fidalgo e crist~ao-velho.
“Visito as praças como Vossa Merc^e me aconselha, e ontem achei uma regateira que misturara com 
meia fanega de avel~as nova s outra de avel~as velhas, chochas e podre s: apliquei-as todas para os 
meninos da doutrina, que as saberiam bem distinguir, e sentenciei-a a que n~ao entrasse na praça 
durante quinze dias; disseram-me que o fiz valorosamente; o que sei dizer a Vossa Merc^e ´e que ´e 
fama neste povo  que n~ao h´a gente pior que as regateiras, porque  todas s~ao desavergonha das, 
desalmadas e atrevidas, e eu assim o creio, pe lo que  vi nout ros povos .
“Estou muito satisfeito por saber que a duque sa minha senhora  escreveu a minha mulher Teresa 
Pança, e lhe enviou o presente que Vossa Merc^e diz, e procurarei mostrar-me agradecido a seu 
tempo: beije-lhe Vossa Merc^e as m~aos pela minha parte, dizendo que digo eu que o n~ao deitou em 
saco roto, como ver´a.
“N~ao quereria que Vossa Merc^e, senhor meu, tivesse dares e tomares com esses senhore s; porque , 
se Vossa Merc^e se zanga com eles, claro est´a que h´a-de redunda r tudo em meu preju´izo, e n~ao ser´a 
bem que, dando-m e de conselho o ser agradecido, o n~ao seja Vossa Merc^e com quem tantas Merc^es 
lhe tem feito, e com tantos regalos o tratou no s eu castelo. “Isso de arranhaduras n~ao entendo; mas imagino que deve de ser alguma das malfeitorias que, com 
Vossa Merc^e, costumam praticar os nigrom antes; eu o saberei quando nos virmos. Quereria mandar 
a Vossa Merc^e alguma coisa, mas n~ao sei o que lhe mande, a n~ao ser uns canudos  com bexigas, que 
aqui se fazem muito bem; ainda que, se me durar o of´icio, verei se posso mandar coisa de mais 
valia. Se minha mulher Teresa Pança me escrever, pague Vossa Merc^e o porte, e mande-me a carta, 
que tenho grand´issimo desejo de saber o estado de minha casa, de minha mulher e de meus filhos. E 
com isto, Deus livre a Vossa Merc^e de mal intencionados nigrom antes, e a mim me tire com bem e 
em paz deste gove rno, do que duvido, porque  me parece que tenho de o deixar com a vida, pelo 
modo c omo me trata o tal dout or Pedro R´e cio.
Criado de  Vossa Merc^e
SANCHO PANÇA, O GOVERNADOR.”
Fechou a carta o secret´ario e despachou logo o correio; e, juntando-s e os burladores de Sancho, 
combinaram entre si o modo como haviam de o p^or fora do gove rno; e essa tarde passou-a Sancho a 
fazer algumas ordenaç~oes, tocantes `a boa administraç~ao da terra que ele tomava por ilha; e ordenou 
que n~ao houve sse vendedores de comest´iveis a retalho e que se pude sse mandar vir vinho donde  se 
quisesse, e com obrigaç~ao de se declarar o lugar, para se lhe p^or o preço, segundo  a sua avaliaç~ao, a 
sua bonda de e a sua fama; e quem lhe deitasse ´agua ou lhe mudasse o nome, morreria por elo; 
moderou o preço de todo o calçado, principalmente dos sapatos, por lhe parecer que corria com 
exorbi t^ancia; p^os taxa nos sal´arios dos criados, que seguiam `a r´edea solta pelo caminho do 
interesse; p^os grav´issimas penas aos que cantassem cantigas lascivas ou descompostas, quer de 
noite quer de dia; ordenou que nenhum  cego cantasse milagres em coplas, a n~ao trazer testemunhos 
aut^enticos de serem verdadeiros, por lhe parecer que a maior parte dos que os cegos cantam s~ao 
fingidos, e prejudicam os outros.
Criou um aguazil de pobre s, n~ao para os perseguir, mas para examinar se o eram, porque  `a sombra 
de aleij~ao fingido, ou de chaga falsa, andam ladr~oes os braços e b^ebeda a sa´ude. Enfim, ordenou 
coisas t~ao boas, que ainda hoje se guardam naquele lugar e se chamam — as constituiç~oes do 
grande gove rnador S ancho Pança.
CAP´ITULO LII
Onde se conta a ave ntura da segunda Dona Dolorida ou Angustiada, chamad a por outro 
nome Dona Rodr´iguez.
 
Cont a Cid Hamete que, estando j´a D. Quixote curado das suas arranhaduras, lhe pareceu que a vida 
que passava naquele castelo era absolutamente contr´aria `a ordem da cavalaria que profe ssava; e, 
assim, resolveu pedir licença aos duque s para partir para Saragoça, porque  vinham pr´oxi mas as 
festas daquela cidade, onde  ele tencionava ganhar o arn^es, que ali se conqui sta. E estando um dia `a 
mesa com os duque s e começando a p^or em obra a sua intenç~ao, e a pedir a licença, eis que entram 
pelas portas da sala duas mulheres, todas cobertas de luto; e uma delas, chegando-s e a D. Quixote, 
deitou-se-lhe aos p´es, estirada no ch~ao, e, cosendo-l he a boca aos sapatos, dava uns gemidos t~ao 
tristes, t~ao profundos  e t~ao dolorosos, que p^os em confus ~ao todos  os que a ouviam e contemplavam; 
e, ainda que os duque s pensaram que seria alguma caçoada, que os seus criados quisessem fazer a 
D. Quixote, todavia, vendo o afinco com que a mulher gemia, chorava e suspirava, ficaram 
duvidosos, at´e que D. Quixote, compassivo, a levantou do ch~ao, e fez com que se descobrisse e 
tirasse o manto de cima da face choros a. Ela obedeceu e mostrou ser o que nunc a se pode ria  imaginar: a pr´opri a dona  Rodr´i guez; e a outra enlutada era sua filha, a v´itima das seduç~oes do filho 
do rico lavrador. Admiraram-se todos  que a conhe ciam, e mais do que todos  eles os duque s, que, 
ainda que a tinham por tola, nunc a imaginaram que chegaria a fazer semelhantes loucuras. 
Finalmente, dona  Rodr´i guez, voltando-s e para seus amos, lhes disse:
— D^eem-me Vossas Excel^encias licença para que eu incomode um pouc o este cavaleiro, porque 
assim ´e necess´ario, para ver se me posso sair bem do neg´ocio em que me meteu um vil~ao mal 
intencionado.
Deu-lhe o duque  a licença pedida, para dizer a D. Quixote tudo o que quisesse. Ela, erguendo a voz 
e o ros to para D. Quixote, disse:
— H´a dias, valoroso cavaleiro, que vos dei conta da sem-raz~ao e aleivosia com que um rico 
lavrador tratou a minha muito querida e amada filha, que ´e esta desditosa que aqui est´a presente, e 
prom etestes-me velar por ela, desfazendo o agravo que ele lhe fez; tive agora not´icia de que vos 
quereis partir deste castelo, em busca das boas venturas que Deus vos depare; e assim, queria que, 
antes que sa´isseis por esses caminhos , desafi´asseis esse r´ustico ind^om ito e o obrig´asseis a casar com 
minha filha, em cumprimento da palavra que lhe deu, de ser seu esposo, antes de folgar com ela; 
porque , l´a pensar que o duque  meu senhor me h´a-de fazer justiça, ´e escusado, pelos motivos que j´a 
a Vossa Merc^e muito `a puridade declarei; e, com isto, Nosso Senhor d^e a Vossa Merc^e muita sa´ude, 
e a n´os nos n~ao desampare.
A estas raz~oes responde u D. Quixote, com muita gravidade:
— Boa dona : temperai as vossas l´agrimas, ou, para melhor dizer, enxuga i-as e forra i os vossos 
suspiros, que eu me encarrego do rem´edio de vossa filha, a quem fora melhor n~ao ter sido t~ao f´acil 
acreditar prom essas de namorados, que, pela mor parte, s~ao ligeiras de prom eter e muito pesadas de 
cumprir; e assim, com licença do duque  meu senhor,  partirei imediatamente em busca desse 
desalmado mancebo, e encontr´a-lo-ei, e desafi´a-lo-ei, e mat´a-lo-ei se ele se escusar de cumprir a sua 
palavra: que o principal assunto da minha profi ss~ao ´e perdoar aos humildes e castigar os soberbos; 
quero dizer, socorrer os t´imidos e destruir os rigoros os.
— N~ao ´e mister — responde u o duque  — dar-se Vossa Merc^e ao trabalho de procurar o r´ustico de 
quem esta boa dona  se queixa, nem ´e necess´ario que Vossa Merc^e me peça licença para o provoc ar, 
que eu j´a o dou por desafiado, e tomo a meu cargo comunicar-lhe este repto e fazer-lho aceitar, e 
obrig´a-lo a vir responde r por si a este castelo, onde  a ambos darei campo seguro,  estabelecendo 
todas as condiç~oes que em tais atos se costumam e se devem estabelecer, guardando igualmente a 
sua justiça a cada um, como s~ao obrigados a guard´a-la todos  os pr´incipes que d~ao campo franco aos 
que se batem nos termos dos seus senhori os.
— Pois com esse reparo, e com a ben´evola licença de vossa grandeza — replicou D. Quixote — 
desde j´a declaro que por esta vez renunc io `a minha fidalguia e me nivelo com a baixeza de quem 
praticou o dano, fazendo-m e igual a ele, para que possa vir combater comigo; e assim ainda que 
ausente, o desafio e repto, por ter procedido mal, defraudando esta que foi donz ela, e que j´a o n~ao ´e 
por culpa dele, e para cumprir a palavra que lhe deu de ser seu leg´itimo esposo, ou de morrer na 
demanda.
E, descalçando uma luva, arrojou-a ao meio da sala, e o duque  levantou-a, dizendo que aceitava o 
tal desafio em nome do seu vassalo, e marcou o prazo da´i a seis dias, e o campo o terreiro daquele 
castelo, e as armas as costumadas, lança e escudo, e arn^es, com todas as outras peças, sem engano, 
burla, ou superstiç~ao alguma, examinadas e vistas pelos ju´izes do campo; mas que, antes de tudo, 
era necess´ario que essa boa dona  e essa m´a donz ela pusessem o direito de sua justiça nas m~aos do  senhor D . Quixote, sem o que  se n~ao faria nada, nem chegaria a devida execuç~ao o tal desafio.
— Eu ponho — re sponde u a dona .
— E eu tamb´em — a crescentou a filha, toda choros a e toda vergonhos a, e de m´a vont ade.
Tendo, pois, o duque  imaginado maduramente o que havia de fazer em tal caso, foram-se as 
lutuosas, e ordenou a duque sa que, dali por diante, n~ao as tratassem como a suas criadas, mas como 
a senhora s aventureiras, que vinham pedir justiça a sua casa; e assim, deram-lhes quarto `a parte, e 
serviram-nas como a forasteiras, n~ao sem espanto das outras criadas, que n~ao sabiam aonde  iria 
parar a sandice e desenvoltura de dona  Rodr´i guez e de sua andante filha. Estando nisto, para acabar 
de alegrar a festa e dar bom fim ao jantar, eis que entra na sala o pajem que levara as cartas e 
presentes a Teresa Pança, mulher do gove rnador Sancho Pança, e com essa chegada tiveram grande 
contentamento os duque s, desejosos de saber o que lhe sucedera na sua viagem; e, pergunt ando-l ho, 
responde u o pajem que o n~ao podia dizer tanto em p´ublico, nem resumi-lo em breves palavras: que 
fossem Suas Excel^encias servidos reservar isso para quando estivessem a s´os, e que, no entanto, se 
entretivessem com as suas cartas; e, tirando duas cartas, p^o-las nas m~aos da duque sa; uma dizia no 
sobrescrito: Carta para a minha senhora  a duque sa de tal, n~ao sei onde , e a outra: Carta para meu 
marido Sancho Pança, gove rnador da ilha Barataria, que Deus prospere mais anos que a mim. N~ao 
descansou a duque sa enqua nto n~ao percorreu a carta; e, abrindo-a , leu-a para si, e vendo que  a podi a 
repetir em voz alta, para que o duque  e os outros circunstantes a ouvi ssem, leu desta maneira:
CARTA DE TER ESA PANÇA `A DUQUESA
“Muita satisfaç~ao me deu, senhora  minha, a carta que vossa graça me escreveu, que, na verdade, 
bastante a desejava. O colar de corais ´e muito bom, e o fato de caça de meu marido n~ao lhe fica 
atr´as. Muito gostou este povo  todo de saber que Vossa Senhori a tinha feito gove rnador a Sancho 
meu consorte, ainda que n~ao h´a quem o creia, e menos ainda o cura, e mestre Nicolau, o barbeiro, e 
Sans~ao Carrasco, o bacharel; mas a mim ´e que me n~ao importa que, sendo isto assim como ´e, diga 
l´a cada um o que quiser; ainda que, a dizer a verdade, se n~ao viessem os corais e o fato eu tamb´em 
n~ao acreditava, porque , nesta terra, todos  t^em meu marido por um tolo, que, em o tirando de 
gove rnar um rebanho de cabras, n~ao se imagina para que gove rno ele possa ser bom; enfim, Deus o 
encaminhe, como v^e que seus filhos precisam. Eu, senhora  da minha alma, estou resolvida, com 
licença de Vossa Merc^e, a ir at´e a corte, para andar de coche e quebrar os olhos aos mil invejosos 
que j´a tenho; e, assim, peço a Vossa Excel^encia que mande dizer a meu marido que me envie algum 
dinheirinho, e que n~ao seja pouc o, porque , na corte, as despesas s~ao grandes, que o p~ao est´a a real e 
a carne a trinta maravedis o arr´atel, tudo pela hora da morte; e, se ele n~ao quiser que eu v´a, que me 
avise a tempo, porque  j´a me est´a pulando o p´e para me p^or a caminho; e dizem-me as minhas 
amigas e as minhas vizinhas que, se eu e a minha filha andarmos pomposas na corte, mais 
conhe cido vir´a a ser meu marido por mim do que eu por ele, pergunt ando muitos, por força: “Quem 
s~ao as senhora s que v~ao naquele coche?” E um criado meu responde r´a: “S~ao a mulher e a filha de 
Sancho Pança, gove rnador da ilha Barataria”. E, deste modo, ser´a conhe cido meu marido, e eu serei 
estimada. Pesa-me, o mais que pesar-me pode , n~ao ter havido, este ano, bolotas neste povo; 
contudo, mando a Vossa Alteza meio salamim, que fui colher a uma e uma e escolher ao monte, e 
n~ao as achei mais, maiores quereria que fossem como ovos  de avestruz.
“N~ao se esqueça vossa pomposidade de me escrever, que eu cuidarei de mandar logo a resposta, 
dando nova s da minha sa´ude e de tudo o de que neste lugar houve r que dar not´icia, e aqui fico 
rogando a Nosso Senhor que guarde vossa grandeza e que a mim n~ao me esqueça. Sancha minha 
filha, e meu filho, be ijam as m~aos a Vossa Merc^e.
“A que tem mais desejo de ver a Vossa Senhori a do que  de lhe escrever. Sua criada,
TERESA PANÇA.”
Todos  se divertiram muito, ouvindo a carta de Teresa Pança, principalmente os duque s; e a duque sa 
pergunt ou a D. Quixote se se pode ria abrir a carta que vinha para o gove rnador, que devia ser 
excelente, e D. Quixote disse que a abriria ele, para lhes dar gosto; e assim o fez, e viu que dizia 
desta maneira:
CARTA DE TERESA PANÇA A SANCHO PANÇA SEU MARIDO
“Recebi a tua carta, meu Sancho da minha alma, e juro-t e, como cat´olica, que n~ao faltaram dois 
dedos para eu ficar louca de contentamento. Olha, mano, quando ouvi  dizer que est´as sendo 
gove rnador, por pouc o n~ao ca´i morta de puro gozo; que tu bem sabes que dizem que tanto mata a 
s´ubita alegria, como a grande afliç~ao. A Sanchita, de puro contentamento, p^os-se num charco sem 
se sentir. Eu tinha diante de mim o fato que me mandaste, e os corais que a senhora  duque sa me 
enviou ao pescoço, e as cartas nas m~aos, e o portador ali presente, e ainda me parecia, com tudo 
isso, que era sonho  o que eu via e tocava; porque , tamb´em quem ´e que podia pensar que um pastor 
de cabras ainda havia de ser gove rnador de ilhas? Bem sabes, amigo, que dizia minha m~ae que para 
ver muito era necess´ario viver muito; digo isto, porque  espero ainda ver mais se mais viver, e cuido 
que ainda h´as-de vir a ser recebedor de sisas, ou cobrador de alcavalas, que, ainda que s~ao of´icios 
que em se usando mal deles leva o diabo quem os usa, enfim, enfim, sempre mexem em dinheiros. 
A duque sa minha senhora  te dir´a o desejo que tenho de ir `a corte; pensa nisso e dize-me o que 
queres que eu faça; que proc urarei honra r-te na cidade, andando s empre de coche.
“O cura, o barbeiro, o bacharel e at´e o sacrist~ao n~ao querem acreditar que sejas gove rnador, e dizem 
que tudo s~ao embelecos ou coisas de encantamento, como todas as de D. Quixote teu amo; e afirma 
Sans~ao que te h´a-de ir buscar e tirar-te o gove rno da cabeça, e a D. Quixote a loucura dos cascos: eu 
ent~ao n~ao faço sen~ao rir-me a olhar para o ros´ario e a pensar no vestido que tenho a fazer do teu 
fato, para a nossa Sanchita. Enviei umas bolotas `a senhora  duque sa, e bem quisera que fossem de 
ouro.  Manda-me alguns  fios de p´erolas, se nessa ilha se usam. C´a as not´icias do lugar s~ao que a 
Barrueca casou a filha com um pintor de m´a morte, que chegou a este povo  para pintar o que 
aparecesse. Mandou-l he a c^amara pintar as armas de Sua Majestade, nas portas dos Paços do 
Cons elho: pediu dois ducados, deram-lhos adiantados; esteve oito dias a trabalhar, e no fim dos oito 
dias n~ao tinha pintado coisa nenhum a; e disse que n~ao acertava com tantas bugigangas; teve de 
restituir o dinheiro e, com tudo isso, casou a t´itulo de bom oficial de pintor; ´e verdade que j´a deixou 
o pincel, e pegou na rabiça do arado, e vai ao campo como um gentil-hom em. O filho de Pedro 
Lobo ordenou-s e com graus e coroa, com tenç~ao de se fazer cl´erigo; soube -o a Minguilla, a neta de 
Mingo Salvato, e armou-lhe demanda, dizendo que ele lhe deu palavra de casamento; e as m´as 
l´ingua s querem dizer que ela anda gr´avida dele, o que ele nega a p´es juntos. Este ano nem h´a 
azeitonas, nem se encontra uma gota de vinagre em todo e ste povo. P or aqui passou um a companhia 
de soldados; levaram de caminho t r^es raparigas do s ´itio: n~ao te quero dizer que m s~ao; talvez voltem, 
e n~ao faltar´a quem case com elas, sem fazer reparo nas n´odoa s. A Sanchita faz renda e ganha todos 
os dias oito maravedis, livres de despesas, que vai deitando num mealheiro, para ajuda do enxova l; 
mas agora que tu est´as gove rnador, tu lhe dar´as dote sem ela se matar. O chafariz da praça secou; 
caiu um raio na picota, e ali caiam todos . Espero resposta desta, e a resoluç~ao da minha ida `a corte; 
e com isto, Deus te guarde mais anos do que a mim, ou tantos, que eu n~ao quero deixar-te sozinho 
neste mundo.
TERESA PANÇA.”
As cartas foram motivo de muito aplauso e de muito riso, muito estimadas e muito admiradas; e, 
para p^or o remate ao dia, chegou o correio que trazia a que Sancho enviava a D. Quixote, que  tamb´em a leu publicamente, ficando com essa carta muito duvidosa a sandice do gove rnador. 
Retirou-s e a duque sa, para saber do pajem o que lhe sucedera na terra de Sancho, o que ele lhe 
referiu muito por extenso, sem esquecer uma circunst^ancia s´o; deu-lhe as bolotas, e mais um queijo, 
que Teresa mandava por ser t~ao bom, que ainda se avantajava aos de Tronchon;  recebeu-o a 
duque sa com grand´issimo gosto, e com ele a deixaremos, para contar o fim que teve o gove rno do 
grande Sancho Pança, flor e espelho de  todos  os gove rnadores insulanos.
CAP´ITULO LIII
Do cansado termo e  remate  que teve o gove rno de Sancho.
 
Pensar que as coisas desta vida h~ao-de sempre durar ´e escusado; antes parece que anda tudo `a roda. 
`A primavera segue-se o ver~ao, ao ver~ao o outono, ao outono o inverno, e ao inverno a primavera, e 
assim gira e regira o tempo nesta volta cont´inua. S´o a vida humana corre para o seu fim, ligeira, 
mais do que o tempo, sem esperar o renova r-se, a n~ao ser na outra, que n~ao tem termos que a 
limitem. Di-lo Cid Hamete, fil´osofo maometano; porque , isto da ligeireza e instabilidade da vida 
presente, e duraç~ao da eterna, que se espera, muitos o entenderam sem luz de f´e, s´o com a luz 
natural; mas aqui, o nosso autor se refere `a presteza com que se acabou, se consumiu, se desfez e se 
dissipou, como em sombra e em fumo, o gove rno de Sancho, o qual, estando na cama, na s´etima 
noite da sua grandeza, mais farto de julgar e de dar sentenças, de fazer estatutos e pragm´aticas do 
que de p~ao e de vinho, quando apesar da fome lhe começava o sono a cerrar as p´alpebras, ouviu 
tamanho ru´ido de sinos e de vozes, que n~ao parecia sen~ao que a ilha toda ia ao fundo.  Sentou-se na 
cama e esteve escutando atento, para ver se percebia a causa de tamanho alvorot o; por´em, n~ao s´o o 
n~ao soube , mas, acrescentando-s e ao ru´ido de vozes e de sinos o barulho de infinitas trombetas e 
tambores, ficou mais confus o e cheio de medo e de espanto, e, saltando ao ch~ao, calçou umas 
chinelas, por causa da umidade, e, sem vestir nada por cima da camisa, correu `a porta do seu 
aposento, a tempo que vinham por uns corredores mais de vinte pessoas, com archotes acesos nas 
m~aos, e com espadas desembainhadas, gritando t odas em grandes brados:
— `As armas, `as armas, senhor  gove rnador; `as armas, que entraram infinitos inimigos na ilha, e 
estamos perdidos, se a vossa ind´us tria e o vos so valor nos  n~ao socorrem.
Com  este ru´ido, e f´uria, e alvorot o, chegaram aonde  estava Sancho, at^onito e pasmado do que via e 
ouvia; e disse-lhe uma delas:
— A rme-se depressa Vossa Senhori a, se n~ao que r perder, e se n~ao que r que  esta ilha toda se perca.
— Para que me hei-de armar? — tornou S ancho — E  que sei eu l´a de armas nem de socorros ? Essas 
coisas, melhor ser´a deix´a-las para meu amo D. Quixote, que, em duas palhetadas, as despacha e as 
arranja; que eu, pe cador de  mim, n~ao entendo na da de semelhantes pressas.
— Ah! senhor gove rnador — disse outro — que frouxi d~ao ´e esta? arme-se Vossa Merc^e, que ali lhe 
trazemos armas ofensivas e defensivas, e saia a essa praça, e seja nosso guia e nosso capit~ao, cargo 
que de direito lhe compete, como nos so gove rnador.
— A rmem-me, embora — re plicou Sancho.
E logo lhe trouxe ram dois escudos , de que vinham provi dos, e puseram-lhe em cima da camisa, sem  lhe deixar vestir coisa alguma, um escudo adiante e outro atr´as, e, por uns buracos que traziam 
feitos, lhe tiraram os braços e o amarraram muito bem com uns cord´eis, de modo que ficou 
emparedado e entalado, direito como um fuso, sem pode r dobra r os joelhos nem dar uma passada. 
Meteram-lhe nas m~aos uma lança, a que se arrimou, para se pode r suster em p´e, e, quando assim o 
apanharam, disseram-lhe que os guiasse e os animasse a todos ; que, sendo ele a sua lanterna, o seu 
norte e o seu luzeiro, teriam bom  fim os seus neg´ocios.
— Com o ´e que eu hei-de caminhar, desventurado de mim, se n~ao posso jogar os engonç os dos 
joelhos, porque  mo impedem estas talas que t~ao cosidas tenho com as minhas carnes? O que h~ao-de 
fazer ´e levar-me em braços, e p^or-m e atravessado ou em p´e nalgum postigo, que o guardarei com 
esta lança ou c om o meu corpo.
— Ande, senhor gove rnador — acudiu outro — que o medo, e n~ao as talas, o atrapalha; acabe com 
isso e mexa-se, que  ´e tarde, e os inimigos recrescem, e os brados aumentam, e o pe rigo carrega.
Com  estas persuas~oes e vitup´erios, quis ver o pobre  gove rnador se se movia, e baqueou no ch~ao, 
dando tamanha pancada, que imaginou que se fizera em pedaços. Ficou parecendo mesmo uma 
tartaruga metida na concha, ou um barco virado na areia; e nem o v^e-lo ca´ido inspirou a m´inima 
compaix~ao `aquelas gentes zombeteiras; antes, apagando os archotes, tornaram a reforçar os gritos e 
a reiterar o alarme, com tanta pressa, passando por cima do pobre  Sancho, dando-l he infinitas 
cutiladas, que, se ele n~ao se recolhe e encolhe, sumindo a cabeça entre os escudos , passava grandes 
trabalhos o pobre  do gove rnador, que, metido naquela estreiteza, suava e tressuava, e de todo o 
coraç~ao se encomendava a Deus, para que o livrasse daquele perigo. Uns tropeçavam nele, outros 
ca´iam, e houve  tal que esteve em cima das suas costas um bom pedaço; e dali, como de atalaia, 
gove rnava os ex´ercitos e, com grandes brados, dizia:
— Aqui, gente nossa! que, por este lado, carregam mais os inimigos; guarde-se bem aquela poterna, 
feche-se aquela porta, tranque m-se aquelas escadas, venham alcanzias, pez e resina em caldeiras de 
azeite a ferver, entrincheirem-se as ruas com colch~oes!
Enfim, nomeava, com o maior afinco, todos  os petrechos e instrumentos de guerra com que se 
costuma defender uma cidade de um assalto; e o mo´ido Sancho, que o escutava e sofria tudo, dizia 
entre si:
— Ah! se Deus Nosso Senhor fosse servido que se acabasse j´a de perder esta ilha, e eu me visse ou 
morto ou l ivre de tamanha ang´us tia!
Ouviu o c ´eu a sua petiç~ao, e, qua ndo m enos o esperava, sentiu voz es que diziam:
— Vit´oria! vit´oria! os inimigos v~ao de vencida. Eia! senhor gove rnador, levante-se Vossa Merc^e e 
venha gozar do vencimento, e repartir os despojos que se tomaram aos inimigos, graças ao valor 
desse invenc´ivel braço.
— Levantem-me — di sse com voz plangente o dori do Sancha.
Ajudaram-no a  levantar-se, e, pos to em p´e, murmurou:
— O inimigo, que eu venci, pode m pregar-mo na testa; n~ao quero repartir despojos de inimigos, 
mas pedir e suplicar a algum amigo, se ´e que o tenho, que me d^e um gole de vinho, que estou 
mesmo seco das goelas, e me enxugue  este suor, que  me desfaço em ´agua.
Limparam-no, trouxe ram-lhe o vinho, desataram-lhe os escudos , sentou-se no leito, e desmaiou de  temor, de sobressalto e de fadiga. J´a os da burla estavam pesarosos de lha terem feito t~ao pesada; 
mas, quando Sancho tornou  a si, atenuou-s e-lhes a pena que lhes causara o seu desmaio. Pergunt ou 
ele que horas eram; responde ram-lhe que j´a ia a amanhecer. Calou-se, e, sem dizer mais nada, 
começou a vestir-se, sepultado em sil^encio, e todos  olhavam para ele, e esperavam em que viria a 
parar tanta pressa. Acabou, enfim, de se vestir, e, pouc o a pouc o, porque  estava mo´ido e n~ao podia 
andar muito rapidamente, foi `a cavalariça, seguindo-o  todos  os que ali se achavam, e, chegando-s e 
ao ruç o, abraçou-o, e  deu-lhe na testa um ´osculo de paz, e, com as l´agrimas nos olhos, disse-lhe:
— Vinde c´a, meu companheiro e meu amigo, que tendes suport ado uma parte dos meus trabalhos e 
mis´erias; quando eu andava convos co, e n~ao pensava sen~ao em arremendar os vossos aparelhos, e 
em sustentar o vosso corpinho, ditosas horas, ditosos dias e ditosos anos eram os meus; mas, desde 
que vos deixei e trepei `as torres da ambiç~ao e da soberba, entraram-me, pela alma dentro, mil 
mis´erias, mil trabalhos, e quatro mil desassossegos.
E, enqua nto estas raz~oes ia dizendo, ia tamb´em albardando o burro,  sem que ningu´e m lhe dissesse 
coisa alguma. Albardado, pois, o ruço, com grande pena e pesar montou em cima dele e, dirigindo-
se ao mordom o, ao secret´ario, ao mestre-sala e ao doutor Pedro R´ecio, e a muitos outros que ali 
estavam presentes, disse:
— Abri caminho, senhore s meus, e deixai-me voltar `a minha antiga liberdade; deixai-me ir buscar a 
vida passada, para que me ressuscite desta morte presente. Eu n~ao nasci para ser gove rnador, nem 
para defender ilhas nem cidades dos inimigos que as quiserem acometer. Entendo mais de lavrar, de 
cavar, de poda r e de p^or bacelos nas vinhas, do que de dar leis ou defender prov´i ncias nem reinos. 
Bem est´a S. Pedro em Rom a; quero dizer: bem est´a cada um, usando do of´icio para que foi nascido. 
Melhor me fica a mim uma foice na m~ao, do que um cetro de gove rnador; antes quero comer `a farta 
feij~oes, do que estar sujeito `a mis´eria de um m´edico impertinente, que me mate `a fome; e antes 
quero recostar-me de ver~ao `a sombra de um carvalho, e enroupa r-me de inverno com um capot~ao, 
na minha liberdade, do que  deitar-me, com a sujeiç~ao do gove rno, e ntre lenç´ois de holanda, e vestir-
me de martas cevolinas. Fiquem Vossas Merc^es com Deus, e digam ao duque  meu senhor que nasci 
nu, nu agora estou, e n~ao perco nem ganho; quero dizer: que sem mealha entrei neste gove rno, e 
sem mealha saio, muito ao inv´es do modo como costumam sair os gove rnadores de outras ilhas; e 
apartem-se, deixem-me, que me vou curar, pois suponho  que tenho arrom badas as costelas todas, 
graças aos inimigos que esta noite passearam por c ima do m eu corpo.
— N~ao h´a-de ser assim, senhor gove rnador — disse o doutor R´ecio — que eu darei a Vossa Merc^e 
uma bebida contra quedas e moideiras, que logo lhe restituir´a a sua antiga inteireza e o seu pr´istino 
valor; e, enqua nto a comida, prom eto a Vossa Merc^e emendar-me, deixando-o  comer 
abunda ntemente tudo o que  quiser.
— Tarde piaste — responde u Sancho; — era mais f´acil fazer-me turco, do que deixar de me ir 
embora. Isto n~ao s~ao brincadeiras para duas vezes; com este gove rno me fico, e n~ao torno a aceitar 
mais nenhum , nem que mo ofereçam numa bandeja, que eu n~ao sou dos que querem voar ao c´eu 
sem asas. Sou da linhagem dos Panças, que sempre foram cabeçudos , e que, em dizendo uma vez 
nune s, nune s h~ao-de ser, ainda que sejam pares, apesar de todo o mundo.  Fiquem, nesta cavalariça, 
as asas de form iga, que me levantaram aos ares, para me comerem os p´assaros, e tornemos a andar 
pelo ch~ao com p´e rasteiro, que, se o n~ao adorna rem sapatos golpeados de cordov~a o, n~ao lhe h~ao-de 
faltar alpargatas toscas de corda; l´e com l´e e cr´e com cr´e; ningu´e m estenda as pernas para fora do 
lençol, e deixem-me passar, que  se faz tarde.
— Senhor gove rnador — disse o mordom o — de muito boa vontade deixar´iamos Vossa Merc^e ir-se 
embora, ainda que muito nos pese perd^e-lo, que o seu engenho e o seu proceder crist~ao obrigam a 
desej´a-lo; mas, ´e sabido que todo o gove rnador deve, antes de se ausentar, dar primeiro resid^encia;  d^e a Vossa Merc^e dos dias em que gove rnou, e  v´a na paz de Deus.
— Ningu´e m ma pode  pedir — responde u Sancho — sen~ao quem tiver essa incumb^encia da parte do 
duque  meu senhor;  vou v^e-lo agora, e l´a lha darei; tanto mais que, saindo eu como saio, n~ao ´e 
necess´ario mais sinal para se saber que  gove rnei como um  anjinho.
— Por Deus, tem o grande Sancho raz~ao — disse o doutor R´ecio — e sou de parecer que n~ao 
teimemos, porque  o duque  h´a-de gostar imenso de o ve r.
Todos  acordaram nisso e deixaram-no ir, oferecendo-l he primeiro companhia, e tudo o que quisesse 
para regalo da sua pessoa, e comodidade da sua viagem. Sancho disse que n~ao queria sen~ao uma 
pouc a de cevada para o ruço, e meio queijo e meio p~ao para si; que, visto ser t~ao curto o caminho, 
n~ao era mister maior nem menor vi´atico. Abraçaram-no todos , e ele, chorando, a todos  abraçou, e 
deixou-os  admirados das suas raz~oes e da sua determinaç~ao, t~ao resoluta e discreta.
CAP´ITULO LIV
Que trata d e coisas tocantes a esta hist´oria, e a nenhuma ou tra.
 
Resolveram o duque  e a duque sa, que fosse por diante o desafio que D. Quixote fez ao seu vassalo, 
pela causa j´a referida; e ainda que o moço estava em Flandres, para onde  fugira com medo de ter 
por sogra a dona  Rodr´i guez, determinaram p^or em seu lugar um lacaio gasc~ao, que se chamava 
Tosilos, ensinando-l he primeiro muito bem o que havia de fazer. Da´i a dois dias disse o duque  a D. 
Quixote, que  dali a quatro viria o seu contr´ario, e se apresentaria no c ampo, a rmado como cavaleiro, 
e sustentaria que a donz ela mentia pela gorja, se afirmava que ele lhe dera palavra de casamento. D. 
Quixote recebeu muito gosto com tais not´icias; prom eteu a si mesmo fazer maravilhas no caso, e 
teve por grande ventura haver-se-lhe oferecido ensejo daqueles senhore s pode rem ver at´e aonde  se 
estendia o valor do seu pode roso braço; e assim, com alvoroç o e contentamento, esperava que 
passassem os quatro dias, que lhe pareciam j´a quatrocentos s´eculos. Deixemo-los n´os passar, como 
deixamos passar outras coisas, e vamos acompanhar Sancho, que, entre alegre e triste, vinha 
caminhando montado no ruço, a procurar seu amo, cuja companhia lhe agradava mais do que ser 
gove rnador de  todas as ilhas do m undo.
Sucedeu pois, que, n~ao se tendo afastado da ilha do seu gove rno (que ele nunc a averiguou  se fora 
ilha, cidade, vila ou lugar que gove rnara), encontrou seis peregrinos com os seus bord~oe s, destes 
estrangeiros que pedem esmola cantando, os quais, quando chegaram a ele, form aram-se em alas, e, 
levantando as vozes todos  juntos, principiaram a cantar na sua l´ingua , e Sancho s´o p^ode  entender 
uma palavra, que dizia claramente: “esmola”; por onde  percebeu que mendigavam; e, como ele, 
segundo  diz Cid Hamete, era muito caritativo, tirou dos seus alforjes o meio p~ao e o meio queijo 
que trouxe ra, e deu-lhos, dizendo-l hes, por sinais, que n~ao tinha mais nada que lhes dar. 
Receberam-no c om muito boa  vont ade, e disseram: “Guelte, gue lte”.
— N ~ao entendo o que  me pedis, boa  gente — re sponde u Sancho,
Ent~ao um deles tirou uma bolsa do seio, e mostrou-a  a Sancho, por onde  este percebeu que lhe 
pediam dinheiro; e ele, pondo  o polegar na garganta, e estendendo a m~ao para cima, fez-lhes 
perceber que n~ao tinha nem mealha e, picando o ruço, seguiu para diante; e, quando passava um 
deles mirou-o  com muita atenç~ao, e depois deitou-lhe os braços `a cintura, dizendo-l he em voz alta,  e muito castelhana:
— Valha-me Deus! que estou vendo?  ´e poss´ivel que eu tenha nos braços o meu caro amigo, o meu 
bom vizinho S ancho Pança? Isso tenho, s em d´uvi da, porque  nem durm o, ne m estou b^e bedo agora.
Admirou-s e Sancho de se ouvir chamar pelo seu nome, e, depois de ter estado a olhar para o 
peregrino muito atento, sem dizer palavra, nunc a o p^ode  conhe cer, mas o outro, vendo a sua 
suspens~ao, disse-lhe:
— Pois ´e poss´ivel, Sancho Pança, mano, que n~ao conhe ças o teu vizinho Ricote, o mourisco, 
tendeiro do t eu lugar?
Ent~ao Sancho mirou-o  com mais atenç~ao, tornou  a encar´a-lo e afinal conhe ceu-o perfeitamente; e, 
sem se apear do j umento, de itou-lhe os braços ao pescoço, e disse-lhe:
— Quem diabo te havia de conhe cer, Ricote, com esse fato de mamarracho, que trazes? Com o tens 
tu atrevimento de voltar a Espanha, onde , se te apanham e te conhe cem, ter´as decerto m´a ventura?
— Se me n~ao descobrires, Sancho — responde u o peregrino — estou seguro que, com este trajo, 
n~ao haver´a ningu´e m que me conhe ça; e apartemo-nos  do caminho para aquela alameda que ali 
aparece, onde  querem jantar e descansar os meus companheiros, e jantar´as com eles, que s~ao gente 
muito apraz´ivel; ali terei lugar de te contar o que me sucedeu depois de sair da nossa terra, para 
obedecer ao bando de Sua Majestade, que com tanto rigor ameaçava os desgraçados da minha 
naç~ao, como tu soube ste.
Fez Sancho o que lhe disse Ricote, e, falando este com os outros peregrinos, apartaram-se para a 
alameda, muito desviada da estrada real. Deitaram para o lado os bord~oe s, despiram as esclavinas, e 
Sancho viu que todos  eram moços e mui gentis-hom ens, exceto Ricote, j´a entrado em anos. Todos 
traziam alforjes bem forne cidos, pelo menos de coisas que chamam a sede a duas l´eguas de 
dist^ancia. Estenderam-se no ch~ao, e, fazendo toalha da relva, puseram-lhe em cima p~ao, sal, facas, 
nozes, fatias de queijo, e ossos de presunto, que, se n~ao se deixavam trincar, n~ao se eximiam a ser 
chupa dos. Puseram tamb´em um manjar negro, que dizem que se chama caviar, e ´e feito de ovas de 
peixe, grande despertador da sede; n~ao faltaram azeitonas, ainda que secas e sem tempero algum, 
mas saboros as e bem conservadas; por´em, o que mais campeou naquele banque te, foram seis 
garrafas de vinho, que tirou cada um a sua do seu alforje: at´e o bom Ricote, que se transform ara de 
mourisco em alem~ao ou tudesco, tirou tamb´em a sua, que, em grandeza, podia competir com as 
outras cinco. Principiaram a comer com muito gosto e muito devagar, saboreando cada bocado que 
tiravam com a ponta da faca, e logo, todos  `a uma, levantaram os braços e as garrafas, e, pondo  `a 
boca os gargalos, com os olhos cravados no c´eu, n~ao parecia sen~ao que era para l´a que apontavam; 
e, deste modo, meneando as cabeças para um lado e para outro, sinais que mostravam bem o gosto 
que lhes dava o beber, estiveram um bom  pedaço, transvazando para os seus est^omagos as 
entranhas das vasilhas. Para tudo olhava Sancho, e nenhum a coisa o molestava; antes, para cumprir 
o rif~ao que  ele muito bem sabia, de que, qua ndo fore s a Rom a, faze o que  vires fazer, pediu a Ricote 
a sua garrafa, e fez pontaria como os outros, e n~ao com menos gosto. Quatro vezes empinaram as 
garrafas, mas, `a quinta vez, n~ao pude ram, porque  estavam mais secas e mais enxutas que um 
esparto, o que atenuou  a alegria que at´e ali tinham mostrado. De quando em quando, punha  algum 
deles a sua m~ao direita na m~ao de Sancho, e dizia: Espanhol e Tudesqui tuto uno, bom compaño; e 
Sancho respondi a: Bom  compaño, jura Di; e dava uma risada que durava uma hora, sem se lembrar 
de nada do que lhe sucedera no seu gove rno, porque , sobre o tempo em que se come e em que se 
bebe, pouc a jurisdiç~ao t^em os cuidados. Finalmente, o acabar-se-lhes o vinho foi princ´ipio de um 
sono, que a todos  acometeu, ficando adorm ecidos em cima da mesa e da toalha: s´o Ricote e Sancho 
permaneceram alerta, porque  tinham comido mais e bebido menos; e, chamando Ricote a Sancho de  parte, sentaram-se ao p´e de uma faia, deixando os peregrinos sepultados em doce sono; e Ricote, 
sem tropeçar nada na sua l´ingua  mourisca, em puro c astelhano lhe contou o s eguinte:
— Bem sabes, ´o Sancho Pança, vizinho e amigo meu, como o preg~ao e bando que Sua Majestade 
mandou  publicar contra os da minha naç~ao, p^os terror e espanto em todos  n´os; pelo menos a mim, 
tal susto me infundi u, que me parece que, ainda antes do prazo que se nos concedia para nos 
ausentarmos de Espanha, j´a eu tinha executado o rigor da minha pena na minha pessoa e na dos 
meus filhos. Tratei, pois, e, no meu entender, como prude nte (da mesma form a que uma pessoa que 
sabe que da´i a tempos lhe h~ao-de tirar a casa em que vive, e arranja outra para onde  se mude), tratei, 
digo, de sair eu sozinho sem a minha fam´ilia, do meu povo,  e de ir procurar s´itio para onde  a 
levasse comodamente, e sem a pressa com que os outros sa´iram, porque  bem vi, e viram todos  os 
nossos anci~aos, que aqueles preg~oes n~ao eram s´o ameaças, como alguns  diziam, mas leis 
verdadeiras, que tinham de se p^or em execuç~ao a seu tempo; e forçaram-me a acreditar nesta 
verdade os ruins e disparatados intentos dos nossos, tais que me parece que foi inspiraç~ao divina 
que moveu Sua Majestade a p^or em pr´atica t~ao galharda resoluç~ao, n~ao porque  todos  f^ossemos 
culpados, que alguns  havia crist~aos firmes e verdadeiros; mas eram t~ao pouc os, que se n~ao podiam 
opor aos que o n~ao eram, e seria inprude nte aquecer a serpe no seio, tendo os inimigos dentro de 
casa. Finalmente, com justa raz~ao fomos castigados com a pena de desterro, branda e suave, no 
entender de alguns , mas, no nosso, a mais terr´ivel que se nos podia dar. Onde quer que estamos, 
choramos pela Espanha, porque , enfim, aqui nascemos, e ´e a nossa p´atria natural; em parte 
nenhum a achamos o acolhimento que a nossa desventura deseja; e na Berberia, e em todas as partes 
da ´Africa, onde  esper´avamos ser recebidos, acolhidos e regalados, ´e onde  mais nos ofendem e 
maltratam. N~ao conhe cemos o bem, enqua nto o n~ao perdemos; e ´e tamanho o desejo que 
alimentam, quase todos , de voltar a Espanha, que a maior parte daqueles, e s~ao muitos, que sabem a 
l´ingua  como eu a sei, voltam e deixam suas mulheres e seus filhos desamparados: tanto ´e o amor 
que lhe t^em; e agora conhe ço e experimento o que costuma dizer-se: que ´e doce o amor da p´atria. 
Sa´i, como digo, da nossa terra, entrei em França, onde  nos faziam bom acolhimento, e quis ver 
tudo. Passei a It´alia, cheguei `a Alemanha, e ali me pareceu que se podia viver com mais liberdade, 
porque  os seus habitantes n~ao olham a muitas delicadezas; cada um vive como quer, porque  a maior 
parte deles tem liberdade de consci^encia. Arranjei casa num lugar junto de Augsburgo,  liguei-me a 
estes peregrinos, que t^em por costume vir todos  os anos visitar os santu´arios de Espanha, que 
consideram as suas ´Indias, de granjeio cert´issimo e conhe cido lucro. P ercorrem-na quase toda, e n~ao 
h´a povo  donde  n~ao saiam comidos e bebidos, como se costuma dizer, e com um real, pelo menos, 
em dinheiro; e, ao cabo de sua viagem, v~ao-se embora, com mais de cem escudos  de sobras, que, 
trocados em ouro,  ou metidos nos bord~oe s, ou nos remendos  das esclavinas, ou com a ind´us tria que 
pode m, tiram do reino e passam para as suas terras, apesar das guardas dos portos, e postos em que 
se registram. Agora ´e meu intento, Sancho, levar o tesouro  que enterrei, o que pode rei fazer sem 
perigo, por estar fora do povoa do, e escrever de Val^encia a minha filha e minha mulher, que sei que 
est~ao em Argel, e ver como as hei-de levar a algum porto de França, e dali `a Alemanha, onde 
esperaremos o que Deus de n´os outros quiser fazer: que enfim, Sancho, eu sei com certeza que Ana 
Ricota minha filha e Francisca Ricota minha mulher s~ao cat´olicas crist~as; e, ainda que eu n~ao o s erei 
tanto, sempre sou mais crist~ao que mouro,  e rogo  todos  os dias a Deus que me abra os olhos do 
entendimento, e me faça conhe cer como o de vo servir; e o que  me admira ´e n~ao saber por que  foram 
minha mulher e minha filha para a Berberia, antes do que para França, onde  podiam viver como 
cat´olicas.
E Sancho re sponde u:
— Olha, Ricote: isso n~ao esteve, decerto, na sua m~ao; porque  as levou Jo~ao Tiopeio, irm~ao de tua 
mulher; e, como ele h´a-de ser fino mouro,  foi logo ao mais bem parado; e outra coisa te sei dizer: ´e 
que me parece que vais debalde procurar o que enterraste, porque  tivemos not´icias de que tiraram a 
teu cunha do e a tua mulher muitas p´erolas e muito dinheiro em ouro,  que levavam sem o ter  registrado.
— Pode isso muito bem ser — replicou Ricote — mas sei, Sancho, que n~ao tocaram no que eu tinha 
escondido, porque  n~ao lhes disse onde  estava, receoso de algum desmando; e assim, Sancho, se 
queres vir comigo e ajudar-me a desenterr´a-lo e a encobri-lo, dou-t e duzentos escudos , com que 
pode r´as remediar as tuas necessidades, que  bem sei que n~ao tens pouc as.
— N~ao sou nada cobiçoso — responde u Sancho; — se o fosse, n~ao largaria esta manh~a das m~aos 
um of´icio, com o qual podia ter feito de ouro  as paredes da minha casa, e comer, antes de seis 
meses, em pratos de prata; e por isso, e por me parecer que faria traiç~ao ao meu rei, favorecendo os 
seus inimigos, n~ao iria contigo nem que me desses aqui, de contado, quatrocentos escudos , em vez 
de me prom eteres duzentos.
— E que of´icio foi esse que deixaste, Sancho? — pe rgunt ou Ri cote.
— Deixei de ser gove rnador de uma ilha — tornou  Sancho — mas de uma ilha, entendes? como 
n~ao h´a outra.
— E onde  fica essa ilha?
— O nde? A duas l´eguas daqui e chama-se a ilha Barataria.
— N~ao digas tolices, Sancho — tornou  Ricote; — as ilhas est~ao dentro do mar, e n~ao h´a ilhas na 
terra firme.
— Com o n~ao h´a? — replicou Sancho — digo-te, Ricote amigo, que esta manh~a de l´a parti, e ontem 
estive eu nela gove rnando `a minha vontade, como um frecheiro; mas, com tudo isso, deixei-a, por 
me parecer que  era of´icio perigoso este dos gove rnadores.
— E que ganhaste tu no gove rno? — pe rgunt ou Ri cote.
— Ganhei — responde u Sancho — conhe cer que n~ao sirvo para gove rnar, a n~ao ser um rebanho de 
gado, e que as riquezas que se ganham nos tais gove rnos se alcançam `a custa de perder o descanso e 
o sono, e at´e o sustento, porque , nas ilhas, os gove rnadores devem comer pouc o, principalmente se 
t^em m´edico que  vigie pela sua sa´ude.
— N~ao te entendo, Sancho — observou  Ricote; — e parece-me que tudo quanto dizes ´e um 
disparate; quem te havia de dar a ti ilha para gove rnares? pois faltavam homens mais h´abeis do que 
tu, para gove rnadores? Cala-te, Sancho, e volta a ti, e v^e se queres vir comigo ajudar-me a 
desenterrar o tesouro escondido, que o dinheiro ´e tanto, que bem se pode  chamar tesouro,  e eu te 
darei meios para viver.
— J´a te disse que n~ao quero, Ricote — responde u Sancho — contenta-te com saberes que n~ao sou 
capaz de te descobrir; segue o teu caminho em boa hora, e deixa-me seguir o meu, que bem sei que 
o que  bem se ganhou pe rde-se facilmente; mas, o que  mal se ganhou pe rde-se ele e perde-se a gente.
— N~ao quero teimar, Sancho — tornou  Ricote — mas dize-me: estavas na nossa terra, quando de l´a 
partiram minha mulher, minha filha e meu cunha do?
— Estava, sim — responde u Sancho — e o que te sei dizer ´e que a tua filha ia t~ao form osa, que 
sa´iram a v^e-la quantas pessoas estavam na povoa ç~ao; e todos  diziam que era a mais bela criatura do 
mundo.  Ia chorando e abraçava todas as suas amigas e conhe cidas, e todos  quantos se chegavam  para a ver, e a todos  pedia que a encomendassem a Deus, e a Nossa Senhora  sua m~ae; e isto com 
tanto sentimento, que me fez chorar a mim, que n~ao costumo ser muito chor~ao; e `a f´e que muitos 
tiveram desejo de a esconde r, e de sair a rapt´a-la no caminho; quem principalmente se mostrou mais 
apaixona do foi D. Pedro Greg´orio, aquele moço e rico morgado que tu conhe ces, que dizem que lhe 
queria muito; e, depois que ela partiu, nunc a mais apareceu no nosso lugar, e todos  pensamos que 
foi atr´as dela para a rouba r; mas at´e agora nada se soube .
— Sempre tive desconfianças — disse Ricote — de que esse sujeito namorava a minha filha; mas, 
fiado no valor da Ricota, nem me afligiu o saber que ele lhe queria bem; pois ter´as ouvido dizer, 
Sancho, que as mouriscas pouc as vezes ou nenhum as se mesclaram por amores com crist~aos-
velhos; e minha filha, que mais pensava em ser crist~a, que em ser enamorada, pouc o se importaria 
com as solicitudes do s enhor m orgado.
— Deus queira! — replicou Sancho — que a ambos lhes ficaria mal; e deixa-me ir embora daqui, 
Ricote amigo, que  ainda quero chegar esta noite ao s´itio onde  est´a meu amo D. Quixote.
— Vai com Deus, Sancho mano, que tamb´em os meus companheiros j´a se mexem, e s~ao horas de 
prosseguirmos o nos so caminho.
Abraçaram-se ambos, Sancho m ontou no ruç o, Ri cote animou-se ao bord~a o, e apartaram-se.
CAP´ITULO LV
De coisas sucedidas a Sancho, e outras que n~ao h´a mai s que ver.
 
A demora, que Sancho teve no caminho, n~ao lhe deu lugar a que nesse dia chegasse ao castelo do 
duque ; e, quando estava a meia l´egua de dist^ancia, apanhou-o  a noite, um pouc o cerrada e escura; 
mas, como era de ver~ao, n~ao se afligiu, e desviou-se com tenç~ao de esperar que rompesse a manh~a; 
e quis a sua pouc a ventura que, andando `a busca de s´itio onde  melhor se acomodasse, ca´iram ele e o 
ruço numa funda  e escur´issima cova que estava entre uns edif´icios muito antigos, e, quando caiu 
encomendou-s e a Deus de todo o coraç~ao, pensando que iria parar `as profunda s dos abismos; n~ao 
foi assim, porque , a pouc o mais de quatro toesas, deu fundo  o ruço e Sancho ficou montado nele, 
sem les~ao nem dano algum. Apalpou o corpo todo e respirou com força, para ver se estava s~ao ou 
escalavrado nalgum s´itio; e, sentindo-s e bom, inteiro e cat´olico de sa´ude, n~ao se fartava de dar 
graças a Deus Nosso Senhor pela merc^e que lhe fizera, porque , primeiro, sup^os  que ficara em mil 
pedaços. Apalpou tamb´em, com as m~aos, as paredes da cova, para ver se seria poss´ivel sair dela 
sem ajuda de ningu´e m, mas achou-a s todas lisas e sem relevo algum, e com isso muito se afligiu, 
principalmente ouvindo o ruço queixar-se terna e dolorosamente; e n~ao se queixava o burro  por 
v´icio, que , na verdade, n~ao estava muito bem parado.
— Ai! — disse ent~ao Sancho Pança — que sucessos n~ao pensados costumam acontecer, a cada 
passo, aos que vivem neste miser´avel mundo!  Quem diria que aquele que ontem se viu entronizado 
gove rnador de uma ilha, mandando os seus servos e os seus vassalos, hoje se havia de ver sepultado 
numa cova, sem haver quem o remedeie, nem criado, nem vassalo, que acuda em seu socorro!  Aqui 
teremos de morrer `a fome eu e o meu jumento, se n~ao morrermos antes, ele de mo´ido e 
quebrantado, e  eu de pesaroso; pelo menos, n~ao serei t~ao feliz como foi o meu amo D. Quixote de la 
Mancha, quando desceu `a caverna daquele encantado Montesinos, onde  achou quem o regalasse 
melhor do que em sua casa, que n~ao parece sen~ao que esteve l´a de cama e mesa. Ali viu ele vis~oes  form osas e apraz´iveis, e aqui verei, creio eu, sapos e cobras. Desditoso de mim: em que vieram a 
parar as minhas loucuras e fantasias! Daqui tirar~ao os meus ossos, quando o c´eu for servido que me 
descubram, descarnados, brancos e empedernidos, e com eles os do meu bom ruço, por onde  talvez 
conhe cer~ao quem n´os somos, pelo menos os que tiverem not´icia de que nunc a Sancho Pança se 
apartou do seu jumento, nem o ruço de Sancho Pança. Outra vez digo: m´iseros de n´os outros! que 
n~ao quis a nossa triste sorte que morr^essemos na nossa p´atria e entre os nossos, onde , ainda que n~ao 
encontrasse rem´edio a nossa desgraça, n~ao faltaria quem dela se doesse, e, na hora ´ultima do nosso 
pensamento, nos cerrasse os olhos! ´O companheiro e amigo meu, que mau pago te dei dos teus bons 
serviços! Perdoa-me e pede `a fortuna, do melhor modo que soube res, que nos tire deste m´isero 
trabalho, em que ambos estamos metidos, que eu prom eto p^or-t e um laurel na cabeça, que n~ao 
pareças sen~ao um  poeta laureado, e  dar-te as raç~oes dobra das.
Deste modo se lamentava Sancho Pança, e o seu jumento ouvia-o, sem lhe responde r palavra — tais 
eram o seu aperto e a sua ang´us tia. Finalmente, tendo passado aquela noite toda em m´iseras queixas 
e lamentaç~oes, rompeu o dia, e, com a sua claridade e resplendor,  viu Sancho que era 
completamente imposs´ivel sair daquele pous o sem o ajudarem, e principiou a lamentar-se e a dar 
brados, para ver se algu´em o ouvia; mas, tudo era clamar no deserto, porque , em todos  aqueles 
contornos , n~ao havia pessoa que o pude sse ouvir; e ent~ao acabou de se dar por morto. Estava o ruço 
de focinho levantado e Sancho Pança conseguiu-o p^o-lo em p´e; mas ele mal se podia suster: e 
Sancho, tirando dos alforjes, que tamb´em tinham ca´ido, um pedaço de p~ao, deu-o ao seu jumento e 
parece que lhe n~ao soube  mal; e disse-lhe Sancho, c omo se ele o entendesse:
— L´agrimas com p~ao, pa ssageiras s~ao.
Nisto, descobriu a um lado da cova uma abertura, por onde  cabia uma pessoa, se se encolhesse 
muito. Corre u para l´a Sancho Pança, e, agachando-s e, entrou e viu que por dentro era espaçosa e 
larga, e p^ode -a ver bem, porque , pelo s´itio que se podia chamar teto, entrava um raio de sol, que a 
descobria toda. Viu tamb´em que se dilatava e alargava por outra concavidade espaçosa, e ent~ao 
voltou ao s´itio onde  estava o jumento, e, com uma pedra, principiou a desmorona r a terra da 
abertura, de modo que, em pouc o tempo, abriu espaço por onde  o jumento p^ode  entrar com toda a 
facilidade, e, agarrando-l he pelo cabresto, principiou a caminhar por aquela gruta adiante, para ver 
se achava, por outro lado, alguma sa´ida; e umas vezes ia `as escuras, outras vezes com luz, mas 
nunc a sem medo.
— Valha-me Deus todo-pode roso! — dizia entre si — isto que para mim ´e desventura, melhor fora 
aventura para meu amo D. Quixote. Ele sim, que tomaria estas profundi dades e masmorras por 
jardins vistosos e pal´acios de Galat´eia, e esperaria sair desta escurid~ao e estreiteza para algum 
florido prado; mas eu, sem ventura, falto de conselho e menoscabado de ^animo, a cada passo 
imagino que, debaixo dos p´es, se me h´a-de abrir de improvi so outra cova mais profunda  que a 
primeira, que  acabe de me tragar, porque  um mal nunc a vem s´o.
Deste modo, e com estes pensamentos, lhe pareceu que teria caminhado pouc o mais de meia l´egua, 
ao cabo da qual descobriu uma confus a claridade, que sup^os  ser j´a a do dia, e que entrava por algum 
lado, o que  dava ind´icio de ter sa´ida e fim aquele caminho, que  se diria ser o da  outra vida.
Aqui o deixa Cid Hamete Benengeli e volta a tratar de D. Quixote, que, alvoroç ado e contente, 
esperava que chegasse o dia da batalha que havia de travar com o sedutor da filha da dona 
Rodr´i guez, a quem tencionava desfazer o agravo que maldosamente lhe tinham feito. Sucedeu, pois, 
que, saindo uma manh~a a ensaiar-se no que havia de fazer nesse lance, dando um repel~ao ou 
arremetida a Rocinante, chegou este a p^or os p´es tanto `a beira duma cova que, se D. Quixote n~ao 
puxa sse fortemente as r´edeas ser-lhe-ia imposs´ivel n~ao cair para dentro. Enfim, susteve-se e n~ao 
caiu; e, chegando-s e um pouc o mais ao p´e, sem se apear, mirou aquela profunde za, e, quando a  estava mirando,  ouviu grandes brados l´a dentro, e, escutando atentamente, p^ode  perceber as 
seguintes palavras:
— Ol´a de riba! h´a a´i algum crist~ao que me escuta? ou algum cavaleiro caritativo que se compadeça 
de um pecador e nterrado em vida? de um desditoso gove rnador de sgove rnado?
Pareceu a D. Quixote que aquela voz era a de Sancho Pança, e ficou assombrado e suspenso; e, 
levantando a  voz o mais que p^ode , disse:
— Q uem est´a l´a em baixo? quem se queixa?
— Quem h´a-de estar aqui, e quem se h´a-de queixar — responde ram — sen~ao o asno de Sancho 
Pança, gove rnador, por seus pecados e por sua m´a fortuna, da ilha Barataria; escudeiro, que foi, do 
famoso cavaleiro D. Quixote de la Mancha?
Ouvindo isto, duplicou a admiraç~ao de D. Quixote, e acrescentou-se-lhe o pasmo, acudindo-l he ao 
pensamento que Sancho Pança devia de ter morrido, e que era a sua alma que estava ali penando; e, 
levado por e sta imaginaç~ao, disse:
— Esconjuro-t e por tudo quanto posso esconjurar-te como crist~ao cat´olico, para que me digas quem 
´es; e, se fores alma penada, dize-me o que queres que por ti faça, que a minha profi ss~ao ´e favorecer 
e socorrer os necessitados deste mundo,  e tamb´em os do outro que n~ao pode m ajudar-se a si 
pr´opri os.
— De maneira — responde ram — que Vossa Merc^e, que me fala, deve de ser meu amo D. Quixote 
de la Mancha, e a mesma voz o est´a dizendo.
— D. Quixote sou, que tenho por profi ss~ao socorrer e ajudar os necessitados vivos e mortos: por 
isso, dize-me quem ´es, que me tens at^onito; porque , se ´es o meu escudeiro Sancho Pança, e 
morreste, logo que te n~ao levassem os diabos, e estejas, por miseric´ordia de Deus, no purga t´orio, 
sufr´agios bastantes tem a nossa Madre Igreja Cat´olica Rom ana, para te tirar das penas que padeces, 
e eu, pela minha parte, com ela o solicitarei, at´e onde  chegar a minha fazenda; por isso, acaba de te 
declarar, e dize quem ´es.
— Voto a tal — responde ram — e juro, pelo nascimento de quem Vossa Merc^e quiser, senhor D. 
Quixote de la Mancha, que sou o seu escudeiro Sancho Pança, e que nunc a morri nos dias da minha 
vida; mas, tendo deixado o meu gove rno, por coisas e lousas, que s´o com mais vagar se pode m 
dizer, ca´i esta noite na cova onde  estou jazendo, e o ruço comigo, que me n~ao deixar´a mentir, 
porque , por m ais sinal, est´a aqui ao p´e de mim.
E, o que ´e melhor, ´e que parece que o jumento entendeu o que Sancho disse, porque  logo principiou 
a zurrar com tanta força, que  toda a cova retumbava.
— Famosa testemunha  — disse D. Quixote; — conhe ço o zurrar, como se eu o tivesse dado `a luz, e 
ouço a tua voz, meu Sancho; espera-me, que eu vou ao castelo do duque , que ´e daqui muito perto, e 
trago que m te tire dessa cova, onde , sem d´uvi da, os teus pecados te meteram.
— V´a Vossa Merc^e — disse Sancho — e volte depressa, por amor de Deus, que j´a n~ao posso 
suport ar o ve r-me aqui enterrado em vida, e estou m orrendo de  medo.
Deixou-o  D. Quixote, e foi ao castelo contar aos duque s o que sucedera a Sancho Pança, de que n~ao 
pouc o se maravilharam, ainda que bem perceberam que devia ter ca´ido pela outra abertura da gruta,  que ali estava feita desde tempos imemoriais; mas, n~ao podiam imaginar como ele deixara o 
gove rno, sem serem avisados da sua vinda. Finalmente, levaram cordas e maromas, e, com muita 
gente e muito trabalho, tiraram o ruç o e Sancho Pança daquelas trevas, para a luz do s ol.
Viu-o um  estudante e disse:
— Deste modo haviam de sair, dos seus gove rnos, todos  os gove rnadores, como sai este pecador 
das profunda s dos abismos, morto de fome, descorado e sem mealha, segundo m e parece.
Ouviu-o S ancho e disse:
— H´a oito dias ou dez, irm~ao murmurador, que entrei a gove rnar a ilha que me deram, onde  n~ao 
tive uma s´o hora em que estivesse farto de p~ao: durante esse tempo, m´edicos me perseguiram e 
inimigos me amolgaram os ossos: n~ao cobrei nem mealha; e, sendo isto assim, parece-me que n~ao 
merecia sair deste modo; mas o homem p~oe e Deus disp~oe, e o que Deus faz ´e sempre pelo melhor; 
e quando venta molha a vela; e ningu´e m diga: desta ´agua n~ao beberei; e muitos v~ao buscar l~a e v^em 
tosquiados; e eu c´a me entendo, e  basta; e n~ao digo m ais, ainda que o pode ria.
— N~ao te zangue s, Sancho, nem te aflijas com o que ouvires, que seria um n~ao acabar nunc a: vem 
tu com a consci^encia segura, e deixa falar o mundo;  querer amarrar as l´ingua s aos mal-dizentes ´e o 
mesmo que querer p^or portas ao campo. Se o gove rnador sai rico do seu gove rno, dizem que foi 
ladr~ao, e, se sai pobre , dizem que foi tolo.
— Com  certeza — responde u Sancho — que, desta vez, h~ao-de ter-me antes por tolo, que por 
ladr~ao.
Nestas pr´aticas chegaram, rodeados de rapazes e de muita outra gente, ao castelo, onde  j´a estavam 
nuns  corredores o duque  e a duque sa esperando D. Quixote e Sancho, e este n~ao quis subir a ir ver o 
duque , sem meter primeiro o ruço na cavalariça, alegando que ele passara muito m´a noite na sua 
pous ada; e depois subiu e, ajoelhando di ante dos seus senhore s, disse:
— Senhore s: porque  assim o quis a vossa grandeza, sem nenhum  merecimento fui gove rnar a vossa 
ilha Barataria, onde  entrei nu, e nu de l´a saio, e n~ao perco nem ganho. Se gove rnei bem ou mal, 
testemunha s tive de tudo, que dir~ao o que quiserem. Aclarei d´uvidas, sentenciei pleitos, e morri 
sempre de fome, por assim o ter querido o doutor Pedro R´ecio, natural de Tirteafuera, m´edico 
insulano e governadoresco. Acometeram-nos inimigos de noite, e, tendo-nos  posto em grande 
aperto, afirmam os da ilha que ficaram livres e vitoriosos, graças ao valor do meu braço: que tanta 
sa´ude lhes d^e Deus, como a verdade que eles dizem. Enfim, neste tempo todo, pude  tentear os 
encargos e as obrigaç~oes que o gove rnar traz consigo, e entendi que os meus ombros n~ao podiam 
com a carga, nem eram peso para as minhas costelas, nem frechas para a minha aljava; e assim, 
antes que o gove rno desse em terra comigo, dei eu com o gove rno em terra, e ontem pela manh~a 
deixei a ilha como a encontrei, com as mesmas ruas, casas e telhados que tinha `a minha chegada. 
N~ao pedi dinheiro emprestado a ningu´e m, nem me meti em neg´ocios rendos os; e, ainda que 
tencionava fazer algumas ordenaç~oes prove itosas, n~ao fiz nenhum a, receoso de que se n~ao 
guardassem, que, para isso, tanto monta faz^e-las como n~ao as fazer. Sa´i, como digo, da ilha, sem 
mais acompanhamento que o do meu ruço: ca´i numa cova; vim por ela adiante, at´e que esta manh~a, 
com a luz do sol, vi a sa´ida, mas t~ao dif´icil, que, a n~ao me deparar o c´eu o senhor D. Quixote, ali 
ficaria at´e ao fim do mundo.  Assim, portanto, duque  e duque sa meus senhore s, aqui est´a o vosso 
gove rnador Sancho Pança, que, nestes dez dias de gove rno, s´o lucrou o ficar sabendo que n~ao serve 
de nada ser gove rnador de uma ilha, nem gove rnador do mundo  inteiro; e com isto os n~ao enfado 
mais, e, beijando os p´es a Vossas Merc^es, dou um pulo do gove rno abaixo, e passo para o serviço 
de meu amo D. Quixote, que enfim, com ele, ainda que coma o p~ao com sobressalto, ao menos  sempre me farto; e eu c´a, em me fartando, pouc o me importo que seja com feij~oes ou que seja com 
perdizes.
Com  isto deu fim Sancho Pança `a sua larga pr´atica, temendo sempre D. Quixote que ele dissesse 
milhares de disparates; e, quando o viu acabar com t~ao pouc os, deu do fundo  do coraç~ao graças aos 
c´eus; e o duque  abraçou Sancho e disse-lhe que lhe pesava no ´intimo da alma ter ele deixado o 
gove rno t~ao depressa; mas que veria se lhe podia dar, no seu estado, outro of´icio de menos encargo 
e de mais prove ito. Abraçou-o a  duque sa tamb´em e deu orde m que o regalassem, porque  dava sinais 
de vir muito mo´ido e em muito maus lenç´ois.
CAP´ITULO LVI
Da descomu nal e nunca vista batalha que houve entre D. Quixote de la Mancha e o lacaio 
Tosilos, em defesa da filha da dona da duquesa, Dona Rodr´iguez.
 
N~ao ficaram arrependidos os duque s da burla feita a Sancho Pança, com o gove rno que lhe deram; 
tanto mais que, naquele mesmo dia, chegou o mordom o e lhes contou, ponto por ponto, quase todas 
as palavras e aç~oes que Sancho dissera e fizera, e, finalmente encareceu-lhes o assalto da ilha, e o 
medo de Sancho, e a sua sa´ida, com o que muito se divertiram. Depois disto, conta a hist´oria que 
chegou o dia da batalha aprazada; e, tendo o duque  uma e muitas vezes ensinado ao seu lacaio 
Tosilos como se havia de haver com D. Quixote para o vencer, sem o ferir nem o matar, ordenou 
que se tirassem os ferros das lanças, dizendo a D. Quixote que n~ao permitiam os sentimentos 
crist~aos, de que se prezava, que aquela batalha fosse com tanto risco e perigo das vidas, e que se 
contentasse com o dar-lhe ele campo franco em suas terras, apesar de ir contra o decreto do santo 
conc´ilio, que pro´ibe tais desafios, e que n~ao quisesse levar com todo o rigor aquele transe t~ao forte. 
D. Quixote disse que dispusesse Sua Excel^encia esse neg´ocio como mais fosse servido, que ele lhe 
obedeceria em tudo. Che gado, poi s, o temeroso dia, e tendo o duque  orde nado que  diante do terreiro 
do castelo se armasse um espaçoso palanque , onde  estivessem os ju´izes do campo e as dona s m~ae e 
filha, queixosas, acudiu de todos  os lugares e aldeias circunvizinhas infinita gente, a ver a novidade 
daquela batalha, que nunc a tinham visto nem ouvido falar de outra assim naquela terra, nem os que 
viviam, nem os que j´a tinham morrido. O primeiro que entrou na estacada foi o mestre de 
cerim^onias, que examinou o campo e passeou por ele todo, para que n~ao houve sse engano algum, 
nem coisa encoberta em que se tropeçasse e ca´isse; logo entraram as dona s e sentaram-se nos seus 
lugares, cobertas com os mantos at´e aos olhos, ou antes at´e aos peitos, com mostras de n~ao pequeno 
sentimento, estando j´a D. Quixote presente na estacada. Da´i a pouc o, acompanhado por muitas 
trombetas, apareceu por um lado da praça, montado num pode roso cavalo, o lacaio Tosilos, alto e 
forte, de viseira calada, e todo revestido de uma rija e luzente armadura. O cavalo mostrava ser 
fris~ao, era grande e baio, que, a cada patada, fazia tremer a terra. O duque , seu amo, ordenara ao 
valoroso cavaleiro que, para n~ao matar D. Quixote, evitasse o primeiro encontro, porque  era certa a 
morte do pobre  fidalgo, se ele o topasse em cheio. Percorreu a arena e, ao chegar ao s´itio onde 
estavam as dona s, p^os-se a mirar um pedaço a que o pedia por esposo; o mestre do campo chamou 
D. Quixote, e, junto com Tosilos, falou `as dona s, pergunt ando-l hes se consentiam que pugna sse 
pelo seu direito D. Quixote de la Mancha. Disseram-lhe que sim e que tudo quanto fizesse, naquele 
caso, o davam por bem feito e por firme e valioso. J´a a este tempo estavam o duque  e a duque sa 
sentados numa galeria que deitava para a estacada, e onde  se apinhava imensa gente, que vinha ver 
o rigoros o transe nunc a visto. Foi condiç~ao do c ombate que, se D. Quixote vencesse, o seu contr´ario 
havia de casar com a filha de dona  Rodr´i guez, e, se fosse vencido, ficava livre o seu contendor da 
palavra que se lhe pedia, sem dar mais satisfaç~ao alguma. Repartiu-lhes o sol o mestre de  cerim^onias, e p^os cada um dos dois no posto em que havia de estar. Soaram os tambores, encheu os 
ares o clangor  das trombetas, tremia a terra debaixo dos p´es; estavam suspensos os coraç~oes da 
turba  espectadora, receando uns e esperando outros o bom  ou mau sucesso daquele caso. 
Finalmente, D. Quixote, encomendando-s e de todo o coraç~ao a Deus Nosso Senhor,  e `a sua dama 
Dulcin´eia del Tobos o, estava aguardando que se lhe desse o sinal de arremetida, enqua nto o nosso 
lacaio pensava no seguinte: Parece que, quando esteve contemplando a sua inimiga, achou que era 
ela a mais form osa mulher que vira em toda a sua vida; e o cego deus travesso, que por essas ruas 
chamam habitualmente amor, n~ao quis perder a ocasi~ao que se lhe ofereceu de triunfar de uma alma 
lacaiesca, e de a p^or na lista dos seus trof´eus; e assim, chegando-s e a ele sem que ningu´e m o visse, 
despejou no pobre  lacaio, pelo lado esquerdo, uma seta de duas varas, e traspassou-lhe o coraç~ao de 
parte a parte; e p^ode -o fazer a s~ao e salvo, porque  o amor ´e invis´ivel; entra e sai por onde  quer, sem 
que ningu´e m lhe peça conta das suas aç~oes. Digo, pois, que, quando deram o sinal da arremetida, 
estava o nosso lacaio transportado, pensando na form osura daquela que j´a fizera senhora  da sua 
liberdade; e assim, n~ao atendeu ao som da trombeta, como fez D. Quixote, que, apenas o ouviu, 
arremeteu logo, correndo com toda a velocidade que Rocinante podia dar; e, vendo-o  partir o seu 
escudeiro Sancho, di sse com grandes brados:
— Deus te guie, flor e nata dos cavaleiros andantes! Deus te d^e a vit´oria, pois levas a raz~ao pela tua 
parte!
Mas Tosilos, apesar de ver vir contra si D. Quixote, n~ao se arredou um passo do seu posto; antes, 
com grandes brados, chamou o m estre do c ampo; e, vindo e ste ver o que  ele queria, disse-lhe:
— Senhor, e sta batalha n~ao ´e para eu casar ou n~a o casar com aquela senhora ?
— ´E, sim — re sponde ram-lhe.
— Pois eu — tornou  o lacaio — tenho medo da minha consci^encia, e pesava-me muito se fosse por 
diante; e assim, digo que  me dou por ve ncido, e  que quero casar, j´a, j´a, com a queixosa.
Pasmou o mestre do campo com o arrazoado de Tosilos, e, como era um dos que estavam no 
segredo daquela m´aquina, n~ao soube  o que havia de responde r. Parou D. Quixote, vendo que o seu 
inimigo o n~ao acometia. O duque  n~ao percebia por que ´e que se interrom pera a batalha; mas o 
mestre do campo foi-lhe declarar o que Tosilos queria, com o que ficou suspenso e extremamente 
col´erico. Enqua nto isto se passava, Tosilos chegou ao s´itio onde  estava dona  Rodr´i guez, e disse em 
grandes brados:
— Eu, senhora , desejo casar com vossa filha, e n~ao quero alcançar, por pleitos e contendas, o que 
posso alcançar em boa paz e sem perigo de  vida.
Ouviu isto o va loroso D. Quixote e disse:
— Pois, se assim ´e, fico livre e solto da minha prom essa; casem-se em boa hora, e, visto que Deus 
lha deu, S. Pedro a  abençoe.
O duque  descera ao terreiro do c astelo, e, chegando-s e a Tosilos, disse-lhe:
— ´E verdade, cavaleiro, que vos dais por vencido, e que, instigado pela vossa medrosa consci^encia, 
quereis casar com esta menina?
— ´E sim, senhor — re sponde u Tosilos. — E faz muito bem — a cudiu Sancho — o que  h´as-de dar ao rato, d´a -o ao gato.
Ia, entretanto, Tosilos deslaçando a celada, e pedia que o ajudassem depressa, porque  j´a lhe faltava 
a respiraç~ao, e n~ao se podi a ver encerrado tanto tempo na  estreiteza daquele aposento.
Tiraram-lha logo, e ficou descoberto e patente o seu rosto de lacaio. Vendo isto, dona  Rodr´i guez e 
sua filha deram grandes brados, dizendo:
— ´E engano, ´e engano: puseram Tosilos, lacaio do duque  meu senhor,  no lugar do meu verdadeiro 
esposo; justiça de Deus e del-rei contra tal mal´icia, para n~ao dizer velhacaria!
— N~ao vos aflijais, senhora s — acudiu D. Quixote — que nem ´e mal´icia, nem velhacaria; e se o ´e, 
n~ao foi culpa do duque , mas sim dos maus nigrom antes que me perseguem, os quais, invejosos de 
eu alcançar a gl´oria deste vencimento, conve rteram o rosto do vosso esposo no do homem que 
dizeis ser lacaio do duque ; tomai o meu conselho, e, apesar da mal´icia dos meus inimigos, casai-
vos, pois pode is ter a certeza que ´e o mesmo que  desejais por e sposo.
O duque , ao ouvi r isto, esteve quase a desfazer toda a sua c´olera em riso e disse:
— S~ao t~ao extraordin´arias as coisas que sucedem ao senhor D. Quixote, que estou em acreditar que 
este meu lacaio n~ao o ´e; mas usemos do seguinte ardil e manha: dilatemos o casamento quinze dias, 
se quiserem, e encerremos este personagem que nos tem duvidosos, e pode  ser que durante esses 
quinze dias recupere a sua antiga cara, que  n~ao h´a-de dura r tanto tempo o ra ncor que  os nigrom antes 
t^em ao senhor  D. Quixote, principalmente lucrando t~ao pouc o em todos  estes embelecos e 
transform aç~oes.
— ´O senhor  — observou  Sancho — j´a ´e uso e costume destes malandrinos mudar as coisas que 
tocam a meu amo. Um cavaleiro, a que venceu nestes dias passados, chamado o cavaleiro dos 
Espelhos, transform aram-no eles no bacharel Sans~ao Carrasco, natural do nosso lugar, e grande 
amigo nosso, e `a minha senhora  Dulcin´eia del Tobos o mudaram-na numa r´ustica lavradeira; e por 
isso, imagino que  este lacaio h´a-de morrer e viver lacaio todos  os dias da sua vida.
— Seja quem for o homem que me pede para esposa — disse a filha de dona  Rodr´i guez — 
agradeço-lho, que antes quero ser mulher leg´itima de um lacaio, do que amiga escarnecida de um 
cavaleiro, ainda que o n~a o ´e o que  me ludibriou.
Em conclus~ao, todos  estes contos e sucessos terminaram em se decidir que Tosilos se recolhesse, 
at´e ver em que parava a sua transform aç~ao. Aclamaram os circunstantes a vit´oria de D. Quixote, e a 
maior parte dos espectadores ficaram tristes e melanc´olicos por n~ao terem visto despedaçar-se os 
t~ao esperados combatentes, como ficam tristes as crianças quando n~ao vai a enforc ar o conde nado 
que esperam, porque  lhe perdoou  ou a parte ou a justiça. Foi-se embora a gente; voltaram o duque  e 
D. Quixote ao castelo; fecharam Tosilos, e ficaram dona  Rodr´i guez e sua filha content´issimas, por 
ver que, de um modo ou de outro, aquele caso havia de vir a parar em matrim^onio; e Tosilos 
tamb´em o n~a o esperava menos. CAP´ITULO LVII
Que trata d e como D . Quixote se despediu do duque, e do que sucedeu com a d iscreta e 
desenvolta Altisidora, donzela da duquesa.
 
Pareceu, enfim, a D. Quixote necess´ario sair da ociosidade em que estava naquele castelo, porque 
imaginava que era grande a falta que fazia enqua nto estava encerrado e preguiçoso entre os infinitos 
regalos e deleites que, como a cavaleiro andante, aqueles senhore s lhe prodi galizavam, e parecia-lhe 
que havia de dar estreitas contas ao c´eu daquele encerramento; e assim, pediu um dia licença aos 
duque s para se ir embora. Deram-lha, com mostras de que lhes pesava muito que ele os deixasse. 
Deu a duque sa as cartas de sua mulher a Sancho Pança, que  chorou c om elas e disse:
— Quem havia de pensar que tamanhas esperanças, como as que geraram no peito de minha mulher 
Teresa Pança as not´icias do meu gove rno, haviam de parar em voltar eu agora a seguir as arrastadas 
aventuras de meu amo D. Quixote de la Mancha? Com  tudo isso, estou satisfeito por ver que a 
minha Teresa corresponde u ao que dela eu esperava, mandando as bolotas `a duque sa; que, se lhas 
n~ao tivesse mandado, ficando eu pesaroso, se mostraria ela desagradecida. O que me consola ´e que 
a esta d´adiva n~ao se pode  dar o nome de luvas, porque  j´a eu era gove rnador quando ela as mandou, 
e ´e costume admitido que , qua ndo s e recebe um benef´icio, sempre se deve mostrar o agradecimento, 
ainda que seja por meio de ninharias. Efetivamente, nu entrei no gove rno, e nu dele sa´i; e, assim, 
posso dizer com segura consci^encia, o que j´a ´e bastante: nu nasci e nu me encontro; nem ganho nem 
perco.
Isto dizia consigo Sancho no dia da partida; e, saindo D. Quixote, havendo-s e despedido, na noite 
anterior, dos duque s, apresentou-se armado no terreiro do castelo. Cont emplavam-no das varandas 
os familiares, e os duque s tamb´em sa´iram para o ver. Estava Sancho montado no ruço, com os seus 
alforjes e uma maleta, e rosto content´issimo, porque  o mordom o do duque , o mesmo que 
desempenhara o papel da Trifaldi, lhe dera uma bolsa com duzentos escudos  de ouro,  para as 
necessidades do c aminho, o que  D. Quixote ainda n~ao sabia.
Estando todos  a contempl´a-lo, como dissemos, de repente, entre as outras dona s e donz elas da 
duque sa, levantou a voz a desenvolta e discreta Altisidora, e, fitando bem o cavaleiro, disse em tom 
plangente:
Sopeia um pouc o essas r´edeas,
e escuta, mau cavaleiro;
n~ao fatigues as ilhargas
desse teu nobre  sendeiro.
Refalsado, tu n~ao foge s
de alguma fera serpente,
foges de uma cordeirinha
tenra, c^andida, inocente.
Tu escarneceste, ´o m onstro,
a donz ela menos feia,
que viu Diana em seus montes,
e em seus bosques Citereia.
Ingra to En´eias e feroz Teseu,
Barrab´as te acompanhe, meu sandeu! Tu levas, que  roubo ´i mpio!
nas tuas garras grifanhas,
de uma terna namorada
as hum ´ilimas entranhas.
Levas tr^es lenços, e as ligas
de umas pernas torneadas,
que s~ao como o puro m ´armore,
lisas, dura s, jaspeadas.
Levas tamb´em mil suspiros,
cujo ardor t alvez pude sse
abrasar outras mil Tr´oias,
se outras mil Tr´oias houve sse.
Ingra to En´eias e feroz Teseu,
Barrab´as te acompanhe, meu sandeu!
Que do teu Sancho as entranhas
sejam, para teu tormento,
t~ao dura s, que  Dulcin´eia
n~ao saia do e ncantamento.
Que a triste leve o castigo
da tua culpa tamanha,
que justos por pe cadores
pagam sempre c´a na Espanha.
Que as mais finas aventuras
para ti sejam tristezas,
sonhos  os teus passatempos,
olvidos tuas firmezas!
Ingra to En´eias e feroz Teseu,
Barrab´as te acompanhe, meu sandeu!
Que sejas tido por fa lso
de Sevilha a Finisterra,
desde Loja at´e Granada,
e de Londre s a Inglaterra.
Se tu jogares a bisca,
os centos, ou out ro jogo,
que os reis, os ases e os setes
fujam de ti logo e  logo.
Quando c ortares os calos,
que haja sangue  e cicatrizes,
quando a rrancares os dentes,
que te fiquem as ra´izes.
Ingra to En´eias e feroz Teseu, Barrab´as te acompanhe, meu sandeu!
Enqua nto desta form a se queixava a triste Altisidora, esteve-a mirando D. Quixote, e, sem 
responde r palavra, virou-s e para Sancho e bradou:
— Pelo ciclo dos teus passados, Sancho, peço-te que me digas a verdade: tu levas, porve ntura, os 
tr^es lenços e as ligas, em que fala esta enamorada donz ela?
— O s lenços levo, s im, senhor — re sponde u Sancho — m as as ligas, nem por s ombras.
Ficou a duque sa admirada da desenvoltura de Altisidora, que, ainda que a tinha por desembaraçada 
e graciosa, nunc a imaginou que se atrevesse a semelhantes arrojos; e, como a n~ao tinham avisado 
desta burla, ainda mais cresceu a sua admiraç~ao. Quis o duque  reforçar o dona ire, e disse:
— N~ao me parece bem, senhor cavaleiro, que tendo recebido neste meu castelo o bom acolhimento 
que se vos fez, tenhais tido o atrevimento de levar tr^es lenços da minha donz ela, se ´e que lhe n~ao 
levais tamb´em as ligas; s~ao ind´icios de m´as entranhas, e sinais que n~ao corresponde m `a vossa fama: 
restitui as ligas, se n~ao desafio-vos  a duelo de morte, sem recear que malandrinos nigrom antes me 
troque m ou m udem o ros to, como fizeram a Tosilos, meu lacaio, que  entrou c onvos co em batalha.
— N~ao praza a Deus — responde u D. Quixote — que eu desembainhe a minha espada contra a 
vossa ilustr´issima pessoa, de que tantas merc^es hei recebido: restituirei os lenços, porque  Sancho 
diz que os tem: as ligas ´e imposs´ivel, porque , nem eu as recebi, nem ele t~ao pouc o; e, se a vossa 
donz ela quiser remirar as suas gavetas, com certeza que as encontra. Eu, senhor duque , nunc a fui 
ladr~ao, nem espero s^e-lo em toda a minha vida, com o amparo de Deus. Esta donz ela fala, segundo 
ela mesma diz, como enamorada, e disso n~ao sou eu culpado, nem tenho de pedir perd~ao, nem a ela, 
nem a Vossa Excel^encia, a quem peço que faça melhor conceito de mim, e me d^e de novo  licença 
para seguir o m eu caminho.
— Deus vo-lo d^e t~ao bom — disse a duque sa — que sempre ouçamos boas not´icias dos vossos 
feitos, e andai com Deus, que, quanto mais vos detendes, mais aumentais o fogo  nos peitos das 
donz elas que vos miram, e, `a minha, eu a castigarei de form a que daqui por di ante se n~ao desmande, 
nem com a vista, nem com as palavras.
— Uma s´o quero que me ouças, ´o valoroso D. Quixote — disse ent~ao Altisidora — e ´e que te peço 
perd~ao do latroc´inio das ligas, porque  vejo agora que as tenho postas, e estava como o outro que, 
montado no burro, a ndava `a proc ura dele.
— Eu n~ao dizia? — acudiu Sancho — mesmo eu sou bom para encobrir furtos; se os quisesse fazer 
de m~ao cheia, tinha muita ocasi~ao para isso no m eu gove rno.
D. Quixote abaixou a  cabeça e fez uma rever^encia aos duque s e a todos  os circunstantes; e, voltando 
as r´edeas a Rocinante, e seguindo-o  Sancho montado no burro,  saiu do castelo, dirigindo o seu 
caminho pa ra Saragoça. CAP´ITULO LVIII
Que trata d e como c hoveram e m cima d e D. Quixote tantas aventuras, que n~ao tinha vagar 
para tod as.
 
Quando D. Quixote se viu em campina rasa, livre e desembaraçado dos requebros de Altisidora, 
pareceu-lhe que estava bem equilibrado, e que se lhe renova vam os esp´iritos, para seguir de novo 
com o assunto das suas cavalarias; e, voltando-s e para Sancho, di sse-lhe:
— A liberdade, Sancho, ´e um dos dons  mais preciosos, que aos homens deram os c´eus: n~ao se lhe 
pode m igualar os tesouros  que h´a na terra, nem os que o mar encobre; pela liberdade, da mesma 
form a que pela honra , se deve arriscar a vida, e, pelo contr´ario, o cativeiro ´e o maior mal que pode 
acudir aos homens. Digo isto, Sancho, porque  bem viste os regalos e a abund^a ncia que tivemos 
neste castelo, que deixamos: pois no meio daqueles banque tes saboros os, e daquelas bebidas 
nevadas, parecia-me que estava metido entre as estreitezas da fome; porque  os n~ao gozava com a 
liberdade com que os gozaria, se fossem meus: que as obrigaç~oes das recompensas, dos benef´icios e 
merc^es recebidas, s~ao ligaduras que n~ao deixam campear o ^animo livre. Venturoso aquele a quem o 
c´eu deu um  pedaço de p~ao, sem o obri gar a agradec^e-lo a outrem que n~ao seja o mesmo c´eu!
— Com  tudo isso que Vossa Merc^e me diz — acudiu Sancho — n~ao devem ficar sem 
agradecimento da nossa parte duzentos escudos  de ouro  que me deu numa bolsa o mordom o do 
duque ; bolsa que levo aqui sobre o coraç~ao, como uma rel´iquia e um confort ativo contra o que der e 
vier, que nem sempre havemos de encontrar castelos onde  nos regalem, e muitas vezes toparemos 
vendas onde  nos desanque m.
Nestes e noutros arrazoados iam o cavaleiro e o escudeiro, quando viram, tendo andado pouc o mais 
de uma l´egua, uma d´uzia de homens vestidos de lavradores, sentados na relva e comendo em cima 
das suas capas. Junto de si tinham como que umas toalhas brancas, com que cobriam algumas 
coisas distanciadas umas das outras. Chegou-s e D. Quixote aos homens, e, depois de os 
cumprimentar cortesmente, pergunt ou-lhes o que  ´e que aquelas toalhas cobriam.
Um deles responde u-lhe:
— Senhor:  debaixo destes panos est~ao umas imagens de relevo e obra de talha, que h~ao-de servir 
num  ret´abulo que estamos a fazer para a nossa aldeia; levamo-las cobertas, para que se n~ao 
desflorem, e `as costas, para que se n~ao que brem.
— Se sois servidos — responde u D. Quixote — folgaria de as ver; porque , imagens, que com tanto 
recato se levam, devem ser boa s, sem d´uvi da alguma.
— Ora se s~ao boas! — acudiu outro — que o diga o preço, que n~ao h´a ali nenhum a que esteja em 
menos de cinq¨ue nta ducados; e, para que Vossa Merc^e conhe ça a verdade, espere, que a ver´a com 
os seus olhos.
E, levantando-s e, deixou de comer e tirou a cobertura da primeira imagem, que era a de S. Jorge a 
cavalo, com uma serpente enroscada aos p´es, e atravessada pela boca com a lança do santo. A 
imagem toda parecia um relic´ario de ouro, c omo se costuma dizer. Vendo-a , disse D. Quixote:
— Este cavaleiro foi um dos melhores andantes que teve a mil´icia divina: chamou-se D. S. Jorge, e 
foi, al´em disso, de fensor de  donz elas. Vejamos estoutra. Descobriu-a o homem, e apareceu S. Martinho a cavalo, repartindo a sua capa com o pobre . Apenas 
D. Quixote o viu, disse logo:
— Este cavaleiro tamb´em foi dos aventureiros crist~aos, mas parece-me que mais liberal do que 
valente, como pode s ver, Sancho, em estar repartindo a capa com o pobre , dando-l he metade; e por 
força que ent~ao seria inverno, s en~ao ele lha dava toda — t~ao caritativo era.
— N~ao havia de ser isso — acudiu Sancho — mas ´e que ele se ateve ao rif~ao que diz: para dar, e 
para ter, muito rico ´e mister ser.
Riu-se D. Quixote e pediu que se tirasse outro pano, debaixo do qual saiu a imagem do padroeiro 
das Espanhas, a cavalo, com a espada ensang¨ue ntada, atropelando mouros  e pisando cabeças; e, ao 
v^e-la, disse D. Quixote:
— Este sim, que ´e cavaleiro dos esquadr~oes de Cristo; chama-se D. S. Tiago Matamouros , um dos 
mais valentes santos e cavaleiros que o mundo t eve e tem agora o c´eu.
Descobriram logo outro pano e viu-se S. Paulo a cair do cavalo abaixo, com todas as circunst^ancias 
que costumam pintar-se no ret´abulo da sua conve rs~ao. Quando viu isso tanto ao vivo, que parecia 
que Cristo lhe falava e que Paulo lhe respondi a:
— Este — disse D. Quixote — foi o maior inimigo que teve a Igreja de Deus Nosso Senhor no seu 
tempo, e o maior defensor que ela nunc a h´a-de ter: cavaleiro andante pela sua vida, e santo a p´e 
quedo pela sua morte, trabalhador infatig´avel na vinha do Senhor,  doutor das gentes, a quem 
serviram de escola os c´eus, e de catedr´atico e mestre que o ensinasse o mesmo Jesus Cristo.
N~ao havia mais imagens, e mandou  D. Quixote que as tornassem a cobrir, e disse aos que as 
levavam:
— Tive por bom agouro,  irm~aos, ter visto o que vi, porque  estes santos e cavaleiros profe ssaram o 
que eu profe sso, que ´e o exerc´icio das armas; e a diferença que h´a entre mim e eles ´e que eles foram 
santos e pelejaram ao divino, e eu sou pecador e pelejo ao humano. Eles conqui staram o c´eu `a força 
de braços, porque  o c´eu tamb´em cede `a força, e eu, at´e agora, n~ao sei o que conqui sto com a força 
dos meus trabalhos; mas, se a minha Dulcin´eia del Tobos o sa´isse dos que padece, melhorando a 
minha ventura, e fecunda ndo-m e o ju´izo, podia ser que dirigisse os meus passos por melhor 
caminho do que  o que  levo.
— D eus o ouç a, e o pe cado seja surdo! — a cudiu Sancho.
Admiraram-se os homens tanto da figura como do arrazoado de D. Quixote, sem entender metade 
do que ele dizia. Acabaram de comer, carregaram com as imagens e, despedindo-s e de D. Quixote, 
seguiram a sua viagem. Ficou Sancho de novo  como se n~ao conhe cesse seu amo, admirado do que 
ele sabia, parecendo-l he que n~ao havia hist´oria no mundo,  nem sucesso algum, que ele n~ao tivesse 
cifrado na  unha  ou c ravado na  mem´oria; e disse-lhe:
— Na verdade, senhor nosso amo, que, se isto que hoje nos sucedeu se pode  chamar aventura, foi 
das mais suaves e doces que nos t^em acontecido em todo o decurso da nossa peregrinaç~ao: dela 
sa´imos sem pauladas nem sobressalto algum, nem levamos a m~ao `as espadas, nem batemos com os 
nossos corpos  no ch~ao, nem ficamos esfomeados; bendito seja Deus, que semelhante coisa me 
deixou ve r com os meus pr´opri os olhos.
— Dizes bem, Sancho — acudiu D. Quixote; — mas h´as-de advertir que nem todos  os tempos s~ao  os mesmos, nem correm de igual form a; e isto a que o vulgo costuma chamar agouros , que n~ao se 
funda m em raz~ao natural alguma, h~ao-de ser considerados e julgados bons  sucessos por quem ´e 
discreto. Levanta-se um destes agoure iros pela manh~a, encontra-se com um frade da ordem do bem-
aventurado S. Francisco, e, como se tivesse encontrado um grifo, vira as costas e volta para sua 
casa. Derrama-se ao outro Mendoz a o sal em cima da mesa, e derrama-se-lhe a ele a melancolia no 
coraç~ao, como se fosse obrigada a natureza a dar sinal das porvi ndoura s desgraças, com coisas de 
t~ao pouc o momento como as referidas. O discreto e crist~ao n~ao deve andar em pontinhos  com o que 
o c´eu quer fazer. Chega Cipi~ao `a ´Africa, tropeça ao saltar em terra, e t^em-no por mau agouro  os 
seus soldados; mas ele, abraçando-s e com o ch~ao: “N~ao me pode r´as fugir, ´Africa, porque  te agarrei 
com os meus braços”. De form a que, Sancho, o ter encontrado estas imagens foi para mim 
felic´issimo acontecimento.
— Assim creio — responde u Sancho — e quereria que Vossa Merc^e me explicasse, por que ´e que 
dizem os espanh´ois, quando v~ao dar alguma batalha, invoc ando aquele S. Tiago Matamouros : 
“Santiago e cerra Espanha”? Est´a por acaso a Espanha aberta, e de modo tal, que seja mister cerr´a-
la? ou que  cerim^onia ´e esta?
— ´Es simpl´orio, Sancho — responde u D. Quixote — e olha que este grande cavaleiro de cruz 
vermelha deu-o Deus `a Espanha por padroeiro e amparo seu, especialmente nos rigoros os transes 
que os espanh´ois t^em tido com os mouros , e assim o invoc am e chamam, como a seu defensor, em 
todas as batalhas que acometem, e muitas vezes o viram nelas claramente derribando, atropelando, 
destruindo e matando os esquadr~oes agarenos; e desta verdade te pode ria dar muitos exemplos, que 
se contam nas verdadeiras hist´orias espanholas.
Mudou S ancho de  pr´atica e disse a seu amo:
— Estou maravilhado, senhor,  da desenvoltura de Altisidora, a donz ela da duque sa: muito ferida e 
muito traspassada deve ela estar pelo Amor, que dizem que ´e um rapaz ceguinho, que, apesar de 
remeloso, ou por melhor dizer sem vista, toma por alvo um coraç~ao, por pequeno que seja, acerta-
lhe e traspassa-o de parte a parte, com os seus tiros. Ouvi dizer tamb´em que na vergonha  e recato 
das donz elas se embotam as amorosas setas; mas nesta Altisidora mais parece que se aguçam.
— Adverte, Sancho — acudiu D. Quixote — que o Amor nem atende a respeitos, nem guarda 
limites de raz~ao nos seus discursos, e tem a mesma condiç~ao que a morte, a qual tanto acomete os 
alc´açares dos reis, como as humildes choças dos pastores; e, quando toma inteira posse de uma 
alma, a primeira coisa que faz ´e tirar-lhe o temor e a vergonha ; e assim, sem ela, declarou Altisidora 
os seus desejos, que  geraram no m eu peito mais confus ~ao que  l´astima!
— Not´oria crueldade! — exclamou Sancho — desagradecimento inaudito! Eu de mim sei dizer que 
a mais insignificante das suas raz~oes me renderia. ´O senhore s! que coraç~ao de m´armore, que alma 
de bronz e, que entranhas de argamassa! Mas n~ao posso imaginar que foi o que essa donz ela viu em 
Vossa Merc^e que assim a rendeu e avassaloul Que brio, que gala, que dona ire, que rosto, que coisa 
destas, ou que conjunto delas a seduziu? Que eu, verdade, verdade, muitas vezes paro a mirar Vossa 
Merc^e desde a ponta dos p´es at´e ao ´ultimo cabelo da cabeça, e vejo mais coisas para espantar do 
que para enamorar; e, tendo eu ouvido dizer tamb´em, que a form osura ´e a primeira e principal 
prenda que enamora, n~ao tendo Vossa Merc^e nenhum a, n~ao sei de que foi que se enamorou  a 
coitada.
— Adverte, Sancho — responde u D. Quixote — que h´a duas form osuras: uma da alma, outra do 
corpo;  a da alma campeia e mostra-se no entendimento, na hone stidade, no bom  proceder, na 
liberalidade e na boa criaç~ao, e todas estas partes cabem e pode m estar num homem feio; e, quando 
se p~oe a mira nesta form osura e n~ao na do corpo,  o amor irrom pe ent~ao com ´impeto e vantagem.  Bem vejo, Sancho, que n~ao sou form oso, mas tamb´em conhe ço que n~ao sou disform e; e basta a um 
homem de bem n~ao ser monstro, para ser querido, contanto que tenha os dotes da alma que te disse 
j´a.
Nestas pr´aticas, iam entrando por uma selva que estava fora do caminho, e de s´ubito, sem dar por 
tal, achou-s e D. Quixote enleado numas redes de fios verdes, que estavam estendidas de umas 
´arvore s para outras; e, sem pode r imaginar o que  aquilo pude sse ser, disse para Sancho:
— Parece-me, Sancho, que isto das redes deve ser uma das aventuras mais nova s que se pode m 
imaginar. Que me matem, se os nigrom antes que me perseguem me n~ao querem enredar nelas e 
deter o meu caminho, como em vingança do rigor que tive com Altisidora; pois digo-lhes eu que, 
ainda que estas redes, assim como s~ao feitas de fio verde, o fossem de dur´issimos diamantes, ou 
mais fortes do que aquela com que o zeloso deus dos ferreiros enliçou a V^enus e a Marte, t~ao 
facilmente as rompera, como se fossem de juncos marinhos  ou de  fios de algod~a o.
E, querendo passar e romper tudo, de improvi so se apresentaram diante dele, saindo do meio de 
umas ´arvore s, duas form os´issimas pastoras, pelo menos raparigas vestidas de pastoras, ainda que os 
corpos  dos vestidos eram de fino brocado, e as saias de tafet´a de ouro;  traziam soltos, nos ombros, 
os cabelos, que de loiros podiam competir com o pr´opri o sol, e que vinham coroados de grinaldas, 
entretecidas de verde laurel e de vermelho amaranto; pareciam ter entre quinze e dezoito anos. Vista 
foi esta que deixou Sancho admirado e D. Quixote suspenso; fez parar o sol na sua carreira para as 
ver, e a todos  quatro os mergulhou num maravilhoso sil^encio. Afinal, quem primeiro falou foi uma 
das duas zagalas, que  disse a D. Quixote:
— Parai, senhor cavaleiro, e n~ao queirais romper as redes que est~ao a´i estendidas, n~ao para vosso 
dano, mas para nosso passatempo; e porque  sei que nos haveis de pergunt ar para que se puseram, e 
quem somos, vou j ´a dizer-vo-l o em breves palavras. Numa aldeia que fica daqui a duas l´eguas, onde 
h´a muita gente principal, e muitos fidalgos e ricos, entre v´arios se combinou o virem com os seus 
filhos e filhas, e mulheres, parentes, vizinhos  e amigos, folgar para este s´itio, que ´e um dos mais 
agrad´aveis destes contornos , form ando n´os todos  uma nova  e pastoril Arc´adia, vestindo-s e as 
donz elas de pastoras e os mancebos de zagais; trazemos estudadas duas ´eclogas, uma do famoso 
poeta Garcilaso e outra do sublime Cam~oes, na sua pr´opri a l´ingua  portugue sa; ´eclogas que at´e agora 
ainda n~ao representamos, porque  s´o chegamos aqui ontem: temos, entre estes ramos, armadas 
algumas tendas de campanha, na margem de um arroio abunda nte em ´aguas, que a todos  estes 
prados fertiliza; estendemos, a noite passada, as redes destas ´arvore s, para enganar os simples 
passarinhos , que, afugentados pelo barulho que fazemos, vierem aqui parar. Se vos aprouve r ser 
nosso h´ospede, senhor,  sereis agasalhado cort^es e liberalmente, porque , por agora, n~ao h´a-de entrar 
neste s´itio o ne grum e da melancolia.
Calou-se, e D. Quixote responde u:
— Decerto, form os´issima senhora , que n~ao ficou mais suspenso nem mais admirado Act´eon, 
quando viu, de improvi so, banhar-se nas ´aguas Diana, do que eu fiquei at^onito ao ver a vossa 
beleza. Louvo  os vossos entretenimentos e agradeço as vossas ofertas; e, se vos posso servir, pode is 
mandar-me, com a certeza de que sereis obedecidas, porque  a minha profi ss~ao consiste em mostrar-
me grato e benfazejo com toda a gente, especialmente com a principal, de que v´os sois 
representantes; e se estas redes, assim como ocupam um pequeno espaço, ocupassem toda a 
redonde za da terra, procuraria eu novos  mundos , para passar sem as romper; e, para que deis algum 
cr´edito a esta minha exageraç~ao, vede que vo-lo prom ete D. Quixote de la Mancha, se aos vossos 
ouvidos j´a chegou e ste nom e.
— Ai! amiga da minha alma! — disse ent~ao a outra pastora — que ventura tamanha nos sucedeu!  V^es este senhor  que aqui temos diante de n´os? pois faço-te saber que ´e o mais valente, o mais 
enamorado e o mais comedido de todo o mundo,  se n~ao mente e nos engana uma hist´oria que das 
suas façanhas anda impressa, e que eu li. Aposto que este bom homem, que vem com ele, ´e Sancho 
Pança, seu escudeiro, cujas graças n~ao t^em outras que se lhe igualem.
— ´E verdade — disse Sancho — que sou esse gracioso e esse escudeiro que Vossa Merc^e diz, e 
este senhor ´e  meu amo, o pr´opri o D. Quixote de la Mancha, historiado e referido.
— Ai! — tornou a outra — supliquemos-lhe que fique, porque  nossos pais e nossos irm~aos gostar~ao 
imenso de o receber; eu tamb´em j´a ouvi falar no seu valor e na graça do seu escudeiro, e, sobretudo, 
dizem dele que ´e o mais firme e o mais leal enamorado que se conhe ce, e que a sua dama ´e uma tal 
Dulcin´eia del Tobos o, a quem d~ao, em toda a Espanha, a palma da form osura.
— E com justiça lha d~ao — disse D. Quixote — se agora lha n~ao disputa a vossa singular beleza. 
N~ao vos canseis, senhora s, em demorar-me, porque  as indeclin´aveis obrigaç~oes da minha profi ss~ao 
n~ao me deixam descansar em parte alguma.
Chegou, nisto, ao s´itio onde  estavam todos  quatro conve rsando, um irm~ao duma das duas pastoras 
vestido tamb´em de zagal, com riqueza e galas corresponde ntes `as delas; contaram-lhe que a pessoa 
com quem falavam era o valoroso D. Quixote de la Mancha, e o outro o seu escudeiro Sancho, de 
quem ele j´a tinha not´icia, por lhes ter lido a hist´oria. Apresentou-lhe os seus cumprimentos o 
galhardo pastor e pediu-lhe que o acompanhasse `as suas tendas: teve de ceder D. Quixote, e assim 
se fez. Nisto, encheram-se as redes de diversos passarinhos , que  enganados pela cor dos  fios, ca´iram 
no perigo de que iam fugindo. Juntaram-se naquele s´itio mais de trinta pessoas, todas bizarramente 
vestidas de pastores e de pastoras, e, num instante, ficaram sabendo quem eram D. Quixote e o seu 
escudeiro, ficando com isso muito satisfeitos, porque  j´a lhes conhe ciam a hist´oria. Entraram nas 
tendas, acharam as mesas postas, ricas, abunda ntes e asseadas; honra ram a D. Quixote, dando-l he o 
primeiro lugar; miravam-no todos  e admiravam-se de o ver. Finalmente, levantadas as mesas, 
ergueu D. Quixote a voz e disse com grande pausa:
— Entre os pecados que os homens cometem, ainda que afirmam alguns  que o maior de todos  ´e a 
soberba, sustento eu que ´e a ingratid~ao, baseando-m e no que se costuma dizer, que de mal 
agradecidos est´a o inferno cheio. Sempre procurei evitar este pecado, tanto quanto me tem sido 
poss´ivel, desde que tive uso de raz~ao, e se n~ao posso pagar as boas obras que me fazem, com outras, 
ponho  em seu lugar o desejo de as fazer; e quando isso n~ao basta, publico-as, porque  aquele que 
publica os favores que recebe, tamb´em os recompensaria com outros, se pude sse; que, pela maior 
parte, os que recebem s~ao inferiores aos que d~ao, e assim est´a Deus sobre todos , porque  ´e sobre 
todos  dador, e n~ao pode m corresponde r as d´adivas do homem `as de Deus com igualdade, pela 
infinita dist^ancia, e esta estreiteza de meios, at´e certo ponto, supre  o agradecimento. Eu, pois, 
agradecido `a merc^e que aqui se me tem feito, n~ao pode ndo corresponde r igualmente, contendo-m e 
nos estreitos limites do meu pode rio, ofereço o que posso e o que tenho;  e, assim, digo que 
sustentarei dois dias, de sol a sol, no meio desta estrada real que vai para Saragoça, que estas 
senhora s zagalas fingidas s~ao as donz elas mais form osas e mais corteses que h´a no mundo, 
excetuando s´o a sem par Dulcin´eia del Tobos o, ´unica senhora  dos meus pensamentos; com paz seja 
dito de quantos e quantos me escutam.
Ouvindo i sto, Sancho, que  com grande atenç~ao o e stivera escutando, di sse, dando um  grande brado:
— ´E poss´ivel que haja pessoas neste mundo,  que se atrevam a dizer e a jurar que meu amo ´e louco? 
Digam Vossas Merc^es, senhore s pastores: h´a cura de aldeia, por muito discreto e estudioso que seja, 
que possa dizer o que meu amo disse? h´a cavaleiro andante, por maior que seja a sua fama de 
valente, que  possa oferecer o que  meu amo ofe receu? Voltou-se D. Quixote para Sancho e disse-lhe, com o ros to aceso em c´olera:
— ´E poss´ivel, ´o Sancho, que haja em todo o orbe alguma pessoa que diga que n~ao ´es um tolo 
chapado, com mescla de mal´icia e de velhacaria? Quem te manda meter onde  n~ao ´es chamado e 
decidir se sou discreto ou doido? Cala-te e n~ao me repliques e aparelha Rocinante, se n~ao est´a 
aparelhado; vamos a p^or por obra o meu oferecimento, que, com a raz~ao que vai pela minha parte, 
pode s dar j´a por ve ncidos todos  quantos vierem contradiz^e-la.
E com grande f´uria e sinais de c´olera se levantou da cadeira, deixando pasmados todos  os 
circunstantes, fazendo-os  duvi dar se o de viam ter por l ouco, se por a juizado.
Finalmente, tendo-l he persuadido que se n~ao metesse em tal demanda, que davam por bem prova da 
a sua gratid~ao, e que n~ao eram necess´arias nova s demonstraç~oes para se conhe cer o seu ^animo 
valoroso, pois bastavam as que na hist´oria dos seus feitos se referiam, com tudo isso foi por diante 
D. Quixote com a sua tenç~ao, e, montado em Rocinante, embraçando o escudo e pegando na lança, 
p^os-se no meio duma estrada real, que n~ao ficava longe  do verde prado. Seguiu-o Sancho, montado 
no ruço, com toda a gente do rebanho pastoril desejosos de ver em que viria a parar o seu arroga nte 
e nunc a visto ofe recimento.
Posto, poi s, D. Quixote no m eio do c aminho, c omo se disse, feriu os ares com as seguintes palavras:
— ´O v´os outros, passageiros e viandantes, cavaleiros, escudeiros, gente de p´e e de cavalo, que por 
este caminho passais ou haveis de passar nestes dois dias seguintes, sabei que D. Quixote de la 
Mancha, cavaleiro andante, est´a aqui para sustentar que a todas as form osuras e cortesias do mundo 
excedem as que se encerram nas ninfas habitadoras destes prados e destes bosques, pondo de  parte a 
senhora  da minha alma Dulcin´eia del Tobos o; por isso, acuda quem for de parecer contr´ario, que 
aqui o espero.
Duas vezes repetiu estas mesmas palavras, e duas vezes deixaram de ser ouvidas por qualquer 
aventureiro; mas a sorte, que ia encaminhando as suas coisas cada vez a melhor, ordenou que dali a 
pouc o se descobrisse no caminho uma grande multid~ao de homens a cavalo, e muitos deles com 
lanças nas m~aos, caminhando t odos  apinhados, de tropel e com grande pressa.
Apenas os viram os que estavam com D. Quixote, logo, voltando as costas, se afastaram para longe 
do caminho, porque  bem conhe ceram que, se esperassem, lhes podia suceder algum mal; s´o D. 
Quixote, com intr´epido coraç~ao, permaneceu quedo, e Sancho se encobriu com a garupa  de 
Rocinante.
Chegou o tropel dos lanceiros, e um deles, que vinha mais adiante, começou a dizer com grandes 
brados para D. Quixote:
— A fasta-te do c aminho, hom em do di abo, que  estes touros  te despedaçam.
— Eia, canalha! — responde u D. Quixote — para mim n~ao h´a touros  que valham, ainda que sejam 
dos mais bravos que Jarama cria nas suas ribeiras. Confe ssai, malandrinos, assim `a carga cerrada, 
que ´e verdade o que  eu aqui publ iquei, sen~ao comigo travareis batalha.
N~ao teve tempo de responde r o vaqueiro, nem D. Quixote de se desviar, ainda que o quisesse; e 
assim, o tropel dos touros  bravos, e o dos mansos cabrestos, com a multid~ao dos vaqueiros e das 
outras gentes que os levavam, para os meter no curro,  num lugar onde  no outro dia haviam de ser 
corridos, passaram por cima de D. Quixote, de Sancho, de Rocinante e do ruço, e deram com todos 
eles em terra, deixando-os  a rebolar pelo meio do c h~ao. Ficou m o´ido Sancho, e spantado D . Quixote,  desancado o ruço, e Rocinante n~ao muito cristalino; mas, enfim, levantaram-se todos , e D. Quixote 
com muita pressa, caindo a qui, tropeçando a col´a, principiou a correr atr´as da manada, bradando:
— Detende-vos e esperai, canalha malandrina, desafia-vos um s´o cavaleiro, que n~ao tem a 
condiç~ao, nem ´e do parecer dos que dizem que ao inimigo que foge se deve fazer uma ponte de 
prata.
Mas nem com isso se detiveram os apressados corredores, e fizeram tanto caso das suas ameaças, 
como das nuve ns do ano anterior. Cansou D. Quixote, e, mais enojado que vingado, sentou-se `a 
beira da estrada, esperando que chegassem Sancho, Rocinante e o ruço. Chegaram; tornaram a 
montar a cavalo o amo e o criado; e, sem voltarem a despedir-se da Arc´adia fingida, com mais 
vergonha  que gosto seguiram o seu caminho.
CAP´ITULO LIX
Onde se conta o e xtraordin´ario caso, que se pode chamar  aventura, que aconteceu a D. 
Quixote.
 
`A poeira e ao cansaço, que D. Quixote e Sancho tiraram do descomedimento dos touros , deu 
rem´edio uma fonte clara e l´impida, que encontraram entre um fresco arvore do, e `a beira da fonte se 
sentaram amo e criado, deixando Rocinante e o ruço livres, sem aparelho nem freio. Acudiu Sancho 
`a despensa dos seus alforjes, e deles tirou o que costumava chamar as vitualhas; enxaguou  D. 
Quixote a boca, lavou a cara e, com esse refrig´erio, recobrou  alento o seu desanimado esp´irito; n~ao 
comia, contudo, de pesaroso que estava, e Sancho n~ao ousava, por cortesia, tocar nos manjares que 
tinha diante de si e esperava que seu amo dissesse o Benedicite; mas, vendo que, levado pelas suas 
imaginaç~oes, n~ao se lembrava de levar o p~ao `a boca, n~ao abriu bico, e, atropelando todo o g^enero de 
boa criaç~ao, começou a armazenar no e st^omago o p~a o e o que ijo.
— Com e, Sancho amigo — disse D. Quixote — sustenta a vida, que te importa mais do que a mim, 
e deixa-me morrer `as m~aos dos meus pensamentos, e `a força das minhas desgraças; eu, Sancho, 
nasci para viver morrendo, tu para morrer comendo;  e para que vejas que te digo a verdade, 
considera-me impresso em hist´orias, famoso nas armas, comedido nas minhas aç~oes, respeitado por 
pr´incipes, solicitado de donz elas; e, afinal, quando esperava palmas, triunfos  e coroas, granjeadas e 
merecidas pelas minhas valorosas façanhas, vi-me esta manh~a pisado aos p´es e mo´ido por animais 
imundos  e soezes. Esta consideraç~ao embota-me os queixais, entorpece-me os molares, e 
intumesce-me as m~aos, e de todo em todo me tira a vontade de comer: de modo, que estou com 
id´eias de me matar `a fome — a  morte mais cruel de todas.
— Ent~ao — disse Sancho, sem deixar de mastigar apressadamente — n~ao aprova  Vossa Merc^e 
aquele rif~ao que diz: Morra Marta, morra farta. Eu, pelo menos, n~ao tenho id´eias de me matar; pelo 
contr´ario, tenciono fazer como o sapateiro, que puxa  o couro  com os dentes, at´e o fazer chegar 
aonde  quer; e eu, comendo, puxa rei pela minha vida, at´e chegar ao fim que o c´eu determinou: e 
saiba, senhor,  que n~ao h´a maior loucura do que a de querer uma pessoa desesperar-se, como Vossa 
Merc^e; e acredite-me: coma, deite-se a dorm ir sobre os verdes colch~oes destas ervas, e ver´a como se 
acha um pouc o mais aliviado, qua ndo de spertar.
Assim fez D. Quixote, parecendo-l he que as raz~oes de Sancho eram mais de fil´osofo que de 
mentecapto, e disse-lhe: — Se tu, ´o Sancho, quisesses fazer por mim o que eu te vou dizer, seriam os meus al´ivios mais 
certos, e n~ao seriam tamanhas as minhas afliç~oes; e vem a ser que, enqua nto durm o, obedecendo 
aos teus conselhos, tu te desvies um pouc o daqui, e com as r´edeas de Rocinante, e pondo  ao ar as 
tuas carnes, arrum es em ti mesmo trezentos ou quatrocentos açoites, por conta dos tr^es mil e tantos 
que tens de apanhar para o desencantamento de Dulcin´eia, que n~ao ´e pequena l´astima que aquela 
pobre  senhora  esteja encantada, por t eu descuido e neglig^encia.
— H´a muito que dizer a isso — responde u Sancho; — durm amos agora n´os ambos, e depois eu 
direi o que h´a-de ser. Saiba Vossa Merc^e que isto de se açoitar um homem a sangue  frio n~ao ´e 
muito agrad´avel, e ainda mais se caem os açoites num corpo  mal sustentado: tenha paci^encia a 
minha senhora  D. Dulcin´eia, que, quando mal se precate, me ver´a transform ado num crivo de 
açoites, e at´e ao lavar dos cestos ´e vindima: quero dizer que ainda estou vivo, e conservo o desejo 
de cumprir o que  prom eti.
Agradecendo-l he D. Quixote, comeu alguma coisa, e Sancho comeu muito: deitaram-se ambos a 
dorm ir, deixando entregues ao seu alvedrio, pastando a abunda nte erva de que estava cheio aquele 
prado, os seus dois companheiros e amigos, Rocinante e o ruço. Despertaram um pouc o tarde; 
tornaram a montar a cavalo e a seguir o seu caminho, apressando o passo para chegarem a uma 
venda, que se descobria a coisa duma l´egua de dist^ancia; digo que era venda, porque  D. Quixote 
assim lhe chamou, fora do uso que tinha de chamar a todas as vendas castelos. Chegaram, pois, a 
essa venda e pergunt aram ao estalajadeiro se havia pous ada; responde u-lhes que sim, e com toda a 
comodidade e regalo que em Saragoça podiam encontrar. Apearam-se, e recolheu Sancho a sua 
despensa num aposento, de que o estalajadeiro lhe deu a chave. Levou os animais para a cavalariça, 
deitou-lhes as raç~oes, saiu para receber as ordens de D. Quixote, que estava sentado num poial, e 
deu graças especiais ao c´eu por seu amo n~ao ter tomado aquela venda por castelo. Chegou a hora da 
ceia; foram para os seus quartos, e pergunt ou Sancho ao seu hospedeiro o que tinha para lhes dar de 
cear, e o estalajadeiro responde u que podiam pedir por boca; que, de p´assaros dos ares, aves do c´eu 
e peixes do m ar, estava forne cida a sua venda.
— N~ao ´e preciso tanto — responde u Sancho — com dois frangos  que nos assem, ficaremos 
satisfeitos, porque  meu amo ´e delicado e come pouc o, e eu n~ao sou ne nhum  glut~ao por a ´i al´em.
Replicou o e stalajadeiro que  n~ao havia frangos , porque  lhos tinham rouba do os  milhafres.
— Pois mande o senhor e stalajadeiro assar uma franga que seja tenra.
— Franga! pai do c´eu! — responde u o estalajadeiro — olhe que mandei ontem `a cidade vender 
mais de cinq¨ue nta; mas, a n~ao serem frangas, peça Vossa Merc^e o que  quiser.
— Ent~ao — di sse Sancho — j ´a vejo que  h´a-de ter vitela ou c abrito.
— Em casa agora  n~ao h´a nem cabrito, nem vitela — responde u o estalajadeiro — porque  se 
acabaram; mas, para a semana, h´a-de os haver a rodo.
— Lucramos muito com isso! — observou  Sancho — Espero ao menos que todas estas faltas se 
remedeiem com fartura de toucinho e  de ovos .
— Por Deus! que fraca mem´oria tem o meu h´ospede! — tornou  o estalajadeiro — Pois se eu j´a lhe 
disse que n~ao tenho nem frangas, nem galinhas, como quer que tenha ovos ! Discorra por outros 
manjares delicados, mas n~ao peça criaç~ao.
— A cabemos com isto — t ornou S ancho; — di ga-me, finalmente, o que  tem e deixe-se de hist´orias. — Senhor h´ospede — redarguiu o vendeiro — o que tenho, real e verdadeiramente, s~ao duas unha s 
de vaca, que  parecem m~aos de vitela, ou dua s m~aos de vitela, que  parecem unha s de vaca. Coz eram-
se com gr~ao de bico, cebolas e toucinho, e  agora est~ao mesmo a dizer: Com ei-me! comei-me!
— J´a n~ao v~ao para mais ningu´e m, sen~ao para n´os — disse Sancho — que as havemos de pagar 
melhor do que quaisquer outros; porque  eu por mim n~ao podia esperar coisa de que mais gostasse, e 
n~ao se me daria que fossem m~aos de vaca, em vez de serem s´o unha s.
— Ningu´e m lhes tocar´a — afirmou o vendeiro — porque  outros h´ospedes que tenho s~ao t~ao 
principais, que  trazem consigo cozinheiro, de spenseiro e mantearia.
— Se falamos em principais — disse Sancho — ningu´e m excede meu amo; mas o of´icio que ele 
tem n~ao permite despensas; assim, estendemo-nos  no meio dum prado, e ali enchemos a barriga 
com bolotas ou n^e speras.
Esta foi a pr´atica que Sancho teve com o vendeiro, sem querer ir mais adiante em responde r `as 
pergunt as que ele lhe fazia sobre a profi ss~ao de seu amo. Chegou, pois, a hora da ceia; recolheu-se 
ao seu aposento D. Quixote, e quando veio a olha, sentou-se a cear tranq¨uilamente. Parece que no 
outro aposento, que estava ao p´e do de D. Quixote, dividido s´o por um delgado tabique, ouviu o 
nosso her´oi dizer-se de repente:
— Por vida de Vossa Merc^e, senhor  D. Jer^onimo, vamos ler, enqua nto n~ao vem a ceia, outro 
cap´itulo da segunda  parte de D. Quixote de la Mancha.
Apenas D. Quixote ouviu o seu nome, p^os-se de p´e, e, com o ouvido alerta, escutou o que diziam 
dele; e ouvi u o tal D. Jer^onimo responde r:
— Para que quer Vossa Merc^e ler esses disparates, senhor  D. Jo~ao, se quem tiver lido a primeira 
parte da hist´oria de D. Quixote de la Mancha n~ao pode  encontrar gos to em ler a segunda ?
— Apesar disso — tornou  D. Jo~ao — sempre se deve ler, porque  n~ao h´a livro t~ao ruim que n~ao 
tenha alguma coisa boa.
— N este, o que  mais me desagrada ´e pintar D. Quixote j´a desenamorado de  Dulcin´eia del Tobos o.
Ouvindo i sto, D. Quixote, cheio de ira e de despeito, levantou a voz e disse:
— A quem disser que D. Quixote de la Mancha esqueceu ou pode  esquecer Dulcin´eia del Tobos o, 
eu lhe farei perceber, com armas iguais, que est´a muito longe  da verdade, e que, nem a 
incompar´avel Dulcin´eia del Tobos o pode  ser olvidada, nem pode  caber o olvido no peito de D. 
Quixote: o seu bra s~ao ´e a firmeza, e a sua profi ss~ao gua rd´a-la com suavidade, e sem esforço algum.
— Q uem ´e que nos responde ? — tornaram do out ro aposento.
— Quem h´a-de ser — responde u Sancho — sen~ao o pr´opri o D. Quixote de la Mancha, que 
sustentar´a tudo o que disse, e ainda o que tiver de dizer, que ao bom pagador n~ao lhe custa dar 
penhor?
Apenas Sancho disse isto, entraram pela porta do seu aposento dois cavaleiros, e um deles, deitando 
os braços ao pescoço de D. Quixote, disse-lhe:
— Nem a vossa presença pode  desmentir o vosso nome, nem o vosso nome pode  desacreditar a  vossa presença. Sem d´uvida, senhor,  sois o verdadeiro D. Quixote de la Mancha, norte e luz da 
cavalaria andante, a despeito e apesar de quem quis usurpar o vosso nome e aniquilar as vossas 
façanhas, como fez o autor de ste livro, que  aqui vos entrego.
E p^os-lhe um livro nas m~aos, livro que o seu companheiro trazia; pegou-l he D. Quixote e, sem 
responde r palavra, principiou a folhe´a-lo; e dali a pedaço devolveu-lho, di zendo:
— No pouc o que vi, achei tr^es coisas neste autor dignas de repreens~ao. A primeira, s~ao algumas 
palavras que li no pr´ologo; a segunda , ser a lingua gem aragone sa, porque  muitas vezes escreve sem 
artigos; e a terceira, que mais o confirma por ignora nte, ´e o errar e desviar-se da verdade no mais 
principal da hist´oria, porque  diz aqui que a mulher do m eu Sancho Pança se chama Maria Guti´errez, 
e n~ao se chama tal: chama-se Teresa Pança; e, quem erra nesta parte t~ao importante, bem se pode r´a 
recear que  erre em todas as outras da hist´oria.
— Donos o historiador! — acudiu Sancho — muito deve saber dos nossos sucessos, pois chama a 
Teresa Pança, minha mulher, Maria Guti´errez! torne a pegar no livro, senhor meu amo, e veja se eu 
tamb´em por c ´a ando, e  se tamb´em me mudou o nom e.
— Pelo que vos tenho ouvido dizer — acudiu D. Jer^onimo — sois, sem d´uvida, Sancho Pança, o 
escudeiro do s enhor D . Quixote.
— Sou Sancho, s im, senhor, e  disso me ufano.
— Pois `a f´e — tornou  o cavaleiro — que vos n~ao trata este autor moderno com o asseio que na 
vossa pessoa se mostra; pinta-vos comil~ao e simples, e nada gracioso, e mui diferente do Sancho 
que se descreve na primeira parte da hist´oria de vosso amo.
— Deus lho perdoe — disse Sancho — melhor fora que ele me deixasse no meu canto, sem se 
lembrar de mim, porque , quem te manda a ti, sapateiro, tocar rabec~ao? e bem est´a S. Pedro em 
Rom a.
Os dois cavaleiros pediram a D. Quixote que fosse cear com eles, que bem sabiam que naquela 
venda n~ao havia manjares pr´opri os da sua pessoa. D. Quixote, que sempre foi delicado, 
conde scendeu, e acompanhou-os ; ficou Sancho senhor da olha, com mero e misto imp´erio; sentou-
se `a cabeceira da mesa, e sentou-se com ele o vendeiro, que n~ao tinha menos afeiç~ao `as suas m~aos e 
`as suas unha s.
No decurso da ceia pergunt ou D. Jo~ao a D. Quixote que not´icias tinha da senhora  Dulcin´eia del 
Tobos o: se casara, se estava gr´avida, ou se, estando ainda donz ela, se lembrava, sem deixar de 
guardar a sua hone stidade e decoro, dos  amorosos pensamentos do s enhor D . Quixote.
Ao que  ele responde u:
— Dulcin´eia est´a donz ela, e os meus pensamentos s~ao mais firmes do que nunc a: as 
correspond^e ncias continuam na sua antiga escassez, a sua form osura est´a transform ada na fealdade 
duma soez lavradeira.
E logo lhes foi contando, ponto por ponto, o encantamento da senhora  Dulcin´eia, e o que lhe 
sucedera na cova de Montesinos, com a ordem que o s´abio Merlin lhe dera para a desencantar, que 
foi a dos açoites de Sancho. Foi sumo o contentamento que os dois cavaleiros tiveram, ouvindo 
contar a D. Quixote os estranhos  sucessos da sua hist´oria; e ficaram t~ao admirados dos seus 
disparates, como do modo elegante por que os expunha . Umas vezes consideravam-no discreto, e  outras vezes supunha m-no mentecapto, sem saber determinar que grau lhe dariam entre a discriç~ao 
e a loucura.
Acabou Sancho de cear e, deixando tamb´em ceado o vendeiro, passou para o quarto onde  estava seu 
amo, e disse ao entrar:
— Que me matem, senhore s, se o autor desse livro, que Vossas Merc^es a´i t^em, quer que comamos 
umas migas juntos: ao menos, j´a que me chama comil~ao, de sejaria que me n~ao chamasse borra cho.
— Chama, sim — disse D. Jer^onimo — n~ao me lembro de que maneira, mas lembro-m e que s~ao 
mal soantes as suas raz~oes, e, de mais a mais, mentirosas, como se deixa ver na fisionom ia do bom 
Sancho, que  est´a presente.
— Creiam-me Vossas Merc^es — disse Sancho — que o Sancho e o D. Quixote dessa hist´oria h~ao-
de ser outros diversos dos que andam na que comp^os Cid Hamete Benengeli, e que estes ´ultimos 
somos n´os: meu amo, valente, discreto e enamorado; e eu, simples, gracioso e nem comil~ao, nem 
borra cho.
— Assim o creio — disse D. Jo~ao — e, se fosse poss´ivel, havia de se mandar que ningu´e m tivesse o 
atrevimento de tratar das coisas do grande D. Quixote, a n~ao ser Cid Hamete, seu primeiro 
historiador, c omo Alexandre mandou que  ningu´e m tivesse a ousadia de o retratar sen~ao Apeles.
— Retrate-me quem quiser — disse D. Quixote — mas n~ao me maltrate, que, muitas vezes, vai 
abaixo a paci^encia, qua ndo a  carregam de insultos.
— Nenhum  se pode  fazer ao senhor D. Quixote, de que ele se n~ao vingue  — tornou  D. Jo~ao — se o 
n~ao aparar no e scudo da  sua paci^encia, que  me parece que ´e forte e grande.
Nestas e noutras pr´aticas se passou grande parte da noite; e, ainda que D. Jo~ao desejava que D. 
Quixote lesse mais do livro, para ver o que bramava, n~ao pude ram conseguir que ele o fizesse, 
dizendo que o dava por lido, e o confirmava por n´escio, e que n~ao queria, se por acaso chegasse ao 
conhe cimento do seu autor que o tivera nas m~aos, que se alegrasse pensando que o lera, pois das 
coisas obscenas e torpes devem afastar-se os pensamentos, qua nto mais os olhos.
Pergunt aram-lhe qual era o seu destino. Responde u que ia a Saragoça, para figurar nas justas do 
arn^es, que naquela cidade se fazem todos  os anos. Disse-lhe D. Jo~ao que aquela nova  hist´oria 
contava que D. Quixote, ou quem quer que fosse, estivera em Saragoça, num torneio falto de 
invenç~ao, pobre  de letras, pobr´i ssimo de galas, e s´o rico de disparates.
— Pois por isso mesmo — responde u D. Quixote — n~ao porei os p´es em Saragoça; e, assim, 
mostrarei a mentira desse historiador moderno: e ver~ao as gentes que n~ao sou o D. Quixote que ele 
diz.
— Faz muito bem — disse D. Jer^onimo; — h´a outras justas em Barcelona, onde  o senhor  D. 
Quixote pode  mostrar o seu valor.
— Isso tenciono fazer — tornou  D. Quixote — e d^eem-me Vossas Merc^es licença, que j´a s~ao horas 
de ir para a cama, e tenham-me na conta dum  dos seus amigos e servidores.
— E a mim tamb´em — di sse Sancho — pode  ser que  sirva para alguma coisa.
Com  isto se despediram, e D. Quixote e Sancho retiraram-se para o seu aposento, deixando D. Jo~ao  e D. Jer^onimo admirados de ver a mescla que ele tinha feito da sua discriç~ao e da sua loucura; e 
acreditaram que eram estes os verdadeiros D. Quixote e Sancho, n~ao os que descrevia o seu autor 
aragon^e s.
Madrugou  D. Quixote e, batendo com os n´os dos dedos nos tabiques do outro aposento, se despediu 
dos seus novos  amigos. Pagou Sancho ao vendeiro magnificamente, e aconselhou-l he que gabasse 
menos o forne cimento da sua venda, e a tivesse melhor forne cida.
CAP´ITULO LX
Do que sucedeu a D. Quixote no caminho de Barcelona.
 
Era fresca a manh~a, e dava mostras de o ser tamb´em o dia em que D. Quixote saiu da venda, 
inform ando-s e primeiro de qual era o caminho mais direito, para ir para Barcelona sem tocar em 
Saragoça: tal era o desejo que tinha de p^or por mentiroso aquele novo  autor, que tanto diziam que o 
vituperava. N~ao lhe aconteceu coisa digna de se escrever em mais de seis dias, ao cabo dos quais, 
indo fora do caminho ou carreira, apanhou-o  a noite num espesso carvalhal ou sobreiral. Apearam-
se das suas cavalgaduras o amo e o criado, e, encostando-s e aos troncos das ´arvore s, Sancho, que 
naquele dia merendara, entrou logo a dorm ir; mas D. Quixote, a quem conservavam desperto ainda 
muito mais as suas imaginaç~oes do que a fome, n~ao podia pregar olho, antes ia e vinha com o 
pensamento por mil g^eneros de lugares. Ora lhe parecia achar-se na cova de Montesinos; ora ver 
brincar e montar na sua burri ca a Dulcin´eia, conve rtida em lavradeira; ora que lhe soavam aos 
ouvidos as palavras do s´abio Merlin, referindo-l he as condiç~oes e dilig^encias, com que se 
conseguiria o desencantamento de Dulcin´eia. Desesperava-se ao ver a frouxi d~ao e a falta de 
caridade de Sancho; porque  lhe parecia que apenas dera cinco açoites em si pr´opri o, n´umero 
desproporc ionado e pequeno para os infinitos que lhe faltavam; e com isto se afligiu tanto, que fez 
consigo o s eguinte discurso:
“Se Alexandre Magno cortou o n´o g´ordi o, dizendo: “Tanto monta cortar como desatar”, e por isso 
n~ao deixou de ser o senhor universal de toda a ´Asia, nem mais nem menos podia suceder agora com 
o desencantamento de Dulcin´eia, se eu açoitasse Sancho contra vontade dele; porque , se a condiç~ao 
deste rem´edio est´a em receber Sancho os tr^es mil e tantos açoites, que se me d´a a mim que os d^e 
ele, ou que  lhos d^e outro? o essencial ´e que ele os receba, venham donde  vierem!”
Pensando nisto, aproxi mou-se de Sancho, tendo primeiro agarrado nas r´edeas de Rocinante; e, 
juntando-a s de modo que pude sse açoit´a-lo com elas, principiou a tirar-lhe a cinta; mas, apenas o 
começou a desapertar, acordou S ancho e disse:
— Q ue ´e isto? quem me toca e me desaperta?
— Sou eu — responde u D. Quixote — que venho suprir as tuas faltas, e remediar meus trabalhos; 
venho-t e açoitar, Sancho, e descarregar em parte a d´ivida a que te obrigaste. Dulcin´eia perece, tu 
vives descuidado, eu morro de desejos; e, assim, desataca-te por vontade, que a minha ´e dar-te nesta 
solid~ao pelo menos dois mil açoites.
— Isso n~ao — tornou  Sancho; — Vossa Merc^e faça favor de estar quieto, sen~ao os surdos  nos h~ao-
de ouvir; os açoites a que me obriguei h~ao-de ser dados voluntariamente, e n~ao `a força; agora n~ao 
tenho vontade de me açoitar; basta que eu d^e a minha palavra a Vossa Merc^e, que me fustigo e  sacudo a s moscas do m eu corpo, a ssim que me apetecer.
— N~ao quero deix´a-lo `a tua cortesia, Sancho — disse D. Quixote — porque  ´es duro de coraç~ao e 
tenro de  carnes.
E procurava `a viva força desapert´a-lo. Vendo isto, Sancho levantou-se e, arremetendo a seu amo, 
abraçou-o e, passando-l he o p´e, deu com ele no ch~ao, de cara virada para cima; p^os-lhe um joelho 
no pe ito e, segurando-l he nas m~aos, n~ao o de ixava mexer nem respirar.
— Com o, traidor, pois desmandas-te contra teu amo e senhor natural? atreves-te contra quem te d´a 
o p~ao?
— N~ao tiro rei, nem ponho  rei — responde u Sancho — mas ajudo-m e a mim, que sou meu senhor; 
prom eta-me Vossa Merc^e que estar´a quieto, e n~ao tratar´a agora de me açoitar, que eu o deixarei 
livre e desembaraçado, s en~ao
Aqui morrer´as, traidor,
imigo de  Dona Sancha.
Prometeu D. Quixote e jurou  por vida dos seus pensamentos n~ao lhe tocar na roupa , e deix´a-lo 
açoitar-se quando qui sesse, por s ua livre vont ade e alvedrio. Ergueu-se Sancho e desviou-se daquele 
s´itio um bom pedaço e, indo arrimar-se a um tronco de ´arvore , sentiu que lhe tocavam na cabeça e, 
levantando as m~aos, topou  dois p´es de gente, com sapatos e calças. Tremeu de medo, procurou 
outra ´arvore , e aconteceu-lhe o mesmo; deu brados, chamando D. Quixote que lhe acudisse. Corre u 
seu amo, e, pergunt ando-l he o que ´e que sucedera, e de que ´e que tinha medo, responde u-lhe 
Sancho que todas aquelas ´arvore s estavam cheias de pernas e de p´es humanos. Apalpou-os  D. 
Quixote e logo pe rcebeu o que  seria, e disse a Sancho:
— N~ao tenhas medo, porque  estes p´es e pernas, que apalpas e n~ao v^es, decerto s~ao de alguns 
foragidos e bandoleiros, enforc ados nestas ´arvore s, que por estes s´itios os costuma enforc ar a justiça 
quando os apanha, de vinte a vinte, e de trinta a trinta ´arvore s, e por isso percebo que devo estar ao 
p´e de Barcelona.
E era, efetivamente, assim.
Ao amanhecer, levantaram os olhos e viram os cachos daquelas ´arvore s, que eram corpos  de 
bandoleiros. J´a nisto vinha amanhecendo,  e, se os mortos os tinham espantado, tamb´em os 
atribularam mais de quarenta bandoleiros vivos, que de improvi so os rodearam, dizendo-l hes, em 
l´ingua  catal~a, que estivessem quedos e esperassem pelo capit~ao. Achava-se D. Quixote a p´e, com o 
cavalo sem freio, com a lança arrimada a uma ´arvore , e, finalmente, sem defesa alguma; e, assim, 
n~ao teve rem´edio sen~ao cruzar as m~aos e inclinar a cabeça, guardando-s e para melhor ocasi~ao e 
conjuntura. Corre ram os bandoleiros a espoliar o ruço, n~ao deixando coisa alguma do que vinha nos 
alforjes e na maleta, e por felicidade Sancho trazia os escudos  do duque , e os que trouxe ra da terra, 
metidos numa algibeira do alçap~ao; mas, ainda assim, aquela boa gente o revistaria, e lhe tiraria at´e 
o que tivesse escondido por baixo da pele, se n~ao chegasse nesse momento o seu capit~ao, que 
mostrava ser homem de trinta e quatro anos, robus to, bem proporc ionado, mais alto que baixo, de 
olhar grave, e de cor morena. Vinha montado num pode roso cavalo, com uma cota de malha de aço 
e quatro pistolas, a que se chamam na Catalunha  pedernales, metidas no cinto. Viu que os seus 
escudeiros (que assim chamam aos que andam naquele exerc´icio) iam despojar Sancho Pança; 
ordenou-l hes que o n~ao fizessem, e foi logo obedecido; e, assim, escapou o cinto. Admirou-s e de 
ver uma lança arrimada a uma ´arvore , um escudo no ch~ao e D. Quixote armado e pensativo, com a 
mais triste e melanc´olica fisionom ia que a pr´opri a tristeza podi a ter. Che gou-s e a ele dizendo: — N~ao estejais t~ao triste, bom homem, porque  n~ao ca´istes nas m~aos de algum cruel Os´iris, mas sim 
nas de Roque  Guinart, que  t^em mais de compassivas que de rigoros as.
— N~ao estou triste — responde u D. Quixote — por ter ca´ido em teu pode r, Roque  valoroso, para 
cuja fama n~ao se encontram limites na terra, mas sim por ter sido tal o meu descuido, que me 
apanharam os teus soldados sem freio no cavalo, sendo eu obrigado, pela regra da cavalaria andante 
que profe sso, a viver sempre alerta, sentinela a toda a hora de mim mesmo; e quero que saibas, 
grande Roque , que se me achasse montado no cavalo, com a minha lança e com o meu escudo, n~ao 
lhes seria f´acil renderem-me, porque  sou D. Quixote de la Mancha, aquele que enche todo o orbe 
com as suas façanhas.
Logo Roque  Guinart conhe ceu que a enfermidade de D. Quixote estava mais pr´oxi ma da loucura 
que da valentia; e, ainda que algumas vezes o ouvira nomear, nunc a julgou verdadeiros os seus 
feitos, nem se p^ode  persuadir de que tivesse semelhantes disposiç~oes o coraç~ao dum  homem; 
alegrou-s e em extremo por t^e-lo encontrado, para tocar de perto o que de longe  ouvira a respeito 
dele; e assim, disse-lhe:
— Valoroso cavaleiro, n~ao vos despeiteis, nem considereis como fortuna esquerda esta em que vos 
encontrais, porque  pode  ser que nestes tropeços se endireitasse a vossa torcida sorte; que o c´eu, por 
estranhos  e nunc a vistos rodeios, nunc a imaginados pelos homens, costuma levantar os ca´idos e 
enriquecer os pobre s.
J´a D. Quixote lhe ia agradecer, quando sentiu pela retaguarda um ru´ido, semelhante a tropel de 
cavalos; mas era um s´o, em que vinha montado, correndo a galope, um moço que parecia ter os seus 
vinte anos, vestido de damasco verde, com alamares de ouro,  bragas, chap´eu revirado `a walona, 
botas envernizadas e justas, esporas, adaga e espada doura da, uma pequena escopeta nas m~aos e 
duas pistolas na cinta. Ouvindo o ru´ido, voltou a cabeça Roque  e viu esta gentil figura que, ao 
aproxi mar-se dele, disse-lhe:
— Vinha `a tua procura, valoroso Roque , para encontrar em ti, sen~ao rem´edio, pelo menos al´ivio na 
minha desdita; e para que n~ao estejas suspenso, porque  vejo que me n~ao conhe ceste, quero dizer-te 
quem sou: sou Cl´audia Jer^onima, filha de Sim~ao Forte, teu amigo particular e inimigo de Clauque l 
Torrellas, que tamb´em ´e inimigo teu, por ser do bando contr´ario; e sabes que este Torrellas tem um 
filho, que se chama D. Vicente Torrellas, ou que pelo menos assim se chamava ainda h´a menos de 
duas horas. Este, pois, para encurtar raz~oes, viu-me, enamorou-s e de mim, escutei-o e enamorei-me 
tamb´em, `as escondidas de meu pai; que n~ao h´a mulher, por mais retirada que esteja, e por mais 
recatada que seja, a quem n~ao sobre tempo para p^or em execuç~ao e efeito os seus atropelados 
desejos. Finalmente, prom eteu ele ser meu esposo e eu dei-lhe palavra de ser sua, sem que em obras 
f^ossemos adiante. Soube  ontem que ele, esquecido do que me devia, ia casar com outra e que esta 
manh~a a desposava, not´icia que me turbou  os sentidos e me deu cabo da paci^encia; e por meu pai 
n~ao estar no lugar, tive eu de me vestir com este fato, e, metendo o cavalo a galope, alcancei D. 
Vicente daqui a coisa duma l´egua e, sem começar a fazer queixas nem a ouvir desculpas, disparei 
sobre ele esta escopeta e mais estas duas pistolas, e parece-me que lhe meti mais de duas balas no 
corpo,  abrindo-l he portas por onde  sa´isse a minha honra , envolta no seu sangue . Ali o deixei nas 
m~aos de seus criados, que n~ao ousaram nem pude ram defend^e-lo, e venho rogar-te que me passes 
para França, onde  tenho parentes com que viva, e tamb´em pedir-te que defendas meu pai, para que 
os muitos parentes de D. Vicente se n~ao atrevam a tirar dele vingança.
Roque , admirado da  galhardia, boa  figura e aventurosa ´indole da form os´issima Cl´audia, disse-lhe:
— V inde, senhora ; vamos ver se morreu o teu inimigo e depois veremos o que  mais vos convir´a. D. Quixote, que  escutara o que  Cl´audia dissera e o que  Roque  responde ra, obs ervou:
— N~ao precisa de se incomodar em defender esta senhora , que tomo eu isso a meu cargo: d^e-me o 
meu cavalo e as minhas armas, que eu irei em busca desse cavalheiro, e, morto ou vivo, o obrigarei 
a cumprir a prom essa que fez a tanta form osura.
— Ningu´e m duvide disto — disse Sancho — porque  meu amo tem muita boa m~ao para 
casamenteiro; ainda n~ao h´a muitos dias que obrigou a casar um, que tamb´em faltou `a palavra que a 
outra donz ela dera; e, se n~ao fossem os nigrom antes terem mudado a verdadeira figura do moço na 
dum lacaio, j´a a estas hora s a tal donz ela o n~a o seria.
Roque  Guinart, que mais cuidava no sucesso da form osa Cl´audia do que nos discursos do amo e do 
criado, n~ao os entendeu e, ordenando aos seus escudeiros que restitu´issem a Sancho tudo o que 
tinham tirado do ruço, ordenou-l hes tamb´em que se retirassem para o s´itio onde  tinham estado nessa 
noite alojados, e logo partiu com Cl´audia a toda a brida, `a procura do ferido ou morto D. Vicente. 
Chegaram ao s´itio onde  Cl´audia o encontrou, e n~ao viram ali sen~ao sangue  derramado de fresco; 
mas, percorrendo com a vista aqueles contornos , descobriram por um monte acima alguma gente e 
perceberam que seria D. Vicente, que os seus criados levavam, ou morto ou vivo, ou para o curar, 
ou para o enterrar. Corre ram a apanh´a-los, o que facilmente conseguiram, porque  o cortejo ia 
vagarosamente. Encontraram D. Vicente nos braços dos seus servos, a quem pedia, com voz 
cansada e d´ebil, que o deixassem ali morrer, porque  a dor das feridas n~ao consentia que fosse mais 
adiante. Saltaram dos cavalos abaixo, chegaram-se a eles; tremeram os criados com a presença de 
Roque  e turbou-s e Cl´audia com a de D. Vicente; e meia enternecida e meia rigoros a, chegou-s e a 
ele, travando-l he das m~aos e disse-lhe:
— Se tu me desses estas m~aos, conform e o que  combin´aramos, n~ao te verias nunc a neste transe.
Abriu o fe rido cavalheiro os  olhos semicerrados e, conhe cendo Cl ´audia, disse-lhe:
— Bem vejo, form osa e iludida senhora , que foste tu que me mataste, castigo n~ao merecido nem 
devido a meus desejos, porque  nunc a, nem com desejos nem com obra s, te quis ofender.
— Ent~ao, n~ao .´e verdade — disse Cl´audia — que ias esta manh~a desposar Leonora , a filha do rico 
Balvastro?
— N~ao, decerto — responde u D. Vicente. — Foi a minha m´a fortuna que te levou essa not´icia, para 
que por zelos me tirasses a vida; mas, deixando-a  nas tuas m~aos e nos teus braços, ainda me 
considero venturoso; e, para te assegurares desta verdade, aperta-me a m~ao e recebe-me por esposo, 
se quiseres, que  n~ao tenho m aior satisfaç~ao a dar-te do a gravo que  de mim recebeste.
Apertou-lhe a m~ao Cl´audia e apertou-se-lhe o coraç~ao de maneira que desmaiou em cima do peito 
ensang¨ue ntado de  D. Vicente, e este foi acometido por um  paroxismo mortal. Estava confus o Roque 
e n~ao sabia o que havia de fazer. Corre ram os criados a buscar ´agua para a deitarem no rosto de seu 
amo e trouxe ram bastante para banhar os rostos de Vicente e de Cl´audia. Acordou  esta do seu 
desmaio, mas n~ao do seu paroxismo D. Vicente, porque  lhe acabou a vida; e, vendo isto Cl´audia, e 
reconhe cendo que j´a o seu doce esposo n~ao vivia, feriu os ares com suspiros e o c´eu com as suas 
queixas; maltratou os cabelos, soltando-os  ao vento, rasgou a cara com as suas pr´opri as m~aos, com 
todos  os sinais de dor e de sentimento, que pode m indicar a ang´us tia que punge  um coraç~ao. “´O 
cruel e inconsiderada mulher! — dizia ela — com que facilidade puseste em execuç~ao t~ao mau 
pensamento! ´O raivosa força dos zelos, a que desesperado fim conduz iste a quem vos deu 
acolhimento no peito! ´O meu esposo, cuja desditosa sorte, por ser prenda minha, te levou do t´alamo 
`a sepultura!” Tais eram os tristes queixumes de Cl´audia, que arrancaram l´agrimas dos olhos de Roque , n~ao 
costumados a derram´a-las.
Chora vam os criados, a cada passo desmaiava Cl´audia, e todo aquele circuito parecia campo de 
tristeza e lugar de desgraças. Finalmente, Roque  Guinart ordenou aos criados de D. Vicente que 
levassem o corpo  dele para a aldeia de seu pai, que ficava ali perto, para lhe darem sepultura. 
Cl´audia disse a Roque  que queria ir para um mosteiro, de que era abadessa uma tia sua e onde 
tencionava acabar a vida, acompanhada por outro melhor e mais eterno esposo. Louvou-l he Roque 
o seu bom prop´os ito e ofereceu-se para a acompanhar at´e onde  ela quisesse, e para defender seu pai 
contra os parentes de D. Vicente e contra todos  os que quisessem molest´a-lo. N~ao aceitou Cl´audia a 
sua companhia e, agradecendo os seus oferecimentos com as melhores palavras, despediu-se dele 
chorando. Os criados de D. Vicente levaram-lhe o corpo,  e Roque  voltou para os seus: e este fim 
tiveram os amores de Cl´audia Jer^onima. Mas que admira, se teceram o trama da sua lament´avel 
hist´oria as forças invenc´iveis e rigoros as dos zelos?
Achou Roque  Guinart os seus escudeiros no s´itio para onde  os mandara, e D. Quixote com eles, 
montado em Rocinante, fazendo-l hes uma pr´atica, em que lhes persuadia que deixassem aquele 
modo de vida, t~ao perigoso, tanto para a alma como para o corpo;  mas, como a maior parte deles 
eram gasc~oes, gente r´ustica e fera, n~ao lhes entrava bem na cabeça a pr´atica de D. Quixote. Apenas 
Roque  chegou, pergunt ou a Sancho se lhe haviam restitu´ido o que lhe tinham tirado do ruço. 
Responde u Sancho que  sim, mas que s´o lhe faltavam tr^es lenços, que  valiam tr^es cidades.
— Que dizes tu, homem? — acudiu um dos que estavam presentes — sou eu que os tenho, e n~ao 
valem tr^es reais.
— ´E verdade — disse D. Quixote — mas avalia-os o meu escudeiro no que diz, por mos ter dado 
quem mos deu.
Mandou-os  Roque  Guinart restituir imediatamente, e mandando p^or os seus em fileira, ordenou que 
trouxe ssem para ali fatos, j´oias, dinheiro, tudo,  enfim, quanto fora rouba do desde a ´ultima 
repartiç~ao; e, fazendo ra pidamente a conta, trocando a  dinheiro o que  n~ao era divis´ivel, repartiu tudo 
pela companhia, com tanta igualdade e prud^e ncia, que a ningu´e m favoreceu nem defraudou.  Feito 
isto, e ficando t odos  satisfeitos, contentes e pagos, disse Roque  para D. Quixote:
— Se n~ao se guardasse esta pont ualidade, n~ao se podi a viver com eles.
— Pelo que  vejo — di sse Sancho — ´e  t~ao boa  coisa a justiça, que  ´e necess´aria at´e entre os ladr~oes.
Ouviu-o um escudeiro e, levantando o arcabuz pelo cano, ia decerto abrir a cabeça a Sancho, se 
Roque  Guinart lhe n~ao bradasse que se detivesse. Ficou Sancho pasmado e resolveu n~ao tornar a 
abrir a boca, enqua nto estivesse com aquela gente. Nisto, chegaram uns escudeiros, que estavam de 
sentinela l´a fora, e disseram:
— Senhor, n~a o longe  daqui, pela estrada de Barcelona, vem um tropel de gente.
— V iste se s~ao dos  que nos buscam, ou s e s~ao dos  que buscamos? — pe rgunt ou Roque .
— S~ao dos  que buscamos — re sponde u o e scudeiro.
— Pois sa´i todos  — tornou Roque  — e  trazei-mos, sem que escape um s´o.
Obedeceram-lhe; e, ficando sozinhos  D. Quixote, Sancho e o capit~ao, estiveram `a espera de ver os  que os escudeiros traziam; e entretanto disse Roque  para D. Quixote:
— H´a-de parecer o nosso modo de vida novo  para o senhor  D. Quixote, assim como lhe h~ao-de 
parecer nova s as nossas aventuras, novos  os nossos sucessos e todos  perigosos; e n~ao me espanto 
que assim pareça, porque , realmente, confesso que n~ao h´a modo de vida mais inquieto e mais 
sobressaltado do que este. A mim trouxe ram-me para ele n~ao sei que desejos de vingança que t^em 
força de turbar os mais sossegados coraç~oes; eu sou de ´indole compassiva e bem intencionada; mas, 
como disse, o querer-me vingar dum agravo que se me fez, deu em terra com todas as minhas boas 
inclinaç~oes, de form a que persevero ne ste estado, a pesar do que  entendo; e, como um  abismo chama 
outro abismo e um pecado outro pecado, encadearam-se as vinganças, de modo que me encarrego 
n~ao s´o das minhas, mas tamb´em das alheias; mas, graças a Deus, ainda que me vejo no meio do 
labirinto das minhas confus ~oes, n~ao perco a esperança de sair dele a salvamento.
Ficou D. Quixote admirado de ouvir a Roque  t~ao boas e concertadas raz~oes, porque  pensava que 
entre os que tinham estes of´icios de rouba r, matar e assaltar, n~ao podia haver quem tivesse bom 
discorrer; e responde u-lhe:
— Senhor Roque , o conhe cimento da enfermidade e o querer tomar o enfermo os rem´edios que o 
m´edico receita s~ao o princ´ipio da sa´ude: Vossa Merc^e est´a enfermo, conhe ce a sua doença, e o c´eu, 
ou Deus, para melhor dizer, que ´e o nosso m´edico, lhe aplicar´a rem´edios que o sarem, rem´edios que 
costumam curar a pouc o e pouc o, e n~ao de repente e por milagre; e, al´em disso, os pecadores 
discretos est~ao mais pr´oxi mos de emendar-se, do que os simples; e, como Vossa Merc^e mostrou no 
seu arrazoado a sua prud^e ncia, tenha ^animo e espere, que h´a-de melhorar da enfermidade da sua 
alma; e se quiser poupa r caminho e entrar com facilidade no da sua salvaç~ao, venha comigo, que eu 
o ensinarei a ser cavaleiro andante, profi ss~ao em que se passam tantos trabalhos e desventuras, que, 
tornando-a s por pe nit^encia, p~oe m-no e m duas palhetadas no c aminho do c ´eu.
Riu-se Roque  do conselho de D. Quixote, a quem, mudando de conve rsaç~ao, contou o tr´agico 
sucesso de Cl´audia Jer^onima, ficando muito pesaroso Sancho, a quem n~ao tinha parecido mal a 
beleza, desenvoltura e brio da moça. Nisto, chegaram os escudeiros do roubo,  trazendo consigo dois 
cavaleiros e dois peregrinos a p´e, e um coche de mulheres, com seis criados a p´e e a cavalo, que as 
acompanhavam, e mais dois moços de mulas, que os cavaleiros traziam. Meteram-nos no meio os 
escudeiros, guardando vencidos e vencedores um grande sil^encio, `a espera que falasse o grande 
Roque  Guinart, o qua l pergunt ou aos cavaleiros quem eram, para onde  iam e que dinheiro levavam.
Um deles responde u:
— Senhor,  somos dois capit~aes de infantaria espanhola, temos as nossas companhias em N´apoles e 
vamos embarcar numas gal´es, que se diz que est~ao em Barcelona, com ordem de passar `a Sic´ilia; 
levamos cerca de duzentos ou trezentos escudos , com que, no nosso entender, vamos ricos e 
satisfeitos, porque  as habituais estreitezas dos soldados n~ao permitem maiores tesouros .
Pergunt ou Roque  aos peregrinos o mesmo que aos capit~aes; responde ram-lhe que iam embarcar 
para passar a Rom a, e que ambos levariam sessenta reais. Quis saber quem ia tamb´em no coche e o 
dinheiro que  levava; e um dos de cavalo disse:
— V~ao no coche minha ama D. Guiomar de Quiñone s, mulher do regedor do vigariado de N´apoles, 
com uma filha pequena, uma donz ela e uma dona ; acompanhamo-las seis criados, e o dinheiro 
eleva-se a seiscentos escudos .
— De modo — disse Roque  Guinart — que temos aqui a nove centos escudos  e sessenta reais: os 
meus soldados ser~ao sessenta, pouc o mais ou menos: vejam quanto cabe a cada um, que eu sou mau  contador.
Ouvindo i sto, os  salteadores levantaram a voz, bradando:
— V iva Roque  Guinart muitos anos, mau gra do aos patifes que juraram perd^e-lo.
Turbaram-se os capit~aes, afligiu-se a senhora  regedora e n~ao ficaram nada satisfeitos os peregrinos, 
vendo a confiscaç~ao dos seus bens. Teve-os assim Roque  um pedaço suspensos, mas n~ao quis que 
fosse mais adiante a sua tristeza, que j´a claramente se revelava, e disse, voltando-s e para os 
capit~aes:
— Emprestem-me Vossas Merc^es, por favor, senhore s capit~aes, sessenta escudos , e a senhora 
regedora oitenta, para contentar esta minha esquadra, porque  o abade janta do que canta; e pode m 
seguir depois o seu caminho, livre e desembaraçadamente, com um salvo-condut o, que eu lhes 
darei, para que, se toparem alguma outra das minhas esquadras, que tenho divididas por estes 
contornos , elas lhes n~ao façam dano, que n~ao ´e minha intenç~ao agravar soldados, nem mulher 
alguma, especialmente as que s~ao principais.
Foram infinitas e bem expressas as raz~oes com que os capit~aes agradeceram a Roque  a sua cortesia 
e liberalidade, que assim consideraram o deixar-lhes o dinheiro que era deles. A senhora  D. 
Guiomar de Quiñone s quis-se apear do c oche para beijar os p´es e as m~aos do gra nde Roque , mas ele 
n~ao o consentiu de modo algum, antes lhe pediu perd~ao do agravo que lhe fizera, por se ver forçado 
a cumprir as obrigaç~oes do seu of´icio. Mandou  a senhora  regedora a um dos seus criados que desse 
imediatamente os oitenta escudos  que lhe tinham distribu´ido, e j´a os capit~aes haviam desembolsado 
os sessenta. Iam os peregrinos entregar toda a sua mesquinha fazenda, mas Roque  disse-lhes que 
estivessem quedos; e, voltando-s e para os seus, disse-lhes:
— Destes escudos  cabem dois a cada um de voc^es, e sobejam vinte; d^eem dez a estes peregrinos e 
outros dez a este honra do escudeiro, pa ra que possa dizer bem desta aventura.
E, tirando arranjos para escrever, de que sempre andava munido, deu-lhes por escrito um salvo-
condut o para os maiorais das suas esquadras e, despedindo-s e deles, deixou-os  ir livres e admirados 
da sua nobre za, do seu galhardo porte, do seu estranho proceder, tendo-o  por mais Alexandre 
Magno do que  por um  ladr~ao conhe cido.
Um dos escudeiros disse na sua l´ingua , meia gasc~a, meia catal~a:
— Este nosso capit~ao serve mais para frade, que para bandoleiro: se daqui por diante quiser 
mostrar-se liberal, que  seja com a sua fazenda e n~ao com a nossa.
N~ao o disse t~ao devagar o desventurado, que Roque  deixasse de o ouvir, e este logo, lançando m~ao 
`a espada, lhe abriu a cabeça quase de meio a meio, dizendo-l he:
— A ssim castigo os  desbocados e atrevidos.
Pasmaram todos , e nenhum  se atreveu a dizer uma palavra: tanta era a obedi^encia que lhe tinham. 
Afastou-se Roque  para o lado e escreveu uma carta a um seu amigo de Barcelona, avisando-o  de 
que estava com ele o famoso D. Quixote de la Mancha, aquele cavaleiro andante de quem tantas 
coisas se diziam; e que lhe fazia saber que era o mais engraçado e mais entendido homem do 
mundo:  que da´i a quatro dias, dia de S. Jo~ao Batista, iria p^or-s e no meio da praça da cidade, armado 
com todas as armas, montado no seu cavalo Rocinante, acompanhado pelo seu escudeiro Sancho, 
montado num  burro,  e que desse not´icia disto aos Niarros seus amigos, para que com ele se  divertissem; que ele desejaria que n~ao se regalassem tamb´em com isto os Cadeils seus contr´arios, 
mas que era imposs´ivel evit´a-lo, porque  as loucuras e discriç~oes de D. Quixote, e os dona ires do seu 
escudeiro Sancho Pança n~ao podi am deixar de servir de passatempo ge ral a toda a gente.
Despachou esta carta por um dos seus escudeiros, que mudando o trajo de bandoleiro no de 
lavrador, pa rtiu para Barcelona.
CAP´ITULO LXI
Do que sucedeu a D. Quixote na entrada de Barcelona, com ou tras coisas que t^em mai s de 
verdadeiras que de discretas.
 
Tr^es dias e tr^es noites esteve D. Quixote com Roque  e, se estivesse trezentos anos, n~ao lhe faltaria 
que ver e admirar no seu modo de vida. Amanheciam aqui e jantavam acol´a; umas vezes fugiam 
sem saber de que e outras vezes esperavam, sem saber a quem. Dormiam em p´e, interrom pendo o 
sono com o mudar-se de um s´itio para outro. Tudo era p^or espias, escutar sentinelas, assoprar os 
morr~oe s dos arcabuzes, ainda que n~ao tinham muitos, porque  todos  se serviam de pistolas. Roque 
passava as noites apartado dos seus, e de form a que eles n~ao pude ssem saber onde  ele estava, 
porque  os muitos bandos  que o vice-rei de Barcelona deitara para alcançar a sua cabeça, traziam-no 
inquieto e receoso, e n~ao se atrevia a fiar-se em ningu´e m, temendo que at´e os seus o entregassem `a 
justiça — vida decerto miser´avel e enfadosa. Enfim, por caminhos  desusados, por atalhos e sendas 
encobertas, partiram Roque , D. Quixote e Sancho, com mais seis escudeiros, para Barcelona. 
Chegaram ali na v´espera de S. Jo~ao, `a noite, e, abraçando Roque  a D. Quixote e a Sancho, a quem 
deu os dez escudos  prom etidos, que at´e ent~ao lhe n~ao dera, deixou-os , com mil oferecimentos, que 
de um e de outro lado se fizeram. Voltou Roque  para tr´as, ficou D. Quixote esperando o dia, a 
cavalo como estava, e n~ao tardou  muito que n~ao principiasse a descobrir-se pelos balc~oes do 
Oriente, o rosto da branca aurora , alegrando as ervas e as flores. Ao mesmo tempo alegraram 
tamb´em os ouvidos as muitas charamelas e timbales, tambores e p´ifaros, e tropear de cavalos, cujo 
som parecia vir da cidade. Deu lugar a aurora  ao sol que, com o rosto maior que uma rodela, surgia 
a pouc o e pouc o do fundo do horizonte. Estenderam D. Quixote e Sancho a vista por todos  os lados, 
viram o mar, que at´e ent~ao nunc a tinham visto, e pareceu-lhes imenso e espaços´issimo, muito maior 
que as lagoas de Ruidera, que tinham na Mancha. Viram as gal´es varadas na praia, que estavam 
cheias de fl^amulas e galhardetes, que tremulavam ao vento e varriam as ´aguas. Dentro delas soavam 
clarins, trombetas e charamelas que, ao perto e ao longe , enchiam os ares de suaves e belicosos 
lamentos. Principiaram a mover-se e a fazer como que umas escaramuças navais nas sossegadas 
´aguas, corresponde ndo-l hes, quase do mesmo modo, infinitos cavaleiros, que sa´iam da cidade 
montados em form osos cavalos e com vistosas galas. Os soldados das gal´es disparavam muitos 
canh~oe s, a que respondi am os que estavam nas muralhas e fortes da cidade; e a grossa artilharia, 
com temeroso estrondo, rom pia os ares, responde ndo-l he os canh~oe s de maior calibre das galeras.
O mar alegre, a terra jucunda  e o ar l´impido, ou apenas turvo com o fumo da p´olvora, parece que 
iam infundi ndo e gerando s´ubita alegria em toda a gente. N~ao podia imaginar Sancho como podiam 
ter tantos p´es aqueles vultos que se moviam no mar. Nisto, vieram correndo com gritos: “´e ele, ´e 
ele, ´e ele”, em grande algazarra, os cavaleiros das vistosas galas e, dirigindo-s e para o s´itio onde 
estava, at^onito e suspenso, D. Quixote, um deles, que era o que Roque  avisara, disse em alta voz a 
D. Quixote:
— Seja bem-vindo `a nossa cidade o espelho, o farol, a estrela e o norte de toda a cavalaria andante, 
o homem em cujo peito mais largamente ela se encerra; bem-vindo seja, repito, o valoroso D.  Quixote de la Mancha, n~ao o falso, n~ao o fict´icio, n~ao o ap´ocrifo, que em falsas hist´orias 
ultimamente nos mostraram, mas sim o verdadeiro, o legal, o fiel, que nos descreveu Cid Hamete 
Benengeli, flor dos  historiadores.
N~ao responde u palavra D. Quixote, nem os cavaleiros esperaram resposta; mas, girando e regirando 
com os outros que os seguiram, começaram a galopar, em espiral, em torno  de D. Quixote que, 
voltando-s e para Sancho, di sse:
— Eles logo nos conhe ceram: aposto que leram a nossa hist´oria e tamb´em a do aragon^e s, que foi h´a 
pouc o impressa.
Voltou out ra vez o cavaleiro que  falara a D. Quixote, e disse:
— Venha Vossa Merc^e conos co, senhor D. Quixote, que somos todos  seus servos e grandes amigos 
de Roque  Guinart.
— Se cortesias geram cortesias — responde u D. Quixote — a vossa, senhor cavaleiro, ´e filha ou 
parenta muito pr´oxi ma da do grande Roque . Levem-me para onde  quiserem, que eu n~ao terei outra 
vontade sen~ao a vossa, e ainda mais se a quiserdes empregar em servir-vos .
Com  palavras n~ao menos comedidas do que estas lhe responde u o cavaleiro e, metendo-o  todos  no 
meio, ao som das charamelas e dos timbales, encaminharam-se com ele para a cidade, a cuja 
entrada o mafarrico, que todo o mal ordena, e os gaiatos, que ainda s~ao piores do que ele, tramaram 
uma partida: dois garotos, travessos e atrevidos, meteram-se por meio de toda a gente e, levantando 
um deles o rabo do ruço e outro o de Rocinante, ataram-lhes um molho de cardos. Sentiram os 
pobre s animais essas esporas de novo  g^enero e, apertando as caudas, ainda aumentavam a dor; de 
modo que, aos corcovos  e aos coices, deram com seus donos  em terra. D. Quixote, corrido e 
afront ado, apressou-se a tirar os cardos do rabo do seu companheiro, e Sancho os do jumento. 
Quiseram os que guiavam D. Quixote castigar o atrevimento dos gaiatos, mas n~ao foi poss´ivel, 
porque  se meteram no meio de mais de mil que os seguiam. Tornaram a montar D. Quixote e 
Sancho e, com o mesmo aplauso e m´usica, chegaram a casa do seu guia, que era grande e principal, 
enfim como de cavaleiro rico; e a´i os deixaremos por a gora, porque  assim o que r Cid Hamete.
CAP´ITULO LXII
Que trata d a ave ntura da cabeça encantada, com ou tras ninharias que n~ao podem deixar de 
se contar.
 
Chamava-se D. Ant^onio Moreno o hospedeiro de D. Quixote, cavaleiro rico e discreto e amigo de 
se divertir hone sta e afavelmente; e, vendo em sua casa D. Quixote, andava procurando modo de 
trazer a campo as suas loucuras, sem lhe fazer dano, porque  s~ao m´as brincadeiras as que doem, nem 
h´a passatempos que valham, sendo em preju´izo alheio. A primeira coisa que fez foi mandar 
desarmar D. Quixote e p^or `a vista aquele seu apertado gib~ao, que j´a por muitas vezes descrevemos e 
pintamos e lev´a-lo para uma sacada, que deitava para uma das ruas mais principais da cidade, e 
tendo-o  em expos iç~ao diante de todos  que o miravam, como se ele fosse um animal curioso. 
Corre ram de novo  por diante os cavaleiros, como se s´o para ele, e n~ao para alegrar aquele festivo 
dia, tivessem vestido as suas galas; e Sancho Pança estava content´issimo, por lhe parecer que se 
achara, sem saber como nem como n~ao, noutras boda s de Camacho, noutra casa como a de D.  Diogo de  Miranda e nout ro castelo como o do duque .
Jantaram naquele dia, com D. Ant^onio, alguns  dos seus amigos, honra ndo e tratando todos  D. 
Quixote como cavaleiro andante; e ele, por isso, inchado e pomposo, n~ao cabia em si de contente. 
As graças de Sancho foram tantas, que andavam, como que suspensos da sua boca, os criados da 
casa e todos  os que o ouvi am.
Estando `a  mesa, disse D. Ant^onio a Sancho:
— J´a por c´a temos not´icias, bom Sancho, de que gostais tanto de manjar branco e de alm^onde gas 
que, se vos sobejam, gua rdais tudo no s eio para outro dia.
— N~ao, senhor,  n~ao ´e assim — responde u Sancho — porque  sou mais asseado que guloso; e meu 
amo D. Quixote, que presente se acha, bem sabe que, com um punha do de bolotas ou de nozes, 
costumamos passar ambos oito dias: ´e verdade que, se `as vezes sucede darem-me a vaca, vou logo 
com a corda: quero dizer, como o que me d~ao; e quando venta molha a vela; e quem tiver dito que 
sou comil~ao avantajado e sujo, fique sabendo que n~ao acertou; e de outro modo eu diria isto, se n~ao 
atendesse `as barbas honra das dos que est~ao `a mesa.
— ´E certo — disse D. Quixote — que a parcim^onia e asseio com que Sancho come se pode m 
escrever e gravar em l^aminas de bronz e, para que fique em mem´oria eterna nos s´eculos futuros. ´E 
verdade que, quando tem fome, parece s^ofrego, porque  come depressa e a dois carrilhos, mas 
sempre com grande asseio; e, no tempo em que foi gove rnador, aprendeu a comer com melindre; 
tanto, que  at´e comia com garfo as uvas e os bagos de rom~a.
— O  que! — di sse D. Ant^onio — S ancho foi  gove rnador?
— Fui — responde u Sancho — de uma ilha chamada Barataria. Dez dias a gove rnei; nesses dias 
perdi o sossego e aprendi a desprezar todos  os gove rnos do mundo;  sa´i, fugindo; ca´i numa cova, 
onde  me tive por m orto e donde  me safei vivo, por m ilagre.
Cont ou D. Quixote, por mi´udo, todos  os sucessos do gove rno de Sancho, com o que divertiu muito 
os ouvintes. Levantada a mesa e tomando D. Ant^onio a D. Quixote pela m~ao, entrou com ele num 
apartado aposento, onde  n~ao havia outro adorno  sen~ao uma mesa de um p´e s´o, que parecia toda de 
jaspe, em cima da qual estava posta uma cabeça, que parecia de bronz e, em busto, como as dos 
imperadores romanos. Passou D. Ant^onio com D. Quixote por todo o aposento, rodeando muitas 
vezes a mesa; e depois disse:
— Agora, senhor  D. Quixote, que sei que ningu´e m nos escuta e que est´a fechada a porta, quero 
contar a Vossa Merc^e uma das mais raras aventuras ou, para melhor dizer, das mais raras novidades 
que imaginar-se pode m, com a condiç~ao de que Vossa Merc^e h´a-de encerrar o que eu lhe disser nos 
mais rec^onditos recessos do s egredo.
— Assim o juro — responde u D. Quixote — e ponho-l he uma pedra em cima, para mais segurança; 
porque  quero que Vossa Merc^e saiba, senhor D. Ant^onio, que est´a falando com quem, apesar de ter 
ouvidos para ouvi r, n~ao tem l´ingua  para falar: portanto, pode , com segurança, trasladar o que  tem no 
seu peito para o meu e fazer de conta que o arrojou aos abismos do s il^encio.
— Fiado nessa prom essa — responde u D. Ant^onio — quero que Vossa Merc^e se admire do que vai 
ver e ouvir e que me d^e a mim algum al´ivio da pena que me causa n~ao ter a quem comunicar os 
meus segredos, que  n~ao se pode m dizer a todos . Estava suspenso D. Quixote, esperando em que iriam parar tantas prevenç~oes. Nisto, D. Ant^onio, 
pegando-l he na m~ao, passeou-a pela cabeça de bronz e e por toda a mesa e pelo p´e de jaspe que a 
sustinha, e disse:
— Esta cabeça, senhor  D. Quixote, foi feita e fabricada por um dos maiores nigrom antes e 
feiticeiros que teve o mundo,  polaco de naç~ao, parece-me, e disc´ipulo do famoso Escotillo, de quem 
tantas aventuras se contam; esteve aqui em minha casa e, por mil escudos  que lhe dei, lavrou esta 
cabeça, que tem a propri edade e a virtude de responde r a quantas coisas se lhe pergunt arem ao 
ouvido. Traçou rumos, pintou caracteres, observou astros, mirou pontos e, finalmente, completou-a 
com a perfeiç~ao que amanh~a veremos, porque  nas sextas-feiras est´a muda; e por isso, como hoje ´e 
sexta-feira, teremos de esperar at´e amanh~a. Poder´a Vossa Merc^e prevenir-se com as pergunt as que 
lhe quiser fazer, porque , por e xperi^encia, sei que responde  a verdade.
Ficou admirado D. Quixote da virtude e da propri edade da cabeça, e esteve quase n~ao acreditando 
em D. Ant^onio; mas, vendo o pouc o tempo que faltava para se fazer a experi^encia, n~ao lhe quis 
dizer sen~ao que lhe agradecia o ter-lhe descoberto tamanho segredo. Sa´iram do aposento, fechou D. 
Ant^onio a porta `a chave e foram para a sala onde  estavam os outros cavalheiros, a quem Sancho 
contara, entretanto, muitos dos sucessos e aventuras que a seu amo tinham acontecido. Nessa tarde 
levaram a passear D. Quixote, n~ao armado, mas vestido com um balandrau cor de pele de le~ao, que 
faria suar naquele tempo o pr´opri o gelo. Ordenaram aos seus criados que entretivessem Sancho, de 
modo que  o n~a o deixassem sair de casa.
Ia D. Quixote montado, n~ao em Rocinante, mas num grande macho de andar sereno e muito bem 
aparelhado. Vestiram-lhe o balandrau, e nas costas, sem que ele visse, coseram-lhe um pergaminho, 
em que escreveram com letras grandes: Este ´e D. Quixote de la Mancha. No princ´ipio do passeio 
atra´ia o r´otulo a vista de quantos passavam, que se aproxi mavam logo e, como liam em voz alta: 
Este ´e D. Quixote de la Mancha, admirava-se D. Quixote de ver que todos  os que olhavam para ele 
o nom eavam e conhe ciam; e, voltando-s e para D. Ant^onio, que  ia ao seu lado, di sse-lhe:
— Grandes prerroga tivas tem a cavalaria andante, porque  torna  quem a profe ssa conhe cido e 
famoso em todos  os cantos da terra; sen~ao, ve ja Vossa Merc^e, senhor D . Ant^onio, que  at´e os garotos 
desta cidade, sem nunc a me haverem visto, me conhe cem.
— ´E verdade, senhor  D. Quixote — responde u D. Ant^onio — que, assim como o fogo  n~ao pode 
estar escondido e encerrado, n~ao pode  a virtude deixar de ser conhe cida; e a que se alcança pela 
profi ss~ao das armas resplandece e campeia sobre todas as outras.
Aconteceu pois que, caminhando D. Quixote com o aplauso que se disse, um castelhano, que leu o 
r´otulo das costas, levantou a voz, dizendo:
— Valha-te o diabo, D. Quixote de la Mancha; como vieste aqui parar, escapando com vida `as 
infinitas pauladas que apanhaste? Tu ´es doido e, se o fosses sozinho e dentro das portas da tua 
loucura, n~ao seria mau; mas tens a propri edade de tornar doidos e mentecaptos todos  os que tratam 
e comunicam contigo; sen~ao, vejam estes senhore s que te acompanham. Vai para tua casa, 
mentecapto, e olha pela tua fazenda, por tua mulher e teus filhos, e deixa-te dessas tolices, que te 
comem o siso e te descoalham o entendimento.
— Irm~ao — disse D. Ant^onio — segui o vosso caminho e n~ao deis conselhos a quem vo-los n~ao 
pede. O senhor  D. Quixote de la Mancha ´e mui sensato, e n´os outros, que o acompanhamos, n~ao 
somos n´escios: a virtude h´a-de se honra r onde  se encontrar; e ide-vos em m´a hora e n~ao vos metais 
onde  n~ao sois chamado. — Por Deus! tem Vossa Merc^e raz~ao — tornou  o castelhano; — dar conselhos a este bom homem ´e 
dar coices no aguilh~ao; mas, contudo, tenho muita pena de que o bom senso, que dizem que esse 
mentecapto em tudo mostra, o venha a desaguar pelo canal da sua cavalaria andante; e caia sobre 
mim e sobre os meus descendentes a hora m´a que Vossa Merc^e diz, se daqui por diante, ainda que 
eu viva mais anos que Matusal´em, der conselhos a quem mos n~ao pedir.
Afastou-se o conselheiro e seguiram os outros no seu passeio; mas os garotos e toda a mais gente se 
atropelavam de tal modo a ler o r´otulo, que D. Ant^onio teve de o tirar, fingindo que lhe tirava outra 
coisa.
Chegou a noite, voltaram para casa e houve  sarau de damas; porque  a mulher de D. Ant^onio, que 
era uma senhora  principal e alegre, form osa e discreta, convidou outras suas amigas para vir honra r 
o seu h´ospede e saborear as suas nunc a vistas loucuras. Apareceram algumas, ceou-se 
esplendidamente e principiou o sarau quase `as dez da noite. Entre as damas, havia duas de g^enio 
alegre e zombeteiro; e, sendo muito hone stas, eram, contudo, desenvoltas bastante, para que as suas 
burlas agradassem sem enfadar. Estas tanto teimaram em tirar D. Quixote para dançar, que lhe 
moeram n~ao s´o o corpo,  mas a alma tamb´em. Era coisa de ver a figura de D. Quixote, comprido e 
estirado, magro e amarelo, de fato muito justo, desengonçado e, sobretudo, pouqu´issimo ligeiro. 
Requebravam-no, como que a furto, as donz elas, e ele tamb´em, como que a furto, as desdenhava; 
mas, vendo-s e apertado com requebros, levantou a voz e disse:
— Fugite, partes adversæ; deixai-me no meu sossego, pensamentos importunos ; levai para outro 
lado, senhora s, os vossos desejos, que aquela que dos meus ´e rainha, a incompar´avel Dulcin´eia del 
Tobos o, n~a o consente que nenhuns  outros, sem serem os seus, me rendam e avassalem.
E, dizendo isto, sentou-se no ch~ao, no meio da casa, mo´ido e quebrantado com t~ao bailador 
exerc´icio. Mandou  D. Ant^onio que o levassem em peso para o leito, e o primeiro que lhe deitou a 
m~ao foi Sancho, que  lhe disse:
— Safa, senhor  meu amo, muito bailaste! ent~ao pensais que todos  os valentes s~ao dançadores e 
todos  os cavaleiros andantes bailarinos? Digo que, se tal pensais, estais enganado. H´a homem, que 
mais depressa se atrever´a a matar um gigante, que a dar uma cabriola; quando houve rdes de 
sapatear, eu suprirei a vossa falta, que  sapateio com um gerifalte; mas, l´a no da nçar n~ao dou re go.
Com  estas e outras palavras divertiu Sancho os do sarau e meteu seu amo na cama, cobrindo-o  de 
roupa , para que se curasse, suando, do e sfriar do ba ile.
Ao outro dia entendeu D. Ant^onio que era tempo de fazer a experi^encia da cabeça encantada, e com 
D. Quixote, Sancho, e mais dois amigos, e as duas senhora s que tinham mo´ido D. Quixote no baile 
e passado a noite com a mulher de D. Ant^onio, fechou-s e no quarto onde  estava a cabeça. Cont ou-
lhes a propri edade que tinha, pediu-lhes segredo e disse-lhes que era esse o primeiro dia em que se 
havia de experimentar a virtude da tal cabeça encantada; e, a n~ao serem os dois amigos de D. 
Ant^onio, mais nenhum a pessoa sabia o bus´ilis do encantamento; e, ainda assim, se D. Ant^onio lho 
n~ao tivesse descoberto primeiro, tamb´em eles cairiam no pa smo em que os outros ca´iram: nem outra 
coisa era poss´ivel — com tal arte e t~ao boa traça estava fabricada. O primeiro, que se chegou ao 
ouvido da cabeça, foi o mesmo D. Ant^onio, e disse-lhe em voz submissa, mas n~ao tanto que o n~ao 
entendessem todos :
— D ize-me, cabeça, pela virtude que em ti se encerra: em que penso agora?
E a cabeça responde u-lhe, sem mover os l´abios, com voz clara e distinta, de modo que foi por todos 
entendida, o seguinte: — N ~ao julgo de  pensamentos.
Ouvindo isto, ficaram todos  at^onitos, vendo que n~ao havia em todo o aposento pessoa humana que 
pude sse responde r.
— Q uantos estamos aqui? — tornou a  pergunt ar D. Ant^onio.
Responde u-lhe a cabeça, do m esmo teor, e baixinho:
— Est´as tu e tua mulher, com dois amigos teus e duas amigas dela, e um famoso cavaleiro chamado 
D. Quixote de la Mancha, e um seu escudeiro que  tem o nom e de Sancho Pança.
Aqui foi o admirarem-se todos  de novo;  aqui o erriçarem-se os cabelos a todos  os presentes, de puro 
espanto; e, afastando-s e D. Ant^onio da cabeça, disse:
— Isto me basta para saber que n~ao fui enganado pela pessoa que ma vendeu: cabeça s´abia, cabeça 
faladora, cabeça respondona  e admir´avel cabeça! Che gue-se outro e pergunt e-lhe o que  quiser.
E como as mulheres, de ordin´ario, s~ao curiosas e amigas de saber, a primeira que se chegou foi uma 
das duas amigas da esposa de D. Ant^onio, e pergunt ou-lhe:
— D ize-me, cabeça: que hei-de fazer para ser form osa?
E responde u-lhe a cabeça:
— Ser hone sta.
— N ~ao te pergunt o mais nada — di sse a pergunt adora.
Chegou-s e logo a  companheira e pros seguiu:
— D ize-me, cabeça, se meu marido m e quer bem ou n~a o.
— V ^e o que  ele te faz — re sponde u a cabeça — e  logo o s aber´as.
Afastou-se a casada, dizendo:
— Para receber esta resposta, n~ao valia a pena pergunt ar nada, porque , efetivamente, pelas obras se 
revela a vont ade de quem as pratica.
Chegou e m seguida um dos dois amigos de D. Ant^onio e pergunt ou-lhe:
— Q uem sou eu?
— Tu bem o sabes.
— N ~ao te pergunt o isso — re sponde u o c avalheiro — m as quero que  me digas se me conhe ces.
— Conhe ço, sim, ´es D. Pedro N oriz.
— N ~ao que ro saber mais nada; j´a vejo, cabeça, que  tudo s abes. E, afastando-s e, deu lugar ao out ro amigo, que  lhe pergunt ou:
— D ize-me, cabeça: que desejos tem o meu filho m orgado?
Tornou e la:
— N ~ao julgo de  desejos; mas, com tudo i sso, pos so dizer que  o que  teu filho que r ´e enterrar-te.
— Is so — a cudiu o c avaleiro — ve jo com os meus olhos; e nada mais pergunt o.
Chegou-s e a mulher de D. Ant^onio e disse:
— N~ao sei, cabeça, o que te hei-de pergunt ar; mas s´o queria que me dissesses se gozarei muitos 
anos o meu bom  marido.
— Gozar´as, sim, porque  a sua sa´ude e a sua temperança prom etem largos anos de vida, que muitos 
costumam encurtar com os seus excessos.
Chegou-s e em seguida D. Quixote e pergunt ou:
— Dize-me tu, ´o ente que responde s: foi verdade, ou foi sonho,  o que eu conto que passei na cova 
de Montesinos? Ser~ao certos os açoites de Sancho, meu escudeiro? Ter´a efeito o desencantamento 
de Dulcin´eia?
— Enqua nto ao que se passou na cova — responde u a cabeça — h´a muito que se lhe dizer: tem de 
tudo; os açoites de Sancho h~ao-de ir devagar, e o desencantamento de Dulcin´eia chegar´a a devida 
execuç~ao.
— N~ao quero saber mais nada — tornou  D. Quixote — e em eu vendo Dulcin´eia desencantada, 
farei de conta que v^em de golpe todas as fortunas que posso desejar.
O ´ultimo pergunt ador foi  Sancho, que  pergunt ou:
— Porventura, cabeça, apanharei outro gove rno? Sairei da estreiteza de escudeiro? Tornarei a ver 
minha mulher e meus filhos?
— Governar´as na tua casa — disse a cabeça; se l´a tornares, ver´as tua mulher e teus filhos e, 
deixando de  servir, deixar´as de ser escudeiro.
— Boa  resposta! — di sse Sancho — a t´e a´i chegava eu e n~ao diria mais o profe ta Perogul lo.
— Que queres que te responda m? — disse D. Quixote — N~ao basta que as respostas que esta 
cabeça d´a acertem com o que  se lhe pergunt a?
— Ba sta, sim — tornou S ancho — m as eu sempre queria que ela dissesse mais.
Com  isto, acabaram as pergunt as e as respostas, mas n~ao acabou a admiraç~ao em que todos  ficaram, 
exceto os dois amigos de D. Ant^onio, que sabiam do caso. Quis logo Cid Hamete Benengeli 
declar´a-lo, para n~ao ficar suspenso o mundo,  imaginando que se encerrava na tal cabeça algum 
m´agico e extraordin´ario mist´erio; e assim, diz que D. Ant^onio Moreno, `a imitaç~ao de outra cabeça 
que viu em Madrid, fabricada por um estampador, fez esta em sua casa, para se entreter e encher de 
pasmo os ignora ntes; e a f´abrica era assim: a mesa era de pau, pintada e envernizada, imitando  jaspe, e o p´e que a sustinha era de pau tamb´em, com quatro garras de ´aguia, que dele sa´iam para 
maior firmeza do peso. A cabeça, que parecia medalh~ao de imperador romano e de bronz e, estava 
toda oca, e oca era tamb´em a mesa, em que a cabeça se encaixava t~ao perfeitamente, que n~ao 
aparecia nenhum  sinal de pintura. O p´e da mesa era oco igualmente, e correspondi a `a garganta e 
peito do busto, e tudo a outro aposento que estava por baixo desse quarto. Por toda esta cavidade do 
p´e, mesa, garganta e peito do referido busto, corria um canudo  de lata muito apertado, que por 
ningu´e m podia ser visto. No quarto inferior punha -se a pessoa que havia de responde r, com a boca 
pegada ao canudo,  de modo que a voz ia de cima para baixo e vice-versa, como se fosse por uma 
sarabatana, em palavras articuladas e claras, e deste modo n~ao era poss´ivel conhe cer o embuste. Um 
sobrinho de D. Ant^onio, estudante agudo  e discreto, foi quem responde u; e, tendo-l he dito seu tio 
quem eram as pessoas que haviam de entrar no aposento da cabeça, foi-lhe f´acil responde r com 
rapidez e pontualidade `a primeira pergunt a; `as outras responde u por conjecturas, como discreto e 
discretamente. E diz mais Cid Hamete que dez ou doze dias durou  esta maravilhosa m´aquina; mas 
que, divulgando-s e na cidade que D. Ant^onio tinha em casa uma cabeça encantada, que respondi a a 
tudo o que lhe pergunt avam, D. Ant^onio, receando que chegasse isto aos ouvidos das vigilantes 
sentinelas da nossa f´e, foi declarar o caso aos senhore s inquisidores; mandaram-lhe eles que a 
desfizesse, e que n~ao fosse mais adiante, para que o vulgo ignora nte se n~ao escandalizasse. Mas na 
opini~ao de D. Quixote e de Sancho Pança a cabeça continuou  a ser tida por encantada e respondona , 
mais com satisfaç~ao de D. Quixote que de Sancho.
Os cavaleiros da cidade, para comprazer a D. Ant^onio e para fazer bom acolhimento a D. Quixote e 
dar lugar a que descobrisse as suas sandices, deliberaram jogar o jogo da argolinha dali a seis dias, 
coisa que se n~ao realizou, pelo motivo que se dir´a depois. Teve D. Quixote desejo de passear pela 
cidade a p´e e inc´ognito, e viu escrito numa porta, em letras muito grandes, aqui se imprimem livros; 
e ficou muito satisfeito, porque  nunc a vira imprensa alguma e desejava saber como era. Entrou na 
imprensa com todo o seu acompanhamento e viu num s´itio uns homens a fazerem a tiragem, noutro 
as emendas, noutro a comporem e noutro a paginarem, e finalmente aquele maquinismo todo que 
nas imprensas grandes se mostra. Chegava D. Quixote a uma caixa e pergunt ava o que se fazia ali; 
explicavam-lho os tip´ogra fos, admirava e passava adiante. Uma vez responde u-lhe um dos 
tip´ogra fos:
— Senhor,  este cavalheiro que aqui est´a (e mostrou-l he um homem grave, de boa apar^encia e de 
bom porte) traduziu um livro toscano na nossa l´ingua  castelhana e eu estou-o compondo,  para o dar 
`a estampa.
— Q ual ´e o t´itulo do l ivro? — pe rgunt ou D . Quixote.
— O  livro c hama-se Le Bagatelle — re sponde u o tradutor.
— E que quer dizer Bagatelle? — pe rgunt ou D . Quixote.
— Bagatelle — tornou o tradutor — quer dizer “bagatelas”; e, ainda que o livro ´e humilde de nome, 
cont´em e encerra em si coisas ´otimas e substanciais.
— Eu — di sse D. Quixote — s ei alguma coisa de toscano e gabo-m e de cantar algumas est^ancias de 
Ariosto. Mas diga-me Vossa Merc^e, senhor  meu (e n~ao digo isto porque  queira examinar o 
merecimento de Vossa Merc^e, mas por curiosidade e nada mais): Encontrou alguma vez a palavra 
pignata?
— D ecerto, muitas vezes — re sponde u o tradutor.
— E como ´e que Vossa Merc^e a traduz? — Com o a havia de traduzir sen~ao por pa nela?
— Corpo  de tal — tornou  D. Quixote — como Vossa Merc^e conhe ce a fundo  o idioma toscano! 
Sou capaz de apostar em como, quando em toscano se diz piace, diz Vossa Merc^e praz ou agrada, e 
onde  dizem pi´u diz mais, e ao s´u chama acima, e ao gi´u chama abaixo.
— Isso sem d´uvida alguma — tornou  o tradutor — porque  s~ao esses os seus verdadeiros 
significados.
— Atrevo-m e a jurar — tornou  D. Quixote — que n~ao ´e Vossa Merc^e conhe cido nesse mundo, 
inimigo sempre de premiar os floridos engenhos  e os louv´a veis trabalhos. Que talentos a´i h´a 
perdidos! que engenhos  metidos ao canto! quantas virtudes menosprezadas! mas, com tudo isso, 
parece-me que traduzir duma l´ingua  para outra, n~ao sendo das rainhas das l´ingua s grega e latina, ´e 
ver panos de r´as pelo avesso que, ainda que se v^eem as figuras, v^eem-se cheias de fios que as 
escurecem, e n~ao se v^e a lisura e cor do direito; e o traduzir de l´ingua s f´aceis n~ao prova  engenho 
nem elocuç~ao, como o n~ao prova  quem traslada, nem quem copia um papel de outro papel; e daqui 
n~ao quero inferir que n~ao seja louv´a vel este exerc´icio das traduç~oes, porque  em outras coisas piores, 
e que menos prove ito lhe trouxe ssem, se podia ocupar o homem. Est~ao fora desta conta os nossos 
dois famosos tradutores, Crist´ov~ao de Figueiroa, no seu Pastor Fido, e D. Juan de Jaur´egui no seu 
Aminta, em que facilmente se fica em d´uvi da sobre qual ´e a traduç~ao e qual o ori ginal. Mas diga-me 
Vossa Merc^e: este livro imprime-se por s ua conta, ou j ´a vendeu o pri vil´egio a algum livreiro?
— Imprimo-o por minha conta — responde u o tradutor — e conto ganhar mil ducados, pelo menos, 
com esta primeira ediç~ao, que h´a-de ser de dois mil exemplares, e se h~ao-de vender a seis reais cada 
um, por d´a  c´a aquela palha.
— Muito enganado est´a Vossa Merc^e — responde u D. Quixote — e bem se v^e que n~ao conhe ce as 
entradas e sa´idas dos impressores e as correspond^e ncias que h´a de uns com outros. Eu lhe juro que, 
quando s e vir com dois mil exemplares `as costas, h´a-de se sentir deveras mo´ido, pri ncipalmente se o 
livro n~a o for pi cante.
— Pois qu^e! — disse o tradutor — quer Vossa Merc^e que eu o v´a dar a um livreiro por tr^es 
maravedis, e que ainda ele pense que me faz favor em mos dar? Eu n~ao imprimo os meus livros 
para alcançar famas no mundo,  que j´a sou bastante conhe cido pelas minhas obras; quero prove ito, 
que, sem ele, nada vale a boa fama.
— D eus lhe d^e ventura — re sponde u D. Quixote.
E passou adiante a outras caixas, onde  viu que estavam emendando uma folha dum livro, que se 
intitulava Luz da alma.
Disse, ao v^e-lo:
— Estes livros, por muitos que sejam, sempre se devem imprimir, porque  h´a muitos pecadores, e 
s~ao necess´arias infinitas luzes para tantos desalumiados.
Seguiu avante e viu que estavam tamb´em corrigindo outro livro, e pergunt ou o t´itulo; responde ram-
lhe que se chamava A segunda  parte do engenhos o fidalgo D. Quixote de la Mancha, composta por 
um cidad~ao de Tordesilhas.
— J´a tenho not´icia deste livro e em boa consci^encia pensei que estava queimado e reduzido a p´o, 
por impertinente; mas h´a-de lhe chegar o seu S. Martinho, como aos porcos: as hist´orias fingidas  s~ao boa s e deleitosas, qua ndo s ~ao veross´imeis, e as verdadeiras, qua ndo s ~ao exatas.
E, dizendo isto, com sinais de certo despeito, saiu da imprensa e naquele mesmo dia resolveu D. 
Ant^onio lev´a-lo a ver as gal´es que estavam funde adas no porto, e com essa not´icia se alegrou 
Sancho, porque  nunc a em sua vida vira semelhantes coisas. Avisou D. Ant^onio o capit~ao-mor das 
gal´es de que naquela tarde levaria a v^e-las o seu h´ospede, o famoso D. Quixote de la Mancha, de 
quem j´a o capit~ao-mor e todos  os habitantes da cidade tinham conhe cimento; e o que nelas sucedeu 
se contar´a no s eguinte cap´itulo.
CAP´ITULO LXIII
De como S ancho Pança se deu mal com a vi sita `as  gal´es e da nova ave ntura da for mosa 
mou risca.
 
Muito discorria D. Quixote acerca da resposta da cabeça encantada, sem que desse com o embuste; 
e em que mais pensava era na prom essa, que teve por certa, do desencantamento de Dulcin´eia. 
Passeava dum lado para o outro e folgava consigo mesmo, julgando que havia de ver brevemente 
essa prom essa cumprida; e Sancho, ainda que detestava o ser gove rnador, como j´a se disse, todavia 
desejava outra vez mandar e ser obedecido: que esta m´a ventura tem consigo o mando, ainda que 
seja fingido. Em conclus~ao, naquela tarde, D. Ant^onio Moreno e os seus dois amigos, com D. 
Quixote e Sancho, foram `as gal´es. O capit~ao-mor, que estava prevenido da sua vinda, apenas eles 
chegaram ao cais, mandou  que todas as gal´es os saudassem com os pavilh~oes e que tocassem as 
charamelas; deitaram logo ao mar os escaleres, cobertos com ricas alcatifas e almofadas de veludo 
carmesim; e, apenas D. Quixote p^os p´e no escaler, salvou a artilharia das gal´es e, ao subir o 
cavaleiro pelo portal´o de estibordo,  fez-lhe contin^encia a companhia, como ´e uso quando entra na 
gal´e uma pessoa principal, bradando-l he: hu! hu! hu! tr^es vezes. Deu-lhe a m~ao o capit~ao-mor, que 
era um fidalgo va lenciano, e  abraçou-o di zendo:
— Este dia h´a-de ser marcado por mim com pedra branca, por ser um dos melhores da minha vida, 
tendo visto nele o sr. D. Quixote de la Mancha, em quem se cifra e encerra todo o valor da cavalaria 
andante.
Com  outras express~oes n~ao menos corteses lhe responde u D. Quixote, sobremaneira alegre por se 
ver t~ao senhori lmente tratado. Dirigiram-se todos  para a r´e, que estava muito vistosa, e sentaram-se 
nos bancos da amurada; passou o mestre `a coberta e deu sinal com o apito, para que a chusma 
despisse as camisolas, o que se fez num instante. Sancho, que viu tanta gente em pelota, ficou 
pasmado, e ainda mais quando viu içar o pavilh~ao t~ao depressa, que parecia que todos  os diabos 
andavam ali trabalhando; mas tudo isto foi p~ao com mel, em comparaç~ao com o que vou dizer. 
Estava Sancho sentado ao p´e do pri meiro ga leote da direita que, inform ado do que  havia de fazer, se 
lhe agarrou e, levantando-o  nos braços, o passou para o seu vizinho e este para o imediato, e assim 
correu toda a roda, com tanta pressa, que o pobre  Sancho perdeu a luz dos olhos e, sem d´uvida, 
imaginou que os pr´opri os dem^onios o levavam; e n~ao pararam enqua nto o n~ao puseram outra vez na 
r´e, pelo lado opos to `aquele por onde  dera começo ao passeio. Ficou o pobre  Sancho mo´ido, 
ofegante e suado, s em pode r perceber o que  lhe sucedera.
D. Quixote, que  viu o v^oo s em asas de Sancho, pe rgunt ou ao capit~ao-mor se aquilo eram cerim^onias 
que se usavam com os que entravam de novo  nas gal´es; porque , se assim fosse, ele, que n~ao tinha 
tenç~ao de seguir essa carreira, n~ao queria fazer semelhantes exerc´icios, e que votava a Deus que, se  algu´em o agarrasse, arrancava-lhe a alma `as estocadas; e, dizendo isto, p^os-se em p´e, de espada em 
punho.  Neste momento amainaram o pavilh~ao e, com grand´issimo ru´ido, deixaram cair as vergas. 
Pensou Sancho que o c´eu se desencaixava dos qu´icios e lhe vinha desabar em cima da cabeça e, 
tapando-a , cheio de medo, esconde u-a entre as pernas. Tamb´em se assustou D. Quixote, que 
estremeceu, encolheu os ombros e perdeu a cor do rosto. A chusma içou as vergas, com a mesma 
pressa e ru´ido com que as tinham amainado, e tudo em sil^encio, como se n~ao tivesse nem alento, 
nem voz. Fez sinal o mestre que sarpassem o ferro e, saltando pa ra o meio da coberta, com o chicote 
principiou a fustigar as costas dos remeiros e, a pouc o e pouc o, a gal´e se foi fazendo ao largo. 
Quando Sancho viu moverem-se tantos p´es pintados (porque  sup^os  que os remos eram p´es), disse 
consigo:
— Isso sim ´e que s~ao coisas encantadas, e n~ao as que meu amo imagina. Que fizeram estes 
desgraçados para que assim os açoitem? e como ´e que este homem s´o, que anda por aqui apitando, 
se atreve a açoitar tanta gente? Agora digo eu que  isto ´e inferno ou, pe lo menos, purga t´orio.
D. Quixote, que  viu a atenç~ao com que Sancho Pança olhava para o que  se passava, disse:
— Ah! Sancho amigo, com muita brevidade e a pouc o custo pod´ieis, se quis´esseis, despir meio 
corpo,  meter-vos  entre estes senhore s e levar a cabo o desencantamento de Dulcin´eia! pois com a 
mis´eria e a pena de tantos n~ao sentir´ieis muito a vossa; e at´e podia ser que o s´abio Merlin tomasse 
cada um destes açoites, por s erem dados com boa m~ao, pe lo valor de  dez dos vossos.
Queria pergunt ar o capit~ao-mor que açoites eram aqueles, ou que era isso de desencantamento de 
Dulcin´eia, qua ndo um  marinheiro disse:
— M onjuich faz sinal de que h´a baixel de remos na costa, para a banda do poe nte.
Ouvindo i sto, saltou o c apit~ao-mor pa ra o ba nco do qua rto e disse:
— Eia, filhos, n~ao nos fuja: este navio, de que a atalaia nos d´a sinal, deve ser algum de cors´arios de 
Argel.
Chegaram-se logo as outras tr^es gal´es `a capitania, a saber o que se lhes ordenava. Mandou  o 
capit~ao-mor que sa´issem duas ao mar, que ele, com a outra, iria terra a terra, porque  assim o baixel 
n~ao lhes escaparia.
Apertou a chusma os remos, impelindo a gal´e com tanta f´uria, que parecia que voava. As que 
sa´iram ao mar, a obra de duas milhas descobriram um baixel, que lhes pareceu de catorze ou quinze 
bancos, e assim era; quando ele descobriu as gal´es p^os-se em fuga, com tenç~ao e na esperança de se 
escapar, pela sua ligeireza; mas deu-se mal com isso, porque  a gal´e capitania era dos baix´eis mais 
ligeiros que no mar navegavam; e assim, foi entrando com ele, de modo que os do bergantim 
claramente perceberam que se n~ao podiam escapar, e o arrais queria que deixassem os remos e se 
entregassem, para n~ao irritar o capit~ao-mor das gal´es; mas a sorte, que outra coisa determinara, fez 
com que, no momento em que chegava a capitania, t~ao perto, que podiam os do baixel ouvir as 
vozes que lhes diziam que se rendessem, dois toraquis, ou dois turcos b^ebedos, que vinham no 
bergantim com mais doze, disparassem as escopetas e matassem dois soldados, que estavam nas 
g´aveas. Vendo isto, o capit~ao-mor jurou n~ao deixar com vida nem um s´o de todos  os que apanhasse 
no baixel e, investindo-o  com f´uria, escapou-s e-lhe ele por debaixo dos remos. Passou a gal´e 
adiante um bom pedaço: os do baixel viram-se perdidos; fizeram-se `a vela, enqua nto a gal´e voltava, 
e de novo,  `a vela e a remo, se puseram em fuga; mas n~ao lhes aprove itou a sua dilig^encia, tanto 
como os prejudicou o seu atrevimento, porque , alcançando-os  a gal´e a pouc o mais de meia milha, 
deitou-lhe os arp´eus e apanhou-os  vivos a todos . Nisto, chegaram as outras duas gal´es, e todas com  a presa, voltaram `a praia, onde  infinita gente as estava esperando, de sejosa de ver o que  traziam.
Deu fundo  o capit~ao-mor perto da terra e percebeu que estava no cais o vice-rei da cidade. Mandou 
deitar o escaler ao mar, para o ir receber, e mandou  amainar a verga grande, para enforc ar 
imediatamente o arrais e os outros turcos, que apanhara no baixel e que seriam uns trinta e seis, 
pouc o mais ou menos, todos  galhardos, e a maior parte deles arcabuzeiros. Pergunt ou o capit~ao-mor 
quem era o arrais do bergantim, e responde u-lhe, em l´ingua  castelhana, um dos cativos, que depois 
se soube  que era renegado espanhol:
— Este mancebo que  aqui v^es, senhor, ´e  o nos so arrais.
E mostrou-l he um dos mais belos e galhardos moços, que pode  pintar a imaginaç~ao humana. A 
idade n~ao parecia chegar aos vinte anos. Pergunt ou-lhe o capit~ao-mor:
— Dize-me, perro mal aconselhado: quem te levou a matar os meus soldados, se vias que era 
imposs´ivel escapares-te? ´E assim que se respeitam as capitanias? N~ao sabes que n~ao ´e valentia a 
temeridade? As esperanças duvi dosas devem fazer os hom ens atrevidos, mas n~ao temer´arios.
Queria o arrais responde r, mas n~ao p^ode  o capit~ao-mor ouvir ent~ao a sua resposta, porque  teve de 
acudir a receber o vice-rei que j´a entrava na gal´e e, com ele, entraram alguns  dos seus criados e 
algumas pessoas do povo.
— Boa  caça, senhor c apit~ao-mor — di sse o vice-rei.
— E t~ao boa — responde u o capit~ao-mor — como Vossa Excel^encia vai ver, que n~ao tardo a 
pendura r-lha na verga.
— Com o assim? — pe rgunt ou o vi ce-rei.
— ´E porque  me mataram — tornou  o capit~ao-mor — contra toda a raz~ao, contra toda a lei, uso e 
costume da guerra, dois soldados dos melhores que vinham nestas gal´es, e jurei enforc ar todos  os 
que aprisionasse — pri ncipalmente este moço, que  ´e o arrais do be rgantim.
E mostrou-l he o rapaz, que estava j´a de m~aos atadas e corda na garganta, esperando a morte. Olhou 
o vice-rei para ele e, vendo-o  t~ao form oso, t~ao galhardo e t~ao humilde, e compadecendo-s e da sua 
form osura, desejou evitar-lhe a morte, e pergunt ou-lhe:
— D ize-me, arrais: ´es turco de naç~ao, mouro ou re negado?
— N em sou turco de naç~ao, ne m mouro, ne m renegado — re sponde u o a rrais.
— Ent~ao o que  ´es? — re darguiu o vi ce-rei.
— M ulher crist~a — tornou o m ancebo.
— Mulher! e crist~a! com tal trajo e em tal situaç~ao! ´E coisa mais para se admirar do que para se 
acreditar.
— Suspendei, senhore s — disse o moço — a execuç~ao da minha morte, que n~ao se perder´a muito 
em se dilatar a vossa vingança, enqua nto eu vos  conto a minha vida.
Quem haveria de coraç~ao t~ao duro,  que se n~ao abrandasse com estas palavras ou, pelo menos, que  n~ao desejasse ouvi r o que  o triste mancebo que ria dizer?
Conc edeu-lhe o general que dissesse o que quisesse, mas que n~ao esperasse alcançar perd~ao da sua 
conhe cida culpa. Com  esta licença, principiou o m oço a contar desta maneira:
— Pertenço `aquela naç~ao, mais desditosa que prude nte, sobre a qual chove u, nestes ´ultimos dias, 
um mar de desgraças; nasci de pais mouriscos. Na corrente da sua desventura, fui levada, por dois 
tios meus, `a Berberia, sem que me valesse o dizer que era crist~a, como sou, efetivamente, e n~ao das 
fingidas, mas das verdadeiras e cat´olicas. N~ao me valeu o dizer esta verdade aos que estavam 
encarregados do nosso m´isero destino, nem meus tios a quiseram acreditar — antes a tiveram por 
mentira inventada por mim, para ficar na terra onde  nascera; e assim, por força, mais que por 
vontade, me levaram consigo. Tive m~ae crist~a e pai discreto e crist~ao tamb´em; bebi, com o leite, a 
f´e cat´olica; criei-me com bons  costumes e nem neles, nem na l´ingua , parece-me, dei sinal de ser 
mourisca. A par e passo destas virtudes, que eu creio que o s~ao, cresceu a minha form osura, se 
alguma tenho; e o meu grande recato e o meu encerramento n~ao impediram, contudo, que me visse 
um mancebo chamado D. Gaspar Greg´orio, filho morgado dum cavaleiro, que tem junto do nosso 
lugar outro que lhe pertence. Com o me viu, como nos falamos, como se achou perdido por mim, e 
eu por ele, seria largo de contar, principalmente em ocasi~ao como esta; e assim, s´o direi como foi 
que, no nosso desterro, me quis acompanhar D. Greg´orio. Meteu-se de envolta com os mouriscos, 
que de outros lugares sa´iram, porque  sabia muito bem a nossa l´ingua  e, na viagem, fez-se grande 
amigo de dois tios meus, que me levavam consigo; porque  meu pai, prude nte e avisado, assim que 
saiu o primeiro bando do nosso desterro, saiu da povoa ç~ao e foi procurar alguma terra nos reinos 
estrangeiros, aonde  nos acolh^essemos. Deixou encerradas e enterradas, num s´itio de que s´o eu tenho 
not´icia, muitas p´erolas e pedras de grande valor, com alguns  dinheiros, em cruzados e dobr~oe s de 
ouro.  Mandou-m e que n~ao tocasse no tesouro,  que deixara, se por acaso, antes dele voltar, nos 
desterrassem. Assim fiz e, com os meus tios e outros parentes e aliados, passamos `a Berberia, e o 
lugar onde  fizemos assento foi Argel, que ´e o mesmo que dizermos: no pr´opri o inferno. Teve 
not´icia, o de i, da minha form osura e a fama levou-l he not´icia tamb´em das minhas riquezas — o que , 
em parte, foi ventura para mim. Chamou-m e, pergunt ou-m e de que parte da Espanha era, e que 
dinheiro e que j´oias trazia. Disse-lhe o lugar e que as j´oias e dinheiro tinham ficado nele enterrados, 
mas que, com facilidade, se pode riam cobrar, se eu mesma voltasse a procur´a-los. Tudo isto eu lhe 
disse, receosa de que o cegasse a minha form osura, e preferindo que o cegasse a cobiça. Estando 
nestas pr´aticas, foram-lhe dizer que vinha comigo um dos mais galhardos e gentis mancebos, que se 
podiam imaginar. Logo percebi que falavam de D. Gaspar Greg´orio, cuja beleza deixa a perder de 
vista as maiores que se pode m encarecer. Turbei-me, considerando o perigo que D. Greg´orio corria, 
porque , entre aqueles b´arbaros turcos, em mais se estima um rapaz form oso do que uma mulher, 
ainda que seja lind´issima. Mandou  logo o dei que o levassem `a sua presença, para o ver, e 
pergunt ou-m e se era verdade o que daquele moço lhe diziam. Eu ent~ao, como avisada pelo c´eu, 
disse-lhe que sim; mas que n~ao era homem, era mulher como eu, e que lhe suplicava que ma 
deixasse ir vestir com os seus trajos naturais, para que mostrasse completamente a sua beleza, e com 
menos embaraço aparecesse na sua presença. Responde u-me que fosse, e que outro dia falar´iamos 
no modo de eu pode r voltar a Espanha desenterrar o tesouro  escondido. Falei com D. Gaspar, 
contei-lhe o perigo que corria, vesti-o de moura, e naquela mesma tarde o levei `a presença do dei, o 
qual, apenas a viu, ficou admirado e projetou guard´a-la, para fazer presente dela ao gr~ao-senhor;  e, 
para fugir do perigo, que no serralho das suas mulheres podia correr, mandou-a  p^or em casa dumas 
mouras principais, para que a guardassem e servissem; para ali o levaram logo. O que ambos 
sentimos (pois n~ao posso negar quanto lhe quero) deixo-o  `a consideraç~ao dos que se apartam, 
querendo-s e bem. Tratou logo o dei de me fazer voltar a Espanha neste bergantim, ordenando que 
me acompanhassem dois turcos de naç~ao, que foram os que mataram os vossos soldados. Veio 
tamb´em comigo este renegado espanhol  — e apontou para o que primeiro falara — que sei 
perfeitamente que ´e crist~ao encoberto, e que vem com mais desejo de ficar na Espanha, do que de 
voltar `a Berberia; o resto da chusma da gal´e s~ao mouros , que n~ao servem sen~ao para remar. Os dois  turcos insolentes e cobiçosos, sem respeitar a ordem que traziam, de nos porem em terra, a mim e a 
este renegado, no primeiro s´itio de Espanha que top´assemos, depois de nos vestirmos `a moda crist~a, 
com fato de que v´inhamos provi dos, quiseram primeiro varrer esta costa e fazer alguma presa, se 
pude ssem, receando que, se primeiro nos deitassem em terra, em qualquer desastre que nos 
sucedesse pud´e ssemos descobrir que ficava o bergantim no mar, e que o aprisionassem, se por 
acaso houve sse gal´es por aqui. Este ´e, senhore s, o fim da minha lament´avel hist´oria, t~ao verdadeira 
como desgraçada; o que vos peço ´e que me deixeis morrer como crist~a, porque , como j´a disse, em 
nada fui participante da culpa em que os da minha naç~ao ca´iram.
E logo se calou, com os olhos cheios de ternas l´agrimas, chorando tamb´em muitos dos que estavam 
presentes. O vice-rei, terno e compassivo, sem lhe dizer palavra, chegou-s e a ela e tirou-l he, com as 
suas m~aos, a corda que atava as form osas m~aos da moura. Enqua nto, pois, a crist~a mourisca narrava 
a sua hist´oria, esteve com os olhos cravados nela um velho peregrino, que entrara na gal´e quando o 
vice-rei entrou; e, apenas a mourisca terminou, arrojou-se-lhe ele aos p´es e, abraçado a eles, com 
palavras interrom pidas por m il soluços e suspiros, disse-lhe:
— ´O Ana F´elix, desditosa filha minha: sou teu pai Ricote, que voltava a procurar-te, por n~ao pode r 
viver sem ti, que  ´es a minha alma.
A estas palavras abriu os olhos Sancho e levantou a cabeça, que tinha inclinada, pensando na 
desgraça do seu passeio; e, olhando para o peregrino, viu que era o mesmo Ricote que topou  no dia 
em que saiu do seu gove rno, e reconhe ceu que era realmente sua filha aquela moça, que, j´a 
desamarrada, abraçava seu pai, misturando as suas l´agrimas com as dele; e Ricote disse para o vice-
rei e para o capit~ao-mor:
— Esta, senhore s, ´e minha filha, mais desgraçada pelos seus sucessos do que pelo seu nome: 
chama-se Ana F´elix Ricote, t~ao famosa pela sua form osura como pela minha riqueza; eu sa´i da 
minha p´atria a procurar, em reinos estrangeiros, quem nos albergasse e recolhesse e, tendo 
encontrado o que buscava, na Alemanha, voltei, com este h´abito de peregrino, em companhia de 
outros alem~aes, a procurar a minha filha e a desenterrar muitas riquezas que deixei escondidas. N~ao 
encontrei a filha, encontrei o tesouro,  que trago comigo; e agora, pelo estranho rodeio que vistes, 
achei o tesouro que mais me enriquece — que ´e a minha filha querida: se a nossa pouc a culpa e as 
suas l´agrimas e as minhas, pela integridade da vossa justiça pode m abrir porta `a miseric´ordia, usai-a 
conos co, que nunc a tivemos pensamento de ofender-vos , nem concordamos, de modo algum, com a 
intenç~ao dos  nossos, que  foram com justiça desterrados.
— Bem conhe ço Ricote — disse ent~ao Sancho — e sei que ´e verdade o que ele diz, enqua nto a 
chamar-se Ana F´elix a sua filha; que nas outras baralhadas de ir e vir, ter boa ou m´a intenç~ao, n~ao 
me intrometo.
Admirados do e stranho c aso todos  os presentes, disse o capit~ao-mor:
— As vossas l´agrimas n~ao me deixar~ao cumprir o meu juramento: vivei, Ana F´elix, os anos de vida 
que o c´eu determinou conceder-vos , e carreguem com a pena da sua culpa os insolentes e atrevidos 
que a cometeram.
E mandou  logo enforc ar na verga os dois turcos, que tinham morto os seus dois soldados; mas o 
vice-rei pediu-lhe encarecidamente que os n~ao enforc asse, porque  o seu ato ainda fora mais de 
loucura, que de valentia. Fez o capit~ao-mor o que o vice-rei lhe pedia, porque  se n~ao executam bem 
as vinganças a sangue  frio; procuraram logo ver como tirariam D. Gaspar Greg´orio do perigo em 
que se achava: ofereceu Ricote, para isso, mais de dois mil ducados, que tinha em p´erolas e em 
j´oias; apresentaram-se muitos alvitres, mas o melhor de todos  foi o do renegado espanhol, que se  ofereceu para voltar a Argel, num barco pequeno duns  seis bancos, tripulado com remeiros crist~aos, 
porque  sabia onde , como e quando podia e devia desembarcar, e tamb´em sabia a casa onde  morava 
D. Gaspar Greg´orio. Hesitaram o capit~ao-mor e o vice-rei em se fiar no renegado e em lhe entregar 
crist~aos remeiros; Ana F´elix afiançou-o,  e Ricote seu pai declarou que pagaria ele o resgate dos 
crist~aos, se acaso se perdessem.
Resolvidas as coisas nesse sentido, desembarcou o vice-rei, e D. Ant^onio Moreno levou consigo a 
mourisca e seu pai, encarregando-o  o vice-rei de os tratar o melhor que lhe fosse poss´ivel, que, pela 
sua parte, lhe oferecia tudo o que em sua casa houve sse — tal foi a benevol^encia e a caridade que a 
form osura de Ana F´elix lhe acendeu no pe ito.
CAP´ITULO LXIV
Que trata d a ave ntura que mais afligiu D. Quixote de todas quantas at´e ent~ao lhe tinham 
acontecido.
 
Cont a a hist´oria que ficou muit´issimo satisfeita a mulher de D. Ant^onio, por ter Ana F´elix em sua 
casa. Recebeu-a com muito agrado, t~ao namorada da sua beleza como da sua discriç~ao, porque 
numa e noutra prenda era extremada a mourisca, e toda a gente da cidade a vinha ver, como se 
tangesse o sino para chamar o povo.  Disse D. Quixote a D. Ant^onio que a resoluç~ao que tinha 
tomado com relaç~ao `a liberdade de D. Greg´orio n~ao era boa, e que seria melhor que o pusessem a 
ele na Berberia, com as suas armas e cavalo, que ele o livraria, apesar de toda a mourisma, como 
fizera D. Gaifeiros a sua esposa Melisendra.
— Repare Vossa Merc^e — disse Sancho, ouvindo isto — que o senhor  D. Gaifeiros tirou sua 
esposa de terra firme e que por terra firme chegou a França; mas aqui, se livrarmos D. Greg´orio, 
n~ao temos por onde  traz^e-lo a Espanha, porque  fica o mar no m eio.
— Para tudo h´a rem´edio, menos para a morte — responde u D. Quixote — porque , chegando o 
barco ao cais, pod´i amos embarcar, ainda que todo o m undo o i mpedisse.
— Muito bem o pinta e facilita Vossa Merc^e — disse Sancho — mas do dizer ao fazer vai grande 
dist^ancia e eu pre firo o s istema do re negado, que  me parece hom em de boas entranhas.
D. Ant^onio disse que, se o renegado se n~ao sa´isse bem do caso, se tomaria o expediente de se passar 
o grande D. Quixote para a Berberia. Dali a dois dias partiu o renegado num ligeiro barco de seis 
remos por banda, tripulado por valent´issima chusma, e dali a outros dois partiram as gal´es para o 
Levante, pedindo o capit~ao-mor ao vice-rei que tivesse a bonda de de lhe participar o que houve sse 
com relaç~ao `a liberdade de D. Gaspar Greg´orio, e ao caso de Ana F´elix.
Ficou o vice-rei de fazer o que ele lhe pedia; e uma manh~a andando D. Quixote a passear na praia, 
armado com todas as armas, porque , como dizia muitas vezes, eram as suas galas e o seu descanso o 
pelejar, e nunc a o encontravam sem elas, viu vir para ele um cavaleiro, armado tamb´em de ponto 
em branco, que trazia pintada no escudo uma lua resplandecente; e, chegando a dist^ancia donde 
podia ser ouvi do, di sse em alta voz, dirigindo-s e a D. Quixote:
— Insigne cavaleiro e nunc a assaz louva do D. Quixote de la Mancha, sou o cavaleiro da Branca 
Lua, cujas inauditas façanhas talvez j´a chegassem ao teu conhe cimento; venho contender contigo e  experimentar a força dos teus braços, para te fazer conhe cer e confessar que a minha dama, seja 
quem for, ´e sem comparaç~ao mais form osa do que a tua Dulcin´eia del Tobos o; e, se confessares 
imediatamente esta verdade, evitar´as a morte e o trabalho que eu hei-de ter em ta dar, e se 
pelejarmos e eu te vencer, n~ao quero outra satisfaç~ao sen~ao que, deixando as armas e abstendo-t e de 
procurar aventuras, te recolhas e te retires por espaço dum ano para a tua povoa ç~ao, onde  viver´as, 
sem p^or m~ao na espada, em paz tranq¨uila e em prove itoso sossego, porque  assim conv´e m ao 
aumento da tua fazenda e `a salvaç~ao da tua alma; e, se me venceres, ficar´a `a tua disposiç~ao a minha 
cabeça e ser~ao teus os despojos das minhas armas e do meu cavalo, e passar´a para a tua a fama das 
minhas façanhas. V^e o que preferes e responde -me j´a, porque  tenho s´o o dia de hoje para despachar 
este neg´ocio.
Ficou D. Quixote suspenso e at^onito, tanto pela arrog^a ncia do cavaleiro da Branca Lua, como pelo 
motivo por que  o de safiava; e responde u-lhe com pausa e adem~a severo:
— Cavaleiro da Branca Lua, cujas façanhas at´e agora ainda n~ao chegaram aos meus ouvidos, eu vos 
farei jurar que nunc a viste a ilustre Dulcin´eia; se a houv´e sseis visto, sei que procurar´ieis n~ao entrar 
nesta demanda, porque  vos desenganar´ieis de que nunc a houve  nem pode  haver beleza que se possa 
comparar com a dela; e assim, n~ao vos dizendo que mentis, mas sim que n~ao acertais na propos ta 
das vossas condiç~oes, aceito o vosso desafio, e j´a, para que se n~ao passe o dia que trazeis 
determinado: e s´o excetuo das condiç~oes a de passar para mim a fama de vossas façanhas, porque 
n~ao sei quais foram; com as minhas me contento, tais quais s~ao. Tomai, pois, a parte do campo que 
quiserdes, que  eu farei o mesmo, e entreguemo-nos  nas m~aos de Deus.
Haviam descoberto da cidade o cavaleiro da Branca Lua e tinham ido dizer ao vice-rei que ele 
estava falando com D. Quixote de la Mancha. O vice-rei, supondo  que seria alguma nova  aventura 
engenhada por D. Ant^onio Moreno, ou por outro cavaleiro da cidade, saiu logo `a praia com D. 
Ant^onio e muitos outros, exatamente quando D. Quixote voltava as r´edeas a Rocinante, para tomar 
o campo necess´ario. Vendo, pois, o vice-rei que davam os dois sinal de voltar a encontrar-se, 
meteu-se no meio, pergunt ando-l hes qual era a causa que os levava a travar batalha t~ao de 
improvi so. O cavaleiro da Branca Lua responde u que era por uma compet^encia de form osura e 
rapidamente lhe repetiu o que dissera a D. Quixote, acrescentando que tinham sido aceitas por 
ambas as partes as condiç~oes do desafio. Chegou-s e o vice-rei a D. Ant^onio e pergunt ou-lhe 
baixinho se conhe cia o tal cavaleiro da Branca Lua, ou se era alguma burla que queriam fazer a D. 
Quixote. Responde u D. Ant^onio que nem o conhe cia nem sabia se era a valer ou a fingir o tal 
desafio. Esta resposta deixou perplexo o vice-rei, hesitando se consentiria ou n~ao na batalha; mas, 
n~ao se pode ndo pe rsuadir que  fosse a s´erio, afastou-se, dizendo:
— Senhore s cavaleiros, se n~ao h´a aqui outro rem´edio sen~ao confessar ou morrer, e se o senhor D. 
Quixote embirra nos treze e o senhor  cavaleiro da Branca Lua nos catorze, nas m~aos de Deus se 
entreguem.
Agradeceu o da Branca Lua ao vice-rei, com palavras corteses e discretas, a licença que lhes dava, e 
o mesmo fez D. Quixote, que, encomendando-s e ao c´eu de todo o coraç~ao e `a sua Dulcin´eia, como 
tinha por costume ao começar as batalhas que se lhe ofereciam, tornou  a tomar mais campo, porque 
viu que o seu contr´ario fazia o mesmo, e, sem toque s de trombeta, nem de outro b´elico instrumento 
que lhes desse sinal de arremeter, voltaram ambos ao mesmo tempo as r´edeas dos cavalos e, como 
era mais ligeiro o da Branca Lua, esbarrou com D. Quixote a dois terços da carreira, com tanta 
força, sem lhe tocar com a lança, e levantando-a  at´e de prop´os ito, que deu em terra com Rocinante e 
com D. Quixote. Foi logo s obre este e, pondo-l he a lança em cima da viseira, disse-lhe:
— Vencido estais, cavaleiro, e pode is dar-vos  por morto, se n~ao confessais as condiç~oes do nosso 
desafio. D. Quixote, mo´ido e atordoa do, sem levantar a viseira e como se falasse de dentro dum t´umulo, 
com voz debilitada e enferma, disse:
— Dulcin´eia del Tobos o ´e a mais form osa mulher do mundo  e eu o mais desditoso cavaleiro da 
terra, e a minha fraqueza n~ao pode  nem deve defraudar esta verdade: carrega, cavaleiro, a lança, e 
tira-me a vida, j´a que me tiraste a honra .
— Isso n~ao faço eu — disse o da Branca Lua — viva na sua inteireza a fama da form osura da 
senhora  Dulcin´eia del Tobos o, e satisfaço-me retirando-s e o grande D. Quixote para a sua terra, por 
espaço dum ano, ou at´e ao tempo que por mim lhe for ordenado, como combinamos antes de entrar 
em batalha.
Isto ouviram o vice-rei e D. Ant^onio, com outros muitos que ali estavam, e ouviram tamb´em D. 
Quixote responde r que, logo que lhe n~ao pedisse coisa que fosse em preju´izo de Dulcin´eia, tudo o 
mais cumpriria, como cavaleiro verdadeiro e pontual. Feita esta confiss~ao, voltou as r´edeas o da 
Branca Lua e, cortejando o vice-rei, a meio galope voltou para a cidade. Mandou  o vice-rei a D. 
Ant^onio que fosse atr´as dele e que por todos  os modos  procurasse saber quem era. Levantaram D. 
Quixote, descobriram-lhe o rosto e acharam-no p´alido e suado. Rocinante n~ao se p^ode  mover, de 
derreado que estava. Sancho, todo triste e pesaroso, n~ao sabia o que havia de dizer, nem o que havia 
de fazer. Parecia-lhe tudo aquilo um sonho  e coisa de encantamento. Via seu amo rendido e 
obrigado a n~ao pegar em armas durante um ano; imaginava escurecida a luz da gl´oria das suas 
façanhas, desfeitas as suas esperanças como se desfaz o fumo com o vento. Receava que estivesse 
aleijado ou Rocinante ou seu amo. Finalmente, numa cadeirinha, que o vice-rei mandou  buscar, 
levaram D. Quixote para a cidade e o vice-rei voltou tamb´em, com desejo de saber quem seria o 
cavaleiro da  Branca Lua, que  em t~ao mau estado de ixara D. Quixote.
CAP´ITULO LXV
Em q ue se d´a not´icia de quem era o c avaleiro da Branca Lu a, com a l iberdade de D. Greg´orio 
e outros sucessos.
 
Seguiu D. Ant^onio Moreno o cavaleiro da Branca Lua, e seguiram-no tamb´em, ou antes, 
perseguiram-no muitos garotos, at´e que entrou numa estalagem da cidade. Entrou atr´as dele D. 
Ant^onio, com desejo de o conhe cer; saiu a receb^e-lo e a desarm´a-lo um escudeiro; passaram para 
uma sala baixa, e fez o mesmo D. Ant^onio, que n~ao descansava enqua nto n~ao soube sse quem ele 
era. Vendo, poi s, o da  Branca Lua, que  aquele cavalheiro n~a o o largava, disse-lhe:
— Bem sei, senhor,  o que aqui vos traz: quereis saber quem sou; e, como n~ao tenho motivos para o 
esconde r, enqua nto este meu criado me desarma eu vo-lo direi, sem faltar em nada `a verdade. Sabei, 
senhor,  que me chamo o bacharel Sans~ao Carrasco; sou da mesma terra de D. Quixote de la 
Mancha, cuja loucura e sandice faz com que tenhamos pena dele todos  os que o conhe cemos, e um 
dos que mais se compadeceram fui eu; e, conve ncido de que a sua salvaç~ao h´a-de ser o descanso, e 
o estar na sua terra e na sua casa, procurei modo de conseguir que para l´a voltasse; e assim, haver´a 
tr^es meses, sa´i-lhe ao caminho como cavaleiro andante, chamando-m e o cavaleiro dos Espelhos, 
com tenç~ao de pelejar com ele e venc^e-lo, sem lhe fazer mal, pondo,  como condiç~ao da nossa 
peleja, que o vencido ficasse `a discriç~ao do vencedor; e o que tencionava pedir-lhe, porque  j´a o 
tinha por vencido, era que tornasse para a sua terra e que n~ao sa´isse de l´a um ano a fio; e, durante 
esse tempo, esperava que se curasse; mas a sorte decidiu outra coisa, porque  foi ele que me venceu  e me derribou do cavalo; e assim, n~ao se p^ode  realizar o que eu queria: seguiu o seu caminho e eu 
voltei para tr´as, vencido, corrido e mo´ido da queda, que foi bastante perigosa; mas, nem assim perdi 
a vontade de procur´a-lo de novo  e, venc^e-lo, o que hoje fiz. E, como ele ´e pontual em guardar as 
ordens da cavalaria andante, sem d´uvida alguma guardar´a a que lhe dei, em cumprimento da sua 
palavra. Eis, senhor,  o que se passa, e nada tenho a acrescentar. Suplico-vos  que me n~ao descubrais, 
nem digais a D. Quixote quem sou, para que tenham efeito os meus bons  pensamentos e volte a 
cobrar a raz~ao um  hom em que a tem excelente, contanto que  o larguem as sandices da cavalaria.
— ´O senhor  — disse D. Ant^onio — Deus vos perdoe o agravo que fizestes a todo o mundo, 
querendo p^or em seu ju´izo o doido mais engraçado que existe. N~ao vedes, senhor,  que n~ao pode 
chegar o prove ito do siso de D. Quixote ao gosto que d~ao os seus desvarios? Mas imagino que toda 
a ind´us tria do senhor  bacharel n~ao ser´a capaz de tornar ajuizado um homem t~ao rematadamente 
louco; e, se n~ao fosse contra a caridade, desejaria que nunc a sarasse D. Quixote, porque , com a sua 
sa´ude, n~ao s´o lhe perdemos as graças, mas tamb´em as de Sancho Pança, seu escudeiro, que, umas 
ou outras, s~ao capazes de alegrar a pr´opri a melancolia. Com  tudo isso, sempre me calarei, para ver 
se com raz~ao desconfio que  n~ao ter´a efeito a dilig^encia feita pelo senhor Ca rrasco.
E o ba charel responde u que  era neg´ocio que  estava muito bem parado e de que esperava o mais feliz 
sucesso; e, depois de se p^or `a disposiç~ao de D. Ant^onio para tudo o que ele desejasse e de ter 
mandado amarrar as suas armas em cima dum macho, montou no seu cavalo, saiu da cidade naquele 
mesmo dia e voltou para sua p´atria, sem lhe suceder coisa que mereça ser contada nesta verdadeira 
hist´oria. Cont ou D. Ant^onio ao vice-rei tudo o que Carrasco lhe dissera, n~ao ficando o vice-rei 
muito contente, porque  no recolhimento de D. Quixote se perdia o divertimento de todos  os que das 
suas loucuras tivessem not´icia.
Seis dias esteve D. Quixote de cama, triste, pensativo, a flito e incomodado, n~a o cessando de  matutar 
no de sgraçado sucesso do s eu vencimento. Cons olava-o Sancho, e  disse-lhe, entre outras coisas:
— Meu senhor,  levante Vossa Merc^e a cabeça, alegre-se e d^e graças ao c´eu, que, apesar de o 
derribar, n~ao lhe quebrou nenhum a costela; e como sabe que onde  se fazem a´i se pagam, e que nem 
sempre se vende o vinho onde  se p~oe o ramo, faça uma figa ao m´edico, porque  n~ao precisa dele 
para se curar desta enfermidade. Voltemos para a nossa casa e deixemo-nos  de andar procurando 
aventuras por terras e lugares que n~ao conhe cemos; e, se bem se considera, sou eu quem mais perde 
nisto, apesar de ser Vossa Merc^e o mais maltratado. Eu, que deixei com o gove rno os desejos de ser 
gove rnador, n~ao larguei a vontade de ser conde  — que nunc a ter´a efeito se Vossa Merc^e n~ao chegar 
a rei, largando o e xerc´icio da sua cavalaria; e assim, l´a se v~ao em fumo as minhas esperanças.
— Cala-te, Sancho: bem sabes que a minha reclus~ao e retiro n~ao h~ao-de exceder um ano, e que 
voltarei logo depois aos meus honra dos exerc´icios; e n~ao me faltar~ao reinos para ganhar e conda dos 
para te dar.
— Deus o ouça e o diabo seja surdo!  que sempre ouvi dizer que mais vale boa esperança que ruim 
posse.
Estavam nisto, qua ndo e ntrou D . Ant^onio, dizendo, c om sinais de grand´issimo contentamento:
— Alv´issaras, senhor D. Quixote, que D. Greg´orio e o renegado que foi por ele est~ao na praia! na 
praia, digo eu? est~ao j´a em casa do vi ce-rei e n~ao tardam por a ´i.
Alegrou-s e um pouc o D. Quixote e exclamou:
— Em verdade, estou quase em dizer que gostaria que tudo corresse `as avessas, porque  isso me  obrigaria a passar a Argel, onde , com a força do meu braço, daria liberdade, n~ao s´o a D. Greg´orio, 
mas a quantos cativos h´a na Berberia. Por´em, ai, m´isero! que digo? N~ao sou eu o vencido? n~ao sou 
eu o derribado? n~ao sou eu que n~ao posso pegar em armas durante um ano? Ent~ao que prom eto? de 
que me gabo, s e devo antes usar de cruz, que  de espada?
— Deixe-se disso, senhor  — responde u Sancho; — viva a galinha com a sua pevide, e hoje por 
mim, amanh~a por ti; e, nestas coisas de recontros e bordoa das, n~ao vale a pena fazer caso, porque , 
quem hoje cai, amanh~a se levanta, a n~ao querer ficar na cama, quero dizer, a n~ao desmaiar sem 
cobrar novos  brios para pend^encias nova s; e levante-se Vossa Merc^e agora  para receber D. 
Greg´orio, que  me parece que anda a gente alvoroç ada, e aquilo ´e coisa que ele j´a est´a em casa.
E era verdade, porque , logo que D. Greg´orio e o renegado deram conta ao vice-rei da sua ida e da 
sua volta, D. Greg´orio, desejoso de ver Ana F´elix, foi com o renegado a casa de D. Ant^onio; e, 
ainda que D. Greg´orio, quando o tiraram de Argel, vinha vestido de mulher, trocou esse fato, no 
banco da gal´e, pelo dum cativo que saiu com ele; mas, de qualquer modo que viesse trajado, sempre 
todos  cobiçariam servi-lo e estim´a-lo, porque  era extremamente form oso e de idade de dezessete ou 
dezoito anos, pouc o mais ou m enos.
Ricote e sua filha sa´iram a receb^e-lo, o pai com l´agrimas e a filha com hone stidade. N~ao se 
abraçaram porque  onde  h´a muito amor n~ao costuma haver demasiada desenvoltura. As duas belezas 
juntas, de D. Greg´orio e de Ana F´elix, causaram especial admiraç~ao a todos  os que se achavam 
presentes. Falou ali o sil^encio pelos dois amantes, e foram os olhos as l´ingua s que descobriram os 
seus alegres e hone stos pensamentos.
Cont ou o renegado a ind´us tria e meio de que se serviu para arrancar D. Greg´orio do cativeiro. 
Cont ou D. Greg´orio, em breves palavras, os perigos e apertos em que se vira, com as mulheres com 
quem ficara, mostrando s er mais discreto do que  os seus anos o pe rmitiam.
Finalmente, Ricote pagou e satisfez liberalmente, tanto ao renegado, como aos remeiros, 
reincorporou-s e o renegado na Igreja crist~a, e de membro podre  se tornou  limpo e s~ao, com a 
penit^encia e o arrependimento.
Dali a dois dias tratou o vice-rei com D. Ant^onio de ver o modo de levantar o desterro a Ana F´elix e 
a seu pai, entendendo que n~ao tinha inconve niente algum que em Espanha ficassem filha t~ao crist~a e 
pai t~ao bem intencionado. Ofereceu-se D. Ant^onio para tratar disso na corte, aonde  tinha de ir 
forçosamente para outros neg´ocios, dando a entender que ali, com empenhos  e d´adivas, muitas 
coisas dif´iceis se conseguem.
— N~ao — disse Ricote, que estava presente a esta pr´atica — n~ao se deve esperar nada de empenhos 
nem de d´adivas; com o grande D. Bernardino de Velasco, conde  de Salazar, que Sua Majestade 
encarregou da nossa expuls~ao, de nada valem rogos , nem prom essas, nem d´adivas, nem l´astimas; 
porque , ainda que combina a miseric´ordia com a justiça, como sup~oe  que todo o corpo  da nossa 
naç~ao est´a contaminado e perdido, usa com ele, antes de caut´erios abrasadores, que de ungue ntos 
emolientes; e assim, com prud^e ncia, com sagacidade, com dilig^encia e com o medo que infunde , 
levou energicamente a devida execuç~ao essa grande empresa, sem que as nossas ind´us trias, 
solicitaç~oes, fraudes e estratagemas pude ssem ofuscar seus olhos de Argos, que tem de cont´inuo 
alerta, para que n~ao fique nem se encubra nenhum  dos nossos, que venha depois com o tempo, 
como raiz mal´efica, a brotar e a produz ir frutos venenosos na Espanha, j´a limpa e desembaraçada 
dos temores que a nossa multid~ao lhe inspirava. Her´oica resoluç~ao do grande Filipe III e inaudita 
prud^e ncia em ter confiado a sua execuç~ao a D. Bernardino de  Velasco!
— Eu farei todas as dilig^encias — replicou D. Ant^onio — e o c´eu que ordene o que mais for  servido: D. Greg´orio ir´a comigo, para mitigar a pena que seus pais devem ter com a sua aus^encia: 
Ana F´elix ficar´a, ou em minha casa com minha mulher, ou num mosteiro, e sei que o senhor vice-
rei gostar´a de que fique em sua casa Ricote, at´e ver o re sultado da s minhas dilig^encias.
O vice-rei consentiu em tudo o que se prop^os ; mas D. Greg´orio, sabendo do que se tratava, declarou 
que de nenhum  modo podia nem devia deixar D. Ana F´elix; mas form ando tenc~ao de ver seus pais e 
de voltar logo a ter com ela, concordou  com o que se resolvera. Ficou Ana F´elix com a mulher de 
D. Ant^onio, e Ricote em casa do vi ce-rei.
Chegou o dia da partida de D. Ant^onio e, dois dias depois, o da partida de D. Quixote e de Sancho, 
porque  a queda n~ao lhes permitiu partirem mais cedo. Houve  l´agrimas, suspiros, desmaios e 
soluços, quando Ana F´elix e D. Greg´orio se despediram. Ofereceu Ricote a D. Greg´orio mil 
escudos , mas ele s´o quis aceitar cinco, que D. Ant^onio lhe emprestou, ficando de lhos pagar na 
corte.
Com  isto partiram ambos e, como se disse, D. Quixote e Sancho dois dias depois: D. Quixote, 
desarmado e a cavalo, e Sancho a p´e, porque  o ruç o ia carregado com as armas.
CAP´ITULO LXVI
Que trata d o que ver´a quem o l er, ou do que ouvir´a quem o ou vir ler.
 
Ao sair de Barcelona, voltou D . Quixote os olhos para o s´itio onde  ca´ira, e disse:
— Aqui foi Tr´oia; aqui a minha desgraça, e n~ao a minha covardia, me tirou as gl´orias que eu 
alcançara; aqui usou a fortuna comigo das suas voltas; aqui se escureceram as minhas façanhas; 
aqui, enfim, caiu a minha ventura, para nunc a mais se levantar.
Ouvindo i sto, disse Sancho:
— ´E tanto de valentes coraç~oes o serem sofridos nas desgraças, como alegres nas prosperidades, 
meu senhor;  e isto julgo eu por mim porque , se estava alegre no tempo em que era gove rnador, 
agora, que sou escudeiro a p´e, n~ao estou triste, que tenho ouvido dizer que essa a que por a´i 
chamam fortuna ´e uma mulher b^ebeda e caprichosa e, sobretudo, cega, e por isso n~ao v^e o que faz, 
nem sabe quem derriba, nem quem levanta.
— Est´as um fil´osofo, S ancho — re sponde u D. Quixote; — fa las mui discretamente; n~ao sei quem to 
ensina. O que te posso dizer ´e que n~ao h´a fortuna no mundo,  nem as coisas que sucedem, boas ou 
m´as, sucedem por acaso, mas sim por especial provi d^encia dos c´eus; e por isso costuma-se dizer 
que cada qual ´e art´ifice da sua ventura, e eu o fui da minha, mas n~ao com a prud^e ncia necess´aria, 
que assim subiram ao galarim as minhas presunç~oes, pois devia ter pensado que `a grandeza e `a 
força do cavalo do da Branca Lua n~ao podia resistir a fraqueza de Rocinante. Atrevi-me, enfim, fiz 
o que pude , derribaram-me, e, ainda que perdi a honra , n~ao perdi nem posso perder a virtude de 
cumprir a minha palavra. Quando era cavaleiro andante, atrevido e valente, com as minhas obras e 
as minhas m~aos honra va os meus feitos; e agora, que sou escudeiro pedestre, honra rei a minha 
palavra, cumprirei a minha prom essa. Caminha, pois, amigo Sancho, e vamos ter na nossa aldeia o 
ano de noviciado e, terminado ele, voltaremos com virtude nova  ao nunc a olvidado exerc´icio das 
armas. — Senhor — responde u Sancho — n~ao ´e t~ao agrad´avel caminhar a p´e, que me incite e mova a fazer 
grandes jornadas. Deixemos estas armas pendura das nalguma ´arvore  e, saltando e u para as costas do 
ruço, levantando os p´es do ch~ao, faremos as jornadas como Vossa Merc^e as pedir e medir: que, 
pensar que  hei-de ir a p´e, a fazer jornadas grandes, ´e escusado.
— Disseste bem, Sancho; pendura m-se as minhas armas em trof´eu e em torno delas gravaremos em 
duas ´arvore s o que  estava escrito no t rof´eu das armas de Rold~ao:
Ningu´e m lhes ponha  m~ao,
se n~ao pude r medir-se com Rold~ao.
— Excelente id´eia! — responde u Sancho — e, se n~ao fosse a falta que nos faria Rocinante, tamb´em 
me parecia bom  pendur´a -lo.
— Pois n~ao quero, nem pendur´a -lo a ele, nem pendura r as armas — replicou D. Quixote — para 
que se n~ao pos sa dizer que  teve mau pago o bom  serviço.
— Diz muito bem Vossa Merc^e — responde u Sancho; — segundo  a opini~ao de alguns  discretos, 
n~ao h´a-de pagar a albarda as culpas do burro;  e pois deste sucesso ´e Vossa Merc^e que tem a culpa, 
castigue-se a si mesmo e n~ao rebentem as suas iras pelas suas rotas e sanguinolentas armas, nem 
pelas mansid~oes de Rocinante, nem pelo tenro dos meus p´es, querendo que eles andem mais do que 
´e justo.
Nestas pr´aticas e arrazoados passaram todo aquele dia e ainda mais quatro, sem lhes suceder coisa 
que lhes estorvasse o caminho; e ao qui nto dia, `a entrada de uma aldeia, encontraram `a porta de uma 
estalagem muita gente que, por s er dia de festa, se estava ali divertindo.
Quando o nos so D. Quixote de la Mancha se aproxi mava, ergueu a voz um lavrador, di zendo:
— Algum destes dois senhore s, que aqui v^em, e que n~ao conhe cem as partes, dir~ao como se h´a-de 
resolver a nossa aposta.
— D igo, de certo — re sponde u D. Quixote — c om toda a retid~ao, se conseguir entender o caso.
— O caso ´e o seguinte — disse o lavrador: — um vizinho deste lugar, t~ao gordo  que pesa onze 
arroba s, desafiou a correr outro seu vizinho, que s´o pesa cinco. A condiç~ao ajustada foi que haviam 
de correr cem passos com pesos iguais; e, tendo pergunt ado ao desafiante como se havia de igualar 
o peso, disse ele que se pusessem `as costas do desafiado seis arroba s de ferro, igualando-s e assim as 
cinco arroba s do m agro c om as onze do gordo.
— Isso n~ao — interrom peu Sancho, antes de D. Quixote responde r — a mim, que h´a pouc os dias 
sa´i de ser gove rnador e juiz, como toda a gente sabe, ´e que toca averiguar estas d´uvidas e dar 
parecer em qualquer pleito.
— Responde , responde , Sancho amigo — disse D. Quixote — que eu n~ao estou nem para dar migas 
a um gato — t ~ao transtornado e alvorot ado trago o j u´izo.
Com  esta licença, disse Sancho aos lavradores, que se apinhavam em torno  dele de boca aberta, 
esperando a  sua sentença:
— Irm~aos, o que o gordo  pede n~ao tem caminho, nem sombra de justiça; pois, se ´e verdade o que se 
diz, que o desafiado pode  escolher as armas, n~ao deve escolh^e-las tais que o impeçam e o estorvem  de sair vencedor; e entendo que ao gordo  desafiador se cortem, se arranque m, se tirem seis arroba s 
de qualquer lado do c orpo, do s ´itio que  ele preferir e, deste modo, fi cando e m cinco arroba s de peso, 
se igualar´a com o seu contr´ario e pode r~ao correr sem diferença.
— Voto a tal — disse um lavrador que escutara a sentença de Sancho — este senhor falou como um 
abençoado e sentenciou como um c^onego; mas, com certeza, o gordo  n~ao quer tirar nem uma onça 
da carne, qua nto mais seis arroba s.
— O melhor ´e que n~ao corram, para que o magro se n~ao moa com o peso, nem o gordo  perca as 
suas carnes. Troque -se metade da aposta em vinho e levemos estes senhore s `a taverna, e eu fico por 
tudo.
— Agradeço-vos  muito, meus senhore s — disse D. Quixote — mas n~ao posso demorar-me, porque 
pensamentos e sucessos tristes me fazem parecer descort^es e caminhar depressa.
E, picando as esporas a Rocinante, seguiu, deixando-os  verdadeiramente admirados da sua estranha 
figura e tamb´em da discriç~ao de Sancho Pança; e outro lavrador di sse:
— Se o criado ´e t~ao esperto, que tal ser´a o amo! Aposto que, se fossem estudar a Salamanca, num 
abrir e fechar de olhos estavam com toda a certeza alcaides da corte; que o que vale neste mundo  ´e 
estudar e mais estudar, e ter proteç~ao e ventura e, quando mal se precata, acha-se um homem com 
uma vara de juiz na m~ao, ou de  mitra na cabeça.
Passaram aquela noite amo e criado no meio do campo ao sereno e, ao outro dia, seguindo o seu 
caminho, viram que vinha para eles um homem a p´e, com uns alforjes no cachaço e uma ascuma ou 
um chuço na m~ao, figura de correio a p´e e, quando se aproxi mou de D. Quixote de la Mancha, 
apressou o passo e, meio correndo, chegou-s e a ele e abraçando-o  pela coxa direita, porque  n~ao 
chegava mais acima, exclamou, c om mostras de muita alegria:
— ´O senhor D. Quixote de la Mancha, que grande contentamento que h´a-de ter meu amo o senhor 
duque , em sabendo que  Vossa Merc^e volta ao castelo, onde  ele ainda est´a com a senhora  duque sal
— N ~ao vos  conhe ço, amigo, ne m sei quem sois, se mo n~ao dizeis.
— Eu, senhor  D. Quixote — responde u o correio — sou Tosilos, o lacaio do duque  meu amo, 
aquele que n~ao quis pelejar com Vossa Merc^e na pend^encia do casamento com a filha de dona 
Rodr´i guez.
— Valha-me Deus! — disse D. Quixote — ´e poss´ivel que sejais v´os aquele que os nigrom antes 
meus inimigos transform aram nesse lacaio que  dizeis, para me defraudar da honra  daquela batalha?
— N~ao diga isso, meu bom senhor — tornou  o correio — n~ao houve  encantamento, nem mudança 
de rosto; lacaio Tosilos entrei na estacada, e lacaio Tosilos sa´i dela. Quis casar sem pelejar, porque 
me pareceu bonita a moça, mas saiu-me tudo `as avessas do que eu pensava, porque , apenas Vossa 
Merc^e se ausentou do castelo, o duque  meu amo mandou-m e dar cem bastonadas, por n~ao ter 
cumprido as suas ordens, e a rapariga meteu-se freira e dona  Rodr´i guez voltou para Castela, e eu 
vou agora a Barcelona levar um maço de cartas ao vice-rei, que lhe envia meu amo. Se Vossa 
Merc^e quer uma pinga, quente, ´e verdade, mas pura, levo aqui uma cabaça cheia de vinho do 
melhor, c om umas fatias de queijo de Tronchon, que  servir~ao de chamariz e de despertador `a  sede.
— Aceito eu o convite — acudiu Sancho — e venha de l´a o vinho do bom Tosilos, apesar de 
quantos nigrom antes houve r nas ´Indias. — Enfim — disse D. Quixote — tu sempre h´as-de ser, Sancho, o maior glut~ao e o maior ignora nte 
da terra, pois n~ao te persuades que este correio ´e encantado e este Tosilos fingido; fica-te com ele e 
farta-te, que  eu vou a ndando de vagar, `a espera que venhas.
Riu-se o lacaio, tirou a cabaça, sacou dos alforjes as fatias de queijo e um p~ao pequeno, e ele e 
Sancho sentaram-se na verde relva, e em boa paz e companhia deram cabo de tudo o que vinha nos 
alforjes, com tanta gana, que  at´e lamberam o maço das cartas, s´o porque  cheirava a queijo.
— Sem d´uvi da alguma este teu bom  amo, Sancho amigo — di sse Tosilos — de ve ser doido.
— Deve? — responde u Sancho — n~ao deve nada a ningu´e m, principalmente se a moeda for 
loucura; isso vejo eu e digo-lho; mas de que serve, principalmente agora, que vai louco rematado, 
porque  o ve nceu o c avaleiro da  Branca Lua?
Rogou-l he Tosilos que lhe contasse o que sucedera; mas Sancho responde u-lhe que era descortesia 
deixar seu amo a esperar e que noutro dia lhe contaria tudo, se se encontrassem e tivessem ocasi~ao; 
e, levantando-s e, depois de ter sacudido o saio e as migalhas das barbas, enxotou o ruço adiante de 
si e, dizendo adeus a Tosilos, deixou-o  e foi apanhar seu amo, que o estava esperando `a sombra de 
uma ´arvore .
CAP´ITULO LXVII
Da resoluç~ao que tomou  D. Quixote de se fazer pastor e seguir a vida do camp o, durante o an o 
da sua promessa, com ou tros sucessos, na verdade gosotosos e bons.
 
Se muitos pensamentos fatigavam D. Quixote antes de ser derribado, muitos mais o pungi am depois 
de ca´ido. Estava `a sombra de uma ´arvore , como se disse, e ali lhe acudiam a pic´a-lo os 
pensamentos, como as moscas ao mel. Uns eram tocantes ao desencantamento de Dulcin´eia, e 
outros `a vida que havia de passar no seu forçado retiro. Chegou Sancho e louvou-l he a liberalidade 
do lacaio Tosilos.
— ´E poss´ivel — disse D. Quixote — que ainda penses que aquele homem seja um verdadeiro 
lacaio? Parece que se te varreu da mem´oria o teres visto Dulcin´eia conve rtida e transform ada em 
lavradeira e o cavaleiro dos Espelhos no bacharel Carrasco — tudo obra dos nigrom antes que me 
perseguem! Mas, dize-me agora: pergunt aste a esse Tosilos, como lhe chamas, o que fez Deus a 
Altisidora? se ela chorou  a minha aus^encia ou se deixou nas m~aos do olvido os enamorados 
pensamentos que na minha presença a perseguiam?
— Os que eu tinha n~ao me deixavam pergunt ar por ninharias — tornou  Sancho — corpo  de tal! 
senhor:  est´a Vossa Merc^e agora  em termos de inquirir pensamentos alheios, especialmente 
amorosos?
— V^e, Sancho — disse D. Quixote — muita diferença h´a entre as obras que se fazem por amor e as 
que se fazem por agradecimento. Pode ser um cavaleiro desamor´avel, mas, realmente, nunc a pode 
ser desagradecido. Quis-me bem, ao que parecia, Altisidora; deu-me os tr^es lenços que sabes; 
chorou  na minha partida e amaldiçoou-m e, vituperou-m e, queixou-s e publicamente, a despeito da 
vergonha  — tudo sinais de que me adorava; que as iras dos amantes costumam desabafar em 
maldiç~oes. Eu n~ao lhe dei esperanças, nem lhe ofereci tesouros , porque  as minhas esperanças  entreguei-as a Dulcin´eia, e os tesouros  dos cavaleiros andantes s~ao como os dos duendes, aparentes 
e falsos, e s´o lhe posso dar estas recordaç~oes, que dela tenho, sem preju´izo, contudo, das que 
conservo de Dulcin´eia, que tu agravas com a remiss~ao que mostras em te açoitar e em castigar essas 
carnes, que eu veja comidas de lobos , porque  antes se querem guardar para os bichos da terra, que 
para rem´edio daquela pobre  senhora .
— Senhor — responde u Sancho — se quer que lhe diga a verdade, n~ao me posso persuadir que os 
açoites dados nas minhas pous adeiras tenham nada que ver com os desencantamentos dos 
encantados; e ´e como se diss´essemos: quando vos doer a cabeça fomentai os joelhos; pelo menos, 
vou jurar que em nenhum a das hist´orias que Vossa Merc^e tem lido, e que tratam de cavalaria 
andante, aparece ningu´e m desencantado por açoites; mas, pelo sim, pelo n~ao, eu c´a me irei 
açoitando qua ndo m e apetecer e tiver comodidade para me fustigar.
— Deus queira! — responde u D. Quixote — e o c´eu te inspire o desejo de cumprires a obrigaç~ao 
que tens de auxiliar a minha senhora , que  ´e senhora  tua tamb´em, logo que  tu ´es meu servo.
Nestas pr´aticas iam seguindo o seu caminho, quando chegaram ao mesmo s´itio em que foram 
atropelados pelos touros . Reconhe ceu-o D . Quixote e disse a Sancho:
— ´E este o prado em que topamos as bizarras pastoras e galhardos pastores, que aqui queriam 
imitar e renova r a pastoril Arc´adia — pensamento novo  e discreto, a cuja imitaç~ao, se isso te 
agrada, quereria eu, Sancho, que nos conve rt^essemos em pastores, pelo menos durante o tempo em 
que eu tiver de estar recolhido. Com prarei algumas ovelhas e tudo o mais que ´e necess´ario para o 
exerc´icio pastoril; e, chamando-m e eu o pastor Quixotiz, e tu o pastor Pancino, andaremos por 
montes, selvas e prados, cantando ali, recitando endechas acol´a, bebendo os l´impidos cristais, ou 
das fontes, ou dos regatos, ou dos rios caudalosos. Dar-nos -~ao, com m~ao abunda nt´issima, o seu 
dulc´issirno fruto as altas carvalheiras, assento os troncos dos dur´issimos sobreiros, os salgueiros 
sombra, aroma as rosas, alfombra matizada de mil cores os extensos prados, o ar o seu puro e claro 
bafejo, luz as estrelas, e a lua, rompendo a escuridade da noite, suave prazer o canto, alegria o 
choro,  versos Apolo, e o Amor conceitos, com que pode remos eternizar a nossa fama, n~ao s´o nos 
presentes, mas tamb´em nos porvi ndouros  s´eculos.
— Por Deus! — disse Sancho — quadra-me esse g^enero de vida, tanto mais que nunc a se 
lembraram disso, nem o bacharel Sans~ao Carrasco, nem o barbeiro mestre Nicolau, e talvez a 
queiram seguir e fazer-se pastores conos co; e praza a Deus que o cura n~ao tenha vont ade tamb´em de 
entrar no a prisco, j´a que tanto gos ta de se divertir.
— Disseste muito bem — responde u D. Quixote — e o bacharel Sans~ao Carrasco, se entrar no 
gr^emio pastoril, pode r´a chamar-se o pastor Sansonino, ou o pastor Carrasc~ao; o barbeiro Nicolau 
chamar-se-´a Nicoloso, como o a ntigo Bos can se chamou N emoroso; ao cura ´e que n~ao sei que nom e 
lhe havemos de p^or, a n~ao ser algum que derive de cura: por exemplo — o pastor Curiambro. `As 
pastoras, nossas enamoradas, ´e f´acil escolher os nomes; e, como o da minha dama tanto quadra a 
uma princesa como a uma zagala, n~ao preciso de me cansar a procurar outro que melhor lhe caiba: 
tu, Sancho, l´a por´a s `a tua o que  quiseres.
— N~ao tenciono — responde u Sancho — p^or-l he nome diferente do de Teresona, que fica bem `a 
sua gordura  e ao nome pr´opri o que tem, pois se chama Teresa; tanto mais que, celebrando-a  eu nos 
meus versos, revelo os meus castos desejos, porque  n~ao ando a meter a foice em seara alheia. O 
cura ´e que n~ao deve ter pastora, para dar bom exemplo; e, se o bacharel a quiser ter, sua alma, sua 
palma.
— Valha-me Deus! — disse D. Quixote — que vida que n´os vamos passar, Sancho amigo! que de  charamelas ressoar~ao aos nossos ouvidos! que gaitas de Samora, que tamboris, que rabecas e que 
violas! e, se entre estes diversos instrumentos se ouvirem tamb´em as alboga s, juntar-se-~ao quase 
todos  os instrumentos buc´olicos!
— Q ue s~ao alboga s? — pe rgunt ou Sancho — nunc a as vi, nem nunc a ouvi  falar nelas.
— Alboga s s~ao — responde u D. Quixote — umas placas que, batendo uma na outra, d~ao um som, 
n~ao muito harmonioso talvez, mas que n~ao desagrada e se casa bem com a rusticidade da gaita e do 
tamboril; e este nome alboga  ´e mourisco, como todos  aqueles que nas nossas l´ingua s peninsulares 
começam por al, a saber: almofada, almoçar, alcanzia e outros semelhantes — que pouc os mais 
devem de ser; e alguns  s~ao mouriscos tamb´em, mas acabam em i. Isto disse-to, por mo ter trazido `a 
mem´oria o nome de alboga s; e h´a-de nos ajudar muito a usar com perfeiç~ao deste exerc´icio pastoril 
o ser eu algum tanto poeta como sabes, e s^e-lo tamb´em em extremo o bacharel Sans~ao Carrasco. Do 
cura nada digo; mas vou apostar que tamb´em faz versos; e n~ao duvido que os componha  o mestre 
Nicolau, porque  os barbeiros s~ao todos  mais ou menos guitarristas e fazedores de coplas. Eu 
lamentarei a aus^encia da minha dama; tu gabar-te-´as de fino enamorado; o pastor Carrasc~ao se 
queixar´a dos desd´ens da sua bela, e o cura Curiambro do que quiser; e assim andar´a tudo 
admiravelmente.
— Sou t~ao desgraçado, senhor — responde u Sancho — que receio que n~ao chegue o dia em que me 
veja em tal exerc´icio. Oh! que polidas colheres eu hei-de fazer quando for pastor! que migas, que 
natas, que grinaldas e que pastoris cajados que, ainda que me n~ao granjeiem fama de discreto, n~ao 
deixar~ao de ma granjear de engenhos o! A minha filha Sanchita nos levar´a comida ao aprisco. Mas, 
esperem l´a; a pequena n~ao ´e nenhum a peste e h´a pastores que s~ao mais manhos os do que  parecem; e 
n~ao queria que ela fosse buscar l~a e viesse tosquiada, porque , tanto nos campos como nas cidades, 
andam amores de companhia com os maus desejos; e nas choças dos pegureiros acontece o mesmo 
que nos pal´acios dos reis; e, tirada a causa, tira-se o efeito; e olhos que n~ao v^eem, coraç~ao que n~ao 
suspira; e mais vale salteador que  sai `a estrada, que  namorado que  ajoelha.
— Basta de rif~oes, Sancho — acudiu D. Quixote; — um s´o dos que disseste ´e suficiente para nos 
fazer entender o teu pensamento; e muitas vezes te tenho aconselhado que n~ao sejas t~ao pr´odi go de 
prov´e rbios; mas parece-me que ´e pregar no deserto. Minha m~ae a castigar-me e eu com o pi~ao `as 
voltas.
— Parece-me — responde u Sancho — que Vossa Merc^e ´e como o outro que diz: disse a caldeira `a 
sert~a, tira-te para l´a, n~ao me enfarrusques. Est´a-me a repreender e a aconselhar que n~ao diga rif~oes e 
enfia-os Vossa Merc^e aos pares.
— Nota, Sancho — disse D. Quixote — que eu trago os rif~oes a prop´os ito e ajeitam-se ao que digo, 
como os an´eis aos dedos; mas tu, tanto os puxa s pelos cabelos, que os arrastas, em vez de os guiar; 
e, se bem me lembro, j´a de outra vez te disse que os rif~oes s~ao sentenças breves, tiradas da 
experi^encia e das especulaç~oes dos nossos antigos s´abios; e o rif~ao que n~ao vem de molde ´e mais 
disparate que sentença. Mas deixemo-nos  disto e, como a noite j´a vem pr´oxi ma, retiremo-nos  da 
estrada real um pedaço e proc uremos s´itio onde  passar a noite; Deus sabe o que  amanh~a suceder´a.
Retiraram-se, cearam tarde e mal, bem contra vontade de Sancho, a quem desagradavam os jejuns 
da cavalaria andante, principalmente comparados com as abund^a ncias da casa de D. Diogo de 
Miranda, das boda s do opulento Camacho e da habitaç~ao de D. Ant^onio Moreno. Mas considerava 
que n~ao era poss´ivel ser sempre dia; e assim, passou esta noite dorm indo, e  seu amo velando. CAP´ITULO LXVIII
Da ave ntura su´ina que aconteceu a D. Quixote.
 
Era a noite um pouc o escura, apesar de estar a lua no c´eu, mas n~ao em s´itio em que pude sse ser 
vista, que `as vezes a senhora  Diana vai passear para os ant´ipoda s e deixa os montes negros e os 
vales escuros. Satisfez D. Quixote as reclamaç~oes da natureza, dorm indo o primeiro sono sem dar 
lugar ao segundo,  bem `as avessas de Sancho, que nunc a teve segundo  sono, porque  dorm ia desde o 
cair da noite at´e ao romper da manh~a, fato em que se mostravam a sua boa compleiç~ao e pouc os 
cuidados. Os de D. Quixote desvelaram-no tanto, que  acordou S ancho e disse-lhe:
— Estou maravilhado, Sancho, da liberdade da tua condiç~ao. Imagino que ´es feito de m´armore ou 
de duro  bronz e, coisas que n~ao t^em movimento nem sentimento algum. Velo quando tu dorm es, 
choro quando cantas, desmaio de fraqueza quando est´as farto. ´E pr´opri o de bons  criados ajudar seus 
amos a sofrer as suas m´agoas e sentir o que eles sentirem, ao menos para n~ao parecer mal. V^e a 
serenidade desta noite, a solid~ao em que estamos, que nos convidam a intercalar no nosso sono 
alguma vig´ilia. Levanta-te, por vida tua, afasta-te daqui um pedaço e, com ^animo e denodo, d´a em ti 
mesmo duzentos ou trezentos açoites, por conta dos do desencantamento de Dulcin´eia, e isto peço-
to rogando, que n~ao quero travar luta contigo, como da outra vez, porque  sei que tens a m~ao pesada. 
Depois de te haveres açoitado, passaremos o resto da noite, cantando eu a minha aus^encia e tu a tua 
firmeza, dando de sde j´a princ´ipio ao exerc´icio pastoril que seguiremos na nossa aldeia.
— Senhor:  eu n~ao sou religioso, para me levantar, no meio do meu sono, e açoitar-me, nem tamb´em 
me parece que do extremo do rigor dos açoites se possa passar para o outro extremo da m´usica. 
Deixe-me Vossa Merc^e dorm ir e n~ao me apoque nte com a hist´oria dos açoites, que me obriga a 
fazer o juramento de nunc a tocar nem no p^e lo do m eu saio, qua nto mais nas minhas carnes.
— ´O alma endure cida! ´o despiedoso escudeiro! ´o p~ao mal empregado ! ´o merc^es mal consideradas 
essas que te fiz e as que tenciono fazer-te! Por mim te viste gove rnador e por mim te v^es com 
esperanças prop´i nqua s de ser conde , ou de ter outro t´itulo equivalente, e n~ao tardar´a o cumprimento 
dessas esperanças mais de um ano; post tenebras spero lucem.
— N~ao entendo l´a isso — replicou Sancho — o que entendo ´e que quando estou a dorm ir, nem 
tenho temor nem esperança, nem pena nem gl´oria; e bem haja quem inventou o sono, capa que 
encobre todos  os pensamentos humanos, manjar que tira a fome, ´agua que afugenta a sede, fogo que 
alenta o frio, frio que mitiga o ardor,  e finalmente moeda geral com que tudo se compra, balança e 
peso que iguala o pastor ao rei e o simples ao discreto. S´o uma coisa m´a tem o sono, segundo  tenho 
ouvido dizer: ´e parecer-se com a morte, porque , de um adorm ecido a um morto, pouc a diferença 
vai.
— Nunca te ouvi falar t~ao elegantemente como agora, Sancho — disse D. Quixote — por onde 
venho a conhe cer a verdade do rif~ao que tu algumas vezes costumas citar: dize-me com quem 
andas, dir-te-ei as manhas que tens.
— Ent~ao, senhor meu amo — redarguiu Sancho — quem ´e que enfia rif~oes agora? sou eu ou Vossa 
Merc^e, a quem eles caem da boca aos pares, ainda melhor do que a mim? Entre os seus e os meus 
h´a s´o uma diferença: os de Vossa Merc^e vir~ao a tempo, e os meus a desoras; mas, afinal de contas, 
sempre s~ao rif~oes.
Estavam nisto, quando sentiram um surdo estrondo  e um ´aspero ru´ido, que por todos  aqueles vales 
se estendia. P^os-se de p´e D. Quixote e levou a m~ao `a espada, e Sancho acachapou-s e debaixo do  muro, pondo  de cada lado o feixe das armas e a albarda do seu juramento, com medo igual ao 
alvorot o de D. Quixote.
Cada vez ia crescendo mais o ru´ido e aproxi mando-s e dos dois medrosos, pelo menos de um, 
porque  do outro j´a conhe cemos a valentia. A bulha provi nha de mais de seiscentos porcos que uns 
homens levavam a vender a uma feira; e era tal o barulho dos seus passos, o grunhi r e o bufar, que 
ensurdeceram D. Quixote e Sancho, os  quais nem imaginaram o que  podi a ser.
Chegou de tropel o extenso e grunhi dor batalh~ao, e sem respeitar a autorizada presença de D. 
Quixote e de Sancho, desfez as trincheiras que este ´ultimo erguera e derribou n~ao s´o D. Quixote, 
mas atirou tamb´em de pernas ao ar Rocinante. O tropear, o grunhi r, a rapidez com que chegaram os 
animais imundos , puseram em confus ~ao, no meio da relva, a albarda, as armas, o ruço, Rocinante, 
Sancho e D. Quixote.
Levantou-se Sancho o melhor que p^ode  e pediu a seu amo a espada, dizendo que queria matar meia 
d´uzia daqueles senhore s e descomedidos porc os, que  j´a conhe cera que o eram.
D. Quixote disse-lhe:
— Deixa-os ir, amigo; esta afront a ´e pena do meu pecado e justo castigo do c´eu, que a um cavaleiro 
vencido o c omam as raposas, o pi quem as vespas e o pisem aos p´es os porc os.
— Tamb´em ser´a castigo do c´eu — responde u Sancho — picarem as moscas, devorarem os piolhos, 
e a fome saltear os escudeiros dos cavaleiros andantes? Se os escudeiros fossem filhos dos 
cavaleiros que servem, ou seus pr´oxi mos parentes, n~ao seria muito que tamb´em me chegasse, at´e `a 
quarta geraç~ao, o castigo das suas culpas; mas que t^em que ver os Panças com os Quixotes? Agora, 
bem, tornemos a acomodar-nos  e durm amos o pouc o que  ainda resta da noite.
— Dorme tu, Sancho — responde u D. Quixote — dorm e tu, que nasceste para dorm ir, que eu nasci 
para velar; darei largas aos meus pensamentos e desafog´a-los-ei num madrigalzito que, sem tu o 
saberes, compus de mem´oria.
— Parece-me que os cuidados que permitem que se façam coplas n~ao devem ser muitos; verseje 
Vossa Merc^e o que  quiser, que  eu dorm irei o que  pude r.
E, virando-s e para o outro lado, adorm eceu a sono solto. D. Quixote, encostado ao tronco de uma 
faia ou de um sobreiro (que Cid Hamete Benengeli n~ao diz que ´arvore  era), ao som dos seus 
suspiros cantou da  seguinte maneira:
Amor, eu qua ndo pe nso
no m al que tu me d´as, terr´ivel, fort e,
alegre corro `a  morte,
para assim acabar meu mal imenso.
Mas quando c hego ao passo,
que ´e meu port o no m ar desta agonia,
sinto tal alegria
que a vida se revolta e n~ao o pa sso.
Assi o viver me mata,
pois que a morte me torna a dar a vida!
Condi ç~ao nunc a ouvi da, a que comigo vi da e morte trata!
Cada verso era acompanhado com muitos suspiros e muitas l´agrimas, como quem tinha o coraç~ao 
traspassado pe la dor da  derrota e pela aus^encia de Dulcin´eia.
Rom peu, enfim, o dia, bateu o sol com os seus raios nos olhos de Sancho, que despertou e 
espreguiçou-se, sacudindo-s e e estirando os membros. Olhou para o destroço que os porcos tinham 
feito na sua despensa e amaldiçoou-os  com todas as veras da sua alma.
Tornaram ambos `a interrom pida viagem e, ao declinar da tarde, viram que para eles vinham uns dez 
homens de cavalo e quatro ou c inco a p´e. Sobressaltou-se o coraç~ao de D. Quixote e desfaleceu o de 
Sancho, porque  a gente, que se dirigia para eles, trazia lanças e adagas e vinha como que em som de 
guerra.
Voltou-se D. Quixote para Sancho e disse-lhe:
— Se eu pude sse, Sancho, exercitar as armas e n~ao estivesse com as m~aos atadas pela minha 
prom essa, esta m´aquina que vem sobre n´os seria para mim p~ao com mel; mas pode  ser que saia 
coisa diferente do que  receamos.
Chegaram nisto os cavaleiros e, enristando as lanças, sem dizer palavra, rodearam D. Quixote e 
apontaram-lhas `as costas e ao peito, ameaçando-o  de morte. Um dos homens a p´e, com um dedo na 
boca, em sinal de que se calasse, agarrou no freio de Rocinante e tirou-o  para fora da estrada, e os 
outros pe~oes, levando adiante de si Sancho e o ruço, e guardando todos  maravilhoso sil^encio, 
seguiram os passos do que conduz ia D. Quixote, que por duas ou tr^es vezes quis pergunt ar para 
onde  ´e que o levavam, ou o que lhe queriam; mas, apenas principiava a mexer os l´abios, quando 
lhos fechavam logo com os ferros das lanças; e a Sancho acontecia o mesmo, porque , apenas dava 
sinais de falar, logo um dos pe~oes com um aguilh~ao o picava, e ao ruço tamb´em, como se o ruço 
tamb´em quisesse falar.
Cerrou-s e a noite, apressaram o passo, cresceu o medo nos dois presos, e ainda mais quando 
ouviram que, de quando e m quando, l hes diziam:
— Caminhai, trogloditas; calai-vos, b´arbaros; sofrei, antrop´ofa gos; n~ao vos queixeis, citas; n~ao 
abrais os olhos, polifemos matadores, le~oes carniceiros.
E com estes e outros nom es semelhantes, atormentavam os ouvi dos dos m´iseros amo e criado.
— N´os chitas! — dizia Sancho entre si — n´os barbeiros e tr^opegos! N~ao gosto nada destes nomes; 
n~ao ´e bom o vento que sopra. Todos  os males v^em juntos sobre n´os, como as chibatas sobre os c~aes, 
e oxal´a que n~ao se realize o que  ameaça esta t~ao desventurada aventura.
Ia D. Quixote pasmado, sem pode r atinar, por mais que discorresse, por que lhe punha m aqueles 
nomes cheios de vitup´erios, dos quais s´o deduzia que n~ao podia esperar bem nenhum , e tinha que 
temer muito mal. Chegaram nisto, quase `a uma hora da noite, a um castelo, que D. Quixote bem 
conhe ceu que  era o do duque , onde  havia pouc o tempo tinham estado.
— Valha-me Deus! — disse ele, apenas conhe ceu a casa — que ser´a isto? pois nesta casa n~ao ´e 
tudo c ortesia e comedimento? Mas para os vencidos muda-se o be m em mal e o mal em pior.
Entraram no p´atio principal do castelo e viram-no arranjado e adorna do de modo que ainda mais 
pasmados ficaram, como se pode r´a ver no s eguinte cap´itulo. CAP´ITULO LXIX
Do mai s raro e mais novo s ucesso, que em tod o o d ecurso desta gr ande hist´oria aconteceu a D. 
Quixote.
 
Apearam-se os cavaleiros e, juntamente com os pe~oes, tomando em peso e arrebatadamente Sancho 
e D. Quixote, meteram-nos no p´atio, em torno do qual ardiam quase uns cem brand~oe s e mais de 
quinhentas lumin´arias, de form a que, apesar da noite, que se mostrava um pouc o escura, n~ao se 
sentia a falta da claridade do sol. No meio do p´atio, a duas varas do ch~ao, levantava-se um t´umulo, 
todo coberto com um grand´issimo dossel de veludo negro, cercado de velas de cera branca acesas 
em mais de cem candelabros de prata, e em cima do t´umulo via-se o cad´aver de uma t~ao linda 
donz ela, que parecia, com a sua form osura, fazer form osa a pr´opri a morte. Recostava a cabeça 
numa almofada de brocado, coroava-a uma grinalda tecida de diversas e odor´i feras flores, tinha as 
m~aos cruzadas no pe ito e nelas um ramo de amarelo e triunfal laurel.
A um dos lados do p´atio estava um tablado, e em duas cadeiras sentados dois personagens que, por 
terem coroas na cabeça e cetros nas m~aos, pareciam ser reis, ou verdadeiros ou fingidos. Ao p´e 
deste tablado, para onde  se subia por alguns  degraus, viam-se outras duas cadeiras, nas quais os que 
trouxe ram os presos sentaram D. Quixote e Sancho — tudo isto em sil^encio e indicando-l hes, com 
sinais, que se calassem tamb´em; mas n~ao era necess´ario sinal, porque  o pasmo do que viam lhes 
atara as l´ingua s. Subiram nisto ao tablado, com muito acompanhamento, dois principais 
personagens; logo D. Quixote conhe ceu que eram o duque  e a duque sa, seus hospedeiros, que se 
sentaram em duas riqu´issimas cadeiras, junto aos dois que pareciam reis. Quem n~ao se havia de 
admirar com isto, juntando-s e-lhe o ter conhe cido D. Quixote que o cad´aver que estava no t´umulo 
era o da  form osa Aitisidora?
Ao subirem ao tablado o duque  e a duque sa, levantaram-se D. Quixote e Sancho, fizeram-lhes um 
profundo  cumprimento, a que os duque s corresponde ram com uma ligeira inclinaç~ao de cabeça. 
Saiu nisto um beleguim e, chegando-s e a Sancho, deitou-lhe aos ombros uma roupa  de bocaxim 
negro, toda pintada de labaredas; e, tirando-l he a carapuça, p^os-lhe na cabeça uma mitra, `a moda 
das que levam os penitenciados dos autos-de-f´e, e disse-lhe ao ouvido que n~ao abrisse o bico, 
porque  lhe poriam uma mordaça, ou lhe tirariam a vida. Olhava Sancho para si dos p´es `a cabeça; 
via-se ardendo em chamas, mas, como o n~ao queimavam, n~ao fazia caso delas. Tirou a mitra e viu-a 
pintada de diabos, e tornou-a  a p^or, di zendo e ntre si:
— A inda bem que nem elas me abrasam, nem eles me levam.
Mirava-o tamb´em D. Quixote e, ainda que o temor lhe suspendia os sentidos, n~ao deixou de se rir 
ao ver a figura de Sancho. Com eçou nisto a sair, parecia que de debaixo do t´umulo, um som brando 
e suave de flautas que, por n~ao ser interrom pido por voz humana, porque  naquele s´itio o sil^encio 
parecia ainda mais sil^encio, mais brando e amoroso se mostrava. Logo apareceu, de improvi so, 
junto `a almofada do que parecia cad´aver, um gentil mancebo vestido `a romana que, ao som de uma 
harpa, que  ele mesmo tocava, cantou, c om voz dulc´issitna e clara, estas duas est^ancias:
Enqua nto n~ao ressurge Altisidora,
de D. Quixote a v´itima discreta,
e as damas na corte encantadora
enverguem cada qual sua roupe ta,
a duque sa gentil, minha senhora
manda as dona s vestir-se de baeta,
cantarei a beldade que morreu com melhor pl ectro do que  o pr´opri o Orfeu.
E parece-me at´e que me n~ao toca
um tal dever unicamente em vida,
mas com a l´ingua  morta em fria boca
hei-de soltar a voz que te ´e devida.
Livre a minha alma da apertada toca,
e pelo Est´igio lago conduz ida,
celebrando-t e ir´a, e ao seu lamento
h~ao-de as ´aguas parar de esquecimento.
— Basta — disse um dos dois, que pareciam reis — n~ao acabarias nunc a se quisesses representar-
nos agora a morte e as graças da incompar´avel Altisidora, n~ao falecida, como pensa o mundo 
ignora nte, mas viva, nas l´ingua s da fama e no castigo que, para a restituir `a luz perdida, h´a-de sofrer 
Sancho Pança, que presente se acha; e assim, tu, Radamanto, que ´es julgador comigo nas l^obregas 
cavernas de Dite, j´a que sabes tudo o que est´a resolvido, nos imperscrut´aveis fados, a respeito da 
ressurreiç~ao desta donz ela, dize-o e declara-o imediatamente, para que n~ao se dilate a posse do bem 
que esperamos do s eu regresso `a vida.
Apenas disse isto Minos, juiz e companheiro de  Radamanto, logo e ste, pondo-s e em p´e, exclamou:
— Eia, ministros desta casa, altos e baixos, grandes e pequenos: acudi uns atr´as dos outros e 
arrum ai no rosto de Sancho vinte e quatro tabefes, e nos seus braços e lombos doze belisc~oes e seis 
picadas de alfinetes, que  nesta cerim^onia consiste a salvaç~ao de Altisidora.
Ouvindo i sto, Sancho Pança rompeu o s il^encio, bra dando:
— Voto a tal: eu hei-de consentir tanto que me esbofeteiem a cara e me belisquem os braços, como 
tenciono fazer-me mouro.  Com  a breca! que tem a minha cara e o meu lombo com a ressurreiç~ao 
desta donz ela? O comer e o coçar est´a no principiar: encantam Dulcin´eia e para ela se desencantar 
querem-me dar açoites; morre Altisidora da doença que Deus lhe deu e, para a ressuscitar, querem 
dar-me vinte e quatro bofetadas e crivar-me o corpo de picadas de alfinetes e arroxe ar-me os braços 
com belisc~oes. V~ao fazer essas burlas a um tolo, que  eu sou ra ta pelada e comigo n~a o se brinca.
— Morrer´as — disse em alta voz Radamanto; — abranda-te, tigre; humilha-te, Nemrod soberbo, e 
sofre e cala-te, que ningu´e m te pede imposs´iveis; e n~ao te metas a averiguar as dificuldades deste 
neg´ocio; h´as-de ser esbofeteado, h´as-de te ver espicaçado, e beliscado h´as-de gemer. Eia, ministros, 
repito: cumpri as minhas ordens, sen~ao, palavra de homem de bem, que haveis de saber para que 
nascestes.
Nisto, apareceram no p´atio seis dona s, em prociss~ao, uma atr´as da outra: quatro com ´oculos, e todas 
de m~aos erguidas, com quatro dedos de bone cas para fora, para fazer as m~aos maiores, como se usa 
agora. Apenas Sancho as viu, logo be rrando c omo um  touro, di sse:
— Eu deixo-m e beliscar, seja por quem for, mas n~ao consinto que dona s me toque m. Arranhem-me 
na cara, como fizeram a meu amo neste mesmo castelo; traspassem-me o corpo  com pontas de 
adagas bu´idas; atormentem-me os braços com tenazes de fogo,  que eu tudo suport arei, com 
paci^encia; mas que me toque m dona s, n~ao consinto, ne m que me leve o diabo.
Rom peu tamb´em o sil^encio D. Quixote, dizendo a  Sancho:
— Tem paci^encia, filho, e d´a gosto a estes senhore s e muitas graças ao c´eu por ter posto na tua  pessoa tal virtude, que , com o teu mart´irio, de sencantes encantados e ressuscites mortos.
J´a as dona s estavam perto de Sancho, quando ele, mais abrandado e mais persuadido, sentando-s e 
bem na sua cadeira, entregou o rosto e a barba `a primeira, que lhe assentou uma boa bofetada e lhe 
fez uma grande mesura.
— Menos cortesia e menos lavagens, senhora  dona  — disse Sancho — que as suas m~aos cheiram a 
vinagrete.
Finalmente, as dona s todas o esbofetearam e muitas outras pessoas da casa lhe deram belisc~oes; mas 
o que  ele n~ao p^ode  suport ar fora m as picadas dos alfinetes e, por i sso, levantou-se da cadeira furioso 
e, agarrando num facho aceso, que estava ao p´e dele, correu atr´as das dona s e dos seus outros 
verdugos , dizendo:
— Fora daqui, ministros infernais, que n~ao sou de bronz e, para n~ao sentir t~ao extraordin´arios 
mart´irios.
Nisto, Altisidora, que naturalmente estava cansada, por ter estado tanto tempo de costas, virou-s e 
para um lado; e, vendo i sto os circunstantes, disseram todos  a uma voz:
— ´E viva Altisidora, Altisidora vive.
Disse Radamanto a Sancho, que  depusesse a ira, porque  j´a se tinha alcançado o que  se proc urava.
Assim que D. Quixote viu bul ir Altisidora, foi-se p^or de  joelhos diante de Sancho, di zendo-l he:
— Agora ´e que ´e ocasi~ao, filho das minhas entranhas, mais do que escudeiro meu, de que arrum es 
em ti alguns  dos açoites a que est´as obrigado, para o desencantamento de Dulcin´eia. Agora ´e que ´e 
ocasi~ao, porque  est´as com a virtude sazonada e com a efic´acia necess´aria para obrar o que de ti se 
espera.
— Isso parece-me agraço sobre agraço e n~ao mel sobre mel: tinha que ver se, depois das bofetadas, 
das alfinetadas e dos belisc~oes, viessem os açoites; era melhor pegar numa pedra, atar-ma ao 
pescoço e atirar comigo a uma cisterna — o que me n~ao pesaria muito, se estou destinado a vaca da 
boda , para curar os males de toda a gente. E deixem-me, sen~ao vai aqui pancada de tr^es em pipa.
J´a a este tempo Altisidora se sentara no seu t´umulo e no mesmo instante soaram as charamelas, 
acompanhadas pelas flautas e pelas vozes de todos , que  bradavam:
— V iva Altisidora, viva Altisidora!
Levantaram-se os duque s e os reis Minos e Radamanto; e todos  juntos, com D. Quixote e Sancho, 
foram receber Altisidora e ajud´a-la a descer do t´umulo; e ela inclinou-s e para os duque s e para os 
reis e, olhando de  rev´es para D. Quixote, disse-lhe:
— Deus te perdoe, desamor´avel cavaleiro, que, pela tua crueldade, estive no outro mundo  mais de 
mil anos, segundo  me pareceu; e a ti, ´o escudeiro, o mais compassivo de todos  os que o mundo 
encerra, agradeço-te a vida que possuo. Disp~oe, desde j´a, de seis camisas minhas, que te vou 
mandar, as quais, se est~ao rotas algumas, ao menos sujas n~ao s~ao.
Beijou-lhe as m~aos Sancho, de  mitra em punho e  joelhos no c h~ao. M andou o duque  que lha tirassem 
e lhe restitu´issem a carapuça, assim como que lhe tirassem a roupa  das chamas e lhe dessem o saio  outra vez. Suplicou Sancho ao duque  que lhe deixasse levar para a terra a mitra e a roupe ta, como 
sinal e mem´oria daquele nunc a visto sucesso. A duque sa responde u que sim, e que bem sabia que 
ela era muito sua amiga.
Mandou  o duque  despejar o p´atio, que todos  se recolhessem aos seus aposentos e que levassem D. 
Quixote e Sancho pa ra os que eles j´a sabiam.
CAP´ITULO LXX
Que se segue ao s essenta e nove e trata d e coisas que n~ao s~ao escusadas para a c lareza desta 
hist´oria.
 
Dormiu Sancho aquela noite num catre, no mesmo quarto que D. Quixote, coisa que ele desejaria 
evitar, se pude sse, porque  seu amo n~ao o havia de deixar dorm ir com pergunt as e respostas, e ele 
n~ao se achava em disposiç~ao de falar muito, que ainda sentia as dores dos passados mart´irios e n~ao 
lhe deixavam a l´ingua  livre, de form a que lhe fazia mais conta dorm ir sozinho numa choça, do que 
acompanhado num pal´acio. Saiu t~ao verdadeiro o seu temor e t~ao certa a sua suspeita que, apenas 
seu amo se meteu na cama, logo l he disse:
— Que te pareceram, Sancho, os sucessos desta noite? Muito grande e muito pode rosa ´e a força do 
amoroso desd´em, pois com os teus pr´opri os olhos viste morta Altisidora, n~ao de seta, nem de 
espada, nem de outro b´elico instrumento, nem de venenos mortais, mas s´o pela consideraç~ao do 
rigor e  do de sd´em com que a tratei sempre.
— Morresse ela em muito boa hora, quando quisesse e como quisesse — responde u Sancho — e 
deixasse-me na minha casa, porque  eu ´e que nunc a a namorei, nem desdenhei na minha vida. N~ao 
sei, nem posso imaginar que a sa´ude de Altisidora, donz ela mais caprichosa que discreta, tenha que 
ver, como j´a disse, com os mart´irios de Sancho Pança. Agora ´e que chego a conhe cer, clara e 
distintamente, que h´a nigrom antes e encantamentos no mundo,  nigrom antes de que peço a Deus que 
me livre, porque  eu n~ao me sei livrar; com tudo isso, peço a Vossa Merc^e que me deixe dorm ir, e 
que n~ao me pergunt e mais nada, se n~ao que r que  me deite daquela janela abaixo.
— Dorme, Sancho amigo — responde u D. Quixote — se to permitem as bofetadas, os belisc~oes e 
as picadas de alfinetes.
— Nenhum a dor chegou `a afront a das bofetadas, e n~ao foi por outra coisa, sen~ao por me serem 
dadas por m~aos de dona s, que sumidas sejam elas nas profunda s dos infernos; e torno a suplicar a 
Vossa Merc^e que me deixe dorm ir, porque  o sono ´e al´ivio das mis´erias daqueles que as t^em quando 
est~ao acordados.
— Seja assim — disse D. Quixote — e Deus te acompanhe! Adorm eceram ambos, e Cid Hamete 
aprove ita a ocasi~ao para contar o que foi que levou os duque s a levantar o edif´icio da referida 
m´aquina, e diz que, n~ao se tendo esquecido o bacharel Sans~ao Carrasco da derrota do cavaleiro dos 
Espelhos, derribado por D. Quixote, derrota e queda que apagou e desfez todos  os seus des´ignios, 
quis outra vez prova r a m~ao, esperando ^exito melhor; e assim, sabendo do pajem, que levou a carta 
e o presente a Teresa Pança, mulher de Sancho, onde  D. Quixote ficava, procurou nova s armas e 
novo  cavalo, e p^os no escudo a branca lua, levando tudo em cima de um macho, guiado por um 
lavrador, e n~ao por Tom´e Cecial, para que nem Sancho, nem D. Quixote o conhe cesse. Chegou,  pois, ao castelo do duque , que o inform ou do caminho e da derrota que D. Quixote levava, com 
intento de se achar nas justas de Saragoça. Disse-lhe tamb´em as burlas que lhe fizera, com a traça 
do desencantamento de Dulcin´eia, que havia de ser `a custa das pous adeiras de Sancho. Enfim, 
contou-lhe a peta que Sancho pregara a seu amo, fazendo-l he acreditar que Dulcin´eia estava 
encantada e transform ada em lavradeira, e como a duque sa sua mulher fizera crer a Sancho que era 
ele quem se enganava, porque  Dulcin´eia estava encantada verdadeiramente; e n~ao pouc o se riu e 
admirou o bacharel da agude za e simplicidade de Sancho e da extrema loucura de D. Quixote. 
Pediu-lhe o duque  que, se o encontrasse, quer o vencesse quer n~ao, voltasse por ali a dar-lhe conta 
do sucedido. Assim fez o bacharel; partiu em sua procura, n~ao o encontrou em Saragoça, passou 
adiante e sucedeu-lhe o que fica referido. Tornou  pelo castelo do duque , e tudo contou, sem 
esquecer as condiç~oes da batalha, e que D. Quixote voltava a cumprir, como bom cavaleiro andante, 
a palavra de se retirar por um ano para a sua aldeia: e nesse tempo podia ser, disse o bacharel, que 
sarasse da sua loucura, que era esta a intenç~ao que o movera a fazer aquelas transform aç~oes, por ser 
coisa de l´astima, que um fidalgo de t~ao bom entendimento como D. Quixote estivesse doido. Com 
isto se despediu do duque  e tornou  para a sua terra, para ir esperar D. Quixote, que vinha atr´as dele. 
Aprove itou a ocasi~ao o duque  para lhe fazer aquela nova  caçoada — tanto o divertiam D. Quixote e 
Sancho; e mandou  tomar os caminhos , por todos  os lados por onde  imaginou que pode ria voltar D. 
Quixote, com muitos criados seus, de p´e e de cavalo, pa ra que, por forç a ou por vont ade, o levassem 
ao castelo, se o encontrassem; encontraram-no, avisaram o duque , que, j´a prevenido de tudo o que 
havia de fazer, assim que teve not´icia da chegada do cavaleiro, mandou  acender os fachos e as 
lumin´arias do p´atio e p^or Altisidora sobre o t´umulo, com todos  os aparatos que se contaram, tanto 
ao vivo e t~ao bem feitos que, entre eles e a verdade, havia bem pouc a diferença; e diz mais Cid 
Hamete que t~ao doidos lhe parecem os burladores como os burlados, e que n~ao estavam os duque s 
muito longe  de parecer patetas, pois tanto afinco mostravam em zombar de dois lun´aticos, a um dos 
quais, dorm indo a sono solto, e ao outro, velando com desconexos pensamentos, os surpre endeu o 
dia e a vontade de se levantar; que, vencido ou vencedor, nunc a a ociosa pluma deu gosto a D. 
Quixote.
Altisidora, que, na opini~ao de D. Quixote, ressuscitara, conform ando-s e com os caprichos dos seus 
amos, coroada com a mesma grinalda que tinha no t´umulo e vestindo uma t´unica de tafet´a branco, 
semeada de flores de ouro e com os cabelos soltos pelas esp´aduas, arrimada a um b´aculo de negro e 
fin´issimo ´ebano, e ntrou pe lo qua rto de D. Quixote; e este, vendo-a , turbado e confus o, se encolheu e 
tapou todo com os lenç´ois e colchas da cama, e ficou de l´ingua  muda, sem que acertasse a fazer-lhe 
cortesia nenhum a. Sentou-se Altisidora `a sua cabeceira e, com voz terna e d´ebil, lhe disse:
— Quando as mulheres principais, e donz elas recatadas, atropelam a honra  e d~ao licença `a l´ingua 
que rompa por todos  os inconve nientes, dando not´icia, em p´ublico, dos segredos que o seu coraç~ao 
encerra, em grande aperto se acham. Eu, senhor D. Quixote de la Mancha, sou uma destas, vencida 
e enamorada; mas, com tudo isso, sofrida e hone sta; tanto assim, que, por s^e-lo tanto, me rebentou a 
alma com o sil^encio e perdi a vida.
H´a dois dias que, em consideraç~ao do rigor com que me trataste, ´o cavaleiro empedernido, mais 
duro do que o m´armore! estive morta, ou, pelo menos, por morta me tiveram os que me viram; e, se 
o amor, condoe ndo-s e de mim, n~ao pusesse o meu rem´edio nos mart´irios deste bom escudeiro, l´a 
ficaria eu no out ro mundo.
— O amor podia perfeitamente — disse Sancho — deposit´a-lo nos do meu burro,  que eu lho 
agradeceria muito. Mas diga-me, senhora , e queira o c´eu conceder-lhe mais brando enamorado que 
meu amo: que ´e que viu no outro mundo?  que h´a no inferno? porque , a esse paradeiro, h´a-de ir ter, 
por forç a, que m morre desesperado.
— Quer que lhe diga a verdade? — responde u Altisidora — parece-me que n~ao morri de todo,  porque  n~ao cheguei a entrar no inferno; e, se l´a entrasse, decerto que n~ao pode ria sair. A verdade ´e 
que cheguei `a porta, onde  estavam jogando a p´ela cerca de uma d´uzia de diabos, todos  de calças e 
gib~ao e capas `a walona, guarnecidas de rendas flamengas e com voltas de rendas tamb´em, que lhes 
serviam de punhos , com quatro dedos do braço de fora, para parecerem maiores as m~aos, em que 
tinham umas p´as de fogo;  e o que mais me admirou foi estarem jogando a p´ela com livros que 
pareciam cheios de vento e de borra , coisa maravilhosa e nova ; mas ainda me admirou mais ver 
que, sendo pr´opri o dos jogadores alegrar-se os que ganham e entristecer-se os que perdem, naquele 
jogo t odos  grunhi am, todos  arreganhavam o de nte e todos  se maldiziam.
— Isso n~ao admira — responde u Sancho — quer jogue m, quer n~ao jogue m, quer ganhem, quer n~ao 
ganhem, nunc a pode m estar contentes.
— Assim deve ser — responde u Altisidora — mas h´a outra coisa, que tamb´em me admira, quero 
dizer, que tamb´em me admirou ent~ao, e foi que ao primeiro bol´eu n~ao ficava nem uma p´ela capaz, 
nem se podia mais aprove itar; e assim, gastavam livros novos  e velhos, que era mesmo uma 
maravilha. A um deles, novo,  flamante e bem encadernado, deram uns piparotes, que lhe 
arrancaram as tripas e lhe espalharam as folhas. Disse um diabo pa ra outro: “Vede que livro ´e  esse”; 
e o diabo responde u-lhe: “Este ´e a Segunda  parte da hist´oria de D. Quixote de la Mancha, n~ao 
composta por Cid Hamete, seu primeiro autor, mas por um aragon^e s, que diz ser natural de 
Tordesilhas.” “Tirai-mo da´i, responde u o outro diabo, e metei-o nos mais profundos  abismos do 
inferno, para que o n~ao vejam mais os meus olhos”. “T~ao mau ´e ele?” redarguiu o outro. “T~ao mau, 
replicou o primeiro, que, se eu de prop´os ito me metesse a faz^e-lo pior, n~ao o conseguiria”. 
Cont inuaram a jogar a p´ela com outro livro; e, por ter ouvido pronunc iar o nome de D. Quixote, a 
quem tanto amo e quero, ´e que proc urei que me ficasse de mem´oria esta vis~ao.
— Vis~ao havia de ser, sem d´uvida — observou D. Quixote — porque  n~ao h´a outro eu no mundo,  e 
por c´a j´a esse livro anda de m~ao em m~ao; mas em nenhum a p´ara, porque  todos  lhe d~ao com o p´e. 
N~ao me alterei, ouvindo dizer que ando como corpo  fant´astico pelas trevas do abismo e pela 
claridade da terra, porque  n~ao sou esse de quem o livro trata. Se for bom, fiel e verdadeiro, ter´a 
s´eculos de vida; mas, se for m au, do s eu nascimento `a sepultura ir´a breve espaço.
Ia Altisidora pros seguir nas suas queixas de D. Quixote, qua ndo e ste lhe disse:
— Muitas vezes vos tenho dito, senhora , que me pesa de terdes colocado em mim os vossos 
pensamentos, porque , pelos meus, s´o pode m ser agradecidos e n~ao remediados. Nasci para ser de 
Dulcin´eia del Tobos o, e os fados, se os houve ra, a ela me teriam dedicado; e pensar que outra 
form osura possa ocupar na minha alma o lugar que  ela ocupa, ´e imposs´ivel.
Ouvindo i sto Altisidora, fingindo a lterar-se e enfadar-se, disse-lhe:
— Viva o senhor dom bacalhau, alma de almofariz, casca de t^amara, mais teimoso e duro que um 
vil~ao, quando leva a sua ferrada; tomai tento que, se vos arremeto deveras, sou capaz de vos tirar os 
olhos. Pensais, porve ntura, dom vencido e dom desancado, que morri por vossa causa? Tudo o que 
esta noite vistes foi fingido; nem eu sou mulher que, por semelhantes camelos, queira ter uma dor 
numa unha , qua nto mais morrer.
— L´a essa creio eu — disse Sancho — que, isto de morrerem os enamorados, ´e coisa de riso: 
pode m-no e les dizer, mas fazer, Judas que o acredite.
Quando estavam nestas pr´aticas, entrou o m´usico poeta, que cantara as duas est^ancias j´a referidas e, 
fazendo um  grande cumprimento a D. Quixote, disse: — Cont e-me Vossa Merc^e, senhor  cavaleiro, no n´umero dos seus maiores servidores, porque  h´a 
muitos dias que lhe sou afeiçoado, tanto pela sua fama, como pelas suas façanhas.
— Diga-me Vossa Merc^e quem ´e — responde u D. Quixote — para que a minha cortesia 
corresponda  aos seus merecimentos.
Tornou o m oço que  era o m´usico e o pa negirista da noite anterior.
— ´E certo — responde u D. Quixote — que Vossa Merc^e tem uma voz excelente; mas o que cantou 
´e que me parece que n~ao foi muito a prop´os ito; porque  nada t^em que ver as est^ancias de Garcilaso 
com a morte desta senhora .
— N~ao se maravilhe disso Vossa Merc^e — responde u o m´usico — que j´a se usa, entre os intonsos 
poetas do nosso tempo, escrever cada qual como quer e furtar a quem lhe parece, venha ou n~ao 
venha a p^elo; e n~ao h´a necedade que escrevam ou c antem, que  se n~ao atribua a licença po´etica.
Queria responde r D. Quixote; mas estorvaram-no o duque  e a duque sa, que vieram v^e-lo; e houve 
entre eles larga e agrad´avel pr´atica, em que Sancho di sse tais graças e mal´icias, que  ficaram de novo 
admirados os duque s, tanto da sua simplicidade, como da sua agude za. D. Quixote pediu-lhes que 
lhe dessem licença para partir nesse mesmo dia porque , aos vencidos cavaleiros como ele, mais 
convinha habitar numa toca, do que em pal´acios reais. Deram-lha com muito boa vontade e a 
duque sa pergunt ou-lhe se Altisidora lhe ca´ira em graça.
— Senhora  — responde u ele — saiba Vossa Senhori a que todo o mal desta donz ela nasce da sua 
ociosidade, cujo rem´edio ´e a ocupaç~ao cont´inua e hone sta. Disse-me agora que se usam rendas no 
inferno; e, como ela as deve saber fazer, n~ao as largue da m~ao, que, ocupada em voltear os bilros, 
n~ao voltear~ao na sua fantasia as imagens daquilo que muito bem quer; esta ´e a verdade, este o meu 
parecer, este o meu conselho.
— E o meu tamb´em — responde u Sancho — porque  nunc a vi, na minha vida, rendeira que se 
matasse por amor; que as donz elas que trabalham n~ao pensam nos seus amores, pensam nas suas 
tarefas. Por mim o digo; pois, enqua nto estou cavando, at´e me esqueço da minha patroa, quero 
dizer, da minha Teresa Pança, a quem quero mais que `as pestanas dos meus olhos.
— Dizeis muito bem, Sancho — tornou  a duque sa — e eu farei com que a minha Altisidora se 
entretenha daqui por di ante a trabalhar em roupa  branca, trabalho que  ela faz muit´issimo bem.
— N~ao ´e necess´ario usar desse rem´edio, senhora  duque sa — acudiu Altisidora  — porque  a 
consideraç~ao da crueldade, com que me tratou este malandrino mostrengo, h~ao-de mo apagar da 
mem´oria, sem mais artif´icio algum, e, com licença de vossa grandeza, vou-m e embora daqui, para 
n~ao ver mais, diante dos meus olhos, j´a n~ao digo a sua triste figura, mas a sua catadura, feia e 
abomin´avel.
— Cos tuma-se dizer a isso — obs ervou o duque  — que  quem injuria est´a pr´oxi mo a perdoar.
Fingiu Altisidora limpar as l´agrimas com um lenço e, fazendo uma mesura a seus amos, saiu do 
aposento.
— M´a ventura tiveste, pobre  donz ela — disse Sancho — porque  deste com uma alma de esparto e 
um coraç~ao de carvalho, que  se desses comigo, out ro ga lo te cantara.
Acabou-s e a pr´atica, vestiu-se D. Quixote, jantou com os duque s e partiu nessa tarde. CAP´ITULO LXXI
Do que sucedeu a D. Quixote com o s eu escudeiro Sancho, quando ia para a s ua aldeia.
 
Ia o vencido D. Quixote muito pensativo por um lado, e muito alegre por outro. Causava a sua 
tristeza a derrota e a alegria o considerar a virtude de Sancho, virtude que se manifestara na 
ressurreiç~ao de Altisidora, ainda que desconfiava um pouc o de que a enamorada donz ela estivesse 
morta deveras. N~ao ia nada alegre Sancho, por ver que Altisidora n~ao cumprira a prom essa de lhe 
dar as camisas; e, cismando ni sto, disse a seu amo:
— Na verdade, senhor,  eu sou o m´edico mais desgraçado deste mundo,  onde  h´a f´isicos que, apesar 
de matar o doente de que tratam, querem ser pagos do seu trabalho, o qual n~ao vai sen~ao a assinar 
uma receita de alguns  rem´edios, que n~ao s~ao feitos por eles, mas sim pelo botic´ario, e depois 
assobiem-lhes `as botas; e a mim, a quem a sa´ude alheia custa gotas de sangue , belisc~oes, bofetadas 
e picadas de alfinetes, n~ao me d~ao nem um chavo; pois juro que, se me cai nas m~aos outro enfermo, 
h~ao-de mas untar antes que eu o c ure, que  o abade janta do que  canta, e n~ao que ro crer que  me desse 
o c´eu a virtude que tenho, pa ra a comunicar aos outros de graça.
— Tens raz~ao, Sancho amigo — observou D. Quixote — e procedeu muito mal Altisidora, n~ao te 
dando as prom etidas camisas; e, ainda que a tua virtude ´e gratis data, porque  te n~ao custou estudo 
algum, ´e mais que estudo receber uma pessoa mart´irios no seu corpo;  eu de mim sei dizer que, se 
quisesses paga pelo desencantamento de Dulcin´eia, j´a ta haveria dado; mas n~ao sei se a paga far´a 
mal `a cura e impedir´a o efeito do rem´edio. Parece-me, enfim, que n~ao custa nada experimentar; v^e 
quanto queres, Sancho, e começa imediatamente a açoitar-te, e paga-te de contado e por tua pr´opri a 
m~ao, poi s tens dinheiros meus.
Ouvindo estes oferecimentos, abriu Sancho muito os olhos e os ouvidos; consentiu in mente e de 
boa vont ade em se açoitar e disse para seu amo:
— Bem, senhor;  quero-m e dispor a ser-lhe agrad´avel no que deseja, com prove ito meu: que o amor 
de meus filhos e de minha mulher ´e que me faz interesseiro. Diga-me Vossa Merc^e quanto me d´a 
por a çoite.
— Se eu te fosse pagar conform e a grandeza e a qualidade do rem´edio — responde u D. Quixote — 
n~ao chegariam nem o tesouro de Veneza, nem as minas de Potosi; calcula o que tenho de meu, e v^e 
por a ´i o que  h´as-de pedir.
— O s açoites — re sponde u Sancho — s er~ao tr^es mil trezentos e tantos; cinco j´a eu apanhei e restam 
os que ficam; façamos de conta que os tais tantos s~ao cinco e vamos l´a aos tr^es mil e trezentos; a 
quarto cada um, que n~ao vai por menos, nem que o mundo  todo mo ordene, fazem tr^es mil e 
trezentos quartos; vem a ser os tr^es mil quartos setecentos e cinq¨ue nta reais, e os outros trezentos 
cento e cinq¨ue nta meios reais, ou setenta e cinco reais, que juntos com os setecentos e cinq¨ue nta, 
fazem oitocentos e vinte e cinco reais. Tiro estes dos que tenho de Vossa Merc^e em meu pode r, e 
entro em minha casa rico e contente, apesar de açoitado, porque  n~ao se apanham trutas...
— ´O Sancho abençoado! ´o Sancho am´avel! — responde u D. Quixote — e como havemos de ficar 
obrigados, eu e Dulcin´eia, a servir-te todos  os dias de vida que o c´eu te outorgar! Se ela torna ao 
perdido ser, a sua desdita ter´a sido dita e o meu vencimento felic´issimo triunfo;  e v^e, Sancho, 
quando que res principiar a disciplinar-te, que , para que o abrevies, te acrescento j´a cem reais.
— Quando?  — replicou Sancho — esta noite sem falta; faça Vossa Merc^e com que a passemos no  campo ao sereno, que  eu cortarei as carnes.
Chegou a noite, esperada por D. Quixote com a maior ^ansia deste mundo,  parecendo-l he que se 
tinham quebrado as rodas do carro de Apolo e que o dia se alargava mais do que o costumado, 
como acontece aos enamorados, que  nunc a chegam a ajustar a conta dos seus desejos.
Entraram, finalmente, num ameno arvore do, que estava pouc o desviado do caminho e onde  se 
apearam e se estenderam na verde relva, e cearam da despensa de Sancho; este, fazendo do cabresto 
e da reata do ruço um forte e flex´ivel chicote, retirou-s e para entre umas faias, a uns vinte passos de 
seu amo.
D. Quixote, que  o viu com denodo e  brio, disse-lhe:
— Olha l´a, amigo, n~ao te despedaces; deixa que uns açoites esperem pelos outros; n~ao queiras 
apressar-te tanto na carreira, que ao meio dela te falte o alento; n~ao te fustigues com tanta força, que 
te fuja a vida antes de chegares ao n´umero desejado; e, para que n~ao percas por carta de mais, nem 
por carta de menos, eu estarei de parte, contando, por este meu ros´ario, os açoites que em ti deres. 
Favoreça-te o c´eu, como merece a tua boa intenç~ao.
— Ao bom pagador n~ao custa dar penhor — responde u Sancho; — tenciono açoitar-me, de modo 
que me doa e me n~ao mate — que  ´e nisso que  deve consistir a subst^ancia deste milagre.
Despiu-se logo de meio corpo para cima e, sacudindo o cordel, começou a açoitar-se, e D. Quixote 
a contar os açoites. Talvez Sancho j´a tivesse dado em si pr´opri o seis ou oito, quando lhe pareceu 
que era pesada a brincadeira e barat´issimo o preço; e, demorando-s e um pouc o, disse a seu amo que 
se tinha enganado e que cada açoite daqueles merecia um real, e n~ao um  quarto.
— Prossegue, Sancho amigo e n~ao desmaies — disse D. Quixote — que eu dobro  a parada do 
preço.
Mas o socarr~ao deixou de os arrum ar nos seus ombros e dava-os nas ´arvore s, com uns suspiros de 
quando e m quando, que  parecia que cada um deles lhe arrancava a alma.
D. Quixote, movido pelo seu bom coraç~ao e receoso de que a imprud^e ncia de Sancho lhe pusesse 
termo `a vida e lhe n~ao fizesse conseguir o seu desejo, disse-lhe:
— Por tua vida, Sancho, fique o neg´ocio por aqui; o rem´edio parece-me asp´errimo e ser´a bom dar 
tempo, que Rom a nem P´avia n~ao se fez num dia. J´a deste, se contei bem, mais de mil açoites; 
bastam por a gora, que , como dizem os r´usticos, o asno atura a carga, mas n~ao a sobrecarga.
— N~ao, senhor,  n~ao — tornou  Sancho — n~ao se h´a-de dizer de mim: merenda feita, companhia 
desfeita; aparte-se Vossa Merc^e mais um pedaço e deixe-me dar mais uns mil açoites, pelo menos, 
que assim, com mais duas vazas destas, se acaba a partida e ainda ficamos com pano pa ra mangas.
— Pois se te achas em t~ao boa  disposiç~ao, o c ´eu te ajude, e continua, que  eu c´a me aparto.
Voltou Sancho `a sua tarefa com tanto denodo  que, pelo rigor com que se açoitava, j´a tirara a cortiça 
a umas pouc as de ´arvore s; e, levantando de uma das vezes a voz e dando um desaforado açoite 
numa faia, bradou:
— M orra Sans~ao e todos  quantos aqui est~ao. Acudiu logo D. Quixote ao som da voz plangente e do rigoros o golpe e, agarrando no retorcido 
cabresto, que  servia a Sancho de  chicote, disse-lhe:
— N~ao permita a sorte, Sancho amigo, que, para me dares gosto, percas a vida, que h´a-de servir 
para sustentar tua mulher e teus filhos; espere Dulcin´eia melhor conjuntura e eu me conterei dentro 
dos limites da prop´i nqua  esperança e esperarei que cobres forças nova s, para este neg´ocio se 
concluir a aprazimento de todos .
— J´a que Vossa Merc^e assim o quer, meu senhor  — responde u Sancho — seja em boa hora; e 
deite-me a sua capa aos ombros, estou suando e n~ao me queria constipar, porque  os penitentes 
nova tos correm esse perigo.
Assim fez D. Quixote, e Sancho adorm eceu, at´e que o sol o despertou, e tornaram logo a seguir o 
seu caminho, indo parar a um s´itio que ficava dali a tr^es l´eguas. Apearam-se numa estalagem, que 
D. Quixote reconhe ceu como tal, n~ao a tomando por castelo de fosso profundo,  torres e ponte 
levadiça, porque , depois de ter sido vencido, discorria com mais ju´izo em todas as coisas, como 
agora se dir´a. Alojaram-no numa sala baixa, a que serviam de guadamecins umas sarjas velhas, 
pintadas, como se usam nas aldeias. Numa delas estava pessimamente representado o rapto de 
Helena, quando o atrevido h´ospede a roubou  a Menelau, e noutra a hist´oria de Dido e de En´eias: 
ela, numa alta torre, acenando para En´eias, que fugia pelo mar fora numa fragata ou bergantim. 
Notou nas duas hist´orias que Helena n~ao ia de muito m´a vontade, porque  se ria `a socapa; mas Dido, 
essa parecia que vertia dos olhos l´agrimas como punhos .
Vendo i sto, disse D. Quixote:
— Foram desgraçad´issimas estas duas senhora s, por n~ao terem nascido neste s´eculo, e eu, sobre 
todos , desventuroso, por n~ao ter nascido no seu; porque , se eu encontrasse aquelas senhora s, nem 
Tr´oia seria abrasada nem Cartago destru´ida, pois logo que eu matasse P´aris se evitavam todas as 
desgraças.
— Aposto — disse Sancho — que dentro em pouc o tempo n~ao haver´a taverna, estalagem, nem loja 
de barbeiro, em que n~ao esteja pintada a hist´oria das nossas façanhas; mas desejaria que a pintassem 
m~aos de melhor pi ntor do que  era quem pintou estas.
— Tens raz~ao, Sancho — disse D. Quixote — porque  este ´e como Orbaneja, um pintor que estava 
em Ubeda, que, quando lhe pergunt avam o que pintava, respondi a: “o que sair”; e, se porve ntura 
pintava um galo, escrevia por baixo: Isto ´e um galo, para n~ao pensarem que era uma zorra. Assim 
me parece, Sancho, que o pintor ou escritor que deu `a luz a hist´oria desse novo  D. Quixote 
aparecido agora, foi pintar ou escrever o que sa´isse; ou seria como um poeta, que andava estes anos 
passados na corte, chamado Mauleon, que respondi a de repente a tudo o que lhe pergunt avam e, 
pergunt ando-l he um sujeito o que queria dizer Deum de Deo, responde u: D^e onde  der? Mas, 
deixando isso, dize-me Sancho, se tencionas pregar em ti mesmo outra tunda  esta noite, e se queres 
que seja debaixo de  telha, ou a o ar livre.
— Eu lhe digo, senhor — responde u Sancho — a sova que tenciono pregar em mim pr´opri o, tanto 
me importa que seja em casa, como no campo, mas, com tudo isso, desejaria antes entre arvore dos; 
parece que me acompanham e me ajudam a levar o m eu trabalho m aravilhosamente.
— Pois n~ao h´a-de ser assim, Sancho amigo — responde u D. Quixote; — como ´e necess´ario que 
tomes forças, guardemos isso para a nossa aldeia, aonde  chegaremos, o mais tardar, depois de 
amanh~a. Sancho responde u que fizesse o que quisesse, mas que ele, por si, preferia concluir aquele neg´ocio 
com a maior brevidade poss´ivel, porque  tudo est´a no principiar; e n~ao guardes para amanh~a o que 
pode s fazer hoje; e Deus ajuda a quem madruga ; e mais vale um toma, que dois te darei, e um 
p´assaro na  m~ao, que  dois a voar.
— Basta de rif~oes, Sancho, em nome de Deus verdadeiro — disse D. Quixote — que parece que 
voltas ao sicut erat; fala claro e liso, e ch~ao, como fazes muitas vezes, e ver´as que assim h´as-de 
medrar.
— Isto em mim ´e uma desgraça — tornou  Sancho — parece que n~ao sei alinhavar um arrazoado 
sem lhe meter um rif~ao.
E, com isto, cessou a sua pr´atica.
CAP´ITULO LXXII
De como D . Quixote e Sancho chegaram `a s ua aldeia.
 
Estiveram ali todo o dia, esperando que ca´isse a noite, D. Quixote e Sancho: um para concluir, em 
campina rasa, a tunda  principiada, e o out ro pa ra ver o fi m dela, em que estava tamb´em o fim do s eu 
desejo. Che gou ni sto `a estalagem um caminhante a cavalo, com tr^es ou qua tro criados, um dos quais 
disse para seu amo:
— Aqui pode  Vossa Merc^e, senhor D. ´Alvaro Tarf´e, passar hoje a sesta; a pous ada parece limpa e 
fresca.
Ouvindo i sto, disse D. Quixote para Sancho:
— Olha l´a, Sancho, quando folheei aquele livro da segunda  parte da minha hist´oria, parece-me que 
topei ali de passagem este nom e de D. ´Alvaro Tarf´e.
— Pode muito bem ser — re sponde u Sancho; — de ixemo-lo apear, e depois lho pe rgunt aremos.
O cavalheiro apeou-se e a estalajadeira deu-lhe uma sala baixa, que ficava defront e do quarto de D. 
Quixote, e adorna da tamb´em com sarjas pintadas. P^os-se `a fresca o rec´em-vindo cavaleiro, e 
descendo ao p´atio da estalagem, que era espaçoso e fresco, e vendo D. Quixote a passear, 
pergunt ou-lhe:
— Para onde  vai Vossa Merc^e, senhor ge ntil-hom em?
— Para uma aldeia pr´oxi ma daqui — responde u D. Quixote — donde  sou natural; e Vossa Merc^e 
para onde  vai?
— V ou pa ra Granada, que  ´e a minha terra, senhor c avaleiro.
— E boa terra — replicou D. Quixote; — mas queira Vossa Merc^e ter a bonda de de me dizer o seu 
nome, porque  me parece que me h´a-de importar muito sab^e-lo. — O  meu nom e ´e D. ´Alvaro Tarf´e — re sponde u o h´os pede.
— Sem d´uvi da ´e Vossa Merc^e aquele D. ´Alvaro Tarf´e, que  figura na segunda  parte da hist´oria de D. 
Quixote recentemente impressa e dada `a luz do m undo por um  autor moderno.
— Sou esse mesmo — re sponde u o c avaleiro — e  o D. Quixote, assunto principal de tal hist´oria, foi 
meu grande amigo; fui que o tirei da sua terra, ou pelo menos que o movi a que fosse a umas justas 
que se faziam em Saragoça, para onde  eu ia; e ´e bem verdade que lhe fiz muitos obs´equios e o livrei 
de lhe fustigar as costas o ve rdugo, por s er muito atrevido.
— E diga-me, senhor  D. ´Alvaro: pareço-me em alguma coisa com esse D. Quixote que Vossa 
Merc^e diz?
— N ~ao, de certo — re darguiu o h´os pede.
— E esse D. Quixote — tornou  o nosso her´oi — trazia consigo um escudeiro chamado Sancho 
Pança?
— Trazia, sim — responde u D. ´Alvaro — e, apesar de ter fama de gracioso, nunc a lhe ouvi dizer 
coisa que tivesse graça.
— Isso creio eu — acudiu Sancho — porque  isto de dizer graças n~ao ´e para todos ; e esse Sancho 
que Vossa Merc^e diz, senhor  gentil-hom em, deve de ser algum grand´issimo velhaco e ladr~ao, 
porque  o verdadeiro Sancho Pança sou eu, que tenho graça por a´i al´em; e se n~ao, faça Vossa Merc^e 
a experi^encia; ande um ano atr´as de mim e ver´a que os chistes caem-me a cada passo, tais e tantos, 
que, sem saber a maior parte das vezes o que digo, faço rir todos  os que me escutam: e o verdadeiro 
D. Quixote de la Mancha, o fa moso, o va lente e o discreto, o e namorado, o de sfazedor de  agravos, o 
tutor de pupilos e ´orf~aos, o amparo das vi´uvas, o que tem por ´unica dama a Dulcin´eia del Tobos o, ´e 
este senhor  que est´a presente, e que ´e meu amo; e todo e qualquer outro D. Quixote, e todo e 
qualquer outro Sancho Pança s~ao burl a e sonho.
— Assim o creio, por Deus — responde u D. ´Alvaro — porque  mais graças dissestes, amigo, em 
quatro palavras que a´i profe r´istes, no que era quantas ouvi ao outro Sancho Pança, que foram 
muitas. Tinha mais de falador que de bem falante, e mais de tolo que de gracioso; e, sem d´uvida, os 
nigrom antes que perseguem D. Quixote, o bom, me quiseram perseguir a mim com D. Quixote, o 
mau. Mas estou perplexo, porque  ouso jurar que o deixei metido, para que o curem, na casa do 
N´uncio em Toledo e, no fim de contas, aqui me aparece agora  outro D. Quixote, ainda que, 
realmente, muito diferente do m eu.
— N~ao sei dizer se eu ´e que sou o bom; mas posso afirmar que n~ao sou o mau; para prova  disso, 
quero que Vossa Merc^e saiba, senhor D. ´Alvaro Tarf´e, que nunc a estive, em dias de minha vida, em 
Saragoça; antes, por me terem dito e asseverado que esse D. Quixote fant´astico se achara nas justas 
dessa cidade, n~ao qui s eu l´a p^or p´e , para mostrar bem claramente a sua mentira; e por i sso fui direito 
a Barcelona, arquivo da cortesia, albergue dos estrangeiros, hospital dos pobre s, p´atria dos valentes, 
vingança dos ofendidos e grata correspond^e ncia de firmes amizades, ´unica em situaç~ao e form osura. 
E ainda que as coisas que l´a me sucederam n~ao foram de muito gosto, mas sim de muita afliç~ao, 
suport o-as sem m´agoa, s´o pela ter visto. Finalmente, senhor D. ´Alvaro Tarf´e, sou D. Quixote de la 
Mancha, de quem a fama se ocupa, e n~ao esse desventurado, que quis ocupar o meu nome e honra r-
se com os meus pensamentos. Suplico a Vossa Merc^e, pelos seus deveres de cavalheiro, que seja 
servido fazer uma declaraç~ao perante o alcaide deste lugar, de como Vossa Merc^e nunc a me viu em 
todos  os dias da sua vida, sen~ao agora, e de como n~ao sou eu o D. Quixote impresso na segunda 
parte, nem este Sancho Pança, meu escudeiro, ´e aquele que Vossa Merc^e conhe ceu. — Isso prom eto fazer de muito boa vontade — responde u D. ´Alvaro Tarf´e — ainda que me cause 
grande admiraç~ao ver ao mesmo tempo dois D. Quixotes e dois Sanchos, t~ao conform es nos nomes 
como diferentes nas aç~oes; e torno a dizer e afirmo a Vossa Merc^e, senhor cavaleiro, que nem vi o 
que vi, nem se passou comigo o que  se passou.
— Sem d´uvida alguma — disse Sancho Pança — Vossa Merc^e, senhor  D. ´Alvaro, deve de estar 
encantado como a minha senhora  Dulcin´eia del Tobos o, e prouve ra a Deus que o desencantamento 
de Vossa Merc^e dependesse de eu dar em mim tr^es mil e tantos açoites, ou mais que fossem, como 
os que por ela apanho, que n~ao tinha d´uvida em os arrum ar na minha carne, com todo o entusiasmo 
e sem interesse de esp´ecie alguma.
— N ~ao entendo, bom  Sancho, o que  vem a ser isso de açoites — a cudiu D. ´Alvaro Tarf´e.
E Sancho responde u-lhe que eram contos largos; mas que lhe referiria tudo, se por acaso seguissem 
o mesmo caminho.
Nisto chegou a  hora  de jantar e jantaram juntos D. Quixote e D. ´Alvaro.
Entrou, por acaso, o alcaide do povo  na estalagem com um escriv~ao, e perante esse alcaide fez o 
nosso D. Quixote um requerimento, dizendo que ao seu direito convinha que D. ´Alvaro Tarf´e, esse 
cavalheiro que estava presente, declarasse diante de Sua Merc^e que n~ao conhe cia o famoso D. 
Quixote de la Mancha, que tamb´em presente se achava, e que n~ao era ele que figurava numa 
hist´oria, impressa com o t´itulo de Segunda  parte de D. Quixote de la Mancha, composta por um tal 
Avelaneda, natural de Tordesilhas.
Enfim, o alcaide prove u juridicamente e fez-se a declaraç~ao com todas as form as que em tais casos 
se deviam fazer; com isso ficaram D. Quixote e Sancho muito alegres, como se fosse de grande 
import^ancia para eles tal declaraç~ao e n~ao mostrassem claramente a diferença dos dois Quixotes e 
dos dois Sanchos as suas obra s e as suas palavras.
Muitas cortesias e oferecimentos se trocaram entre D. Quixote e D. ´Alvaro, mostrando sempre o 
manchego a sua discriç~ao, de modo que desenganou D. ´Alvaro Tarf´e do erro em que laborava 
fazendo-l he supor que estava encantado, por isso que tocava com a m~ao em dois t~ao contr´arios D. 
Quixotes.
Chegou a tarde, partiram-se daquele lugar e, a obra  de meia l´egua, tomaram dois caminhos 
diferentes: um que ia ter `a aldeia de D. Quixote, e o out ro por onde  havia de seguir D. ´Alvaro.
Neste pouc o espaço lhe contou D. Quixote a desgraça da sua derrota, e o encantamento e rem´edio 
de Dulcin´eia, causando tudo nova  admiraç~ao a D. ´Alvaro, o qual, abraçando D. Quixote e Sancho, 
seguiu o seu caminho, e D. Quixote continuou  no seu, indo passar essa noite a outro arvore do, para 
dar lugar a Sancho que cumprisse a sua penit^encia, o que ele fez do mesmo modo que na noite 
anterior, `a custa da cortiça das faias, muito mais que das suas costas, que a essas guardou-a s tanto, 
que os açoites nem uma mosca lhe pode riam sacudir.
N~ao errou a conta nem num s´o golpe o enganado D. Quixote, e viu que com os da noite passada j´a 
subiam a tr^es mil e vinte e nove .
Parece que o sol madruga ra, para ver o sacrif´icio de Sancho Pança e, `a sua luz, continuaram a 
caminhar, falando largamente entre si no engano de D. ´Alvaro e na boa lembrança que tinham tido 
de lhe tomar a declaraç~ao perante a justiça e t~ao autenticamente. Naquele dia e naquela noite caminharam, sem lhes suceder coisa digna de se contar, a n~ao ser o ter 
acabado Sancho a sua tarefa, com o que ficou D. Quixote content´issimo, e esperava que rompesse o 
dia, para ver se topava pelo caminho, j´a desencantada, Dulcin´eia, sua dama; e n~ao encontrava 
mulher nenhum a, que n~ao fosse reconhe cer se era Dulcin´eia del Tobos o, tendo por infal´ivel n~ao 
pode rem mentir as prom essas de Merlin.
Com  estes pensamentos e desejos, subiram por uma encosta arriba, donde  descobriram a sua aldeia 
e, vendo-a  Sancho, p^os  o joelho em terra e disse:
— Abre os olhos, desejada p´atria, e v^e que a ti volve Sancho Pança, teu filho, n~ao muito rico, mas 
muito bem açoitado. Abre os braços e recebe tamb´em teu filho D. Quixote que, se vem vencido 
pelos braços alheios, vem vencedor de si mesmo, o que, segundo  ele me tem dito, ´e o melhor 
vencimento que se pode  desejar. Trago dinheiro, porque , se bons  açoites me davam, muito bem mos 
pagavam.
— Deixa-te dessas sandices — acudiu D. Quixote; — vamos entrar no nosso lugar com p´e direito e 
l´a daremos largas `a nossa imaginaç~ao e pensaremos no modo como havemos de exercitar a nossa 
vida pastoril.
Com  isto, de sceram a encosta e foram para a sua povoa ç~ao.
CAP´ITULO LXXIII
Dos agou ros que teve D. Quixote ao e ntrar na sua aldeia, com ou tros sucessos que s~ao ad orno 
e cr´edito desta gr ande hist´oria.
 
`A entrada do povo,  contou Cid Hamete que viu D. Quixote dois pequenos, renhindo um com o 
outro; e disse um deles:
— N ~ao te canses, Periquito, que  nunc a a h´as-de ver nos  dias da tua vida.
Ouviu-o D . Quixote, e disse para Sancho:
— N ~ao reparas, amigo, que  disse aquele pequeno: nunc a a h´as-de ver em dias da tua vida?
— M as que importa — re sponde u Sancho — que  o rapaz dissesse isso?
— Que importa? — tornou  D. Quixote — pois n~ao v^es que, aplicando aquela palavra `a minha 
intenç~ao, que r significar que  n~ao tenho de  ver nunc a mais a minha Dulcin´eia?
Ia Sancho para lhe responde r, quando viu que vinha fugindo pela campina fora, uma lebre, seguida 
por muitos galgos e caçadores, que veio acolher-se, receosa, e acachapar-se debaixo dos p´es do 
ruço.
Apanhou-a  Sancho sem dificuldade e apresentou-a a D. Quixote, que  estava dizendo:
— M alum signum , malum signum : lebre foge , galgos a seguem, Dulcin´eia n~ao aparece. — V ossa Merc^e ´e esquisito — di sse Sancho; — s uponha mos que essa lebre ´e Dulcin´eia del Tobos o, 
e estes galgos, que a perseguem, s~ao os malandrinos nigrom antes que a transform aram na 
lavradeira: ela foge, eu apanho-a  e entrego-a a Vossa Merc^e, que a tem nos seus braços, e a regala e 
amima: que mau sinal ´e este, ou que  mau agouro s e pode  tirar daqui?
Chegaram-se os dois rapazes da pend^encia para ver a lebre, e pergunt ou Sancho a um deles por que 
´e que renhiam.
Responde u-lhe o que dissera as palavras que tinham sobressaltado D. Quixote, que tirara ao outro 
rapaz uma gaiola de grilos, e que n~ao tencionava devolver-lha nos dias da sua vida.
Tirou Sancho quatro quartos da algibeira e comprou  a gaiola ao rapaz, para a dar a D. Quixote, 
dizendo:
— Aqui est~ao, senhor,  rotos e desbaratados esses agouros , que t^em tanto que ver com os nossos 
sucessos — pelo menos assim mo diz o meu bestunto de tolo — como com as nuve ns do ano 
passado; e, se bem me recordo,  ouvi dizer ao cura da nossa terra, que n~ao ´e de pessoas crist~as e 
discretas atender a estas criancices; e at´e Vossa Merc^e mo disse tamb´em h´a tempos, dando-m e a 
entender que eram tolos todos  os crist~aos que faziam caso de agouros ; mas n~ao vale a pena fazer 
finca-p´e nestas coisas, e entremos na nossa aldeia.
Chegaram os caçadores, pediram a sua lebre, deu-lha D. Quixote; e, seguindo para diante este e 
Sancho Pança, toparam `a entrada do povo,  a passear num campo, o cura e o bacharel Sans~ao 
Carrasco.
E ´e de saber que Sancho Pança deitara para cima do burro  e do feixe das armas, para servir de 
reposteiro, a t´unica de bocaxim pintada com chamas de fogo,  que lhe vestiram no castelo do duque , 
na noite em que Altisidora tornou  a si. P^os-lhe tamb´em a mitra na cabeça, que foi a mais nova 
transform aç~ao e adorno c om que nunc a se viu um  jumento neste mundo.
Foram logo c onhe cidos ambos pelo cura e pelo bacharel, que  vieram para eles de braços abertos.
Apeou-se D. Quixote e abraçou-os  estreitamente; e os rapazes, que s~ao uns linces nestas coisas, 
deram logo c om a mitra do jumento e acudiram a v^e-lo; e diziam uns para os outros:
— Vinde ver, rapazes, o burro  de Sancho Pança, mais gal~a do que Mingo, e a cavalgadura de D. 
Quixote, mais magra hoje que no pri meiro dia.
Finalmente, rodeados de rapazes e acompanhados pelo cura e pelo bacharel, entraram no povo  e 
dirigiram-se a casa de D. Quixote, a cuja porta encontraram a ama e a sobrinha, que j´a sabiam da 
sua vinda. Tinham dado tamb´em essa not´icia a Teresa Pança, mulher de Sancho, que, desgrenhada e 
seminua, levando pela m~ao Sanchita sua filha, veio ver seu marido; e, n~ao o encontrando t~ao 
ataviado como ela imaginava que devia vir um gove rnador, di sse-lhe:
— Com o ´e que vindes assim, marido meu, que parece que foste apeado, e trazeis cara mais de 
desgove rnado, que  de gove rnador? 
— Cala-te, Teresa — responde u Sancho — que, muitas vezes numa banda se p~oe o ramo e noutra 
se vende o vinho; e vamos para nossa casa, que l´a ouvir´as maravilhas. Trago dinheiros, que ´e o que 
mais importa, ganhos  por m inha ind´us tria e sem preju´izo de ningu´e m.
— Traze tu dinheiro, marido meu — disse Teresa — e fosse ele ganho l´a como fosse, que, de  qualquer form a que o ga nhasses, n~ao inventavas coisa nenhum a.
Abraçou Sanchita seu pai, e pergunt ou-lhe se lhe trazia alguma coisa, que o estava esperando como 
a ´agua de Maio; e, agarrando-l he por um lado do cinto, e sua mulher pela m~ao, puxa ndo Sanchita o 
ruço, foram para sua casa, deixando D. Quixote na sua, em pode r da ama e da sobrinha, e em 
companhia dos seus amigos o cura e o ba charel Sans~ao Carrasco.
D. Quixote, sem aguardar hora nem tempo, imediatamente chamou de parte o bacharel e o cura, e 
em breves raz~oes lhes contou a sua derrota e a obrigaç~ao que contra´ira de n~ao sair da sua aldeia 
durante um ano — obrigaç~ao que tencionava guardar ao p´e da letra, sem a transgredir nem num 
´atomo s´o que fosse, como cavaleiro andante, obrigado pelo rigor da sua Ordem; e que pensara em 
fazer-se pastor durante esse ano e entreter-se na soledade dos campos, onde , `a r´edea solta, podia dar 
largas aos seus amorosos pensamentos, exercitando-s e no pastoral e virtuoso exerc´icio; e que lhes 
suplicava, se n~ao tinham muito que fazer e n~ao estavam impedidos por neg´ocios mais importantes, 
que fossem seus companheiros, que ele compraria ovelhas e mais gado suficiente para pode rem 
tomar o nome de pastores; e que lhes fazia saber que o mais principal daquele neg´ocio estava feito, 
porque  j´a lhes arranjara nom es, que  lhes haviam de cair mesmo de molde.
Pediu-lhe o cura que os dissesse. Responde u-lhe D. Quixote que ele havia de chamar-se o pastor 
Quixotiz; o ba charel, o pa stor Ca rrasc~ao; o cura, o pa stor Curi ambro, e  Sancho, o pa stor Pancino.
Pasmaram todos  de ver a nova  loucura de D. Quixote; mas, para que se lhes n~ao fosse outra vez do 
povo para as suas cavalarias, e esperando que naquele ano se pude sse curar, concordaram com a sua 
boa intenç~ao e aprova ram como discreta a sua loucura, oferecendo-s e-lhe para companheiros no seu 
exerc´icio.
— De mais a mais — disse Sans~ao Carrasco — eu, como todos  sabem, sou celeb´errimo poeta e 
farei a cada instante versos pastoris ou cortes~aos, ou como melhor me quadrar, para nos entretermos 
nas nossas passeatas; e, o que mais necess´ario ´e, meus senhore s, ´e que escolha cada um a pastora 
que tenciona celebrar nos seus versos, e que n~ao deixemos ´arvore , por mais dura que seja, em que 
n~ao gra vemos o seu nom e, como ´e uso e costume de pastores enamorados.
— Isso vem mesmo de molde para mim — responde u D. Quixote — porque  eu n~ao preciso de 
procurar nome de pastora fingida, pois a´i est´a a incompar´avel Dulcin´eia del Tobos o, gl´oria destas 
ribeiras, adorno  destes prados, sustento da form osura, nata dos dona ires e, finalmente, pessoa em 
quem assenta bem todo o l ouvor, por hi perb´olico que  seja.
— Assim ´e — disse o cura — mas n´os outros procuraremos por a´i umas pastoritas que nos 
conve nham.
— E se faltarem — acudiu Sans~ao Carrasco — dar-lhes-emos os nomes das impressas, de que est´a 
cheio o mundo:  F´ilis, Amar´ilis, Dianas, Fl´eridas, Galat´eias e Belisardas, que, visto que se vendem 
nas praças, pode mos perfeitamente compr´a-las n´os e consider´a-las nossas. Se a minha dama ou, 
para melhor dizer, a minha pastora, porve ntura se chamar Ana, celebr´a-la-ei debaixo do nome de 
Anarda e, se for Francisca, chamo-lhe Franc^enia e, se for Luzia, Lucinda; e Sancho Pança, se tem 
de entrar nesta confra ria, pode r´a celebrar sua mulher Teresa Pança com o nom e de Teresaina.
Riu-se D. Quixote da aplicaç~ao do nome, e o cura louvou-l he imenso a sua hone sta e honra da 
resoluç~ao, e ofereceu-se de novo  para o acompanhar todo o tempo que lhe deixasse vago o atender 
`as suas forçosas obrigaç~oes.
Com  isto se despediram dele e lhe rogaram e aconselharam que tomasse conta com a sua sa´ude, e  com o regalar-se do que  fosse bom .
Quis a sorte que a sobrinha e a ama ouvissem a pr´atica dos tr^es; e, apenas os dois se foram embora, 
entraram ambas com D. Quixote `as voltas.
E disse-lhe a sobrinha:
— Que ´e isso, senhor tio? agora que n´os outras pens´avamos que Vossa Merc^e se vinha meter em 
sua casa e passar nela vida quieta e honra da, quer-se meter em novos  labirintos, fazendo-s e 
pastorinho da qui, pastorinho da l´em? pois olhe que Vossa Merc^e j´a n~ao est´a para essas folias.
E a ama acrescentou:
— E Vossa Merc^e pode , por acaso, passar no campo as sestas do ver~ao, as noitadas do inverno e 
arriscar-se aos lobos ? N~ao, decerto, que tudo isso ´e of´icio de homens robus tos, curtidos e criados 
para tal mister, desde as faixas e mantilhas, a bem dizer; mal por mal, era melhor ser cavaleiro 
andante que pastor. E olhe, senhor,  tome o meu conselho, que ´e conselho de mulher de cinq¨ue nta 
anos, que est´a em jejum natural, no seu perfeito ju´izo: fique na sua casa, trate da sua fazenda, 
confesse-se a mi´udo, fa voreça os pobre s e caia sobre mim o mal que da´i lhe vier.
— Calai-vos, filhas — responde u D. Quixote — eu bem sei o que me cumpre fazer: levai-me para a 
cama, que parece que me n~ao sinto l´a muito bem; e tende por certo que, embora eu seja cavaleiro 
andante ou pastor, nunc a deixarei de acudir `aquilo de que precisardes, como pode reis ver daqui por 
diante.
E as duas boas filhas (que assim realmente se lhes podia chamar) levaram-no para a cama, onde  lhe 
deram de comer e o animaram o mais poss´ivel.
CAP´ITULO LXXIV
De como D . Quixote adoeceu, e do testame nto que fez, e da sua mor te.
 
Com o as coisas humanas n~ao s~ao eternas e v~ao sempre em declinaç~ao desde o princ´ipio at´e ao seu 
´ultimo fim, especialmente as vidas dos homens; e como a de D. Quixote n~ao tivesse privil´egio do 
c´eu para deixar de seguir o seu termo e acabamento, quando ele menos o esperava; porque , ou fosse 
pela melancolia que lhe causara o ver-se vencido, ou pela disposiç~ao do c´eu, que assim o ordenava, 
veio-lhe uma febre, que o teve seis dias de cama, sendo visitado muitas vezes pelo cura, pelo 
bacharel e pelo barbeiro, seus amigos, sem se lhe tirar da cabeceira o seu bom escudeiro Sancho 
Pança. Estes, julgando que o desgosto de se ver vencido, e descumprido o seu desejo de liberdade e 
desencantamento de Dulcin´eia, ´e que o tinham adoentado, de todos  os modos  poss´iveis procuraram 
alegr´a-lo, dizendo-l he o bacharel que se animasse e se levantasse, a fim de darem princ´ipio ao seu 
exerc´icio pastoril, para o qual j´a compusera uma ´ecloga, que havia de desbancar todas as que 
San´azaro compusera; que j´a comprara, com os seus pr´opri os dinheiros, dois famosos c~aes para 
guardar o gado: um chamado Barcino e outro Butron, que lhe vendera um pastor de Quintanar. Mas 
D. Quixote continuava a estar triste.
Chamaram os seus amigos o m´edico, tomou-lhe este o pulso e disse-lhe que, pelo sim pelo n~ao, 
cuidasse da salvaç~ao da sua alma, porque  a do corpo corria perigo. Ouviu-o D. Quixote com ^animo  sossegado, mas n~ao o ouviram da mesma form a a ama, a sobrinha e o escudeiro, que principiaram a 
chorar ternamente, como se j´a o tivessem morto diante de si.
O m´edico foi de parecer que  o que  dava cabo de le eram melancolias e desabrimentos.
Pediu D. Quixote que o deixassem s´o, porque  queria dorm ir um pedaço. Obedeceram-lhe, e dorm iu 
de uma assentada mais de seis horas, tanto que a ama e a sobrinha pensaram que n~ao tornaria a 
acordar. Despertou ao cabo do t empo j´a referido e, dando um  grande brado, e xclamou:
— Bendito seja o pode roso Deus, que tanto bem me fez. Enfim, as suas miseric´ordias n~ao t^em 
limite e n~ao as abreviam nem as impedem os pecados dos hom ens.
Esteve a sobrinha a ouvir atenta as raz~oes do tio e pareceram-lhe mais concertadas do que as que 
costumava expender, pelo menos nessa enfermidade, e pergunt ou-lhe:
— Que diz Vossa Merc^e, senhor?  temos alguma coisa de novo?  Que miseric´ordias s~ao essas, e que 
pecados dos hom ens?
— As miseric´ordias, sobrinha — responde u D. Quixote — s~ao as que neste momento Deus teve 
comigo, sem as impedirem, como disse, os meus pecados. Tenho o ju´izo j´a livre e claro, sem as 
sombras caliginosas da ignor^a ncia com que o ofuscou a minha amarga e cont´inua leitura dos 
detest´aveis livros das cavalarias. J´a conhe ço os seus disparates e os seus embelecos e s´o me pesa ter 
chegado t~ao tarde este desengano, que n~ao me desse tempo para me emendar, lendo outros que 
fossem luz da alma. Sinto-me, sobrinha, `a hora da morte; quereria pass´a-la de modo que mostrasse 
n~ao ter sido t~ao m´a a minha vida, que deixasse renome de louco, pois, apesar de o ter sido, n~ao 
quereria confirmar essa verdade expirando. Chama-me os meus bons  amigos, o cura, o bacharel 
Sans~ao Carrasco, e mestre Nicolau, o ba rbeiro, que  me quero confessar e fazer o m eu testamento.
Mas a entrada dos tr^es dispensou a sobrinha de ter esse trabalho. Apenas D. Quixote os viu, disse 
logo:
— Dai-me alv´issaras, bons  senhore s, que j´a n~ao sou D. Quixote de la Mancha, mas sim Alonso 
Quijano, que adquiri pelos meus costumes o apelido de Bom . J´a sou inimigo de Amadis de Gaula e 
da infinita caterva da sua linhagem; j´a me s~ao odiosas todas as hist´orias profa nas de cavalaria 
andante; j´a conhe ço a minha necedade e o pe rigo em que me p^os o t^e-las lido; j´a por m iseric´ordia de 
Deus, e bem escarmentado, a s abomino.
Quando os tr^es lhe ouviram dizer isto, julgaram que alguma loucura nova  o salteara. E Sans~ao 
disse-lhe:
— Agora, senhor D. Quixote, que temos not´icia de que est´a desencantada a senhora  Dulcin´eia, sai-
se Vossa Merc^e com essa! e agora, que estamos t~ao a pique de ser pastores, para passar a vida 
cantando como uns pr´incipes, quer Vossa Merc^e fazer-se ermit~ao? Cale-se, por vida sua, torne a si, 
e deixe-se de contos.
— Os contos, que at´e agora t^em sido verdadeiros s´o em meu preju´izo — responde u D. Quixote — 
espero que a minha morte os mude, com o aux´ilio do c´eu, em meu prove ito. Sinto, senhore s, que a 
morte vem correndo; deixem-se de burlas e tragam-me um padre a quem eu me confesse e um 
tabeli~ao que faça o meu testamento, que em transes como este n~ao h´a-de um homem brincar com a 
sua alma; e assim, peço que , enqua nto o s enhor c ura me atende, v~ao depressa buscar-me um not´ario.
Olhavam uns para os outros, admirados das raz~oes de D. Quixote, e sempre o quiseram acreditar,  apesar de ainda estarem em d´uvida; e um dos sinais por onde  conjecturaram que ele morria, foi por 
ele se ter mudado com tanta facilidade de doido em assisado, porque  `as raz~oes j´a mencionadas 
acrescentou outras, t~ao bem ditas, t~ao crist~as e de tanto acerto, que de todo lhes tirou as d´uvidas e 
lhes fez crer que  estava bom .
Mandou  o cura sair toda a gente, ficou sozinho com ele e confessou-o.  O bacharel foi procurar o 
tabeli~ao e dali a pouc o voltou trazendo-o  e a Sancho Pança tamb´em; e este, que j´a sabia pelo 
bacharel o estado em que seu amo se achava, topando a ama e a sobrinha choros as, começou 
igualmente a soluçar e a derramar l´agrimas.
Acabou-s e a confiss~ao, e saiu o c ura dizendo:
— Deveras morre, e est´a deveras com siso Alonso Quijano, o Bom ; e pode mos entrar, para ele ditar 
o seu testamento.
Estas nova s fizeram rebentar de novo  as l´agrimas dos olhos, e mil profundos  suspiros dos peitos da 
ama, da sobrinha e de Sancho Pança, seu bom escudeiro; porque , realmente, como j´a se disse, D. 
Quixote, ou enqua nto se chamou a seco Alonso Quijano, ou enqua nto usou o nome de D. Quixote 
de la Mancha, sempre se mostrou homem de apraz´ivel condiç~ao e de agrad´avel trato; e por isso, n~ao 
s´o era muito que rido dos  da sua casa, mas de todos  quantos o conhe ciam.
Veio o tabeli~ao com os outros, e depois de ter feito o cabeçalho do testamento, e depois de D. 
Quixote haver tratado da sua alma, com todas as circunst^ancias crist~as que se requerem, quando 
chegou `a s deixas disse:
— Item, ´e minha vontade, que de certos dinheiros que tem em seu pode r Sancho Pança, a quem na 
minha loucura fiz meu escudeiro, se lhe n~ao faça cargo ne m se lhe peçam contas; mas que, se sobrar 
algum, depois dele se ter pago do que lhe devo, com ele fique; bem pouc o ser´a, mas que lhe faça 
bom prove ito; e se, assim como, estando eu louco, fui parte que se lhe desse o gove rno de uma ilha, 
pude sse agora, que estou em meu ju´izo, dar-lhe o de um reino, dar-lho-ia, porque  a singeleza da sua 
condiç~ao e a fidelidade do s eu trato assim o merecem.
E, voltando-s e para Sancho, di sse-lhe:
— Perdoa-me, amigo, o haver dado ocasi~ao de pareceres doido como eu, fazendo-t e cair no erro, 
em que eu ca´i, de pensar que  houve  e h´a cavaleiros andantes no m undo.
— Ai! — responde u Sancho Pança, chorando — n~ao morra Vossa Merc^e, senhor  meu amo, mas 
tome o meu conselho e viva muitos anos, porque  a maior loucura que pode  fazer um homem nesta 
vida ´e deixar-se morrer sem mais nem mais, sem ningu´e m nos matar, nem darem cabo de n´os outras 
m~aos que n~ao sejam as da melancolia. Olhe, n~ao me seja Vossa Merc^e preguiçoso, levante-se dessa 
cama e vamos para o campo vestidos de pastores, como combin´amos. Talvez em alguma mata 
encontremos a senhora  dona  Dulcin´eia desencantada, que n~ao haja a´i mais que ver. Se morre de 
pesar de se ver vencido, deite-me as culpas a mim, dizendo que por eu ter apertado mal as silhas de 
Rocinante ´e que o derruba ram; tanto mais, que Vossa Merc^e h´a-de ter visto nos seus livros de 
cavalarias ser coisa ordin´aria derribarem-se os cavaleiros uns aos outros, e o que ´e hoje vencido ser 
vencedor a manh~a.
— A ssim ´e — di sse Sans~ao — e  o bom  Sancho Pança est´a muito ao fato destes casos.
— Senhore s — acudiu D. Quixote — deixemo-nos  dessas coisas; o que foi j´a n~ao ´e: fui louco e 
estou hoje em meu ju´izo; fui D. Quixote de la Mancha, e sou agora, como disse, Alonso Quijano, o  Bom ; possam o meu arrependimento e a minha verdade restituir-me a estima em que Vossas 
Merc^es me tinham, e pros siga para diante o senhor t abeli~ao.
Item, deixo toda a minha fazenda, de portas a dentro, a Ant^onia Quijana, minha sobrinha, que est´a 
presente, tirando-s e primeiro, do mais bem parado dessa fazenda, o que for mister para cumprir os 
legados que deixo; e o primeiro pagamento que quero que se faça ser´a satisfazer o sal´ario que devo 
`a minha ama do tempo que  me tem servido, e  mais vinte ducados para um vestido.
Instituo meus testamenteiros o senhor  cura e o senhor  bacharel Sans~ao Carrasco, que est~ao 
presentes.
Item, ´e minha vontade que, se Ant^onia Quijana, minha sobrinha, quiser casar, case com um homem 
de quem primeiro se tirarem inform aç~oes, e se verificar que n~ao sabe o que vem a ser livros de 
cavalaria; e no caso de se averiguar que o sabe, e minha sobrinha, apesar disso, persistir em casar 
com ele, perca tudo que lhe deixo, que os meus testamenteiros pode r~ao distribuir em obras pias `a 
sua vont ade.
Item, suplico aos ditos senhore s meus testamenteiros que se a boa sorte lhes fizer conhe cer o autor 
que dizem que comp^os uma hist´oria, que por a´i corre, com o t´itulo de Segunda  parte das façanhas 
de D. Quixote de la Mancha, lhe peçam da minha parte, o mais encarecidamente que pude rem, que 
me perdoe a ocasi~ao que sem querer lhe dei para escrever tantos e tamanhos  disparates, porque  saio 
desta vida com o escr´upul o de lhe ter dado m otivo pa ra que os escrevesse.
Cerrou com isto o testamento e, dando-l he um desmaio, estendeu-se na cama. Alvorot aram-se todos 
e acudiram a socorr^e-lo; e em tr^es dias que viveu depois deste em que fez o testamento, desmaiava 
muito a mi´udo.
Andava a casa alvorot ada; mas, com tudo isso, a sobrinha ia comendo, a ama bebendo e Sancho 
Pança folgando, que  isto de herdar sempre apaga ou c onsola no he rdeiro a mem´oria ou a  pena, que  ´e 
de raz~ao que  o morto deixe.
Chegou, afinal, a ´ultima hora de D. Quixote, depois de recebidos todos  os Sacramentos e de ter 
arrenegado, com muitas e eficazes raz~oes, dos livros de cavalaria. Estava presente o tabeli~ao, que 
disse que nunc a lera em nenhum  livro de cavalaria que algum cavaleiro andante houve sse morrido 
no seu leito, t~ao sossegada e crist~amente como D. Quixote, que , entre os suspiros e l´agrimas dos que 
ali estavam, deu a alma a Deus: quero dizer, morreu. Vendo isto o cura, pediu ao tabeli~ao que lhe 
passasse um atestado de como Alonso Quijano, o Bom , chamado vulgarmente D. Quixote de la 
Mancha, fora levado desta vida presente e morrera de morte natural; e que pedia esse atestado, para 
evitar que qualquer outro autor, que n~ao fosse Cid Hamete Benengeli, o ressuscitasse falsamente e 
fizesse intermin´aveis hist´orias das suas façanhas.
Assim acabou o ENGENHOSO FIDALGO DE LA MANCHA, cuja terra Cid Hamete n~ao quis 
dizer claramente, para deixar que todas as vilas e lugares da Mancha contendessem entre si, 
disputando a  gl´oria de o ter por s eu filho, c omo contenderam por H omero as sete cidades da Gr´ecia.
N~ao trasladamos para aqui nem os prantos de Sancho, da sobrinha e da ama de D. Quixote, nem os 
novos  epit´afios da sua sepultura, ainda que Sans~ao Carrasco lhe fez o seguinte:
Aqui jaz quem teve a sorte
de ser t~ao valente e forte,
que o seu cantor alegou
que a Morte n~ao triunfou da sua vida coa sua morte.
Foi grande a sua bravura,
teve todo o m undo e m pouc o,
e na final conjuntura
morreu: vejam que ventura,
com siso vivendo l ouco!
E diz o prude nt´issimo Cid Hamete: — Aqui ficar´as pendura da deste fio, ´o pena minha, que n~ao sei 
se foste bem ou mal aparada, e aqui longos  s´eculos viver´as, se historiadores presunçosos e 
malandrinos te n~ao despendura rem para te profa nar. Mas, antes que a ti cheguem, adverte-os e dize-
lhes do m elhor m odo que  pude res:
Alto, alto, vis traidores,
por ni ngu´e m seja eu tocada,
porque , bom  rei, esta empresa
para mim ’stava guardada.
S´o para mim nasceu D. Quixote, e eu para ele: ele para praticar as aç~oes e eu para as escrever. 
Somos um s´o, a despeito e apesar do escritor fingido e tordesilesco, que se atreveu, ou se h´a-de 
atrever, a contar com pena de avestruz, grosseira e mal aparada, as façanhas do meu valoroso 
cavaleiro, porque  n~ao ´e carga para os seus ombros, nem assunto para o seu frio engenho; e a esse 
advertir´as, se acaso chegares a conhe c^e-lo, que deixe descansar na sepultura os cansados e j´a 
apodre cidos ossos de D. Quixote, e n~ao o queira levar, contra os foros  da morte, para Castela, a 
Velha; obrigando-o  a sair da cova, onde  real e verdadeiramente jaz muito bem estendido, 
impossibilitado de empreender terceira jornada e nova  sa´ida, que para zombar de todas as que 
fizeram tantos cavaleiros andantes, bastam as duas que ele levou a cabo, com tanto agrado e 
benepl´acito das gentes a cuja not´icia chegaram, tanto nestes reinos como nos estranhos ; e com isto 
cumprir´as a tua profi ss~ao crist~a, aconselhando bem a quem te quer mal, e eu ficarei satisfeito e 
ufano de ter sido o primeiro que gozou inteiramente o fruto dos seus escritos, como desejava, pois 
n~ao foi outro meu intento, sen~ao o de tornar aborre cidas dos homens as fingidas e disparatadas 
hist´orias dos livros de cavalaria, que v~ao j´a tropeçando com as do meu verdadeiro D. Quixote, e 
ainda h~ao-de cair de todo, s em d´uvi da alguma. Vale.
 
Finis
 
