 
O SENHOR DOS AN´EIS
J. R. R. TOLKIEN
 
VOLUME ´UNICO
 
 
Tr^es An´eis para os Reis-´Elficos sob este c´eu,
Sete para os Senhores-An~oes em seus rochosos corredores,
Nove para Homens Mortais, fadados ao eterno sono,
Um para o Senhor do Escuro em seu escuro trono
Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
Um Anel para a todos governar,
Um Anel para encontr´a-los,
Um Anel para a todos trazer e na escurid~ao aprision´a-los
Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
 
   
PREF´ACIO
 
Esta hist´oria cresceu conforme foi sendo contada, at´e se tornar uma hist´oria da Grande Guerra do
Anel, incluindo muitas passagens da hist´oria ainda mais antiga que a precedeu. O conto foi iniciado logo
depois que 
O Hobbit
 foi escrito e antes de sua publicaç~ao, em 1937; mas n~ao continuou nessa sequ^encia,
pois eu queria primeiro completar e colocar em ordem a mitologia e as lendas dos Dias Antigos, que j´a
vinham tomando forma havia alguns anos. Quis fazer isso para minha pr´opria satisfaç~ao, e tinha alguma
esperança de que outras pessoas ficassem interessadas nesse trabalho, especialmente por ser ele fruto de
uma inspiraç~ao primordialmente lingu´istica, e por ter sido iniciado a fim de fornecer o pano de fundo
“hist´orico” necess´ario para as l´inguas ´elficas.
Quando aqueles a quem pedi opini~ao e aconselhamento corrigiram 
alguma esperança por
nenhuma esperança
, eu voltei `a sequ^encia, encorajado pelos leitores que solicitavam mais informaç~oes
sobre os hobbits e suas aventuras. Mas a hist´oria foi levada irresistivelmente em direç~ao ao mundo mais
antigo e tornou-se, por assim dizer, um relato de seu fim e extinç~ao, antes que o in´icio e o meio tivessem
sido contados. O processo havia começado enquanto eu estava escrevendo 
O Hobbit
, no qual j´a havia
algumas refer^encias ao material mais antigo: Elrond, Gondolin, os Altos-Elfos e os orcs, al´em de
passagens que surgiram espontaneamente e tratavam de coisas mais elevadas ou profundas ou obscuras
do que poderiam parecer `a primeira vista: Durin, Moria, Gandalf, o Necromante e o Anel. A descoberta
da import^ancia dessas passagens e de sua relaç~ao com as hist´orias antigas revelou a Terceira Era e seu
apogeu na Guerra do Anel.
Aqueles que pediram por mais informaç~oes sobre os hobbits finalmente as conseguiram, mas
tiveram de esperar um longo tempo, pois a composiç~ao de 
O Senhor dos An´eis
 aconteceu em intervalos
entre os anos de 1936 e 1949, um per´iodo no qual eu tinha muitos deveres que n~ao negligenciei, e muitos
outros interesses como estudante e professor que frequentemente me absorviam. A demora, sem d´uvida,
aumentou com o estouro da guerra em 1939, e no final desse ano eu ainda n~ao tinha terminado o Livro I.
Apesar da escurid~ao dos cinco anos seguintes, descobri que a hist´oria n~ao podia ser inteiramente
abandonada, e continuei de maneira ´ardua, principalmente `a noite, at´e parar perante o t´umulo de Balin em
Moria. Ali fiz uma pausa prolongada. J´a se passara quase um ano quando comecei de novo, e ent~ao
cheguei a Lothl´orien e ao Grande Rio, no final de 1941. No ano seguinte escrevi os primeiros rascunhos
do material que agora representa o Livro III e os in´icios dos Cap´itulos I e III do Livro V, e ali, quando os
far´ois se iluminaram em An´orien e Th´eoden chegou ao Vale Harg, eu parei. A previs~ao falhara e n~ao
havia tempo para reconsiderar.
Foi durante 1944 que, deixando as pontas soltas e as perplexidades de uma guerra que eu tinha
por tarefa conduzir, ou ao menos reportar, eu me forcei a lidar com a viagem de Frodo a Mordor. Esses cap´itulos, que finalmente se tornaram o Livro IV, foram escritos e enviados em forma de seriado ao meu
filho, Christopher, que naquela ´epoca estava na ´Africa do Sul com a 
Royal Air Force
. Todavia,
passaram-se mais cinco anos at´e o conto chegar ao seu fim atual; nesse tempo, troquei de casa, de cargo e
de universidade, e, embora os dias fossem menos sombrios, n~ao eram menos ´arduos. Ent~ao, quando o
“final” fora atingido, a hist´oria inteira precisava ser revisada e, na verdade, em grande parte reescrita. E
precisava ser datilografada, e redatilografada, por mim; o custo do trabalho de um profissional que usava
os dez dedos estava al´em das minhas possibilidades.
O Senhor dos An´eis
 foi lido por muitas pessoas desde que finalmente foi lançado na forma
impressa, e eu gostaria de dizer algumas coisas aqui, com refer^encia `as muitas suposiç~oes ou opini~oes,
que obtive ou li, a respeito dos motivos e do significado da hist´oria.
O motivo principal foi o desejo de um contador de hist´orias de tentar fazer uma hist´oria realmente
longa, que prendesse a atenç~ao dos leitores, que os divertisse, que os deliciasse e `as vezes, quem sabe,
os excitasse ou emocionasse profundamente. Como par^ametro eu tinha apenas meus pr´oprios sentimentos
a respeito do que seria atraente ou comovente, e para muitos o par^ametro foi inevitavelmente uma falha
constante. Algumas pessoas que leram o livro, ou que de qualquer forma fizeram uma cr´itica dele,
acharam-no enfadonho, absurdo ou desprez´ivel; e eu n~ao tenho raz~oes para reclamar, uma vez que tenho
opini~oes similares a respeito do trabalho dessas pessoas, ou dos tipos de obras que elas evidentemente
preferem. Mas, mesmo do ponto de vista de muitos que gostaram de minha hist´oria, h´a muita coisa que
deixa a desejar. Talvez n~ao seja poss´ivel numa hist´oria longa agradar a todos em todos os pontos, nem
desagradar a todos nos mesmos pontos; pois, pelas cartas que recebi, percebo que as passagens ou
cap´itulos que para alguns s~ao uma l´astima s~ao especialmente aprovados por outros. O leitor mais cr´itico
de todos, eu mesmo, agora encontra muitos defeitos, menores e maiores, mas, felizmente, n~ao tendo a
obrigaç~ao de criticar o livro ou escrev^e-lo novamente, passar´a sobre eles em sil^encio, com a exceç~ao de
um defeito que foi notado por alguns: o livro ´e curto demais.
Quanto a qualquer significado oculto ou “mensagem” na intenç~ao do autor, estes n~ao existem. O
livro n~ao ´e nem aleg´orico e nem se refere a fatos contempor^aneos. Conforme a hist´oria se desenvolvia,
foi criando ra´izes (no passado) e lançou ramos inesperados: mas seu tema principal foi definido no in´icio
pela inevit´avel escolha do Anel como o elo entre este livro e 
O Hobbit
. O cap´itulo crucial, “A sombra do
passado”, ´e uma das partes mais antigas do conto. Foi escrito muito antes que o pren´uncio de 1939 se
tornasse uma ameaça de desastre inevit´avel, e desse ponto a hist´oria teria sido desenvolvida
essencialmente na mesma linha, mesmo que o desastre tivesse sido evitado. Suas fontes s~ao coisas que j´a
estavam presentes na mente muito antes, ou em alguns casos j´a escritas, e pouco ou nada foi modificado
pela guerra que começou em 1939 ou suas sequelas.
A verdadeira guerra n~ao se assemelha `a guerra lend´aria em seu processo ou em sua conclus~ao. Se
ela houvesse inspirado ou conduzido o desenvolvimento da lenda, ent~ao certamente o Anel teria sido
apreendido e usado contra Sauron; este n~ao teria sido aniquilado, mas escravizado, e Barad-d^ur n~ao teria sido destru´ida, mas ocupada. Saruman, n~ao conseguindo se apoderar do Anel, teria em meio `a confus~ao e
`as traiç~oes da ´epoca, encontrado em Mordor as conex~oes perdidas em suas pr´oprias pesquisas sobre a
Tradiç~ao do Anel, e logo teria feito um Grande Anel para si pr´oprio, com o qual poderia desafiar o
pretenso soberano da Terra-m´edia. Nesse conflito, ambos os lados teriam considerado os hobbits com
´odio e desprezo: estes n~ao teriam sobrevivido por muito tempo, nem mesmo como escravos.
Outros arranjos poderiam ser criados de acordo com os gostos ou as vis~oes daqueles que gostam
de alegorias ou refer^encias t´opicas. Mas eu cordialmente desgosto de alegorias em todas as suas
manifestaç~oes, e sempre foi assim desde que me tornei adulto e perspicaz o suficiente para detectar sua
presença. Gosto muito mais de hist´orias, verdadeiras ou inventadas, com sua aplicabilidade variada ao
pensamento e `a experi^encia dos leitores. Acho que muitos confundem “aplicabilidade” com “alegoria”;
mas a primeira reside na liberdade do leitor, e a segunda na dominaç~ao proposital do autor.
´E claro que um autor n~ao consegue evitar ser afetado por sua pr´opria experi^encia, mas os modos
pelos quais os germes da hist´oria usam o solo da experi^encia s~ao extremamente complexos, e as
tentativas de definiç~ao do processo s~ao, na melhor das hip´oteses, suposiç~oes feitas a partir de evid^encias
inadequadas e amb´iguas. Tamb´em n~ao ´e verdadeiro, embora seja naturalmente atraente, quando as vidas
de um autor e de um cr´itico se justap~oem, supor que os movimentos do pensamento e os eventos das
´epocas comuns a ambos tenham sido necessariamente as influ^encias mais poderosas. Na verdade, ´e
preciso estar pessoalmente sob a sombra da guerra para sentir totalmente sua opress~ao; mas, conforme os
anos passam, parece que fica cada vez mais esquecido o fato de que ser apanhado na juventude por 1914
n~ao foi uma experi^encia menos terr´ivel do que ficar envolvido com 1939 e os anos seguintes. Em 1918,
todos os meus amigos ´intimos, com a exceç~ao de um, estavam mortos. Ou, para falar de um assunto menos
triste: algumas pessoas supuseram que “O expurgo do Condado” reflete a situaç~ao da Inglaterra na ´epoca
em que eu terminava minha hist´oria. Isso n~ao ´e verdade. Esse cap´itulo ´e uma parte essencial do enredo,
previsto desde o in´icio, embora neste epis´odio tenha sido modificado pelo modo como o car´ater de
Saruman se configura na hist´oria, sem, ´e preciso que eu diga, qualquer significado aleg´orico ou
refer^encia pol´itica de qualquer tipo. Ele tem de fato alguma base na experi^encia, embora pequena (a
situaç~ao econ^omica era totalmente diferente), e muito anterior. O lugar em que vivi na inf^ancia estava
sendo lamentavelmente destru´ido antes que eu completasse dez anos, numa ´epoca em que autom´oveis
eram objetos raros (eu nunca tinha visto um) e os homens ainda estavam construindo ferrovias
suburbanas. Recentemente vi num jornal a fotografia da ru´ina do outrora pr´ospero moinho de milho ao
lado de seu lago que muito tempo atr´as me parecia t~ao importante. Jamais gostei da apar^encia do Moleiro
jovem, mas seu pai, o Moleiro velho, tinha uma barba preta, e seu nome n~ao era Ruiv~ao. PR´OLOGO
A RESPEITO DE HOBBITS
 
Em grande parte, este livro trata de hobbits, e atrav´es de suas p´aginas o leitor pode descobrir
muito da personalidade deles e um pouco de sua hist´oria. Informaç~oes adicionais podem ser obtidas na
seleç~ao feita a partir do Livro Vermelho do Marco Ocidental, j´a publicada sob o t´itulo de 
O Hobbit
. Essa
hist´oria originou-se dos primeiros cap´itulos do Livro Vermelho, escritos pelo pr´oprio Bilbo, o primeiro
hobbit a se tornar famoso no mundo todo, e chamados por ele de 
L´a e de Volta Outra Vez
, porque
relatavam a sua viagem para o Leste e sua volta: uma aventura que mais tarde envolveria todos os hobbits
nos grandes acontecimentos daquela Era relatados aqui.
Entretanto, muitos podem desejar desde o in´icio saber mais sobre esse povo not´avel, uma vez que
alguns podem n~ao possuir o primeiro livro. Para esses leitores, aqui v~ao algumas notas sobre os pontos
mais importantes dos hobbits, e um r´apido resumo da primeira aventura.
Os hobbits s~ao um povo discreto mas muito antigo, mais numeroso outrora do que ´e hoje em dia.
Amam a paz e a tranquilidade e uma boa terra lavrada: uma regi~ao campestre bem organizada e bem
cultivada era seu ref´ugio favorito. Hoje, como no passado, n~ao conseguem entender ou gostar de
m´aquinas mais complicadas que um fole de forja, um moinho de ´agua ou um tear manual, embora sejam
habilidosos com ferramentas. Mesmo nos tempos antigos, eles geralmente se sentiam intimidados pelas
“Pessoas Grandes”, que ´e como nos chamam, e atualmente nos evitam com pavor e est~ao se tornando
dif´iceis de encontrar. T^em ouvidos agudos e olhos perspicazes, e, embora tenham tend^encia a acumular
gordura na barriga e a n~ao se apressar desnecessariamente, s~ao ligeiros e ´ageis em seus movimentos.
Possuem, desde o in´icio, a arte de desaparecer r´apida e silenciosamente, quando pessoas grandes que
n~ao desejam encontrar aparecem pelos caminhos aos trambolh~oes; e desenvolveram essa arte a tal ponto
que para os homens ela pode parecer magia. Mas os hobbits na verdade nunca estudaram qualquer tipo de
magia, e sua habilidade para desaparecer se deve somente a um talento profissional que a
hereditariedade, a pr´atica e uma relaç~ao ´intima com a terra tornaram inimit´aveis por raças maiores e
mais desengonçadas.
S~ao um povo pequeno, menores que os an~oes: menos robustos e troncudos, quer dizer, mesmo que
na realidade n~ao sejam muito mais altos, a sua altura ´e vari´avel, indo de 60 cent´imetros a 1 metro e 20
cent´imetros em nossa medida. Raramente chegam a 1 metro e meio; mas eles diminu´iram pelo que dizem,
e em tempos antigos eram maiores. De acordo com o Livro Vermelho, Bandobras T´uk (Urratouro), filho
de Isengrim II, tinha 1 metro e 33 cent´imetros de altura e conseguia montar um cavalo. Ele s´o foi
superado em todos os recordes hobbitianos por dois personagens famosos de antigamente, mas essa
interessante quest~ao ´e tratada neste livro.
Quanto aos hobbits do Condado, enfocados nesses contos, nos tempos de paz e prosperidade eram
um povo alegre. Vestiam-se com cores vivas gostando notadamente de verde e amarelo, mas raramente usavam sapatos uma vez que seus p´es tinham solas grossas como couro e eram cobertos por pelos
grossos e encaracolados, muito parecidos com os que tinham na cabeça, que eram geralmente castanhos.
Dessa forma, o ´unico of´icio pouco praticado entre eles era a manufatura de sapatos, mas tinham dedos
longos habilidosos e podiam fazer muitas outras coisas ´uteis e graciosas. Em geral seus rostos eram mais
simp´aticos que bonitos; largos, com olhos brilhantes, bochechas vermelhas e bocas prontas para rir e
para comer e beber. Assim eles riam, comiam e bebiam, frequentemente e com entusiasmo, gostando de
brincadeiras a qualquer hora, e tamb´em de cinco refeiç~oes por dia (quando podiam t^e-las). Eram
hospitaleiros e adoravam festas e presentes que ofereciam sem reservas e aceitavam com gosto.
´E fato que, apesar de um estranhamento posterior, os hobbits s~ao nossos parentes: muito mais
pr´oximos que os elfos, ou mesmo que os an~oes. Antigamente, falavam a l´ingua dos homens, `a sua pr´opria
maneira, e em grande parte gostavam e desgostavam das mesmas coisas que os homens.
Mas qual ´e exatamente nosso parentesco n~ao se pode mais descobrir. A origem dos hobbits se
situa nos Dias Antigos, agora perdidos e esquecidos. Apenas os elfos preservam registros dessa ´epoca
extinta, e suas tradiç~oes tratam quase que inteiramente de sua pr´opria hist´oria, na qual os homens
aparecem raramente e os hobbits n~ao s~ao mencionados. Mas n~ao h´a d´uvida de que os hobbits, de fato,
viveram sossegadamente na Terra-m´edia por muitos anos antes que qualquer outro povo tomasse
conhecimento deles. E estando o mundo afinal de contas cheio de inumer´aveis criaturas estranhas, esse
pequeno povo parecia ter muito pouca import^ancia. Mas na ´epoca de Bilbo e de Frodo, seu herdeiro, eles
repentinamente se tornaram, sem que o desejassem, tanto importantes quanto renomados, e atrapalharam
as deliberaç~oes dos S´abios e dos Grandes.
Aqueles dias, a Terceira Era da Terra-m´edia, j´a se passaram h´a muito tempo, e o formato de
todas as terras foi mudado; mas as regi~oes habitadas pelos hobbits dessa ´epoca s~ao sem d´uvida as
mesmas onde eles ainda permanecem: o Noroeste do Velho Mundo, a Leste do Mar. De sua terra natal, os
hobbits da ´epoca de Bilbo n~ao preservavam nenhum conhecimento. O amor por aprender coisas novas
(que n~ao fossem registros geneal´ogicos) estava longe de ser comum entre eles, mas ainda restavam alguns
nas fam´ilias mais antigas que estudavam seus pr´oprios livros, e at´e reuniam relatos de tempos antigos e
terras distantes feitos por elfos, an~oes e homens. Seus pr´oprios registros começaram apenas depois da
fundaç~ao do Condado, e suas lendas mais antigas raramente s~ao anteriores aos seus Dias Errantes.
Entretanto, est´a claro, a partir dessas lendas e das evid^encias de suas palavras e h´abitos peculiares, que
os hobbits, como muitos outros povos, se dirigiram para o Oeste no passado. Suas hist´orias mais antigas
parecem ser de um tempo em que eles moravam nos vales superiores de Anduin, entre a orla da Grande
Floresta Verde e as Montanhas Sombrias. J´a n~ao se conhece com certeza a raz~ao pela qual empreenderam
a tarefa ´ardua e perigosa de atravessar as montanhas e chegar at´e Eriador. Seus pr´oprios depoimentos
falam da multiplicaç~ao dos homens na terra, e de uma sombra que desceu sobre a floresta, de modo que
esta ficou escura e seu nome passou a ser Floresta das Trevas.
Antes de atravessar as montanhas, os hobbits j´a se haviam dividido em tr^es raças relativamente diferentes: P´es-peludos, Grados e Cascalvas. Os P´espeludos tinham a pele mais escura, eram menores e
mais baixos, n~ao tinham barbas ou botas; suas m~aos e p´es eram destros e ´ageis e eles preferiam as
regi~oes serranas e as encostas de montanhas. Os Grados tinham uma constituiç~ao mais encorpada e
pesada: suas m~aos e p´es eram maiores, e preferiam plan´icies e regi~oes banhadas por rios. Os Cascalvas
tinham a pele e o cabelo mais claros, eram mais altos e esguios que os outros e eram amantes de ´arvores
e florestas.
Os P´es-peludos tinham muito a ver com os an~oes em ´epocas antigas, e viveram por muito tempo
nos p´es das montanhas. Migraram cedo em direç~ao ao oeste, e vagaram at´e Eriador chegando ao Topo do
Vento, enquanto os outros ainda estavam nas Terras Ermas. Eram a variedade mais comum e
representativa de hobbits, e sem d´uvida a mais numerosa. Eram os mais inclinados a se acomodar em um
´unico lugar, e preservaram por mais tempo o h´abito ancestral de viver em t´uneis e tocas.
Os Grados permaneceram por mais tempo ao longo das margens do Grande rio Anduin, e eram
menos reservados em relaç~ao aos homens. Migraram, para o Oeste depois dos P´es-peludos e seguiram o
curso do Ruidos´agua em direç~ao ao sul, e ali muitos deles moraram por um longo tempo entre Tharbad e
os limites da Terra Parda, antes de rumar para o Norte novamente.
Os Cascalvas, os menos numerosos, eram um ramo do Norte. Tinham um contato mais amig´avel
com os elfos do que os outros hobbits, e tinham mais habilidade com l´inguas e m´usica do que com
trabalhos manuais. E desde antigamente preferiam caçar a lavrar a terra. Eles cruzaram as montanhas ao
norte de Valfenda e desceram o rio Fontegris. Em Eriador, rapidamente se mesclaram com os outros tipos
que os haviam precedido, mas, sendo relativamente maiores e mais aventureiros, eram frequentemente
tidos como l´ideres ou chefes entre os cl~as de P´es-peludos ou de Grados. Mesmo no tempo de Bilbo,
ainda se podiam notar os fortes traços de Cascalvas entre as fam´ilias maiores, como os T´uks e os
Mestres da Terra dos Buques.
Na regi~ao oeste de Eriador, entre as Montanhas Sombrias e as Montanhas de L´un, os hobbits
encontraram tanto homens quanto elfos. Na verdade, ainda morava l´a um remanescente dos D´unedain, os
reis dos homens que chegaram do Ponente pelo Mar; mas eles estavam desaparecendo rapidamente, e as
terras de seu Reino do Norte estavam se deteriorando por toda a regi~ao. Havia espaço de sobra para os
que chegavam, e logo os hobbits começaram a se assentar em comunidades organizadas. Muitas de suas
comunidades mais antigas tinham desaparecido e ca´ido em total esquecimento na ´epoca de Bilbo; mas
uma das primeiras a se tornar importante ainda permanecia, embora reduzida em tamanho; situava-se em
Bri e na Floresta Chet que ficava nas redondezas, a umas quarenta milhas do Condado.
Foi nesses tempos primordiais, sem d´uvida, que os hobbits aprenderam suas letras e começaram a
escrever na maneira dos D´unedain 
{1}
, que por sua vez tinham aprendido a arte muito antes com os elfos.
E nessa ´epoca eles tamb´em esqueceram todas as l´inguas usadas anteriormente, e depois disso sempre
falaram a L´ingua Geral, o Westron, que era como a chamavam nas terras dos reis desde Arnor at´e
Gondor, e em toda a costa mar´itima desde Belfalas at´e L´uri. Mesmo assim, eles ainda preservavam do passado algumas palavras pr´oprias, bem como seus pr´oprios nomes de meses e dia e uma grande
quantidade de nomes de pessoas.
Por volta dessa ´epoca, as lendas entre os hobbits se tornaram pela primeira vez hist´oria, com uma
contagem de anos. Pois foi no ano 1601 da Terceira Era que os irm~aos Cascalvas, Marcho e Blanco,
partiram de Bri, e tendo obtido permiss~ao do rei em Fornost, cruzaram o escuro rio Barandum
acompanhados de muitos hobbits. Atravessaram a Ponte dos Arcos de Pedra, constru´ida na ´epoca de
poder do Reinado do Norte, e tomaram toda terra al´em dela para ali morar, entre o rio e as Colinas
Distantes. Tudo que se exigia deles era que fizessem a manutenç~ao da Grande Ponte e de todas as outras
pontes e estradas, que facilitassem a passagem dos mensageiros do rei e que reconhecessem seu poder.
Assim teve in´icio o 
Registro do Condado
, pois o ano em que cruzaram o rio Brandevin (assim
rebatizado pelos hobbits) se tornou o Ano Um do Condado, e todas as datas posteriores se baseiam
nessa
{2}
. Imediatamente os hobbits do Oeste se apaixonaram por sua nova terra e l´a permaneceram, e
assim rapidamente mais uma vez desapareceram da hist´oria dos homens e dos elfos. Enquanto ainda
havia um rei, eram seus s´uditos nominais; mas na verdade eram governados por seus pr´oprios l´ideres e
n~ao se misturavam de modo algum com os acontecimentos do mundo l´a fora. Na ´ultima batalha em
Fornost contra o Rei dos Bruxos de Angmar, enviaram alguns arqueiros para ajudar o rei, ou pelo menos
assim afirmavam, embora nenhuma hist´oria dos homens confirme a informaç~ao. Mas com aquela guerra o
Reinado do Norte acabou; e ent~ao os hobbits tomaram a terra para si pr´oprios, e escolheram entre seus
pr´oprios chefes um Thain para ocupar o lugar de autoridade do rei que havia partido. Ali, por mil anos,
tiveram poucos problemas com guerras, e prosperaram e se multiplicaram depois da Peste Negra (R.C.
37) at´e o desastre do Inverno Longo e a pen´uria que o seguiu. Milhares pereceram nessa ´epoca, mas os
Dias de Privaç~ao j´a estavam distantes na ´epoca desta hist´oria, e os hobbits tinham se acostumado
novamente com a fartura. A terra era rica e boa, e, embora j´a estivesse abandonada por muito tempo
quando l´a chegaram, fora bem cultivada antes, e ali o rei possu´ira muitas fazendas, plantaç~oes de milho,
vinhedos e bosques.
A terra se estendia por 120 milhas desde as Colinas Distantes at´e a Ponte do Brandevin, e por
150 milhas dos p^antanos do norte at´e os charcos do sul. Os hobbits a chamaram de Condado, sendo a
regi~ao de autoridade de seu Thain e um distrito de neg´ocios bem-organizados; e ali, naquele canto
agrad´avel do mundo, exerceram sua bem organizada atividade de viver e prestavam cada vez menos
atenç~ao ao mundo de fora, onde coisas obscuras aconteciam, chegando a pensar que paz e fartura fossem
a regra na Terra-m´edia e o direito de todas as pessoas sensatas. Esqueceram ou ignoravam o pouco que
sabiam dos Guardi~oes e dos trabalhos daqueles que possibilitavam a paz prolongada do Condado. Na
verdade, eles estavam protegidos, mas deixaram de se lembrar disso.
Em tempo algum, hobbits de qualquer tipo foram amantes da guerra, e nunca guerrearam entre si.
Em tempos antigos, ´e claro, viram-se frequentemente obrigados a lutar para se manterem num mundo
dif´icil; mas na ´epoca de Bilbo esta j´a era uma hist´oria muito antiga. A ´ultima batalha antes de esta hist´oria começar, e na verdade a ´unica que aconteceu dentro dos limites do Condado, estava al´em da
mem´oria viva: a Batalha dos Campos Verdes, R.C. 1147, na qual Bandobras T´uk expulsou os orcs que
tinham invadido a regi~ao. At´e mesmo o clima ficara mais ameno, e os lobos que uma vez chegavam
famintos fugindo do Norte, durante amargos invernos brancos, eram apenas uma hist´oria contada pelos
av´os. Dessa forma, embora ainda houvesse um pequeno estoque de armas no Condado, estas eram usadas
geralmente como trof´eus, penduradas sobre lareiras ou nas paredes, ou reunidas no museu em Gr~a Cava.
A Casa-mathom, era como se chamava; pois qualquer coisa que os hobbits n~ao fossem utilizar
imediatamente, mas que n~ao quisessem jogar fora, eles chamavam de 
mathom
. Suas moradias podiam vir
a ficar cheias de 
mathoms
, e muitos dos presentes que passavam de m~ao em m~ao eram desse tipo.
Entretanto, a paz e a tranquilidade tinham tornado este povo curiosamente resistente. Se a situaç~ao
exigisse, eram dif´iceis de intimidar ou matar e eram, talvez, t~ao incansavelmente afeiçoados `as coisas
boas quanto, quando necess´ario, capazes de passar sem elas, e podiam sobreviver `a aç~ao rude da tristeza,
do clima ou do inimigo de um modo que surpreendia aqueles que n~ao os conheciam direito e n~ao
enxergavam al´em de suas barrigas e de seus rostos bem-alimentados. Embora demorassem para discutir e
n~ao matassem nenhum ser vivente por esporte, eram valentes quando em apuros, se fosse preciso sabiam
ainda manejar armas. Atiravam bem com o arco pois seus olhos eram perspicazes e certeiros no alvo.
N~ao apenas com arco e flechas. Se qualquer hobbit se abaixasse para pegar uma pedra era bom logo se
proteger, como bem sabiam todos os animais transgressores.
Todos os hobbits viviam originalmente em tocas no ch~ao, ou assim acreditavam, e nesse tipo de
moradia ainda se sentiam mais `a vontade; mas com o passar do tempo foram obrigados a adotar outros
tipos de habitaç~ao. Na verdade, no Condado da ´epoca de Bilbo, geralmente apenas os mais ricos e os
mais pobres mantinham o antigo h´abito. Os mais pobres foram viver em tocas do tipo mais primitivo, na
verdade meros buracos com apenas uma ou nenhuma janela, enquanto os abastados ainda constru´iam
vers~oes mais luxuosas das escavaç~oes simples de antigamente. Mas locais adequados para esses tipos de
t´uneis grandes e ramificados (ou 
smials
, como os chamavam) n~ao se encontravam em qualquer lugar, e
nas plan´icies e nos distritos baixos os hobbits, conforme se multiplicavam, começaram a construir acima
do solo. Na verdade, mesmo nas regi~oes montanhosas das aldeias mais antigas, como a Vila dos Hobbits
ou Tuqueburgo, ou no distrito principal do Condado, que se chamava Gr~a Cava e ficava sobre as Colinas
Brancas, havia agora muitas casas de madeira, tijolo ou pedra. Estas eram especialmente preferidas por
mineiros, ferreiros, cordoeiros e carreteiros e outros profissionais do tipo, pois mesmo na ´epoca em que
tinham tocas onde morar, os hobbits j´a estavam havia muito tempo acostumados a construir oficinas e
barrac~oes.
Afirmava-se que o h´abito de construir celeiros e casas-grandes teve in´icio entre os habitantes do
P^antano, na regi~ao do rio Brandevin. Os hobbits dessa regi~ao, a Quarta Leste, eram bastante grandes e
tinham pernas volumosas, e usavam botas de an~oes quando o tempo estava ´umido e havia lama no ch~ao.
Mas eram conhecidos por ter uma boa quantidade de sangue Grado, como de fato se demonstrou pela penugem que muitos deles tinham no queixo. Nenhum dos P´es-peludos ou dos Cascalvas tinha qualquer
sinal de barba. Na verdade, o pessoal do P^antano, e da Terra dos Buques, a leste do Rio, que eles
ocuparam posteriormente, vieram em sua maior parte para o Condado mais tarde, procedendo do Sul; e
ainda tinham muitos nomes peculiares e usavam palavras estranhas n~ao encontradas em nenhuma outra
regi~ao do Condado.
´E prov´avel que o of´icio da construç~ao, al´em de muitos outros of´icios, tenha sido copiado dos
D´unedain. Mas os hobbits podem ter aprendido diretamente com os elfos, os professores dos homens
quando jovens. Pois os elfos da Alta Linhagem ainda n~ao haviam abandonado a Terra-m´edia e naquela
´epoca ainda moravam nos Portos Cinzentos, no long´inquo Oeste, e em outros lugares dentro dos dom´inios
do Condado. Tr^es torres ´elficas de tempos imemoriais ainda podiam ser vistas nas Colinas das Torres,
al´em das fronteiras do Oeste. Brilhavam de longe `a luz da lua. A mais alta ficava mais distante,
erguendo-se solit´aria sobre uma colina verde. Os hobbits da Quarta Oeste diziam que se podia ver o Mar
do alto daquela torre; mas jamais se soube de um hobbit que tivesse estado l´a. Na verdade, poucos
hobbits j´a tinham visto o Mar ou navegado nele, e menos ainda retornaram para contar o que fizeram. A
maioria dos hobbits encarava mesmo os rios e pequenos barcos com grande apreens~ao, e poucos sabiam
nadar. E conforme os dias do Condado se alongavam, eles falavam cada vez menos com os elfos, e se
tornaram receosos deles, e desconfiados daqueles que tinham relaç~oes com eles; o Mar se tornou uma
palavra ameaçadora e um sin^onimo de morte, e deram as costas para as colinas e o Oeste.
O oficio da construç~ao pode ter vindo dos elfos ou dos homens, mas os hobbits o usavam a sua
pr´opria maneira. N~ao gostavam de torres. Suas casas eram geralmente compridas, baixas e confort´aveis.
Os tipos mais antigos eram, na verdade, nada mais que imitaç~oes constru´idas de 
smials
, cobertas com
grama seca ou palha ou turfa, e com paredes de certo modo arqueadas. Esse est´agio, entretanto, pertenceu
aos primeiros tempos do Condado, e as construç~oes dos hobbits tinham sido alteradas havia muito,
aprimoradas por m´etodos aprendidos com os an~oes ou desenvolvidos por eles pr´oprios. Uma prefer^encia
por janelas e mesmo por portas redondas era a peculiaridade mais importante da arquitetura hobbit.
As casas e tocas dos hobbits do Condado eram sempre grandes, e habitadas por grandes fam´ilias.
(Bilbo e Frodo Bolseiro, sendo solteiros, eram muito incomuns, como eram tamb´em em muitos outros
pontos, (como por exemplo em sua amizade com os elfos). Algumas vezes, como no caso de T´uks de
Grandes Smials, ou os Brandebuques da Sede do Brandevin, muitas geraç~oes de parentes viviam em
(relativa) paz, juntos numa mans~ao ancestral e de muitos t´uneis. Todos os hobbits, de qualquer modo
tinham tend^encia a viver em cl~as, e tratavam seus parentes com muita atenç~ao e cuidado. Desenhavam
grandes e elaboradas ´arvores geneal´ogicas com ramos inumer´aveis. Em se tratando de hobbits ´e
importante lembrar quem ´e parente de quem, e em que grau. Seria imposs´ivel neste livro esboçar uma
´arvore geneal´ogica que inclu´isse mesmo apenas os mais importantes membros das fam´ilias mais
importantes da ´epoca da qual esses contos trataram. As ´arvores geneal´ogicas no final do Livro Vermelho
do Marco Ocidental s~ao em si um pequeno volume, e todos, com a exceç~ao dos hobbits, as considerariam excessivamente enfadonhas.
Os hobbits se deliciavam com esse tipo de coisas, quando eram precisas: gostavam de ter os
livros repletos de coisas que j´a conheciam, colocadas preto no branco, sem contradiç~oes.
 
A RESPEITO DA ERVA-DE-FUMO
 
Existe uma outra coisa a respeito dos hobbits que deve ser mencionada, um h´abito surpreendente:
eles inspiravam ou inalavam, atrav´es de um tubo de barro ou madeira, a fumaça derivada da queima de
folhas de uma erva que chamavam de 
erva-de-fumo
 ou 
folha
, provavelmente uma variedade 
Nicotiana
.
Um mist´erio enorme envolve a origem desse h´abito peculiar, “arte”, como os hobbits preferiam cham´a-
lo. Tudo o que se p^ode descobrir sobre isso na antiguidade foi recolhido por Meriadoc Brandebuque
(depois Mestre da Terra dos Buques), e, uma vez que ele e o tabaco da Quarta Sul t^em um papel na
hist´oria que se segue, suas observaç~oes na introduç~ao de seu 
Registro das Ervas do Condado
 merecem
transcriç~ao:
“Esta”, diz ele, “´e uma arte que se pode certamente descrever como uma invenç~ao nossa. Quando
os hobbits começaram a fumar n~ao se sabe, nenhuma lenda ou hist´oria familiar questiona o assunto; por
muito tempo as pessoas do Condado fumaram v´arias ervas, algumas mais fortes, outras mais suaves. Mas
todos os registros concordam com o fato de que Tobol Corneteiro, do Vale Comprido, na Quarta Sul,
cultivou pela primeira vez a verdadeira erva-de-fumo em seus jardins na ´epoca de Isengrim II, por volta
do ano 1070 do Registro do Condado. As melhores ervas de cultivo dom´estico ainda v^em desse distrito,
especialmente as variedades hoje conhecidas como Folha do Vale Comprido, Velho Toby e Estrela do
Sul.
“Como o Velho Toby encontrou a planta n~ao est´a registrado, pois at´e o dia de sua morte n~ao o
disse a ningu´em. Sabia muito sobre ervas, mas n~ao era um viajante. Comenta-se que em sua juventude ele
sempre ia a Bri, embora certamente nunca tenha ido al´em desse ponto. Dessa forma, ´e muito poss´ivel que
tenha conhecido essa planta em Bri, onde atualmente, de qualquer modo, ela cresce muito bem nas
encostas da colina voltadas para o Sul. Os hobbits de Bri dizem ter sido os primeiros a realmente fumar a
erva-de-fumo. Eles dizem, ´e claro, que fizeram tudo antes das pessoas do Condado, a quem se referem
como “colonos”; mas neste caso acredito que o que dizem ´e correto. E certamente foi de Bri que a arte de
fumar a erva genu´ina se espalhou nos s´eculos recentes entre an~oes e outros povos semelhantes, guardi~oes,
magos, ou andarilhos, que ainda passavam indo e vindo por aquela encruzilhada antiga. O reduto e o
centro da arte podem desse modo ser encontrados na velha hospedaria de Bri, 
O P^onei Saltitante
,
conservada pela fam´ilia de Carrapicho desde tempos imemoriais.”
“Mesmo assim, as observaç~oes que fiz em minhas viagens para o Sul me convenceram de que a
erva n~ao ´e nativa da nossa parte do mundo, mas veio do norte do Anduin inferior, e at´e ali foi trazida,
suspeito eu, originalmente do outro lado do Mar por homens de Ponente. Ela cresce de forma abundante em Gondor, e ali ´e mais rica e maior que no Norte, onde nunca ´e encontrada na forma selvagem e floresce
apenas em lugares cobertos e aquecidos como o Vale Comprido. Os homens de Gondor a chamam de
doce galenas, e a estimam somente pela fragr^ancia de suas flores. Dessa terra ela deve ter sido levada
atrav´es do Caminho Verde, durante os longos s´eculos entre a vinda de Elendil e os dias atuais. Mas
mesmo os D´unedam de Gondor nos d~ao este cr´edito: os hobbits pela primeira vez colocaram a erva em
cachimbos. Nem mesmo os magos pensaram nisso antes que n´os. Apesar de um mago que eu conheço ter
aderido `a arte h´a muito tempo, tornando-se habilidoso nela como em qualquer outra coisa em que se
mete.”
SOBRE A ORGANIZAÇ~AO DO CONDADO
O Condado se dividia em quatro partes, as Quartas j´a citadas, Norte, Sul, Leste e Oeste; e estas
por sua vez novamente se dividiam em v´arios povoados, que ainda levam os nomes de algumas das
fam´ilias mais importantes, embora no tempo desta hist´oria esses nomes n~ao fossem mais encontrados
apenas em seus pr´oprios povoados. Quase todos os T´uks ainda viviam na Terra dos T´uks, mas n~ao se
pode dizer o mesmo de muitas outras fam´ilias, como os Bolseiros e os Boffins. Para al´em das Quartas
ficavam os Marcos Leste e Oeste: a Terra dos Buques (p. 102); e o Marco Ocidental adicionado ao
Condado em R.C. 1462.
Nessa ´epoca o Condado mal tinha um “governo”. Na maioria das vezes as fam´ilias cuidavam de
seus pr´oprios neg´ocios. Cultivar comida e com^e-la ocupava a maior parte de seu tempo. Em outros
assuntos eles eram em geral, generosos e n~ao gananciosos, mas satisfeitos e moderados, de modo que
terras, fazendas, oficinas e pequenos com´ercios tendiam a permanecer inalterados por geraç~oes.
Permanecia, ´e claro, a antiga tradiç~ao, acerca do Alto Rei de Fornost, ou Cidadela do Norte,
como chamavam o lugar ao norte do Condado. Mas n~ao tinha havido um rei por mais de mil anos, e
mesmo as ru´inas do Rei da Cidadela do norte estavam cobertas pelo mato. Mas os hobbits ainda
comentavam sobre povos selvagens e coisas perversas (como trolls) que n~ao tinham ouvido falar do rei.
Pois eles atribu´iam ao rei de outrora todas as suas regras essenciais; e geralmente mantinham as leis do
livre-arb´itrio, pois estas eram As Regras (como diziam), t~ao antigas quanto justas.
´E verdade que a fam´ilia T´uk tinha se destacado havia muito tempo pois o of´icio de Thain tinha
passado a eles (dos Velhobuques) alguns s´eculos antes, e o chefe T´uk levava o t´itulo desde essa ´epoca. O
Thain era o mestre do Tribunal do Condado, e capit~ao das Tropas do Condado e dos Hobbit em armas,
mas como tribunais e ex´ercitos s´o eram organizados em tempo de emerg^encia, que n~ao ocorriam mais, o
t´itulo de Thain n~ao era agora mais que uma honraria. A fam´ilia T´uk ainda era, na verdade, tratada com um
respeito especial, pois permanecia numerosa e extremamente rica, e tinha habilidades de produzir em
cada geraç~ao grandes personalidades de h´abitos peculiares e at´e de temperamento aventureiro. Esta
´ultima qualidade entretanto, era atualmente mais tolerada (nos ricos) do que propriamente aprovada.
Permaneceu o costume, entretanto, de se referir ao chefe da fam´ilia como O T´uk, e de se adicionar ao seu
nome, se necess´ario, um numero: como Isengrim II, por exemplo. O ´unico cargo oficial no Condado nessa ´epoca era o de Prefeito Gr~a Cava (e do Condado), que
era eleito a cada sete anos na Feira Livre nas Colinas Brancas no Lithe, isto ´e, no Solst´icio de Ver~ao.
Como Prefeito, quase seu ´unico dever era presidir banquetes, oferecidos nos feriados do Condado, que
ocorriam a intervalos frequentes. Mas os cargos de Agente Postal e de Primeiro Condest´avel foram
acrescentados ao de Prefeito, de modo que este gerenciava tanto o Serviço de Mensagens como a
Patrulha. Estes eram os ´unicos funcion´arios do Condado, e os Mensageiros eram os mais numerosos e os
mais ocupados dos dois. Os hobbits n~ao eram, de modo algum, todos letrados, mas os que eram
escreviam constantemente para todos os seus amigos (e para alguns de seus parentes) que viviam em
lugares mais distantes do que uma caminhada vespertina podia alcançar.
“Condest´aveis” foi o nome que os hobbits deram `a sua pol´icia, ou ao seu equivalente mais
pr´oximo. Eles n~ao tinham, obviamente, uniformes (essas coisas eram desconhecidas por eles), s´o uma
pena em seus chap´eus; e na pr´atica estavam mais para pastores que para policiais, mais envolvidos com
animais perdidos que com pessoas. Havia apenas doze deles em todo o Condado, tr^es em cada Quarta,
para Trabalho Interno. Uma corporaç~ao bem maior, que variava em tamanho conforme a necessidade,
estava encarregada de “bater as fronteiras” e cuidar que os forasteiros de qualquer tipo, grandes ou
pequenos, n~ao se transformassem num inc^omodo.
Na ´epoca em que esta hist´oria começa, os Fronteiros, como eram chamados, tinham aumentado
bastante. Havia muitos relatos e reclamaç~oes de pessoas e criaturas estranhas rondando as fronteiras, ou
a regi~ao delas: o primeiro sinal de que nem tudo estava como deveria estar, e sempre havia estado, a n~ao
ser nas hist´orias e lendas de antigamente. Poucos perceberam o sinal, e at´e mesmo Bilbo n~ao tinha
qualquer noç~ao do que isso representava. Sessenta anos haviam se passado desde que partira em sua
memor´avel viagem, e estava velho mesmo em se tratando de hobbits, que geralmente chegavam aos cem
anos; mas ele evidentemente ainda conservava a riqueza consider´avel que havia trazido. A quantidade
nunca fora revelada a ningu´em, nem mesmo a Frodo, seu “sobrinho” favorito. E ainda guardava em
segredo o Anel que havia achado.
 
SOBRE O ACHADO DO ANEL
 
Como se narra em O Hobbit, um dia chegou `a porta de Bilbo o grande mago, Gandalf, o Cinzento,
e treze an~oes junto com ele: na realidade, ningu´em mais que Thorin Escudo de Carvalho, descendente de
reis, e seus doze companheiros de ex´ilio. Com eles partiu, para sua grande surpresa, numa manh~a de
abril, no ano de 1341, de acordo com o Registro do Condado, na busca de grandes riquezas, o tesouro
acumulado pelos an~oes e pertencente aos Reis sob a Montanha abaixo de Erebor em Valle, no extremo
Leste. A busca foi bem-sucedida e o drag~ao que guardava o tesouro foi destru´ido. Mas, embora antes que
tudo estivesse terminado, a Batalha dos Cinco Ex´ercitos tenha sido travada e Thorin tenha sido morto, e
muitos feitos importantes tenham acontecido, o assunto n~ao teria sido de muito interesse para a hist´oria
posterior, ou merecido mais que uma nota nos longos anais da Terceira Era, se n~ao fosse por um “acidente”. O grupo foi assaltado por orcs numa passagem nas Montanhas Sombrias enquanto ia para as
Terras Ermas; e ent~ao aconteceu que Bilbo ficou perdido por um tempo nas escuras minas dos orcs sob
as montanhas, e ali, quando tateava em v~ao no escuro, ele p^os a m~ao sobre um anel que estava no ch~ao de
um t´unel. Colocou-o no bolso. Na hora, isso pareceu mera sorte.
Tentando achar a sa´ida, Bilbo desceu at´e as ra´izes das montanhas, at´e que n~ao pudesse ir adiante.
No ch~ao do t´unel ficava um lago frio, longe da luz, e numa ilha de pedra sobre a ´agua vivia Gollum. Era
uma criatura repugnante: remava um pequeno barco com seus grandes p´es chatos, e escrutando com olhos
p´alidos e luminosos e pegando peixes cegos com longos dedos e comendo-os crus. Comia qualquer coisa
viva, at´e mesmo orcs, se pudesse captur´a-los e estrangul´a-los sem esforço. Possu´ia um tesouro secreto,
que tinha chegado at´e ele muito tempo atr´as, quando ainda vivia na luz: um anel de ouro que fazia com
que quem o usasse se tornasse invis´ivel. Era a ´unica coisa que amava, seu “precioso”, e conversava com
o mesmo quando n~ao o tinha consigo. Guardava-o seguro num esconderijo, um buraco em sua ilha, a n~ao
ser quando estava caçando ou espionando orcs das minas.
Talvez ele tivesse atacado Bilbo imediatamente se estivesse com o anel quando se encontraram;
mas n~ao estava, e o hobbit segurava uma faca branca, que lhe servia de espada. Ent~ao, para ganhar tempo,
Gollum desafiou Bilbo para um jogo de charadas, dizendo que, se propusesse uma charada que Bilbo n~ao
conseguisse adivinhar, poderia mat´a-lo e com^e-lo. Por outro lado, se Gollum fosse derrotado, faria o
ordenado por Bilbo: conduzi-lo a sa´ida dos t´uneis.
J´a que estava perdido no escuro e sem esperanças, n~ao podendo ir adiante e nem voltar, Bilbo
aceitou o desafio e eles propuseram um ao outro muitas charadas. No final Bilbo ganhou o jogo, mais por
sorte ao que parece, do que por esperteza; pois tinha ficado em apuros sem ter nenhuma charada a propor,
e gritou, quando sua m~ao alcançou o anel que tinha apanhado e esquecido: O que eu tenho no meu bolso?
Isso Gollum n~ao conseguiu responder, embora tivesse exigido tr^es chances. As Autoridades, ´e verdade,
discordam quanto a essa ´ultima pergunta ser uma mera “pergunta” ou uma “charada”, de acordo com as
regras estritas do Jogo; mas todos concordam que, depois de aceit´a-la e tentar acertar a resposta, Gollum
se obrigava a cumprir sua promessa. E Bilbo o pressionou a manter sua palavra, pois lhe ocorreu que
essa criatura gosmenta poderia voltar atr´as, embora essas promessas fossem consideradas sagradas, e
desde antigamente apenas as criaturas mais perversas n~ao temiam quebr´a-las. Mas depois de muito tempo
sozinho no escuro, Gollum coraç~ao negro, e a traiç~ao morava nele, escapou e voltou `a sua ilha, da qual
Bilbo n~ao sabia coisa alguma, n~ao muito distante na ´agua escura. Ali, pensou, estava seu anel. Estava
faminto agora, e raivoso, e se o seu “precioso” estivesse com ele, n~ao temeria qualquer tipo de arma.
Mas o anel n~ao estava na ilha; ele o havia perdido, sumira. Seu chiado causou arrepios em Bilbo,
embora ele ainda n~ao tivesse entendido o que havia acontecido. Mas Gollum tinha descoberto a resposta,
tarde demais
. O que ele tem nos ssseus bolssssos?,
 gritou ele. A luz em seus olhos era como uma chama
verde, e ele correu de volta para matar o hobbit e recuperar seu “precioso”. Bilbo percebeu o perigo em
tempo, e fugiu cegamente pela passagem para longe da ´agua; e mais uma vez foi salvo por sua sorte. Pois enquanto corria colocou a m~ao no bolso, e o anel escorregou-lhe no dedo. Foi assim que Gollum passou
por ele sem v^e-lo, e seguiu em frente para guardar a sa´ida, para que o “ladr~ao” n~ao fugisse.
Cuidadosamente, Bilbo o seguiu, conforme ele ia em frente, xingando e conversando consigo mesmo
sobre seu “precioso”; dessa conversa Bilbo finalmente descobriu a verdade, e recuperou a esperança na
escurid~ao: ele pr´oprio tinha encontrado o anel e uma chance de escapar dos orcs e de Gollum.
Finalmente pararam perante uma abertura escondida, que levava at´e os port~oes inferiores das
minas, no lado leste das montanhas. Ali Gollum se agachou, farejando e escutando, e Bilbo se sentiu
tentado a mat´a-lo com sua espada. Mas teve pena, e embora mantivesse o anel, no qual estava sua ´unica
esperança, n~ao o usaria como um recurso para matar a criatura ign´obil em desvantagem. No final,
juntando toda sua coragem, pulou por cima de Gollum no escuro, e fugiu pela passagem, seguido pelos
gritos de ´odio e desespero de seu inimigo: 
Ladr~ao, ladr~ao! Bolseiro! N´os odeia ele para sempre!
´E curioso o fato de que essa n~ao ´e a hist´oria que Bilbo contou inicialmente a seus companheiros.
Para estes, disse que Gollum havia prometido dar-lhe um 
presente
 se ele ganhasse o jogo; mas quando
Gollum foi peg´a-lo em sua ilha descobriu que o presente havia sumido: um anel m´agico, que lhe tinha
sido dado em seu anivers´ario havia muito tempo. Bilbo adivinhou que era exatamente esse anel que ele
havia encontrado, e como tinha ganhado o Jogo, o anel j´a era seu por direito. Mas, estando numa situaç~ao
dif´icil, n~ao disse nada, e obrigou Gollum a mostrar-lhe a sa´ida como recompensa em vez do presente.
Esse relato Bilbo colocou em suas mem´orias e parece nunca t^e-lo alterado, nem mesmo depois do
Conselho de Elrond. Evidentemente isso ainda constava no Livro Vermelho original, da mesma forma que
em varias c´opias e resumos. Mas muitas c´opias cont´em a hist´oria verdadeira (como uma alternativa),
derivada sem d´uvida das notas de Frodo ou Samwise; ambos souberam a verdade, embora n~ao
parecessem dispostos a apagar qualquer coisa j´a escrita pelo velho hobbit.
Gandalf, entretanto, desacreditou da primeira hist´oria de Bilbo assim que a escutou e continuou
muito curioso a respeito do anel. Finalmente conseguiu saber da verdadeira hist´oria pelo pr´oprio Bilbo,
depois de muitos questionamentos, que por um tempo estremeceram sua amizade; mas o s´abio parecia
considerar a verdade importante. Embora n~ao dissesse isso a Bilbo, ele tamb´em achava importante, e
perturbador, o fato de o bom hobbit n~ao ter contado a verdade desde o começo, o que era contr´ario aos
seus h´abitos. A ideia de um “presente” n~ao era uma mera invenç~ao do hobbit, de qualquer forma. Ela lhe
foi sugerida, como o pr´oprio Bilbo confessou, pela conversa de Gollum que ele por acaso ouvira; porque
Gollum, na verdade, chamou o anel de seu “presente de anivers´ario” muitas vezes. Este fato Gandalf
tamb´em considerou estranho e suspeito, mas s´o descobriu a verdade sobre ele depois de muitos anos,
como se ver´a neste livro.
Sobre as aventuras posteriores de Bilbo ´e preciso dizer pouca coisa mais. Com a ajuda do anel
ele escapou dos guardas-orcs no port~ao e reencontrou seus companheiros. Usou o anel muitas vezes nessa
viagem, principalmente para ajudar seus amigos; mas o manteve em segredo o quanto p^ode. Depois de
sua volta, nunca mais falou dele para qualquer pessoa, a n~ao ser Gandalf e Frodo, e ningu´em mais no Condado sabia de sua exist^encia, ou assim ele pensava. Apenas a Frodo mostrou o relato de sua Viagem
que estava escrevendo.
Sua espada, Ferroada, Bilbo pendurou sobre a lareira, e seu maravilhoso casaco de malha de
metal, presente que os an~oes lhe deram e que fazia parte do tesouro do drag~ao, foi doado a um museu, na
verdade `a Casa-mathom em Gr~a Cava. Mas ele mantinha numa gaveta em Bols~ao a velha capa e o capuz
que havia usado em suas viagens; e o anel, pendurado numa corrente fina, era mantido em seu bolso.
Ele voltou para sua casa em Bols~ao em 22 de junho, no seu q¨uinquag´esimo segundo anivers´ario
(R.C. 1342), e nada de muito not´avel aconteceu no Condado at´e que o Sr. Bolseiro começou os
preparativos para a comemoraç~ao de seu cent´esimo d´ecimo primeiro anivers´ario (R.C. 1401). Nesse
ponto esta Hist´oria começa.
 
NOTA SOBRE OS REGISTROS DO CONDADO
 
No final da Terceira Era, o papel desempenhado pelos hobbits nos grandes eventos que levaram `a
inclus~ao do Condado no Reino Reunido despertou neles um interesse muito mais amplo por sua pr´opria
hist´oria, e muitas de suas tradiç~oes, at´e ent~ao na sua maioria orais, foram coletadas e escritas. As
fam´ilias maiores tamb´em estavam interessadas pelos eventos no Reinado em geral, e muitos de seus
membros estudavam suas hist´orias e lendas antigas. No final do primeiro s´eculo da Quarta Era j´a se
podiam encontrar no Condado v´arias bibliotecas com muitos livros e registros hist´oricos.
As maiores dessas coleç~oes ficavam provavelmente em Sob-as-torres, em Grandes Smials, e na
Sede do Brandevin. Este relato sobre o final da Terceira Era ´e retirado principalmente do Livro
Vermelho do Marco Ocidental. Esta fonte important´issima para a hist´oria da Guerra do Anel era chamada
assim porque foi preservada por muito tempo em Sob-as-torres, o lar dos Lindofilhos, Administradores
do Marco Ocidental. Originalmente, este livro era o di´ario pessoal de Bilbo, levado por ele a Valfenda.
Frodo o trouxe de volta para o Condado, juntamente com muitas folhas soltas de anotaç~oes e durante R.C.
1420-1 ele quase encheu todas as paginas com seu relato sobre a Guerra. Mas anexados a este e
preservados juntamente com ele, provavelmente num ´unico estojo vermelho, estavam os tr^es grandes
volumes, encapados com couro vermelho, que Bilbo lhe deu como um presente de despedida. A esses
quatro volumes foi acrescentado no Marco Ocidental um quinto contendo coment´arios, genealogias e
v´arios outros materiais relacionados aos membros hobbits da Sociedade.
O Livro Vermelho original n~ao foi preservado, mas muitas c´opias foram feitas, especialmente do
primeiro volume, para o uso dos descendentes dos filhos de Mestre Samwise. A c´opia mais importante,
entretanto, tem uma hist´oria diferente. Foi guardada em Grandes Smials, mas escrita em Gondor,
provavelmente a pedido do bisneto de Peregrin, e terminada em R.C. 1592 (Q.E. 172). Seu escriba
acrescentou esta nota: Findegil, Escriba do Rei, terminou este trabalho em IV 172. Ele ´e uma c´opia exata
em todos os detalhes do Livro do Thain de Minas Tirith. Esse livro era uma c´opia, feita a pedido do Rei Elessar, do Livro Vermelho dos Periannath, e foi trazido a ele pelo Thain Peregrin quando este se retirou
para Gondor em IV 64.
O Livro do Thain foi, desse modo, a primeira c´opia do Livro Vermelho, e continha muitos dados
que foram omitidos ou perdidos. Em Minas Tirith ele recebeu muitas anotaç~oes e muitas correç~oes,
especialmente nos nomes, palavras e citaç~oes das l´inguas ´elficas; e foi acrescentada uma vers~ao
abreviada daquelas partes do 
Conto de Aragorn e Arwen
, que ficam de fora do relato da Guerra. Afirma-
se que o conto completo foi escrito por Barahir, neto do Intendente Faramir, algum tempo depois da
morte do Rei. Mas a caracter´istica mais importante da c´opia de Findegil ´e que somente ela cont´em todas
as “Traduç~oes do ´Elfico” feitas por Bilbo. Esses tr^es volumes foram considerados um trabalho de grande
habilidade e erudiç~ao durante o qual, entre 1403 e 1418, ele usou todas as fontes dispon´iveis em
Valfenda, tanto vivas quanto escritas. Mas como elas foram pouco usadas por Frodo, por se tratar quase
que inteiramente dos Dias Antigos, n~ao ser~ao mais comentadas aqui.
Sendo que Meriadoc e Peregrin se tornaram os chefes de suas grandes fam´ilias, e ao mesmo
tempo mantiveram suas relaç~oes com Rohan e Gondor, as bibliotecas de Buqueburgo e Tuqueburgo
continham muitas coisas que n~ao apareciam no Livro Vermelho. Na Sede do Brandevin havia muitas
obras que tratavam de Eriador e da hist´oria de Rohan. Algumas delas foram escritas ou iniciadas pelo
pr´oprio Meriadoc, embora no Condado ele fosse lembrado principalmente pelo seu 
Registro das Ervas
do Condado
, e pelo seu 
Registro dos Anos
, no qual ele discutia a relaç~ao entre os calend´arios do
Condado e de Bri com os de Valfenda, Gondor e Rohan. Ele tamb´em escreveu um pequeno tratado sobre
Palavras e Nomes Antigos em Rohan
, mostrando um interesse especial em descobrir o parentesco entre a
l´ingua dos Rohirrim e certas “palavras do Condado” como 
mathom
 e part´iculas antigas e nomes de
lugares.
Em Grandes Smials os livros eram de menor interesse para o povo do Condado, embora fossem
da maior import^ancia para a hist´oria mais abrangente. Nenhum deles foi escrito por Peregrin, mas ele e
seus sucessores coletaram muitos manuscritos feitos por escribas de Gondor: em sua maioria c´opias ou
resumos de hist´orias ou lendas relacionadas com Elendil e seus herdeiros. Apenas aqui no Condado era
poss´ivel encontrar materiais abundantes para a hist´oria de N´umenor e a ascens~ao de Sauron. Foi
provavelmente em Grandes Smials que 
O Conto dos Anos
{3}
 foi organizado, com a ajuda do material
coletado por Meriadoc. Embora as datas fornecidas sejam frequentemente conjecturais, principalmente
para a Segunda Era, elas merecem atenç~ao. ´E prov´avel que Meriadoc tenha obtido ajuda e informaç~oes
em Valfenda, lugar que visitou mais de uma vez. Ali, embora Elrond tivesse partido, seus filhos
permaneceram durante muito tempo, juntamente com alguns elementos do povo dos Altos-elfos. Afirma-
se que Celeborn tinha ido morar l´a depois da partida de Galadriel, mas n~ao h´a registros do dia em que
ele finalmente se dirigiu aos Portos Cinzentos, e com ele partiu a ´ultima mem´oria viva dos Dias Antigos
da Terra-m´edia.   PRIMEIRA PARTE
   
 
 
  CAP´ITULO I: UMA FESTA MUITO ESPERADA
 
Quando o Sr. Bilbo Bolseiro de Bols~ao anunciou que em breve celebraria seu onzent´esimo primeiro
anivers´ario com uma festa de especial grandeza, houve muito coment´ario e agitaç~ao na Vila dos Hobbits.
Bilbo era muito rico e muito peculiar, e tinha sido a atraç~ao do Condado por sessenta anos, desde
seu not´avel desaparecimento e inesperado retorno. As riquezas trazidas de suas viagens tinham agora se
transformado numa lenda local, e popularmente se acreditava que a Colina em Bols~ao estava cheia de
t´uneis recheados com tesouros.
E se isso n~ao fosse o suficiente para se ter fama, havia tamb´em seu vigor prolongado que
maravilhava as pessoas.
O tempo passava, mas parecia ter pouco efeito sobre o Sr. Bolseiro. Aos noventa anos, parecia
ter cinquenta. Aos noventa e nove, começaram a cham´a-lo de bem-conservado; mas inalterado ficaria
mais pr´oximo da realidade.
Havia pessoas que balançavam a cabeça e pensavam que isso era bom demais; parecia injusto
que qualquer pessoa possu´isse (aparentemente) a juventude perp´etua, al´em de (supostamente) uma
riqueza inexaur´ivel.
— Isso ter´a seu preço — diziam eles. — N~ao ´e natural e trar´a problemas.
Mas at´e agora os problemas n~ao haviam chegado, e como o Sr. Bolseiro era generoso com seu
dinheiro, a maioria das pessoas estava disposta a perdoar suas esquisitices e sua boa sorte. Continuou se
relacionando em termos de cortesia com sua fam´ilia (com exceç~ao, ´e claro, dos Sacola-bolseiros), e
tinha muitos admiradores devotados entre os hobbits de fam´ilias pobres e sem import^ancia. Mas n~ao tinha
amigos ´intimos, at´e que seus primos mais jovens começaram a crescer.
O mais velho deles, e favorito de Bilbo, era o jovem Frodo Bolseiro.
Quando Bilbo tinha noventa e nove anos, adotou Frodo como seu herdeiro, e o trouxe para viver
em Bols~ao, e os Sacola-bolseiros finalmente perderam as esperanças. Por acaso, Bilbo e Frodo faziam
anivers´ario no mesmo dia, 22 de setembro.
— Seria melhor que voc^e viesse morar aqui, Frodo, meu rapaz! — disse Bilbo um dia —, e ent~ao
poderemos comemorar nossos anivers´arios juntos e com mais conforto. Nessa ´epoca Frodo ainda estava
na vintolesc^encia, que ´e como os hobbits chamavam os anos irrespons´aveis entre a inf^ancia e a
maioridade aos trinta e tr^es anos.
Mais doze anos se passaram. Todo ano os Bolseiros davam animadas festas duplas de anivers´ario
em Bols~ao; mas agora se entendia que alguma coisa muito excepcional estava sendo planejada para
aquele outono, Bilbo ia fazer onzenta e um anos, 111, um n´umero bastante curioso, e uma idade muito
respeit´avel para um hobbit (mesmo o Velho T´uk s´o havia chegado a 130); e Frodo ia fazer trinta e tr^es,
33, um n´umero importante: o ano em que se tornaria um adulto.
As l´inguas começaram a se agitar na Vila dos Hobbits e em Beir´agua, rumores do evento que se aproximava viajaram por todo o Condado. A hist´oria e a personalidade do Sr. Bilbo Bolseiro se
tornaram novamente o assunto principal das conversas, e as pessoas mais velhas repentinamente
encontraram grande receptividade para suas lembranças.
Ningu´em tinha uma plateia mais atenta que o velho Ham Gamgi, geralmente conhecido como
Feitor. Ele contava hist´orias no Ramo de Hera, uma pequena hospedaria na estrada de Beir´agua, e falava
com certa autoridade, pois tinha cuidado do jardim de Bols~ao por quarenta anos, e tinha ajudado o velho
Holman no mesmo serviço antes disso. Agora que ele estava ficando velho e com as juntas endurecidas, o
serviço era feito principalmente por seu filho Gamgi. Tanto pai quanto filho tinham relaç~oes muito boas
com Bilbo e Frodo.
Moravam na pr´opria Colina, no n´umero 3 da rua do Bolsinho, logo abaixo de Bols~ao.
— O Sr. Bilbo ´e um hobbit muito cavalheiro e gentil, como eu sempre disse — declarava o
Feitor. E dizia a mais perfeita verdade: Bilbo era gentil com ele, chamando-o de Mestre Hamfast, e
constantemente o consultando sobre o cultivo de legumes — em se tratando de “ra´izes”, especialmente
batatas, o Feitor era considerado por todos na vizinhança (inclusive ele pr´oprio) a autoridade mais
importante.
— Mas e esse Frodo que mora com ele? — perguntou o Velho Noques Beir´agua.
— O seu nome ´e Bolseiro, mas ele tem muito dos Brandebuque pelo que dizem.
— Eu n~ao entendo o motivo pelo qual um Bolseiro da Vila de Hobbits vai procurar uma esposa l´a
na Terra dos Buques, onde as pessoas s~ao t~ao estranhas.
— N~ao ´e de admirar que sejam estranhas — acrescentava Papai Dois (o vizinho de lado do
Feitor) —, pois eles moram do lado errado do Grandevin e bem perto da Floresta Velha. Aquele ´e um
lugar escuro e ruim, se metade das hist´orias for verdade.
— Voc^e est´a certo, Pai — disse o Feitor, — N~ao ´e que os Brandebuques da Terra dos Buques
morem na Floresta Velha; mas eles s~ao uma raça estranha, ao que parece. Vivem para cima e para baixo
de barco naquele rio grande — e isso n~ao ´e natural. N~ao ´e de espantar que surjam problemas. Mas, seja
como for, o Sr. Frodo ´e um jovem hobbit t~ao gentil quanto se poderia desejar, exatamente como o Sr.
Bolseiro. Afinal de contas, seu pai era um Bolseiro. Um hobbit decente e respeit´avel, o Sr. Drogo
Bolseiro, nunca houve o que dizer dele, at´e que morreu afogado.
— Afogado? — disseram v´arias vozes. J´a tinham ouvido este e outros rumores mais sombrios
antes, ´e claro; mas os hobbits t^em uma paix~ao por hist´orias familiares e estavam prontos para ouvir esta
de novo.
— Bem, ´e o que dizem — disse o Feitor. — Veja voc^e: o Sr. Drogo se casou com a pobre Sra.
Pr´imula Brandebuque. Ela era prima em primeiro grau do nosso Sr. Bilbo por parte de m~ae (a m~ae dela
era a filha mais jovem do Velho T´uk); e o Sr. Drogo era primo dele em segundo grau. Desse modo, o Sr.
Frodo ´e filho dos primos do Sr. Bilbo em primeiro e segundo grau, e seu primo com o intervalo de uma
geraç~ao, voc^e me entende? E o Sr. Drogo morava na Sede do Brandevin com o sogro, o velho Mestre Gorbadoc, como sempre fez depois de seu casamento (tinha um fraco por comida e o Velho Gorbadoc
mantinha uma mesa bastante generosa); e sa´iram para andar de barco no rio Brandevin, e ele e sua esposa
morreram afogados; e o pobre Sr. Frodo era apenas uma criança na ´epoca.
— Ouvi dizer que eles foram para a ´agua depois do jantar e sob o luar — disse o Velho Noques
—, e que foi o peso de Drogo que afundou o barco.
— E eu ouvi que ela o empurrou, e ele a puxou para dentro da ´agua depois que ele tinha ca´ido —
disse Ruiv~ao, o moleiro da Vila dos Hobbits.
— Voc^e n~ao deveria dar ouvidos a tudo o que falam, Ruiv~ao — disse o Feitor, que n~ao gostava
muito do moleiro. — N~ao tem sentido ficar falando sobre empurrar e puxar. Os barcos s~ao muito
traiçoeiros at´e para aqueles que se sentam quietinhos sem procurar problemas. De qualquer jeito: foi
assim que o Sr. Frodo se tornou um ´orf~ao e ficou perdido, como se pode dizer, em meio `aquele estranho
povo da Terra dos Buques e foi criado na Sede do Brandevin. Aquilo geralmente j´a ´e um formigueiro de
t~ao cheio. O velho Mestre Gorbadoe nunca teve menos do que duzentos parentes nas redondezas. O Sr.
Bilbo n~ao poderia ter feito coisa melhor do que trazer o menino para morar entre gente decente.
— Mas acho que esse foi um golpe duro para aqueles Sacola-bolseiros. Eles acharam que iam
ficar com Bols~ao na ´epoca em que ele foi embora e foi considerado morto. E ent~ao ele volta e os manda
sair, e continua vivendo e vivendo, e nem parecendo um dia mais velho, puxa vida! E de repente arranja
um herdeiro, e arruma toda a documentaç~ao necess´aria. Os Sacola-bolseiros nunca v~ao entrar em Bols~ao
depois disso, ou pelo menos se espera que n~ao.
— Tem um monte de dinheiro enfiado l´a dentro, ouvi dizer — disse um estranho, um visitante que
estava a neg´ocios vindo de Gr~a Cava, na Quarta Oeste. — Todo o topo de vossa colina est´a cheio de
t´uneis recheados de ba´us de Ouro e prata, e joias, pelo que ouvi dizer.
— Ent~ao voc^e ouviu mais do que eu posso discutir — respondeu o Feitor. — N~ao sei de nada
sobre joias. O Sr. Bilbo n~ao faz muita economia com seu dinheiro, e parece que n~ao h´a falta dele; mas
n~ao sei nada sobre t´uneis. Vi o Sr. Bilbo quando voltou, mais ou menos sessenta anos atr´as, quando eu
era um menino. N~ao fazia muito tempo que eu era um aprendiz do velho Holman (ele era primo do meu
pai), mas mesmo assim me pediu que fosse a Bols~ao para ajud´a-lo a evitar que as pessoas pisoteassem a
grama e ficassem andando pelo jardim quando a toca estava `a venda. E em meio a tudo isso o Sr. Bilbo
vem subindo a colina com um p^onei, alguns sacos bem grandes e uns ba´us. N~ao duvido que estivessem
em sua maioria cheios de tesouros que ele apanhou em lugares distantes, onde h´a montanhas de ouro,
dizem por a´i; mas n~ao havia o bastante para encher t´uneis. Mas o meu menino Sam deve saber mais sobre
isso. Ele vive entrando e saindo de Bols~ao. ´E louco por hist´orias de antigamente, isso ele ´e, e escuta
todas as hist´orias do Sr. Bilbo. O Sr. Bilbo ensinou-lhe suas letras — sem querer causar maldade, veja
bem, e espero que nenhuma maldade venha disso.
— 
Elfos e Drag~oes!,
 digo eu pra ele. 
Repolho com batatas ´e melhor para voc^e e para mim. N~ao
v´a se misturar com os neg´ocios que n~ao s~ao para o seu bico, ou voc^e vai arranjar problemas muito grandes para voc^e
, digo eu pra ele. E posso dizer para outros — acrescentou ele, olhando para o
estranho e para o moleiro.
Mas o Feitor n~ao convenceu sua plateia A lenda sobre a riqueza de Bilbo estava fixada de
maneira muito firme nas mentes das geraç~oes mais jovens de hobbits.
— Ah! Mas ele pode muito bem ter juntado mais ao que trouxe no inicio — argumentou o
moleiro, representando a opini~ao geral. — Ele est´a sempre longe de casa. E reparem nas pessoas
bizarras que v^em visit´a-lo: an~oes que chegam `a noite, e aquele velho m´agico andarilho, Gandalf, e todo o
resto. Voc^e pode dizer o que quiser, Feitor, mas Bols~ao ´e um lugar estranho, e as pessoas de l´a s~ao mais
estranhas ainda.
— Voc^e pode dizer o que quiser sobre coisas que n~ao conhece melhor do que a hist´oria do barco,
senhor Ruiv~ao — retorquiu o Feitor, apreciando ainda menos o moleiro do que de costume. — Se isso ´e
ser estranho, ent~ao poder´iamos ter mais estranheza por aqui. Tem gente n~ao muito longe daqui que n~ao
ofereceria uma caneca de cerveja a um amigo, nem se vivesse numa toca com paredes de ouro. Mas em
Bols~ao eles fazem as coisas direito. O nosso Sam disse que 
todo mundo
 vai ser convidado para a festa, e
vai haver presentes, vejam bem, presentes para todos — neste mesmo m^es.
Aquele mesmo m^es era setembro, e estava agrad´avel como se poderia desejar. Um ou dois dias
depois se espalhou um rumor (provavelmente começado pelo informado Sam) de que iria haver fogos de
artif´icio — fogos de artif´icio, al´em do mais, como n~ao se via no Condado h´a mais de um s´eculo; na
verdade, desde que o Velho T´uk havia morrido.
Os dias se passaram e o Dia se aproximava. Uma carroça de apar^encia estranha, carregada de
pacotes de apar^encia estranha, rodou numa noite at´e a Vila dos Hobbits e foi subindo a Colina at´e chegar
a Bols~ao. Os hobbits assustados espiavam de portas iluminadas com lamparinas para ver, embasbacados.
Era conduzida por pessoas bizarras, que cantavam canç~oes estranhas: an~oes com barbas longas e capuzes
fundos. Alguns deles ficaram em Bols~ao. No final da segunda semana de setembro uma charrete passou
por Beir´agua vinda da Ponte do Brandevin em plena luz do dia. Um homem a conduzia, sozinho. Usava
um chap´eu azul, alto e pontudo, uma longa capa cinza e um cachecol prateado. Tinha uma longa barba
branca e sobrancelhas densas que sobressa´iam da borda de seu chap´eu. Crianças hobbit seguiram a
charrete pelas ruas da Vila dos Hobbits e colina acima. Era um carregamento de fogos de artif´icio, como
eles muito bem adivinharam. Na porta da frente de Bilbo, o homem começou a descarregar: havia
grandes pacotes de fogos de artif´icio de todos os tipos e formatos, cada um rotulado com um G grande e
vermelho 
 e com a runa ´elfica, 
.
Seu oficio real era muito mais dif´icil e perigoso, mas o pessoal do Condado n~ao sabia nada sobre
isso. Para eles, ele era apenas uma das “atraç~oes” da festa. Por isso a excitaç~ao das crianças hobbit. “G
de Grande”, gritavam elas, e o velho sorria.
Conheciam-no de vista, embora ele aparecesse na Vila dos Hobbits de vez em quando e nunca
ficasse por muito tempo. Mas nem eles, nem os mais velhos dentre os velhos tinham visto uma de suas exibiç~oes de fogos de artif´icio — elas agora pertenciam a um passado lend´ario.
Quando o velho, ajudado por Bilbo e alguns an~oes, terminou de descarregar, Bilbo distribuiu uns
trocados; mas n~ao houve nem um busca-p´e ou bombinha, para a decepç~ao dos observadores.
— Saiam agora! — disse Gandalf. — Voc^es v~ao ver bastante quando a hora chegar. — Depois
desapareceu para dentro com Bilbo, e a porta foi fechada. Os jovens hobbits ficaram olhando em v~ao
para a porta por um tempo, e ent~ao foram embora, sentindo que o dia da festa nunca chegaria.
Dentro de Bols~ao, Bilbo e Gandalf estavam sentados perto da janela aberta de uma pequena sala
que dava para o oeste, sobre o jardim.
O fim de tarde estava claro e quieto. As flores brilhavam, vermelhas e douradas: bocas-de-le~ao e
girass´ois e nast´urcios que subiam pelas paredes verdes e espiavam pelas janelas redondas.
— Como o seu jardim est´a bonito! — disse Gandalf.
— ´E — disse Bilbo. — Eu gosto muito dele, e de todo o velho e querido Condado, mas acho que
preciso de f´erias.
— Quer dizer ent~ao que voc^e pretende continuar com seu plano?
— Pretendo. Tomei a decis~ao h´a alguns meses, e n~ao mudei de ideia.
— Muito bem. ´E melhor n~ao dizer mais nada. Continue com seu plano — seu plano completo,
veja bem — e espero que tudo saia da melhor maneira poss´ivel, para voc^e e para todos n´os.
— Espero que sim. De qualquer forma, quero me divertir na quinta-feira, e fazer minha
brincadeirinha.
— Me pergunto quem vai rir... — disse Gandalf, balançando a cabeça.
— Veremos — disse Bilbo.
No dia seguinte, charretes e mais charretes subiram a Colina. Pode ter havido alguma reclamaç~ao
sobre “neg´ocios locais”, mas nessa mesma semana Bols~ao começou a desovar encomendas de todo tipo
de provis~ao, mercadoria ou artigo de luxo que se pudesse conseguir na Vila dos Hobbits ou em Beir´agua,
ou em qualquer outro lugar nas redondezas. As pessoas ficaram entusiasmadas e começaram a marcar os
dias no calend´ario, e vigiavam o carteiro com ansiedade, esperando convites.
Em breve os convites começaram a se espalhar, e o correio da Vila dos Hobbits ficou entupido, e
choveram cartas no correio de Beir´agua, e carteiros auxiliares volunt´arios foram requisitados. Em fluxo
constante subiam a Colina, carregando centenas de variaç~oes polidas de Agradeço o convite e confirmo
minha presença.
Um aviso apareceu no port~ao de Bols~ao: 
´E PROIBIDA A ENTRADA DE PESSOAS QUE N~AO
VENHAM TRATAR DOS PREPARATIVOS DA FESTA.
 Mesmo a entrada daqueles que estavam, ou
fingiam estar, tratando dos preparativos da festa era raramente permitida. Bilbo estava ocupado:
escrevendo convites, checando respostas, embrulhando presentes e fazendo alguns preparativos
particulares. Desde a chegada de Gandalf ele havia sumido de vista.
Um dia de manh~a os hobbits acordaram e viram o grande campo, ao sul da porta de frente de Bilbo, cheio de cordas e paus para barracas e pavilh~oes. Uma entrada especial foi aberta na ladeira que
levava at´e a estrada, e degraus largos e um grande port~ao branco foram constru´idos ali. As tr^es fam´ilias
hobbit da rua do Bolsinho, vizinha ao campo, ficaram extremamente interessadas e em geral sentiram
inveja.
O velho Feitor Gamgi at´e parou de fingir que trabalhava em seu jardim.
As barracas começaram a ser levantadas. Havia um pavilh~ao especialmente grande, t~ao grande
que a ´arvore que crescia no campo cabia direitinho dentro dele, e se erguia altaneira pr´oxima a um canto,
na cabeceira da mesa principal. Lanternas foram penduradas em todos os seus galhos. Mais promissor
ainda (para as mentes dos hobbits): uma enorme cozinha a c´eu aberto foi constru´ida no canto norte do
campo.
Um batalh~ao de cozinheiros, de todas as hospedarias e restaurantes num raio de milhas, chegou
para ajudar os an~oes e outras pessoas estranhas que estavam aquarteladas em Bols~ao. A agitaç~ao chegou
ao m´aximo.
Ent~ao o c´eu ficou cheio de nuvens. Foi na quarta-feira, v´espera da Festa.
A ansiedade era grande. A quinta-feira, 22 de setembro, finalmente chegou. O sol se levantou, as
nuvens desapareceram, bandeiras foram desfraldadas e a divers~ao começou.
Bilbo Bolseiro chamava aquilo de festa, mas na verdade era uma variedade de entretenimentos
reunidos num s´o. Praticamente todos os que moravam ali por perto foram convidados. Muito poucos
foram esquecidos por acidente, mas, como vieram de qualquer jeito, n~ao se importaram. Muitas pessoas
de outras partes do Condado tamb´em foram convidadas; e houve at´e algumas que vieram de regi~oes fora
dos limites. Bilbo recebeu em pessoa os convidados (e agregados) no novo port~ao branco. Distribuiu
presentes para todos e mais alguns — estes eram aqueles que sa´iam por uma porta lateral e entravam de
novo pelo port~ao. Os hobbits d~ao presentes para outras pessoas em seus anivers´arios. Em geral n~ao muito
caros, e n~ao t~ao generosos como nesta ocasi~ao; mas esse sistema n~ao era ruim. Na verdade, na Vila dos
Hobbits e em Beir´agua quase todos os dias algu´em fazia anivers´ario, de modo que todos os hobbits
tinham uma grande chance de ganhar no m´inimo um presente, pelo menos uma vez por semana.
Mas nunca se cansavam de presentes.
Nessa ocasi~ao, os presentes foram inusitadamente bons. As crianças hobbit estavam t~ao excitadas
que por um tempo quase se esqueceram de comer. Havia brinquedos que eles nunca tinham visto antes,
todos lindos e alguns obviamente m´agicos. Muitos deles, na verdade, encomendados um ano antes, tinham
percorrido todo o caminho vindo da Montanha e de Valle, e eram produtos genu´inos feitos por an~oes.
Quando todos os convidados tinham recebido as boas-vindas e estavam finalmente do lado de
dentro, houve canç~oes, danças, m´usica, jogos e, ´e claro, comida e bebida. Houve tr^es refeiç~oes oficiais:
almoço, ch´a e jantar (ou ceia). Mas o almoço e o ch´a foram marcados pelo fato de que nesses momentos
todos estavam sentados e comendo juntos. Em outros momentos havia simplesmente montes de pessoas
comendo e bebendo — continuamente, das onze at´e as seis e meia, quando os fogos de artif´icio começaram.
Os fogos eram de Gandalf — n~ao foram apenas trazidos por ele, mas projetados e fabricados por
ele; e os efeitos especiais, cen´arios e foguetes era ele quem controlava.
Mas tamb´em houve farta distribuiç~ao de busca-p´es, bombinhas, f´osforos coloridos, tochas, velas-
de-an~oes, fontes-´elficas, fogos-de-orcs e roj~oes. Era tudo soberbo.
A arte de Gandalf havia se aperfeiçoado com o passar dos anos. Havia foguetes imitando o v^oo
de p´assaros cintilantes cantando com vozes doces. Havia ´arvores verdes com troncos de fumaça escura:
suas folhas se abriam como uma primavera inteira que florescesse num segundo, e seus ramos brilhantes
derrubavam flores de luz sobre os hobbits at^onitos, desaparecendo com um cheiro doce um pouco antes
que pudessem tocar seus rostos voltados para o c´eu. Havia montes de borboletas que voavam por entre as
´arvores; havia pilares de fogos coloridos que subiam e se transformavam em ´aguias, em caravelas, ou
numa falange de cisnes voadores; havia uma tempestade vermelha e uma chuva de gotas amarelas; houve
uma floresta de lanças de prata que surgiram repentinamente no c´eu com um grito como um ex´ercito em
batalha, e ca´iram no ´Agua com um chiado como uma centena de cobras incandescentes. E houve tamb´em
uma ´ultima surpresa em homenagem a Bilbo, que assustou os hobbits al´em da conta, como era a intenç~ao
de Gandalf As luzes se apagaram. Uma grande fumaça subiu. Tomou a forma de uma montanha vista `a
dist^ancia, e começou a brilhar no topo. Soltava chamas verdes e vermelhas. L´a de dentro saiu um drag~ao
de um vermelho dourado — n~ao do tamanho de um drag~ao real, mas terrivelmente parecido com um
drag~ao real: sa´ia fogo de suas mand´ibulas e os olhos penetrantes olhavam para baixo; houve um rugido, e
por tr^es vezes ele zuniu sobre as cabeças da multid~ao. Todos se inclinaram e muitos ca´iram de cara no
ch~ao.
O drag~ao passou como um trem expresso, virou uma cambalhota, e explodiu sobre Beir´agua com
um estrondo ensurdecedor.
— Este ´e o sinal para a ceia! — disse Bilbo. O sofrimento e o medo desapareceram
imediatamente, e os hobbits prostrados se levantaram num segundo. Havia uma ceia espl^endida para
todos; para todos, quer dizer, com a exceç~ao daqueles convidados para o jantar especial em fam´ilia. Este
aconteceu no grande pavilh~ao onde estava a ´arvore.
Os convites foram limitados a doze d´uzias (um n´umero tamb´em chamado de uma Grosa, embora a
palavra fosse considerada inadequada para se referir a pessoas); e os convidados foram selecionados de
todas as fam´ilias com as quais Bilbo e Frodo tinham parentesco, havendo mais uns poucos amigos que
n~ao eram parentes (como Gandalf). Muitos hobbits jovens foram inclu´idos, e estavam presentes com a
permiss~ao dos pais; pois os hobbits eram liberais com suas crianças em se tratando de ficar acordado at´e
tarde, especialmente quando havia uma chance de conseguir para elas uma refeiç~ao de graça. Criar
hobbits era muito dispendioso.
Havia muitos Bolseiros e Boffins, e tamb´em muitos T´uks e Brandebuques; havia v´arios
Fossadores (parentes da av´o de Bilbo Bolseiro), e v´arios Roliços (relacionados ao seu av^o T^uk) e uma seleç~ao de Covas, Bolgers, Justa-correias, Texugos, Boncorpos, Corneteiros e P´e-soberbos. Alguns
desses tinham apenas uma ligaç~ao distante com Bilbo, e outros raramente tinham visitado a Vila dos
Hobbits antes, pois moravam em cantos remotos do Condado. Os Sacola-bolseiros n~ao foram esquecidos.
Otho e sua esposa Lob´elia estavam presentes. N~ao gostavam de Bilbo e detestavam Frodo, mas o convite
era t~ao magn´ifico, escrito em tinta dourada, que eles acharam imposs´ivel recusar.
Al´em disso, Bilbo, seu primo, viera se especializando em comida por muitos anos, e sua mesa
gozava de alta reputaç~ao.
Todos os cento e quarenta e quatro convidados esperavam por um banquete agrad´avel, embora
estivessem com certo medo do discurso p´os-ceia de seu anfitri~ao (um quesito inevit´avel). Era prov´avel
que ele inoportunamente começasse a recitar trechos do que chamava de poesia e quem sabe, depois de
um ou dois copos, pudesse aludir `as absurdas aventuras de sua misteriosa viagem. Os h´ospedes n~ao
ficaram decepcionados: tiveram um banquete muito agrad´avel, na verdade um entretenimento
interessante: lauto, abundante, variado e prolongado. As compras de provis~oes ca´iram quase a zero em
todo o distrito nas semanas seguintes; mas como as provis~oes de Bilbo exauriram os estoques das lojas,
adegas e armaz´ens num raio de v´arias milhas, isso n~ao teve muita import^ancia.
Depois do banquete (mais ou menos) veio o Discurso. A maioria dos convidados estava,
entretanto, numa disposiç~ao tolerante, e naquele est´agio delicioso que eles chamavam de “encher os
cantos”. Estavam bebendo suas bebidas favoritas, e mordiscando suas iguarias preferidas, e seus receios
foram esquecidos. Estavam preparados para ouvir qualquer coisa, e aplaudir a cada ponto final.
Queridos convidados,
 — começou Bilbo, levantando de sua cadeira. “Escutem! Escutem!
Escutem!” — gritaram eles, e continuaram repetindo isso em coro, parecendo relutantes em seguir seu
pr´oprio conselho. Bilbo saiu de seu lugar e subiu numa cadeira perto da ´arvore iluminada. A luz das
lanternas ca´ia-lhe sobre o rosto radiante; os bot~oes dourados brilhavam sobre o colete bordado. Todos
podiam v^e-lo em p´e, acenando uma m~ao no ar, e com a outra no bolso da calça.
Meus queridos Bolseiros e Boffins
 — começou de novo — 
e meus queridos T¨uks e
Brandebuques e Fossadores e Roliços e Covas e Corneteiros e Bolgers, Justa-correias, Boncorpos,
Texugos e P´e-soberbos.
 “P´e-soberbos!” — gritou um hobbit velho do fundo do pavilh~ao. O seu nome, ´e
claro, era P´e-soberbo. E merecido: seus p´es eram grandes, excepcionalmente peludos, e ambos estavam
sobre a mesa.
P´e-soberbos
 —, repetiu Bilbo. — 
E tamb´em meus bons Sacola-bolseiros, a quem finalmente
dou boas-vindas novamente em Bols~ao. Hoje ´e meu cent´esimo d´ecimo primeiro anivers´ario. — hoje
chego aos onzenta e um!
 “Viva! Viva! Que essa data se repita por muitos anos!” — gritaram todos, e
bateram nas mesas alegremente. Isso era o tipo de coisa de que eles gostavam. Curto e ´obvio.
Espero que estejam se divertindo tanto quanto eu.
 Aplausos ensurdecedores. Gritos de 
Sim
 (e
N~ao
). Ru´idos de trombetas e cornetas, apitos e flautas. Havia, como foi dito, muitos hobbits jovens
presentes. Centenas de estojos musicais tinham sido distribu´idos. A maioria deles levava a marca VALLE; o que n~ao agradava `a maioria dos hobbits, mas todos eles concordavam que eram maravilhosos.
Continham instrumentos, pequenos, mas de fabricaç~ao perfeita e de tons encantadores.
Na verdade, em um canto alguns dos T´uks e Brandebuques jovens, supondo que o Tio Bilbo
tivesse terminado (uma vez que j´a tinha dito tudo o que era necess´ario), agora improvisavam uma
orquestra, e começavam a tocar uma toada alegre e dançante. Mestre Everard T´uk e a Srta. Melilot
Brandebuque subiram numa mesa e com sinos nas m~aos começaram a dançar a Ciranda do Pulo: uma
dança bonita, mas bastante vigorosa.
Mas Bilbo n~ao tinha terminado. Pegando uma corneta de uma criança ao seu lado, soprou forte
tr^es vezes. O barulho silenciou. 
Eu n~ao vou me demorar muito
 — gritou ele. Aplausos de toda a plateia.
— 
Chamei todos voc^es por um motivo.
 Alguma coisa no jeito como ele disse isso causou uma certa
impress~ao. Fez-se quase sil^encio, e um ou dois T´uks aguçaram os ouvidos.
Na verdade, por Tr^es Motivos! Primeiramente, para dizer a voc^es que gosto imensamente de
todos, e que onzenta e um anos ´e um tempo curto demais para viver entre hobbits t~ao excelentes e
admir´aveis.
 Tremenda explos~ao de aprovaç~ao.
Eu n~ao conheço metade de voc^es como gostaria e gosto de menos da metade de voc^es a metade
do que voc^es merecem.
Isso foi inesperado e muito dif´icil. Houve alguns aplausos esparsos, mas a maioria deles estava
tentando descobrir se aquilo era um elogio.
Em segundo lugar. Para comemorar meu anivers´ario.
 Aplausos novamente. 
Devo dizer NOSSO
anivers´ario. Pois hoje, ´e claro, ´e o anivers´ario de meu herdeiro e sobrinho Frodo. Ele se torna maior
de idade e passa a ter acesso `a herança hoje.
 Alguns aplausos perfunct´orios dos mais velhos, e alguns
gritos de “Frodo! Frodo! Felizardo!” dos mais novos. Os Sacola-bolseiros franziram a testa e se
perguntaram o que ele queria dizer com “ter acesso `a herança”.
Juntos perfazemos cento e quarenta e quatro anos. O n´umero dos convidados foi escolhido
para combinar com esse total not´avel. — Uma Grosa. Se me permitem usar a express~ao
. Nenhum
aplauso. Aquilo era rid´iculo. Muitos dos convidados, especialmente os Sacola-bolseiros, sentiram-se
insultados, entendendo que tinham sido convidados apenas para completar o n´umero necess´ario, como
mercadorias num pacote. “Uma Grosa! Que express~ao vulgar!”
Hoje tamb´em ´e, se me permitem que me refira `a hist´oria antiga, o anivers´ario de minha
chegada de barril a Esgaroth, no Lago Comprido, embora o fato de ser meu anivers´ario tenha
escapado de minha mem´oria na ocasi~ao. Eu tinha apenas cinq¨uenta e um anos naquele tempo, e os
anivers´arios n~ao pareciam t~ao importantes. O banquete foi espl^endido, entretanto, embora eu
estivesse com uma forte gripe, posso me lembrar e pudesse apenas dizer “buito obrigado”. Agora eu
repito a frase mais corretamente: Muito obrigado por virem `a minha festinha
. Sil^encio obstinado.
Todos sentiram que alguma canç~ao ou poesia era iminente; e eles estavam ficando enfadados. Por que
n~ao parava de falar e os deixava beber `a sua sa´ude? Mas Bilbo n~ao cantou nem recitou. Ele parou por um momento.
Em terceiro lugar e finalmente,
 — disse ele, — quero fazer um COMUNICADO. Disse esta
palavra t~ao alto e de repente que todo mundo se sentou ereto na cadeira (os que ainda conseguiam). 
Sinto
inform´a-los de que, embora, como eu disse, onzenta e um anos seja muito pouco tempo para passar ao
lado de voc^es, o FIM chegou. Estou indo embora. J´A. ADEUS!
Desceu da cadeira e desapareceu. Houve um clar~ao de luz de cegar os olhos e todos os
convidados piscaram. Quando abriram os olhos, Bilbo n~ao estava em lugar algum.
Cento e quarenta e quatro hobbits pasmos se encostaram nas cadeiras sem dizer nada.
O velho Odo P´e-soberbo retirou seus p´es da mesa e pisou com força no ch~ao. Ent~ao ca´iram num
sil^encio mortal at´e que, depois de v´arios suspiros, todos os Bolseiros, Boffins, T´uks, Brandebuques,
Fossadores, Roliços, Covas, Bolgers, Justa-correias, Texugos, Boncorpos, Corneteiros e P´e-soberbos
começaram a falar ao mesmo tempo.
A opini~ao geral era de que a brincadeira tinha sido de muito mau gosto, e foi necess´ario trazer
mais comida e bebida para curar os convidados do choque e do desconforto.
“Sempre disse que ele era louco” foi provavelmente o coment´ario mais comum. Mesmo os T´uks
(com umas poucas exceç~oes) acharam o comportamento de Bilbo absurdo. Naquele momento a maioria
deles ficou achando que o seu desaparecimento n~ao passava de mais uma traquinagem rid´icula. Mas o
velho Rory Brandebuque n~ao tinha certeza. Nem a idade nem aquele enorme jantar tinham anublado suas
faculdades mentais, e ele disse `a sua nora Esmeralda:
— Tem algo suspeito a´i, querida! Acho que o louco do Bolseiro partiu novamente. Velho bobo.
Mas por que nos preocuparmos? Ele n~ao levou as provis~oes com ele. — E gritou para Frodo mandar
mais uma rodada de vinho.
Frodo era o ´unico presente que n~ao dizia nada. Por um tempo ficou sentado em sil^encio ao lado
da cadeira vazia de Bilbo e ignorou todos os coment´arios e perguntas. Tinha gostado da brincadeira, ´e
claro, mesmo j´a estando a par de tudo. Teve dificuldades para segurar o riso diante da surpresa
indignada dos convidados. Mas ao mesmo tempo sentia-se numa encrenca: percebeu de repente que
adorava o velho hobbit. A maioria dos convidados continuou comendo e bebendo e discutindo as
esquisitices de Bilbo Bolseiro, passadas e atuais; mas os Sacola-bolseiros j´a tinham ido embora
furiosos. Frodo n~ao queria mais ficar na festa. Deu ordens para que mais vinho fosse servido; ent~ao se
levantou e esvaziou seu pr´oprio copo em sil^encio `a sa´ude de Bilbo e se esgueirou para fora do pavilh~ao.
Quanto a Bilbo Bolseiro, mesmo durante o discurso ficara tateando o anel de ouro em seu bolso:
o anel m´agico que guardara em segredo por tantos anos. Conforme desceu da cadeira, colocou o anel no
dedo e nunca mais foi visto por nenhum hobbit na Vila dos Hobbits novamente.
Foi rapidamente de volta para sua toca e ficou por um momento ouvindo com um sorriso os
rumores no pavilh~ao e os sons de pessoas se divertindo em outras partes do campo. Depois entrou em
casa. Tirou a roupa de festa, dobrou e embrulhou em papel crepom seu colete de seda bordado e o guardou. A´i vestiu rapidamente uns trajes velhos e desalinhados, e apertou em volta da cintura um velho
cinto de couro. Nele pendurou uma pequena espada que estava numa bainha de couro preta e gasta. De
uma gaveta trancada, cheirando a naftalina, retirou uma velha capa e um capuz. Eles tinham sido
guardados ali como se fossem muito preciosos, mas estavam t~ao remendados e manchados que mal se
podia adivinhar a cor original: provavelmente verde-escuro. Eram grandes demais para ele. Ent~ao Bilbo
entrou no escrit´orio e de uma grande caixa-forte tirou um fardo embrulhado em panos velhos e um
manuscrito com capa de couro; e tamb´em um envelope bastante volumoso.
O livro e o fardo ele colocou em um saco pesado que estava ali, j´a quase cheio. No envelope
colocou o anel de ouro, e sua fina corrente, e ent~ao o selou e endereçou a Frodo. Primeiro colocou-o
sobre a lareira, mas de repente retirou-o dali e o enfiou no bolso. Naquele momento a porta se abriu e
Gandalf entrou depressa.
— Al^o! — disse Bilbo. — Estava pensando se voc^e ia aparecer.
— Fico feliz em encontr´a-lo vis´ivel — respondeu o mago, sentando-se numa cadeira. — Queria
pegar voc^e aqui ainda e falar umas ´ultimas coisas. Suponho que voc^e esteja sentindo que tudo saiu de
modo espl^endido e de acordo com seus planos...
— Sim — disse Bilbo. — Embora o clar~ao tenha sido uma surpresa: se eu fiquei assustado,
imagine os outros. Um acr´escimo seu, suponho.
— Foi. Voc^e guardou sabiamente o anel em segredo todos esses anos, e me pareceu necess´ario
dar aos seus convidados alguma coisa a mais que parecesse explicar o seu s´ubito desaparecimento.
— E voc^e quase estragou minha brincadeira. Voc^e ´e um velho intrometido! — disse Bilbo rindo.
— Mas acho que voc^e ´e mais esperto, como sempre.
— Eu sou, quando sei das coisas. Mas n~ao tenho muita certeza sobre essa hist´oria toda. Chegamos
ao ponto final. Voc^e fez sua brincadeira, e alarmou e ofendeu a maioria de seus parentes, e deu ao
Condado assunto para mais nove anos, ou mais noventa e nove, ´e mais prov´avel. Voc^e vai continuar?
— Vou. Sinto que preciso de umas f´erias, bem longas, como j´a disse antes. Provavelmente f´erias
permanentes: n~ao tenho expectativas de voltar. Na verdade, n~ao quero voltar, e j´a fiz todos os
preparativos. Estou velho, Gandalf. N~ao parece, mas estou começando a sentir isso no fundo de meu
coraç~ao. Bem conservado, ora bolas! — bufou ele. — Estou me sentindo todo fino, como se estivesse
esticado, se voc^e sabe do que estou falando: como manteiga que foi espalhada num pedaço muito grande
de p~ao. Isso n~ao pode estar certo. Preciso de uma mudança, ou coisa assim.
Gandalf fitou-o de perto, curioso.
— N~ao, n~ao parece certo — disse ele sensatamente. — N~ao, afinal de contas acho que seu plano
´e provavelmente o melhor.
— Bem, de qualquer modo eu j´a me decidi. Quero ver montanhas de novo, Gandalf — montanhas;
e depois encontrar algum lugar onde possa descansar. Em paz e sil^encio, sem um monte de parentes se
intrometendo e uma fila de malditos visitantes na porta. Preciso encontrar um lugar onde possa terminar meu livro. Pensei num bom final para ele: e ele viveu feliz para sempre.
Gandalf riu.
— Espero que ele viva. Mas ningu´em vai ler o livro, n~ao importa como seja o final.
— Olhe, eles podem ler, nos anos futuros. Frodo j´a leu um pedaço, at´e onde eu escrevi. Voc^e vai
ficar de olho em Frodo, n~ao vai?
— Vou!, com os dois olhos, sempre que eu puder.
— ´E claro que ele viria comigo se eu pedisse. Na verdade se ofereceu uma vez, um pouco antes
da festa. Mas n~ao quer realmente, ainda. Eu quero ver o campo selvagem antes de morrer, e as
Montanhas; mas ele ainda est´a apaixonado pelo Condado, com florestas e campos e pequenos rios. Sente-
se confort´avel aqui. Estou deixando tudo para ele, ´e claro, com a exceç~ao de algumas bagatelas. Espero
que seja feliz, quando estiver acostumado a viver sozinho. J´a ´e tempo de ele ser dono do pr´oprio nariz.
— Tudo? — perguntou Gandalf — O anel tamb´em? Voc^e concordou com isso, lembra?
— Bem, sim, acho que sim — gaguejou Bilbo.
— Onde est´a ele?
— Num envelope, se quer saber — disse Bilbo impacientemente. — Ali na lareira. N~ao! Aqui no
meu bolso. — Ele hesitou. — N~ao ´e estranho isso, agora? — disse calmamente para si mesmo. — Afinal
de contas, por que n~ao? Por que ele n~ao deveria ficar ali?
Gandalf olhou mais uma vez atentamente para Bilbo, e havia um brilho em seus olhos.
— Eu acho, Bilbo — disse ele baixinho —, que voc^e deveria deix´a-lo para tr´as. Voc^e n~ao quer?
— Bem, quero — e n~ao quero. Agora que chegou a hora, n~ao gosto nem um pouco da ideia de me
separar dele. E n~ao vejo por que deveria. Por que voc^e quer que eu faça isso? — perguntou ele, e a sua
voz se alterou de um modo estranho. Estava carregada de suspeita e contrariedade. — Voc^e vive me
chantageando com meu anel, mas nunca me importunou com as outras coisas que consegui na minha
viagem.
— N~ao, mas eu tinha que chantagear voc^e — disse Gandalf. — Eu queria a verdade. Era
importante. An´eis m´agicos s~ao... bem, s~ao m´agicos e s~ao raros e curiosos. Eu estava profissionalmente
interessado no seu anel, pode-se dizer, e ainda estou. Quero saber onde ele est´a, se voc^e for embora por
a´i de novo. Tamb´em acho que voc^e o teve por tempo suficiente. Voc^e n~ao vai mais precisar dele, Bilbo,
a n~ao ser que eu esteja muito enganado.
Bilbo ficou vermelho, e havia um brilho furioso em seu olhar. A express~ao amig´avel se fez tensa.
— Por que n~ao? — gritou ele. — E que neg´ocio ´e esse de voc^e saber o que eu faço com minhas
pr´oprias coisas? O anel ´e meu. Eu o achei. Ele veio at´e mim.
— Sim, sim — disse Gandalf — Mas voc^e n~ao precisa ficar furioso.
— Se estou furioso, a culpa ´e sua — disse Bilbo. — Ele ´e meu, estou dizendo. Meu. Meu
precioso. Sim, meu precioso.
O rosto do mago permaneceu grave e atento, e apenas uma fa´isca nos olhos profundos demonstrou que ele estava assustado e na verdade alarmado.
— Ele j´a foi chamado assim antes — disse ele. — Mas n~ao por voc^e.
— Mas eu estou dizendo isso agora. E por que n~ao? At´e mesmo Gollum disse a mesma coisa uma
vez. Agora o anel n~ao ´e dele, ´e meu. E devo dizer que vou ficar com ele.
Gandalf se levantou. Falou de modo r´ispido.
— Voc^e vai ser um tolo se fizer isso, Bilbo — disse ele. — Voc^e torna isso claro a cada palavra
que diz. O anel se apoderou de voc^e e isso foi longe demais. Largue dele! E ent~ao voc^e poder´a ir
tamb´em, e ser livre.
— Eu vou fazer como quiser e irei como desejar — disse Bilbo obstinadamente.
— Agora, meu querido hobbit! — disse Gandalf. — Por toda sua longa exist^encia n´os fomos
amigos, e voc^e me deve alguma coisa. Vamos l´a! Faça como prometeu: desista dele!
— Bem, se voc^e quer o anel para voc^e, diga logo! — gritou Bilbo. — Mas voc^e n~ao vai t^e-lo. Eu
n~ao vou dar o meu precioso para ningu´em. — Sua m~ao buscou o punho da pequena espada.
Os olhos de Gandalf brilharam.
— Logo ser´a a minha vez de ficar furioso — disse ele. — Se voc^e disser isso de novo, eu fico.
A´i voc^e ver´a Gandalf, o Cinzento, se revelar. — Deu uns passos em direç~ao ao hobbit, e parecia ficar
cada vez mais alto e ameaçador; sua sombra enchia toda a sala.
Bilbo recuou para a parede, resfolegando, a m~ao agarrada ao seu bolso.
Ficaram por um tempo olhando um para o outro, e o ar da sala zunia. Os olhos de Gandalf
continuavam em cima do hobbit. Lentamente suas m~aos relaxaram e ele começou a tremer.
— N~ao sei o que aconteceu com voc^e, Gandalf. — disse ele. — Voc^e nunca foi assim antes. O
que est´a acontecendo? Ele ´e meu, n~ao ´e? Eu o achei, e Gollum teria me matado se eu n~ao o tivesse
guardado. N~ao sou um ladr~ao, n~ao importa o que ele tenha dito.
— Eu nunca chamei voc^e de ladr~ao — respondeu Gandalf — E tamb´em n~ao sou ladr~ao. N~ao
estou tentando roubar voc^e, mas ajud´a-lo. Eu queria que voc^e confiasse em mim como confiava. — Ele
se virou e a sombra sumiu. Ele pareceu diminuir, e voltou a ser um velho grisalho, curvado e preocupado.
Bilbo passou a m~ao sobre os olhos.
— Sinto muito! — disse ele. — Mas me senti t~ao estranho. E apesar disso seria de certo modo um
al´ivio n~ao ter mais de me preocupar com ele. Ele cresceu na minha mente nos ´ultimos tempos. `As vezes
eu sentia que ele era um olho me vigiando. Estou sempre sentindo vontade de coloc´a-lo e desaparecer,
sabe... E me perguntando se ele est´a a salvo, e tocando nele para ter certeza. Tentei tranc´a-lo, mas
descobri que n~ao podia descansar sem ele no bolso. N~ao sei por qu^e. Parece que n~ao consigo me decidir.
— Ent~ao, confie em mim — disse Gandalf. — J´a est´a decidido. V´a embora e deixe-o aqui. Deixe
de possu´i-lo. D^e-o a Frodo e eu tomarei conta dele.
Bilbo ficou parado por um momento, tenso e indeciso. Depois suspirou.
— Est´a bem — disse ele com um esforço. — Eu vou! — Ent~ao encolheu os ombros e sorriu com certa afliç~ao. — Afinal de contas, todo esse neg´ocio de festa foi por causa disso: distribuir um monte de
presentes de anivers´ario, e de alguma forma facilitar as coisas para tamb´em dar o anel. No final das
contas, as coisas n~ao ficaram mais f´aceis, mas seria uma pena desperdiçar todos os meus preparativos.
Estragaria a brincadeira.
— Na verdade, destruiria o ´unico motivo que eu via na coisa toda — disse Gandalf.
— Muito bem! — disse Bilbo. — Ele vai para Frodo, com todo o resto. Ele respirou fundo. — E
agora devo ir, ou algu´em vai me pegar. Eu disse adeus, e n~ao aguentaria fazer tudo de novo. — Apanhou
seu saco e se dirigiu para a porta.
— Voc^e ainda est´a com o anel no bolso — disse o mago.
— ´E mesmo! — gritou Bilbo. — E o meu testamento e todos os outros documentos tamb´em. ´E
melhor voc^e peg´a-lo e entreg´a-lo em meu lugar. Ser´a mais seguro.
— N~ao, n~ao d^e o anel para mim — disse Gandalf. — Coloque-o sobre a lareira. Estar´a a salvo l´a
at´e que Frodo venha. Eu esperarei por ele.
Bilbo tirou o envelope, mas, no momento em que ia coloc´a-lo ao lado do rel´ogio, sua m~ao deu um
arranco para tr´as e o pacote caiu no ch~ao. Antes que Bilbo pudesse apanh´a-lo, o mago pulou e o agarrou,
colocando-o em seu lugar. Um espasmo de raiva passou de leve sobre o rosto do hobbit outra vez. De
repente o espasmo deu lugar a uma apar^encia de al´ivio, com uma risada.
— Bem, ´e isso — disse ele. — Agora vou indo! Eles foram para o corredor. Bilbo escolheu sua
bengala favorita e assobiou. Tr^es an~oes sa´iram de salas diferentes, onde tinham estado ocupados.
— Est´a tudo pronto? — perguntou Bilbo. — Tudo empacotado e etiquetado? Bem, ent~ao vamos!
— Ele saiu pela porta da frente.
A noite estava agrad´avel, e o c´eu preto ponteado de estrelas. Ele olhou para cima, sentindo o ar.
— Que bom! Que bom estar partindo novamente, partindo na Estrada com os an~oes! ´E isso que eu
realmente quis, por muitos anos! Adeus! — disse ele, olhando para sua velha casa e inclinando-se para a
porta. — Adeus, Gandalf.
— Adeus por enquanto, Bilbo. Cuide-se bem! Voc^e tem idade suficiente, e talvez tamb´em
sabedoria.
— Cuide-se! Eu n~ao me preocupo. N~ao se preocupe comigo. Estou mais feliz que nunca, e isso
significa muita felicidade. Mas chegou a hora. Meus p´es est~ao sendo impulsionados de novo, finalmente
— acrescentou; e ent~ao, numa voz baixinha, como se fosse para si mesmo, cantou suavemente no escuro:
A Estrada em frente vai seguindo
Deixando a porta onde começa.
Agora longe j´a vai indo,
Devo seguir, nada me impeça;
Em seu encalço v~ao meus p´es,
At´e a junç~ao com a grande estrada, De muitas sendas atrav´es.
Que vem depois? N~ao sei mais nada.
Parou por um momento, silencioso. Ent~ao, sem mais uma palavra, deu as costas `as luzes e vozes
nos campos e barracas e, seguido por seus tr^es companheiros, deu a volta entrando no jardim e foi
descendo r´apido o longo caminho. Pulou a cerca-viva numa parte onde era mais baixa e chegou `as
campinas, passando atrav´es da noite como o farfalhar do vento na relva.
Gandalf ficou por um tempo olhando para ele, que sumia na noite.
— Adeus, meu querido Bilbo, at´e nosso pr´oximo encontro! — disse ele suavemente, e entrou na
casa.
Frodo entrou logo depois, e o encontrou sentado no escuro, mergulhado em pensamentos.
— Ele se foi? — perguntou ele.
— Sim — respondeu Gandalf — Finalmente ele se foi.
— Tomara, quero dizer, eu esperava at´e esta noite que tudo fosse apenas uma brincadeira —
disse Frodo. — Mas no fundo eu sabia que ele realmente queria ir. Queria ter entrado um pouco antes,
apenas para v^e-lo partir.
— Acho realmente que ele preferia escapulir despercebido no final — disse Gandalf. — N~ao se
preocupe muito. Ele ficar´a bem — agora. Ele deixou um pacote para voc^e. Ali est´a!
Frodo pegou o envelope da lareira e olhou-o, mas n~ao o abriu.
— Nele voc^e encontrar´a o testamento e todos os outros documentos, eu acho — disse o mago. —
Voc^e ´e o dono de Bols~ao. E tamb´em, eu acho, voc^e vai encontrar um anel de ouro.
— O anel! — exclamou Frodo. — Ele me deixou o anel? Gostaria de saber por qu^e! Mas ele
ainda pode ser ´util.
— Pode ser e pode n~ao ser — disse Gandalf — Eu n~ao faria uso dele, se fosse voc^e. Mas guarde-
o em segredo, e a salvo! Agora vou dormir.
Como dono de Bols~ao, Frodo sentiu que era seu doloroso dever dizer adeus a todos os
convidados. Rumores sobre acontecimentos estranhos tinham agora se espalhado em todo o campo, mas
Frodo apenas dizia 
n~ao h´a d´uvidas de que tudo ser´a esclarecido de manh~a.
 Por volta da meia-noite,
vieram carruagens para as pessoas importantes.
Uma a uma, elas foram rolando colina abaixo, lotadas de hobbits saciados, mas muito
insatisfeitos. Vieram jardineiros, e removeram com carrinhos de m~ao aqueles que tinham
inadvertidamente ficado para tr´as.
A noite passou lentamente. O sol nasceu. Os hobbits acordaram muito mais tarde. A manh~a
passou. Pessoas vieram e começaram (por ordem de algu´em) a retirar os pavilh~oes e as mesas e cadeiras,
e as colheres e facas e garrafas e pratos, e as lanternas, e os arranjos de flores em caixas, e os restos de
papel de bombinhas, e bolsas e luvas e lenços esquecidos, e a comida que n~ao tinha sido consumida (um
item muito pequeno). Ent~ao v´arias outras pessoas vieram (por ordem de ningu´em): Bolseiros e Boffins, e Bolgers, e T´uks e outros convidados que moravam ou estavam hospedados em lugares pr´oximos. Por
volta do meio-dia, quando at´e os mais bem alimentados estavam a todo vapor novamente, havia uma
grande multid~ao em Bols~ao; n~ao convidada, mas n~ao inesperada.
Frodo estava esperando no degrau, sorrindo, mas com uma apar^encia bastante cansada e
preocupada. Deu boas-vindas a todos os visitantes, mas n~ao tinha muito mais para dizer al´em do que j´a
tinha dito antes. Sua resposta a todas as indagaç~oes era simplesmente: “O Sr. Bilbo Bolseiro foi embora;
pelo que sei, para sempre.” Alguns visitantes ele convidou para entrar, pois Bilbo tinha deixado
“mensagens” para eles.
Dentro do corredor estava empilhada uma grande variedade de pacotes e embrulhos e pequenas
peças de mob´ilia. Em cada item havia uma etiqueta.
Havia v´arias etiquetas deste tipo:
Para Adelard T´uk, e SOMENTE PARA ELE, de Bilbo; em um guarda-chuva.
Adelard tinha dado cabo de muitos guarda-chuvas n~ao etiquetados.
Para DORA BOLSEIRO em mem´oria de uma LONGA correspond^encia, com amor. De Bilbo
;
num grande cesto de lixo. Dora era a irm~a de Drogo e a mulher mais velha entre os parentes vivos de
Bilbo e Frodo; tinha noventa e nove anos e escrevera resmas de bons conselhos durante mais de meio
s´eculo.
Para MILO COVAS, esperando que seja de utilidade, de Bilbo; uma caneta de ouro e um vidro
de tinta
. Milo nunca respondia cartas.
Para o uso de ANG´ELICA, do tio Bilbo; num espelho redondo e convexo.
 Ela era uma jovem
Bolseiro, e obviamente considerava seu rosto bem proporcionado.
Para a coleç~ao de HUGO JUSTA-CORREIA, de um doador; uma estante (vazia)
. Hugo era
´otimo para pedir livros emprestados, e p´essimo para devolv^e-los.
Para LOB´ELIA SACOLA-BOLSEIRO, como um PRESENTE; um estojo de colheres de prata.
Bilbo achava que ela se apropriara de grande quantidade de suas colheres enquanto ele estava longe, na
primeira viagem. Lob´elia sabia muito bem disso. Quando chegou mais tarde naquele dia, pegou a ideia
imediatamente, mas tamb´em pegou as colheres.
Essa ´e apenas uma pequena seleç~ao dos presentes. A resid^encia de Bilbo ficara realmente
entulhada de coisas no curso de sua longa exist^encia. Era uma tend^encia das tocas de hobbits ficarem
entulhadas: pela qual o costume de distribuir tantos presentes de anivers´ario foi grandemente
respons´avel.
N~ao que, ´e claro, os presentes de anivers´arios fossem sempre novos; havia um ou outro velho
mathom de utilidade esquecida que tinha circulado por todo o distrito; mas Bilbo geralmente dava
presentes novos, e guardava os que recebia. A velha toca estava sendo agora um pouco desentulhada.
Cada um dos v´arios presentes de despedida tinha uma etiqueta, escrita pessoalmente por Bilbo, e
muitos tinham alguma finalidade especial ou alguma brincadeira. Mas ´e claro que a maioria das coisas foi dada para pessoas que as desejavam e as receberiam bem. Os hobbits mais pobres, e especialmente
aqueles da Rua do Bolsinho, se sa´iram muito bem. O velho Feitor Gamgi ficou com dois sacos de batatas,
uma p´a nova, um colete de l~a e uma garrafa de ung¨uento para as juntas enferrujadas.
O velho Rory Brandebuque, em recompensa por sua grande hospitalidade, ficou com uma d´uzia
de garrafas de Velhos Vinhedos: um vinho tinto forte que vinha da Quarta Sul, e agora j´a maduro, pois
tinha sido guardado pelo pai de Bilbo. Rory desculpou Bilbo, e depois da primeira garrafa jurou que ele
era um bom camarada.
Uma grande quantidade de tudo ficou para Frodo. E, ´e claro, todos os tesouros mais importantes,
bem como os livros, quadros, e mob´ilia mais que suficiente. Tudo isso foi deixado para ele. N~ao houve,
entretanto, qualquer sinal ou menç~ao a dinheiro ou joias: nem um trocado ou uma conta de vidro foram
doados.
Frodo teve uma tarde bastante penosa. Um falso rumor de que todos os pertences da casa estavam
sendo distribu´idos gratuitamente se espalhou como fogo selvagem, e logo o lugar estava atulhado de
pessoas que n~ao tinham nada a fazer l´a, mas que n~ao podiam ser impedidas de entrar. As etiquetas se
rasgaram e foram misturadas, e surgiram brigas. Algumas pessoas tentaram permutas e negociatas no
corredor; e outros tentaram fugir com itens menores que n~ao eram destinados a eles, ou com qualquer
outra coisa que aparentemente ningu´em quisesse ou protegesse. A estrada que dava para o port~ao ficou
lotada de carrinhos de m~ao e carriolas.
No meio da confus~ao chegaram os Sacola-bolseiros. Frodo tinha se recolhido por uns momentos e
havia deixado seu amigo Merry Brandebuque de olho nas coisas. Quando Otho pediu para ver Frodo,
Merry se inclinou educadamente,
— Ele est´a indisposto — disse ele. — Est´a descansando.
— Voc^e quer dizer escondido — disse Lob´elia. — De qualquer modo queremos v^e-lo. V´a agora
e diga isso a ele!
Merry os deixou esperando longamente no corredor, e eles tiveram tempo para descobrir seu
presente de despedida, que era o conjunto de colheres.
Isto n~ao melhorou os ^animos. Finalmente foram conduzidos at´e o escrit´orio. Frodo estava sentado
`a mesa com um monte de pap´eis em sua frente. Parecia indisposto — pelo menos para encontrar-se com
os Sacola-bolseiros — e se levantou, bulindo com alguma coisa que estava em seu bolso. Mas conversou
com eles de modo educado.
Os Sacola-bolseiros foram bastante agressivos. Começaram oferecendo preços de barganha
(como se fosse entre amigos) por v´arias coisas valiosas e sem etiquetas. Quando Frodo respondeu que
apenas as coisas especialmente endereçadas por Bilbo estavam sendo doadas, disseram que tudo era
suspeito.
— Somente uma coisa est´a clara para mim — disse Otho. — Que voc^e est´a se saindo muito bem
nessa hist´oria. Insisto em ver o testamento. Otho teria sido herdeiro de Bilbo, se n~ao fosse pela adoç~ao de Frodo. Ele leu o testamento com
muito cuidado e bufou. Estava tudo, infelizmente, muito claro e correto (de acordo com os costumes
legais dos hobbits que exigem, entre outras coisas, sete assinaturas de testemunhas em tinta vermelha).
— Derrotados novamente — disse ele `a sua mulher. — Depois de esperar sessenta anos.
Colheres? Ninharia! — Fez um gesto de desprezo e saiu queimando o ch~ao. Mas n~ao foi t~ao f´acil se
livrar de Lob´elia. Um pouco mais tarde, Frodo saiu do escrit´orio para ver como as coisas estavam indo e
ainda a encontrou por ali, investigando cantos e frestas e dando tapas no assoalho. Ele a conduziu com
firmeza at´e a sa´ida, depois de a ter livrado de v´arios artigos pequenos (mas bastante valiosos) que tinham
de algum modo ca´ido dentro de seu guarda-chuva. A julgar pelo rosto, parecia que ela estava tendo
espasmos de tanto pensar numa resposta realmente contundente; mas tudo o que conseguiu encontrar para
dizer, virando-se no degrau, foi:
— Voc^e viver´a para se arrepender disso, rapaz! Por que voc^e tamb´em n~ao foi? Voc^e n~ao faz
parte deste lugar; voc^e n~ao ´e um Bolseiro, voc^e ´e um Brandebuque!
— Voc^e ouviu isso, Merry? Isso foi um insulto, eu acho — disse Frodo fechando a porta na cara
dela.
— Foi um elogio — disse Merry Brandebuque. — Mas ´e claro que o que ela disse n~ao ´e verdade.
Depois eles deram a volta na toca e expulsaram tr^es jovens hobbits (dois Boffins e um Bolger)
que estavam fazendo furos nas paredes de uma das adegas. Frodo tamb´em teve uma contenda com o
jovem Sancho P´e-soberbo (neto do velho Odo P´e-soberbo), que tinha iniciado uma escavaç~ao na
despensa maior, onde ele pensou ouvir um eco.
A lenda do ouro de Bilbo excitava tanto a curiosidade quanto a esperança; pois o ouro lend´ario
(obtido de modo misterioso, se n~ao positivamente por meios il´icitos) ´e, como todos sabem, daquele que o
encontrar — a n~ao ser que a busca seja interrompida. Quando tinha dominado Sancho, colocando-o para
fora, Frodo desabou numa cadeira no sal~ao.
— Est´a na hora de fechar a loja, Merry — disse ele. Tranque a porta e n~ao abra para ningu´em
hoje, mesmo que algu´em traga um ar´iete. — Depois foi se recompor com uma j´a protelada x´icara de ch´a.
Mal tinha se sentado quando ouviu uma batida leve na porta da frente.
“Lob´elia de novo, com toda certeza”, pensou ele. “Deve ter pensado em algo realmente
desagrad´avel, e voltou para diz^e-lo. Ela pode esperar.”
Continuou tomando seu ch´a. A batida se repetiu, bem mais alto, mas ele n~ao tomou conhecimento.
De repente a cabeça do mago apareceu na janela.
— Se n~ao me deixar entrar, Frodo, eu arranco essa porta e jogo l´a embaixo — disse ele.
— Meu querido Gandalf! Um minutinho! — gritou Frodo, correndo at´e a porta. — Entre! Entre!
Pensei que fosse Lob´elia.
— Ent~ao eu perd^oo voc^e. Mas eu a vi agora h´a pouco numa charrete em direç~ao a Beir´agua, com
uma cara de azedar leite fresco. — Ela j´a tinha quase me azedado. Honestamente, eu quase experimentei o anel de Bilbo. Queria
sumir.
— N~ao faça isso — disse Gandalf, sentando-se. — Tome cuidado com esse anel, Frodo! Na
verdade, foi em parte por isso que eu vim para dizer uma ´unica palavra.
— Sobre o qu^e?
— O que voc^e j´a sabe?
— S´o sei o que Bilbo me disse. Ouvi a hist´oria dele: Como o encontrou e como o usou: quero
dizer, na sua viagem.
— Eu me pergunto qual hist´oria.
— N~ao aquela que ele contou para os an~oes e colocou em seu livro disse Frodo. — Ele me
contou a hist´oria verdadeira depois que eu vim morar aqui. Disse que voc^e o importunou at´e que contasse
a verdade, e por isso era melhor que eu soubesse tamb´em. “Sem segredos entre voc^e e mim, Frodo”,
disse ele; “mas isso deve ficar entre n´os. O anel ´e meu, de qualquer forma.”
— Interessante! — disse Gandalf. — E o que voc^e achou de tudo isso?
— Se voc^e quer dizer sobre a invenç~ao de ter ganhado um “presente”, bem, achei que a hist´oria
real era muito mais prov´avel, e n~ao entendi o motivo da alteraç~ao. N~ao ´e muito do feitio de Bilbo fazer
isso, e eu achei muito estranho.
— Eu tamb´em. Mas coisas estranhas podem acontecer com pessoas que possuem esse tipo de
tesouro — se elas o usarem. Que isso fique como um aviso para voc^e, para que tome muito cuidado com
ele. Esse anel pode ter mais poderes do que simplesmente fazer voc^e desaparecer quando desejar.
— N~ao entendo — disse Frodo.
— Eu tamb´em n~ao — respondeu o mago. — Simplesmente comecei a pensar no anel,
especialmente depois da noite passada. N~ao ´e preciso se preocupar. Mas se voc^e seguir meu conselho,
vai us´a-lo muito raramente, ou nem ir´a us´a-lo. Pelo menos eu peço que voc^e n~ao o use de qualquer
maneira que possa causar coment´arios ou levantar suspeitas. Digo de novo: guarde-o a salvo, e em
segredo!
— Voc^e ´e muito misterioso. Est´a com medo de qu^e?
— N~ao tenho certeza, por isso n~ao vou dizer mais nada. Pode ser que eu tenha alguma coisa para
dizer quando voltar. Vou partir imediatamente: ent~ao ´e adeus por enquanto. — Ele se levantou.
— Imediatamente?! — gritou Frodo. — Achei que voc^e ia ficar no m´inimo por mais uma semana.
Estava ansioso por sua ajuda.
— Eu realmente queria ajudar voc^e, mas tive de mudar meus planos. Posso ficar longe por um
bom tempo, mas volto para ver voc^e de novo assim que puder. Quando voc^e menos esperar, eu vou
aparecer! Chegarei em sil^encio. Eu n~ao devo mais visitar o Condado abertamente com frequ^encia. Acho
que me tornei muito impopular. Dizem que sou um inc^omodo e que perturbo a paz. Algumas pessoas est~ao
me acusando de realmente ter feito Bilbo desaparecer, ou coisa pior. Se voc^e quer saber, est~ao dizendo que existe um plano armado por n´os dois para tomar posse da riqueza dele.
— Algumas pessoas! — exclamou Frodo. — Voc^e quer dizer Otho e Lob´elia. Que abomin´avel!
Eu lhes daria Bols~ao e todo o resto, se pudesse ter Bilbo de volta e ir com ele vagueando pelos campos.
Eu amo o Condado. Mas de alguma forma começo a sentir que gostaria de ter ido embora tamb´em. Fico
pensando se poderei v^e-lo novamente.
— Eu tamb´em — disse Gandalf — E fico pensando em muitas outras coisas. Agora adeus! Cuide-
se bem! Espere por mim, especialmente nas horas mais improv´aveis. Adeus.
Frodo o acompanhou at´e a porta. Ele acenou pela ´ultima vez e começou a andar num passo
surpreendente; mas Frodo achou que o velho mago parecia mais curvado que o normal, quase como se
estivesse carregando um grande peso. A noite estava chegando, e o seu vulto com a capa rapidamente
desapareceu no crep´usculo.
Frodo n~ao o viu novamente por um longo tempo.  CAP´ITULO II: A SOMBRA DO PASSADO
 
O coment´ario n~ao se extinguiu dentro de 9 nem de 99 dias. O segundo desaparecimento do Sr.
Bilbo Bolseiro foi discutido na Vila dos Hobbits, e na verdade em todo o Condado, ao longo de todo o
ano, sendo relembrado por muito mais tempo.
Tornou-se uma f´abula para os pequenos hobbits, e finalmente o Louco Bolseiro, que costumava
desaparecer num lampejo com um estrondo e reaparecer com sacos de joias e ouro, robusto e vigoroso
rec´em-sa´ido da vintolesc^encia. “A sorte vem para poucos”, eles diziam; mas foi somente quando Frodo
chegou `a idade geralmente mais s´obria de cinq¨uenta que começaram a achar aquilo estranho.
Frodo, depois do primeiro choque, descobriu que ser dono do seu pr´oprio nariz e o Sr. Bolseiro
de Bols~ao era bastante agrad´avel. Por alguns anos foi muito feliz e n~ao se preocupou demais com o
futuro. Mas, sem que se desse conta disso, sentia um arrependimento cada vez maior por n~ao ter partido
com Bilbo. `As vezes se pegava pensando, especialmente no outono, em terras selvagens, e estranhas
imagens de montanhas que nunca havia visto apareciam em seus sonhos.
Começou a dizer para si mesmo: “Talvez eu tamb´em cruze o Rio algum dia.” Ao que a outra
metade de sua mente sempre respondia: “Ainda n~ao.” As coisas continuaram assim at´e Frodo chegar ao
fim dos quarenta e estar pr´oximo de seu q¨uinquag´esimo anivers´ario: cinq¨uenta era um n´umero que
considerava de alguma forma significativo (ou agourento); de qualquer modo, foi com essa idade que a
aventura repentinamente sobreveio a Bilbo. Começou a se sentir inquieto, e as velhas trilhas pareciam
marcadas demais. Olhava mapas e se perguntava sobre o que estaria al´em das suas bordas: a maior parte
dos mapas feitos no Condado mostrava espaços em branco al´em de seus limites. Pegou o costume de
vagar at´e mais longe, na maioria das vezes sozinho, e Merry e seus outros amigos o vigiavam com
ansiedade. Frequentemente era visto andando e conversando com os estranhos andarilhos que tinham
começado a aparecer no Condado nessa ´epoca.
Havia rumores sobre coisas estranhas acontecendo no mundo l´a fora, e como Gandalf n~ao tinha
at´e aquele momento aparecido ou enviado recados j´a por v´arios anos, Frodo recolhia todas as not´icias
que conseguia. Os elfos, que raramente entravam no Condado, podiam agora ser vistos passando em
direç~ao ao Oeste atrav´es dos bosques `a noite, passando e n~ao retornando; mas eles estavam abandonando
a Terra-m´edia e n~ao estavam mais preocupados com os problemas do lugar. Havia, entretanto, an~oes na
estrada em quantidade incomum. A velha estrada Leste-Oeste passava pelo Condado, indo acabar nos
Portos Cinzentos, e os an~oes sempre a tinham usado para chegar at´e suas minas nas Montanhas Azuis.
Eram a principal fonte de not´icias de partes distantes que os hobbits possu´iam — se ´e que desejavam
qualquer not´icia: geralmente os an~oes diziam pouco e os hobbits perguntavam menos ainda.
Mas agora Frodo sempre encontrava an~oes estranhos de pa´ises distantes, procurando ref´ugio no
Oeste. Estavam preocupados, e alguns deles falavam aos sussurros sobre o Inimigo e a Terra de Mordor.
Os hobbits s´o conheciam esse nome em lendas do passado escuro, como uma sombra no fundo de suas mem´orias; mas era um nome agourento e perturbador. Parecia que o poder maligno da Floresta das
Trevas havia sido expulso pelo Conselho Branco para reaparecer com força maior nas velhas fortalezas
de Mordor. A Torre Escura tinha sido reconstru´ida, dizia-se. Dali o poder estava se espalhando em todas
as direç~oes, e l´a no extremo oriente e ao sul havia guerras e o medo crescia. Os orcs se multiplicavam de
novo nas montanhas. Os trolls estavam longe de suas terras e tinham deixado de ser est´upidos; eram
astutos e tinham armas terr´iveis. E havia murm´urios sobre criaturas ainda mais horr´iveis que todas essas,
mas que n~ao tinham nome.
´E claro que nada disso chegou aos ouvidos dos hobbits comuns. Mas mesmo os mais surdos e os
que menos sa´iam de casa começaram a ouvir hist´orias estranhas, e aqueles que tinham neg´ocios nas
fronteiras começaram a ver coisas esquisitas. As conversas no Drag~ao Verde em Beir´agua, numa noite na
primavera do q¨uinquag´esimo anivers´ario de Frodo, demonstravam que mesmo no confort´avel coraç~ao do
Condado rumores foram ouvidos, embora a maioria dos hobbits ainda risse deles.
Sam Gamgi estava sentado em um canto perto do fogo, e `a sua frente estava Ted Ruiv~ao, o filho
do moleiro; havia tamb´em v´arios outros hobbits r´usticos escutando sua conversa.
— A gente anda escutando coisas estranhas ultimamente — disse Sam.
— Ah! — disse Ted. — A gente escuta se der ouvidos. Mas eu posso escutar hist´orias agrad´aveis
e contos infantis em casa, se quiser.
— N~ao h´a d´uvida que sim — retorquiu Sam. — E eu digo que h´a mais verdade em algumas delas
do que voc^e possa imaginar. Ent~ao, quem inventou as hist´orias? Veja os drag~oes, por exemplo...
— N~ao, ‘brigado — disse Ted. — N~ao vejo nada. Ouvi falar deles quando era rapaz, mas n~ao
preciso acreditar nisso hoje em dia. S´o existe um drag~ao em Beir´agua, que ´e o Verde — disse ele,
provocando o riso geral.
— Tudo bem — disse Sam, rindo com os outros. — Mas e esses homens-´arvores, esses que
podemos chamar de gigantes? Dizem que um homem maior que uma ´arvore foi visto indo para os
P^antanos do Norte h´a pouco tempo.
— Quem disse isso?
— Meu primo Hal ´e um. Ele trabalha para o Sr. Boffin em Sobremonte e sobe at´e a Quarta Norte
para caçar. Ele viu um.
— Disse que viu, talvez. Esse seu primo vive dizendo que viu coisas, e pode ser que ele veja
coisas que n~ao est~ao l´a.
— Mas esse era grande como um olmo, e estava andando — avançava sete jardas a cada passo,
como se fosse uma polegada.
— Ent~ao aposto que n~ao era uma polegada. O que ele viu era um olmo, ´e bem poss´ivel.
— Mas esse estava andando, eu te digo e n~ao existe olmo nos P^antanos do Norte.
— Ent~ao Hal n~ao pode ter visto um — disse Ted. Houve risos e aplausos: a plat´eia parecia achar
que Ted tinha marcado um ponto. — Mesmo assim — disse Sam —, voc^e n~ao pode negar que outros, al´em do nosso Halfast, viram
pessoas esquisitas atravessando o Condado; atravessando, imagine voc^e: existe mais gente que foi
barrada nas fronteiras. Os Fronteiros nunca estiveram t~ao ocupados. E ouvi dizer que os elfos est~ao indo
para o Oeste. Dizem que est~ao indo para os portos, muito al´em das Torres Brancas. — Sam acenou o
braço vagamente: nem ele nem qualquer um ali sabia a que dist^ancia ficava o Mar, al´em das velhas torres
para l´a da fronteira Oeste do Condado. Mas existia uma velha tradiç~ao de que l´a longe ficavam os Portos
Cinzentos, dos quais `as vezes navios de elfos partiam, para nunca mais voltar.
— Eles est~ao navegando, navegando pelo Mar. Est~ao indo para o Oeste e nos deixando — disse
Sam, meio que cantando as palavras, balançando a cabeça triste e solenemente.
Mas Ted riu.
— Bem, isso n~ao ´e nenhuma novidade, se voc^e acredita nas velhas hist´orias. E n~ao consigo ver
que import^ancia isso pode ter para mim ou para voc^e. Deixe-os navegar! Mas eu garanto que voc^e n~ao os
viu navegando; nem qualquer outra pessoa do Condado.
— Bem, eu n~ao sei — disse Sam pensativo. Ele acreditava ter visto um elfo uma vez nos bosques,
e ainda esperava ver mais deles algum dia. Dentre todas as lendas que tinha ouvido em sua inf^ancia,
esses fragmentos de contos e hist´orias semiesquecidas sobre os elfos, que os hobbits contavam, sempre o
tocavam profundamente.
— Existem alguns, mesmo por essas partes — disse ele. — Tem o Sr. Bolseiro, para quem eu
trabalho. Ele me disse que estavam navegando, e ele sabe um pouco sobre os elfos. E o velho Sr. Bilbo
sabia mais: tive muitas conversas com ele quando era garotinho.
— Nenhum dos dois regula bem — disse Ted. — Pelo menos o velho Bilbo era louco, e Frodo
est´a ficando. Se ´e da´i que voc^e recolheu suas informaç~oes, n~ao precisa inventar mais nada. Bem, amigos,
vou para casa. `A sua sa´ude! — Esvaziou sua caneca e saiu fazendo barulho.
Sam ficou sentado em sil^encio e n~ao falou mais. Tinha muito em que pensar. Em primeiro lugar,
havia muito trabalho a fazer no jardim de Bols~ao e o dia seguinte seria cheio, se o tempo melhorasse. A
grama estava crescendo r´apido. Mas tinha outras coisas na cabeça al´em da jardinagem. Depois de uns
momentos suspirou, levantou-se e saiu.
Era o começo de abril e o c´eu estava clareando depois de uma chuva pesada.
O sol tinha se posto e um entardecer p´alido e fresco morria dentro da noite. Ele caminhou sob as
primeiras estrelas atrav´es da Vila dos Hobbits e Colina acima, assobiando doce e pensativamente.
Foi bem nessa ´epoca que Gandalf reapareceu depois de uma longa aus^encia.
Tinha estado fora por tr^es anos depois da Festa. Ent~ao fez uma visita r´apida a Frodo e, depois de
ter dado uma boa olhada nele, partiu novamente. Durante um ou dois anos consecutivos havia aparecido
com bastante frequ^encia, chegando sem ser esperado depois do anoitecer e indo embora sem avisar antes
do nascer do sol. N~ao discutia seus pr´oprios assuntos e viagens, e parecia principalmente interessado em
pequenas not´icias sobre a sa´ude e os afazeres de Frodo. Depois, de repente, suas visitas cessaram. J´a fazia mais de nove anos que Frodo n~ao o via ou
tinha not´icias dele, e começou a pensar que o mago nunca mais voltaria e tinha perdido completamente o
interesse por hobbits. Mas naquela noite, enquanto Sam estava indo para casa e anoitecia, veio a j´a
conhecida batida na janela do escrit´orio.
Frodo recebeu seu velho amigo com surpresa e grande prazer. Eles olharam bem um para o outro.
— Ora, ora... — disse Gandalf — Voc^e parece o mesmo de sempre, Frodo!
— Voc^e tamb´em — replicou este; mas em segredo pensou que Gandalf parecia mais velho e
desgastado. Quis saber not´icias suas e do mundo l´a fora, e logo os dois estavam numa conversa animada,
que durou at´e tarde da noite.
Na manh~a seguinte, depois de um desjejum tardio, o mago e Frodo estavam sentados perto da
janela do escrit´orio. Havia um fogo forte na lareira, mas o sol estava quente, e o vento vinha do sul. Tudo
estava muito viçoso, e o verde novo da primavera brilhava nos campos e nas pontas dos dedos das
´arvores.
Gandalf estava pensando numa primavera, quase 80 anos atr´as, quando Bilbo sa´ira de Bols~ao sem
levar um lenço. Seu cabelo talvez estivesse agora mais branco, e sua barba e sobrancelhas mais longas, e
seu rosto mais marcado pela preocupaç~ao e pela sabedoria; mas os olhos brilhavam como sempre, e ele
fumava e soprava an´eis de fumaça com o mesmo vigor e prazer.
Agora fumava em sil^encio, pois Frodo estava quieto, perdido em pensamentos. Mesmo na luz do
dia ele sentia a sombra escura das not´icias trazidas por Gandalf. Finalmente quebrou o sil^encio.
— Ontem `a noite voc^e começou a dizer coisas estranhas sobre o meu anel, Gandalf — disse ele.
— E a´i parou, porque disse que era melhor conversar esses assuntos de dia. N~ao acha que devia terminar
agora? Voc^e diz que o Anel ´e perigoso, muito mais perigoso do que eu imagino. De que maneira?
— De muitas maneiras — respondeu o mago. — Ele ´e muito mais poderoso do que jamais ousei
pensar no in´icio, t~ao poderoso que no final poderia literalmente dominar qualquer um da raça dos mortais
que o possu´isse. O Anel o possuiria.
— Em Eregion, h´a muito tempo, muitos an´eis ´elficos foram feitos, an´eis m´agicos, como se diz. E
eram, ´e claro, de muitos tipos: alguns mais poderosos, outros menos. Os an´eis menos importantes foram
apenas ensaios no oficio, que ainda n~ao estava totalmente desenvolvido, e para os ourives ´elficos eram
insignificantes – embora eu os considere um risco para os mortais. Mas os Grandes An´eis, os An´eis de
Poder, esses eram perigosos.
— Um mortal, Frodo, que possuir um dos Grandes An´eis n~ao morre, mas tamb´em n~ao se
desenvolve ou obt´em mais vida; simplesmente continua, at´e que no final cada minuto ´e puro cansaço. E se
usar o Anel com frequ^encia para se tornar invis´ivel, ele desaparece: torna-se no fim invis´ivel
permanentemente, e anda no crep´usculo sob o olhar do poder escuro que governa os An´eis. Sim, mais
cedo ou mais tarde — mais tarde se essa pessoa for forte ou tiver boa ´indole no in´icio; mas nem a força e
nem bons prop´ositos durar~ao —, mais cedo ou mais tarde o poder escuro ir´a domin´a-la. — Que assustador! — disse Frodo. Houve outro longo sil^encio. O som de Sam Gamgi cortando a
grama vinha do jardim.
— H´a quanto tempo voc^e sabe dessas coisas? — perguntou Frodo finalmente. — E o que ´e que
Bilbo sabia disso?
— Bilbo n~ao sabia mais do que contou a voc^e, tenho certeza — disse Gandalf — Certamente n~ao
lhe passaria nada que considerasse perigoso, mesmo que eu tenha prometido cuidar de voc^e. Achava que
o Anel era muito bonito e muito ´util, e que se alguma coisa estava errada ou esquisita, o problema era
com ele. Disse que o Anel estava “crescendo em sua mente”, sendo constantemente objeto de sua
preocupaç~ao; mas nunca suspeitou que a causa fosse o pr´oprio anel. Embora tenha descoberto que a coisa
precisava de cuidado: nunca parecia ser do mesmo tamanho e peso; encolhia ou se expandia de um modo
estranho, e podia de repente escapar de um dedo em que coubesse justo.
— ´E, ele me avisou disso em sua ´ultima carta — disse Frodo. — Por isso sempre o mantive na
corrente.
— Muito s´abio — disse Gandalf — Mas quanto `a sua vida longa, Bilbo nunca a relacionou ao
anel. Considerou que os m´eritos eram dele mesmo, e tinha muito orgulho disso. Mas estava ficando
inquieto e impaciente. Fino e esticado, dizia. Um sinal de que o anel estava tomando controle.
— H´a quanto tempo voc^e sabe de tudo isso? — perguntou Frodo de novo.
— Sei? — disse Gandalf — Sei de muitas coisas que apenas os S´abios sabem, Frodo. Mas se
quer dizer “sei sobre este anel”, bem, ainda n~ao sei, pode-se dizer. H´a um ´ultimo teste para ser feito. Mas
n~ao duvido mais do que j´a suponho.
— Quando foi que comecei a supor? — continuou ele cismando, em busca da resposta em sua
mem´oria. — Deixe-me ver — foi no ano em que o Conselho Branco expulsou o poder escuro da Floresta
das Trevas, um pouco antes da Batalha dos Cinco Ex´ercitos, quando Bilbo encontrou seu anel. Uma
sombra cobriu meu coraç~ao, embora eu ainda n~ao soubesse o que temia. Sempre me perguntava como
Gollum tinha achado um Grande Anel, pois aquele era um Grande Anel — isso ao menos estava claro
desde o in´icio. A´i escutei a hist´oria estranha de Bilbo, de como o tinha “ganhado”, e n~ao pude acreditar
nela. Quando finalmente consegui que contasse a verdade, percebi na hora que ele estava tentando
colocar seu direito sobre o anel acima de qualquer d´uvida. Muito parecido com Gollum e seu “presente
de anivers´ario”. As mentiras eram muito semelhantes para que eu ficasse tranquilo. Ficou evidente que o
anel tinha um poder pernicioso que começava a repercutir sobre seu dono imediatamente. Este foi o
primeiro ind´icio verdadeiro que tive de que n~ao estava tudo bem. Disse a Bilbo que era melhor n~ao usar
esse tipo de anel, mas ele se ressentiu e logo ficou furioso. N~ao havia quase mais nada que eu pudesse
fazer. N~ao poderia tom´a-lo sem causar um grande mal, e n~ao conseguiria faz^e-lo, de qualquer forma. Eu
s´o podia observar e esperar. Talvez pudesse ter consultado Saruman, o Branco, mas alguma coisa sempre
me impedia.
— Quem ´e Saruman? — perguntou Frodo. — Nunca ouvi falar nele antes. — Talvez n~ao — respondeu Gandalf — Ele n~ao se preocupa, ou n~ao se preocupava, com hobbits.
Apesar disso, ´e um dos grandes entre os S´abios. ´E o chefe da minha ordem e o presidente do Conselho.
Seu conhecimento ´e profundo, mas seu orgulho cresceu na mesma proporç~ao, e ele se ofende se algu´em se
intrometer. A hist´oria dos an´eis ´elficos, grandes ou pequenos, ´e da sua alçada. Estudou-a por muito
tempo, procurando os segredos perdidos de sua feitura; mas quando os An´eis foram debatidos no
Conselho, tudo o que nos revelou sobre seu estudo se mostrou contra meus receios. Ent~ao minha d´uvida
adormeceu — de modo inquieto. Ainda observei e esperei.
— E tudo parecia estar bem com Bilbo. E os anos passaram. Sim, passaram, e pareciam n~ao
afet´a-lo. Ele n~ao demonstrava sinais de envelhecimento. A sombra cobriu meu coraç~ao novamente. Mas
disse a mim mesmo: “Afinal de contas, ele vem de uma fam´ilia de grande longevidade, por parte de m~ae.
Ainda h´a tempo. Espere!”
— E esperei. At´e aquela noite em que deixou esta casa. Ele disse e fez coisas que me encheram
de um medo que nenhuma palavra de Saruman poderia conter. Finalmente soube que algo escuro e mortal
estava em aç~ao. Passei a maioria dos anos desde essa ´epoca descobrindo a verdade sobre isso.
— N~ao havia nenhum mal permanente j´a feito, havia? — perguntou Frodo ansiosamente. — Ele
ficaria bem com o tempo, n~ao ficaria? Quero dizer, ele poderia descansar em paz?
— Sentiu-se melhor imediatamente — disse Gandalf. — Mas s´o existe um poder neste mundo que
sabe tudo sobre os An´eis e seus efeitos; e pelo que sei, n~ao h´a nenhum poder no mundo que saiba tudo
sobre hobbits. Entre os S´abios, eu sou o ´unico que sabe sobre a tradiç~ao hobbit: um ramo de
conhecimento obscuro, mas cheio de surpresas. Podem ser moles como manteiga, por´em `as vezes duros
como velhas ra´izes de ´arvores. Acho prov´avel que alguns possam resistir aos An´eis por muito mais
tempo do que os S´abios imaginam. Acho que n~ao h´a necessidade de se preocupar com Bilbo.
— ´E claro que ele possuiu o anel por muitos anos, e o usou; de modo que pode demorar muito at´e
que a influ^encia se acabe — at´e que rever o anel n~ao represente um perigo para ele, por exemplo. Se isso
n~ao acontecer, ele pode viver muito, bastante feliz: apenas continuando como estava quando se separou
do anel. No fim das contas, desistiu dele por sua pr´opria vontade: um ponto importante. N~ao, eu n~ao
estava mais preocupado com Bilbo, uma vez que ele tinha se livrado da coisa. ´E por voc^e que me sinto
respons´avel.
— Desde que Bilbo partiu, ando muito preocupado com voc^e, e com todos esses hobbits
encantadores, absurdos e desamparados. Seria um triste golpe para o mundo se o Poder Escuro
dominasse o Condado; se todos voc^es, est´upidos e alegres Bolgers, Corneteiros, Boffins, Justa-correias e
o resto, para n~ao falar dos rid´iculos Bolseiros, fossem todos escravizados.
Frodo estremeceu.
— Mas por que isso deveria acontecer? — perguntou ele. — E por que ele iria querer escravos
assim?
— Para falar a verdade — replicou Gandalf —, acredito que at´e agora, at´e agora, veja bem — ele ignorou totalmente a exist^encia dos hobbits. Voc^e deve ficar agradecido. Mas a sua segurança passou.
Ele n~ao precisa de voc^es — tem muitos servidores ´uteis — mas n~ao se esquecer´a de voc^es novamente. E
hobbits miseravelmente escravizados seriam muito mais do agrado dele do que hobbits felizes e livres.
Existem coisas assim, como mal´icia e vingança.
— Vingança? — disse Frodo. — Vingança por qu^e? Ainda n~ao entendo o que tudo isso tem a ver
com Bilbo, comigo e com nosso anel.
— Tem tudo a ver — disse Gandalf — Voc^e ainda n~ao sabe do perigo real; mas saber´a. Eu n~ao
sabia ao certo da ´ultima vez que vim aqui; mas chegou a hora de falar. D^e-me o anel por um momento.
Frodo retirou-o do bolso das calças, onde estava preso numa corrente pendurada ao cinto. Soltou-
o e o entregou lentamente ao mago. Sentiu que estava muito pesado, como se o anel ou o pr´oprio Frodo
estivessem relutantes em permitir que Gandalf o tocasse.
Gandalf ergueu-o no ar. Parecia ser feito de ouro puro e maciço.
— Voc^e consegue ver essas marcas nele? — perguntou o mago.
— N~ao — disse Frodo. — N~ao vejo nada. O anel ´e liso, e nunca mostra sinais de arranh~oes ou de
uso.
— Ent~ao olhe! — Para assombro e afliç~ao de Frodo, o mago jogou o anel de repente bem no meio
de um canto aceso da lareira. Frodo deu um grito e estendeu a m~ao tentando pegar as tenazes, mas
Gandalf o segurou.
— Espere — disse ele numa voz imperativa, lançando de suas sobrancelhas eriçadas um olhar
r´apido sobre Frodo.
O anel n~ao mostrou nenhuma alteraç~ao aparente. Depois de um tempo Gandalf se levantou, fechou
as folhas da janela e a cortina. A sala ficou escura e silenciosa, embora o barulho das tesouras de Sam,
agora mais pr´oximo da janela, ainda chegasse abafado do jardim. Por um momento Gandalf ficou olhando
para o fogo; depois se abaixou e tirou o anel da lareira com as tenazes, e imediatamente o segurou.
Frodo ficou boquiaberto.
— Est´a frio — disse Gandalf. — Pegue-o! — Gandalf o colocou na palma da m~ao do outro, que
estava tremendo: parecia que o anel tinha ficado mais espesso e pesado que nunca.
— Erga-o! — disse Gandalf. — E olhe de perto!
Fazendo isso, Frodo enxergou as linhas finas, mais finas que o mais fino traço de pena, que
corriam ao longo do anel, na parte interna e na externa: linhas de fogo que pareciam formar as letras de
uma caligrafia cont´inua. Brilhavam com uma luz penetrante e contudo remota, como se emanasse de
grande profundidade. — N~ao consigo ler as letras de fogo — disse Frodo numa voz tr^emula.
— N~ao — disse Gandalf —, mas eu consigo. Essas letras s~ao ´elfico, de uma modalidade arcaica,
mas a l´ingua ´e a de Mordor, a qual n~ao vou pronunciar aqui. Mas isto em L´ingua Comum quer dizer,
aproximadamente: Um Anel para a todos governar, Um Anel para encontr´a-los, Um Anel para a todos
trazer e na escurid~ao aprision´a-los
— S~ao apenas duas linhas de versos conhecidos h´a muito tempo na tradiç~ao ´elfica:
Tr^es An´eis para os Reis Elfos sob este c´eu,
Sete para os Senhores-An~oes em seus rochosos corredores,
Nove para Homens Mortais fadados ao eterno sono,
Um para o Senhor do Escuro em seu escuro trono
Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
Um Anel para a todos governar,
Um Anel para encontr´a-los,
Um Anel para a todos trazer e na escurid~ao aprision´a-los
Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
Parou, e ent~ao disse lentamente, numa voz profunda:
— Este ´e o Anel-Mestre, o Um Anel para a todos governar. Este ´e o Um Anel que ele perdeu h´a
muito tempo, o que causou um grande enfraquecimento de seu poder. Ele o deseja muito — mas n~ao deve
obt^e-lo.
Frodo estava sentado em sil^encio e paralisado. Parecia que o medo estava estendendo uma m~ao
enorme, como uma nuvem escura que nascia no Leste e avançava para envolv^e-lo.
— Este anel! — gaguejou. — Como, como veio parar nas minhas m~aos?
— Ah! — disse Gandalf. — Essa ´e uma longa hist´oria. Seu in´icio remonta aos Anos Negros,
agora apenas lembrados pelos mestres conhecedores das tradiç~oes. Se eu tivesse de lhe contar tudo,
ficar´iamos aqui sentados at´e o inverno chegar.
— Mas ontem `a noite lhe falei sobre Sauron, o Grande, o Senhor do Escuro. Os rumores que
ouviu s~ao verdadeiros: ele realmente ressurgiu; deixou seus dom´inios na Floresta das Trevas e voltou `a
sua antiga fortaleza na Torre Escura de Mordor. At´e voc^es hobbits j´a ouviram esse nome, como uma
sombra rondando os limites das velhas hist´orias. Sempre, depois de uma derrota e uma pausa, a Sombra
toma outra forma e cresce novamente.
— Gostaria que isso n~ao tivesse acontecido na minha ´epoca — disse Frodo. — Eu tamb´em — disse Gandalf. — Como todos os que vivem nestes tempos. Mas a decis~ao n~ao ´e
nossa. Tudo o que temos de decidir ´e o que fazer com o tempo que nos ´e dado. E, Frodo, nosso tempo j´a
est´a começando a ficar negro. O Inimigo est´a se tornando muito forte. Seus planos ainda n~ao est~ao
amadurecidos, eu acho, mas est~ao amadurecendo. Ser´a muito dif´icil para n´os. J´a seria, mesmo se n~ao
fosse por esse acaso terr´ivel.
— Para o Inimigo falta ainda uma coisa que lhe d^e força e sabedoria para derrotar todas as
resist^encias, quebrar todas as defesas e cobrir todas as terras com uma segunda escurid~ao. Ele precisa do
Um Anel.
— Os Tr^es, os mais bonitos de todos, foram escondidos dele pelos Reis-Elfos, e suas m~aos nunca
os tocaram ou macularam. Sete os Senhores An~oes possu´iam, mas ele recuperou tr^es, e os outros foram
consumidos pelos drag~oes. Nove ele deu a Homens Mortais, orgulhosos e poderosos, e desse modo os
seduziu. H´a muito tempo ca´iram sob o dom´inio do Um, e se tornaram Espectros do Anel, sombras sob sua
grande Sombra, seus mais terr´iveis servidores. H´a muito tempo. Faz muitos anos que os Nove foram
levados para longe. Mas, quem sabe? Conforme as sombras cresçam novamente, estes tamb´em podem
retornar. Mas deixa para l´a! N~ao devemos falar dessas coisas nem numa manh~a do Condado.
— A situaç~ao agora ´e esta: os Nove foram reunidos por ele; os Sete tamb´em, ou ent~ao foram
destru´idos. Os Tr^es ainda est~ao escondidos. Mas n~ao o preocupam mais. Precisa apenas do Um, pois este
foi feito por ele mesmo, pertence a ele, que permitiu que uma grande parte de seu antigo poder passasse
para o anel, de modo que pudesse governar todos os outros. Se o recuperar, poder´a comandar a todos
novamente, onde quer que estejam, at´e mesmo os Tr^es, e tudo o que foi feito com eles n~ao ter´a mais
efeito, e ele ficar´a mais forte que nunca.
— E este ´e o acaso terr´ivel, Frodo. Ele acreditava que o Um estava desaparecido, que havia sido
destru´ido pelos elfos, como deveria ter acontecido. Mas agora sabe que ele n~ao desapareceu, que foi
encontrado. Ent~ao est´a procurando, procurando, e todo o seu pensamento est´a concentrado nisso. ´E sua
grande esperança e nosso grande receio
— Por que, por que n~ao foi destru´ido? — gritou Frodo. — E como aconteceu ao Inimigo perd^e-
lo, se era t~ao forte e o considerava t~ao precioso?
Apertou o Anel em sua m~ao, como se j´a enxergasse dedos escuros se estendendo para tentar tom´a-
lo.
— Foi tomado dele — disse Gandalf. — Antigamente a força de resist^encia dos elfos contra ele
era maior; e homens e elfos n~ao eram t~ao estranhos uns aos outros. Os homens de Ponente vieram ajud´a-
los. Este ´e um cap´itulo da antiga hist´oria que merece ser recordado; naquele tempo tamb´em havia tristeza,
e uma escurid~ao crescente, mas houve pessoas valorosas e feitos que n~ao foram totalmente em v~ao. Um
dia, talvez, eu lhe conte toda a hist´oria, ou quem sabe voc^e a escute de algu´em que a conhece melhor.
— Mas por enquanto, j´a que acima de tudo voc^e precisa saber como essa coisa veio parar em
suas m~aos, e isso j´a d´a uma hist´oria bem longa, vou me limitar a essa parte. Foi Gil-galad, Rei-Elfo, que juntamente com Elendil do Ponente, derrotou Sauron, embora os dois tenham sucumbido nessa empresa;
lsildur, filho de Elendil, cortou o Anel da m~ao de Sauron e tomou-o para si. Dessa forma Sauron foi
subjugado e seu esp´irito fugiu e ficou escondido por muitos anos, at´e que sua sombra tomou forma
novamente na Floresta das Trevas.
— Mas o anel foi perdido. Caiu no Grande Rio, Anduin, e sumiu. Isildur estava marchando para o
Norte ao longo da margem leste do Rio; perto dos Campos de Lis, foi assaltado pelos orcs das
Montanhas, e quase todo o seu povo foi assassinado. Ele pulou nas ´aguas do Rio, mas o Anel escorregou
de seu dedo enquanto nadava, e ent~ao os orcs o viram e o mataram com flechas. — Gandalf parou.
— E ali, nos lagos escuros dos Campos de Lis — disse ele — , o Anel sumiu do conhecimento e
das lendas; e at´e mesmo esta parte de sua hist´oria ´e conhecida apenas por poucas pessoas, e o Conselho
dos S´abios n~ao conseguiu descobrir mais. Mas finalmente acho que posso continuar a hist´oria.
— Muito depois, mas ainda h´a muito tempo, vivia nas margens do Grande Rio, na borda das
Terras Ermas, um pequeno povo de m~aos ´ageis e p´es silenciosos. Acho que eram semelhantes aos
hobbits; parentes dos pais dos pais dos Grados, pois amavam o Rio e sempre nadavam nele, ou faziam
pequenos barcos de junco.
Havia entre eles uma fam´ilia muito considerada, pois era maior e mais rica que a maioria, que era
governada pela av´o, senhora austera e conhecedora da hist´oria antiga de seu povo. O elemento mais
curioso e mais ´avido de conhecimento dessa fam´ilia se chamava Sm´eagol. Ele se interessava por ra´izes e
origens; mergulhava em lagos fundos, fazia escavaç~oes embaixo de ´arvores e plantas novas, abria t´uneis
em colinas verdes; com o tempo, deixou de olhar os topos das colinas, as folhas nas ´arvores, e as flores
se abrindo no ar: sua cabeça e olhos s´o se dirigiam para baixo.
— Tinha um amigo chamado D´eagol, parecido com ele, de olhos mais penetrantes mas n~ao t~ao
r´apido ou forte. Uma vez pegaram um barco e desceram para os Campos de Lis, onde havia grandes
canteiros de ´iris e juncos em flor. Ali Sm´eagol desceu e foi fuçar as margens, mas D´eagol ficou sentado
no barco pescando. De repente um grande peixe mordeu a isca, e antes que soubesse onde estava, ele foi
arrastado para fora do barco e dentro da ´agua, at´e o fundo. Ent~ao soltou a linha, pois julgou ver alguma
coisa brilhando no leito do rio, e prendendo a respiraç~ao conseguiu apanh´a-la.
— Depois subiu soltando bolhas, com plantas em seu cabelo e um monte de lama na m~ao, e nadou
at´e a margem. E veja s´o! Quando limpou a lama, viu em sua m~ao um lindo anel de ouro, que brilhava e
resplandecia ao sol. Seu coraç~ao se alegrou. Mas Sm´eagol tinha ficado vigiando de tr´as de uma ´arvore, e
enquanto D´eagol se regozijava com o anel, Sm´eagol chegou devagar por tr´as dele, “D^e isso para n´os,
D´eagol, meu querido”, disse Sm´eagol sobre o ombro do amigo.
“Por qu^e?”, perguntou D´eagol.
“Porque ´e meu anivers´ario, meu querido, e eu quero isso”, disse Sm´eagol.
“Eu n~ao ligo”, disse D´eagol. “Eu j´a lhe dei um presente de anivers´ario, que foi mais do que eu
podia. Eu encontrei isso, e vou ficar com ele.” “Vai mesmo, meu querido?” disse Sm´eagol; e segurou D´eagol pela garganta e o estrangulou, porque o ouro era t~ao brilhante e bonito. Depois p^os o anel em seu
dedo.
— Jamais se descobriu o que tinha acontecido com D´eagol; foi assassinado longe de casa, e seu
corpo foi habilmente escondido. Mas Sm´eagol voltou sozinho, e descobriu que ningu´em de sua fam´ilia
podia v^e-lo quando estava usando o anel. Ficou muito satisfeito com essa descoberta e a ocultou. Usava-
a para descobrir segredos, e se aproveitava de seus conhecimentos em feitos desonestos e maliciosos.
Ficou com olhos perspicazes e ouvidos aguçados para tudo que fosse pernicioso. O anel tinha lhe dado
poderes de acordo com sua estatura. N~ao ´e de admirar que tenha se tornado muito impopular e que fosse
evitado (quando vis´ivel) por todos os seus parentes. Estes o chutavam, e ele mordia seus p´es. Começou a
roubar e a andar por a´i resmungando para si mesmo, gorgolejando. Por isso chamavam-no de Gollum e o
amaldiçoavam, e lhe diziam para ir embora; sua av´o, querendo paz, expulsou-o da fam´ilia e o p^os para
fora de sua toca.
— Vagou sozinho, chorando um pouco pela dureza do mundo, e viajou rio acima, at´e chegar a um
riacho que descia das montanhas, seguindo esse caminho. Capturava peixes em lagos fundos com dedos
invis´iveis e os comia crus. Num dia muito quente, quando se inclinava sobre um lago, sentiu algo
queimando na sua nuca, e uma luz ofuscante que vinha da ´agua doeu em seus olhos molhados.
Surpreendeu-se com isso, pois havia quase se esquecido da exist^encia do sol. Ent~ao, pela ´ultima vez,
olhou para cima e o desafiou com o punho fechado.
— Mas quando abaixou os olhos, viu `a sua frente, distantes, os topos das Montanhas Sombrias, de
onde vinha o riacho. E de repente pensou: “Debaixo daquelas montanhas deve ser um lugar fresco e de
muita sombra. O sol n~ao poderia me olhar ali. As ra´izes dessas montanhas devem ser ra´izes de verdade;
deve haver grandes segredos enterrados l´a que n~ao foram descobertos desde o in´icio.
— Ent~ao viajou de noite pelas montanhas, e encontrou uma pequena caverna, da qual corria o
riacho escuro; e fez o caminho rastejando, como uma larva entrando no coraç~ao das montanhas; e sumiu
de todo o conhecimento. O Anel entrou nas sombras com ele, e nem mesmo quem o fez, quando seu poder
começou a crescer novamente, p^ode saber qualquer coisa sobre o assunto.
— Gollum! — gritou Frodo. — Gollum? Quer dizer que esta ´e justamente a criatura-Gollum que
Bilbo encontrou? Que asqueroso!
— Acho que esta ´e uma hist´oria triste — disse o mago — e que poderia ter acontecido com outras
pessoas, at´e mesmo com hobbits que eu conheci.
— N~ao posso acreditar que Gollum tenha algum parentesco com os hobbits, por mais distante que
seja — disse Frodo acaloradamente. — Que ideia abomin´avel!
— Mas mesmo assim verdadeira — replicou Gandalf. — De qualquer maneira, sei mais das
origens dos hobbits do que eles pr´oprios. E at´e a hist´oria de Bilbo sugere o parentesco. Havia muita
coisa no fundo de suas mentes e mem´orias que era similar. Eles se entenderam notavelmente bem, muito
melhor do que um hobbit entenderia, vamos dizer, um an~ao, ou um orc, ou mesmo um elfo. Pense nas charadas que ambos sabiam, para dar um exemplo.
— Sim — disse Frodo. — Mas outros povos al´em dos hobbits prop~oem charadas e muitas delas
do mesmo tipo. E os hobbits n~ao trapaceiam. Gollum queria trapacear o tempo todo. Estava s´o tentando
pegar Bilbo desprevenido. E vou mais al´em: sua maldade se divertiu propondo um jogo que poderia
acabar lhe dando uma v´itima f´acil, mas que n~ao o prejudicaria se perdesse.
— Receio que isso seja a pura verdade — disse Gandalf. — Mas havia algo mais nisso tudo, eu
acho, que voc^e ainda n~ao pode ver. At´e mesmo Gollum n~ao estava totalmente arruinado. Provou ser mais
resistente at´e do que um dos S´abios poderia imaginar — como tamb´em pode acontecer com um hobbit.
Havia um cantinho de sua mente que ainda lhe pertencia, e a luz entrou por ele, como atrav´es de uma
fenda no escuro: uma luz que vinha do passado. Penso que na verdade deve ter sido bom para ele ouvir
uma voz agrad´avel novamente, trazendo lembranças do vento, das ´arvores, e do sol na grama, e coisas
desse tipo que estavam esquecidas.
— Mas ´e ´obvio que isso s´o iria fazer com que a sua parte m´a ficasse mais furiosa no fim — a n~ao
ser que pudesse ser conquistada. A n~ao ser que pudesse ser curada. — Gandalf suspirou. — Infelizmente,
h´a poucas chances. Mas ainda h´a esperança. Sim, pois embora ele tivesse possu´ido o Anel por um
per´iodo t~ao longo, incluindo quase todo o espaço de que possa se lembrar, j´a fazia tempo que n~ao o
usava muito: na negra escurid~ao era quase desnecess´ario. Certamente Gollum nunca “desapareceu”. Est´a
magro e ainda resistente. Mas a coisa estava devorando sua mente, ´e claro, e o tormento j´a era quase
insuport´avel.
— Todos os “grandes segredos” sob as montanhas acabaram se transformando apenas numa noite
vazia: n~ao havia mais nada para descobrir, nada que valesse a pena fazer, apenas comer coisas nojentas
furtivamente e remoer ressentimentos. Odiava a escurid~ao, e ainda mais a luz: odiava tudo, e acima de
tudo o Anel.
— O que quer dizer? — perguntou Frodo. — Certamente o Anel era o seu precioso e a ´unica
coisa com que se preocupava. Mas se o odiava, por que n~ao se livrou dele, ou n~ao foi embora e o
deixou?
— Voc^e precisa começar a entender, Frodo, depois de tudo o que ouviu — disse Gandalf. — Ele
o odiava e o amava, da mesma forma como odiava e amava a si mesmo. N~ao podia se livrar dele. Nessa
quest~ao, n~ao tinha mais vontade pr´opria.
— Um anel de poder toma conta de si pr´oprio, Frodo. Ele pode escapar traiçoeiramente, mas
quem o possui nunca o abandona. No m´aximo brinca com a ideia de entreg´a-lo aos cuidados de alguma
outra pessoa — e isso apenas num est´agio inicial, quando ele começa a se apoderar. Mas at´e onde sei,
somente Bilbo em toda a hist´oria foi al´em de brincar, e realmente o entregou. Precisou de toda a minha
ajuda, tamb´em. E mesmo assim ele nunca teria simplesmente abandonado o anel, ou colocado de lado.
N~ao foi Gollum, Frodo, mas o pr´oprio anel que decidiu as coisas. O anel o deixou.
— Ali, e bem em tempo de encontrar Bilbo? — disse Frodo. — Um orc n~ao teria sido mais adequado?
— Isso n~ao ´e brincadeira — disse Gandalf — N~ao para voc^e. Esse foi o acontecimento mais
estranho em toda a hist´oria do Anel at´e agora: a chegada de Bilbo exatamente naquela hora, e o fato de
ter colocado a m~ao sobre ele, cegamente, no escuro.
— Havia mais que um poder em aç~ao, Frodo. O anel estava tentando voltar para seu mestre.
Tinha escorregado da m~ao de Isildur e o tra´ira; depois, quando houve uma chance, pegou o pobre D´eagol,
e este foi assassinado; e depois disso Gollum, e o Anel o devorou. N~ao podia mais fazer uso dele:
Gollum era pequeno e mesquinho demais, e enquanto permanecesse com ele o anel jamais deixaria o lago
escuro.
Ent~ao nesse momento, quando seu mestre estava novamente acordado e enviando seu pensamento
escuro da Floresta das Trevas, ele abandonou Gollum. Para ser apanhado pela pessoa mais improv´avel
que se poderia imaginar: Bilbo, do Condado.
— Por tr´as disso havia algo mais em aç~ao, al´em de qualquer des´ignio de quem fez o Anel. N~ao
posso dizer de modo mais direto: Bilbo estava designado a encontrar o Anel, e n~ao por quem o fez.
Nesse caso voc^e tamb´em estava designado a possu´i-lo. E este pode ser um pensamento encorajador.
— Mas n~ao ´e — disse Frodo. — Embora eu n~ao tenha certeza de que entendi o que me contou.
Mas como voc^e soube tudo isso sobre o Anel, e sobre Gollum? Voc^e realmente sabe de tudo isso, ou
ainda est´a s´o adivinhando?
Gandalf olhou para Frodo, e seus olhos brilharam.
— Eu sabia muito, e aprendi muito — respondeu ele. — Mas n~ao vou prestar contas de tudo o
que fiz para voc^e. A hist´oria de Elendil e lsildur e do Um Anel ´e conhecida por todos os S´abios. E ficou
demonstrado, apenas pelas letras de fogo, que o seu anel ´e o Um, mesmo deixando de lado outras
evid^encias.
— E quando voc^e descobriu isto? — perguntou Frodo, interrompendo.
— Agora h´a pouco, nesta sala, ´e claro — respondeu o mago secamente. — Mas j´a esperava fazer
essa descoberta. Voltei de escuras jornadas e de uma longa procura para fazer o teste final. ´E a ´ultima
prova e as coisas agora est~ao muito claras. Descobrir a parte de Gollum, e ajust´a-la `a lacuna da hist´oria
exigiu alguma reflex~ao. Posso ter começado com suposiç~oes a respeito de Gollum, mas n~ao estou
supondo agora. Eu sei. Eu o encontrei!
— Voc^e encontrou Gollum? — exclamou Frodo, surpreso.
— Sim, a coisa mais ´obvia a fazer, ´e claro, se fosse poss´ivel. J´a estava tentando havia muito
tempo, mas finalmente consegui.
— Ent~ao o que aconteceu depois que Bilbo escapou dele? Voc^e sabe?
— N~ao claramente. O que voc^e ouviu foi o que Gollum estava disposto a contar — embora, ´e
claro, n~ao do modo que relatei. Por exemplo, ele chamava o Anel de seu “presente de anivers´ario”, e n~ao
abria m~ao disso. Disse que veio de sua av´o, que tinha montes de coisas bonitas daquele tipo. Uma hist´oria rid´icula. N~ao duvido de que a av´o de Sm´eagol fosse uma matriarca, uma grande pessoa `a sua
maneira, mas dizer que ela possu´ia muitos An´eis-´Elficos era absurdo, e quanto a do´a-los, isso era
mentira. Mas uma mentira com um fundo de verdade.
— O assassinato de D´eagol assombrava Gollum, e ele inventou uma defesa, repetindo-a ao seu
“precioso” muitas vezes, enquanto roia ossos no escuro, at´e quase acreditar no que dizia. Era seu
anivers´ario, D´eagol devia ter-lhe dado o anel. Para ele era ´obvio que o anel tinha aparecido daquele
modo porque era um presente. Era seu presente de anivers´ario, e tudo o mais...
— Eu o suportei o quanto pude, mas a verdade era desesperadamente importante, e no final
precisei ser rude. Amedrontei-o com fogo e arranquei dele a verdadeira hist´oria, pouco a pouco, junto
com muito rosnar e resmungar. Considerou-se mal interpretado e usado. Mas quando finalmente me
contou a hist´oria, at´e o final do jogo de charadas e a fuga de Bilbo, n~ao disse mais nada, a n~ao ser na
forma de pistas obscuras. Alguma outra coisa o amedrontava mais que eu. Resmungava que iria ter de
volta o que era seu. As pessoas iriam ver se ele suportaria ser chutado, expulso de uma toca e depois
roubado. Gollum tinha agora bons amigos, bons e muito fortes. Eles o ajudariam. Bolseiro iria pagar por
isso. Esse era seu principal pensamento. Odiava Bilbo e amaldiçoava seu nome. E mais: sabia de onde
ele tinha vindo.
— Mas como descobriu? — perguntou Frodo.
— Bem, quanto ao nome, o pr´oprio Bilbo o disse, muito ingenuamente; e depois disso seria f´acil
descobrir de onde vinha, j´a que Gollum tinha sa´ido de sua ilha. Ah, sim, ele saiu. O desejo pelo anel
provou ser mais forte que seu medo dos orcs, e at´e da luz. Depois de um ou dois anos ele deixou as
montanhas. Veja voc^e, embora ainda preso ao desejo pelo anel, Gollum n~ao estava mais sendo devorado
por ele; começou a reviver um pouco. Sentiu-se velho, terrivelmente velho, embora menos t´imido, e
estava mortalmente faminto.
— A luz, do sol e da lua, ainda eram odiadas por ele, e sempre ser~ao, eu acho; mas ele foi
esperto. Descobriu que podia se esconder da luz do dia e do luar, e fazer seu caminho r´apida e
suavemente na calada da noite com seus olhos p´alidos e frios, e capturar coisas amedrontadas ou
imprudentes. Ficou mais forte e corajoso com nova comida e ar. Conseguiu achar o caminho da Floresta
das Trevas, como se poderia esperar.
— Foi ali que voc^e o encontrou? — perguntou Frodo.
— Eu o vi l´a — respondeu Gandalf — Mas antes disso ele vagara por lugares distantes, seguindo
o rastro de Bilbo. N~ao tenha d´uvida de que foi dif´icil arrancar qualquer informaç~ao dele, pois sua
conversa era sempre interrompida por maldiç~oes e ameaças.
“O que ele tinha em ssseus bolssos?”, dizia ele, “eu n~ao sabia, n~ao, precioso. Trapaça barata.
N~ao foi uma pergunta honesta. Ele enganou primeiro, enganou sim. Quebrou as regras. Dever´iamos ter
espremido ele, sim, precioso. E n´os vamos, precioso!”
— Esta ´e uma amostra de sua conversa. Suponho que voc^e n~ao queira mais. Tive de aguentar isso por v´arios dias. Mas atrav´es das pistas que escapavam com aquele rosnar, descobri que seus p´es
silenciosos o tinham conduzido finalmente a Esgaroth e at´e as ruas de Valle, escutando secretamente e
espiando. Bem, a not´icia dos grandes acontecimentos estava espalhada pelas Terras Ermas, e muitos
tinham ouvido o nome de Bilbo e sabiam de onde vinha. N´os n~ao fizemos segredo de nossa viagem de
volta at´e sua casa no Oeste. Os ouvidos atentos de Gollum logo escutariam o que desejavam.
— Ent~ao, por que ele n~ao seguiu o rastro de Bilbo por mais tempo? — Perguntou Frodo. — Por
que n~ao veio at´e o Condado?
— Ah! — exclamou Gandalf. — Agora chegamos ao ponto. Acho que Gollum tentou. Partiu e se
dirigiu ao Oeste, at´e o Grande Rio. Mas a´i mudou a direç~ao. A dist^ancia n~ao o intimidou, disso tenho
certeza. N~ao, alguma outra coisa o afastou. Assim pensam meus amigos, os que o caçaram para mim.
— Os elfos da Floresta o procuraram primeiro, uma tarefa f´acil para eles, pois seu rastro ainda
era recente nessa ´epoca. Seguiram-no atrav´es da Floresta das Trevas e de volta novamente, embora n~ao
tenham conseguido captur´a-lo. A Floresta estava cheia de rumores sobre ele, contos terr´iveis mesmo para
animais e p´assaros. Os homens da Floresta disseram que havia algo diferente e terr´ivel, um fantasma que
bebia sangue. Subia nas ´arvores para procurar ninhos; se arrastava dentro de tocas para encontrar
filhotes; escorregava atrav´es das janelas para procurar berços.
— Mas na borda oeste da Floresta das Trevas o rastro mudou de rumo. Desviou para o sul, fugiu
do alcance da vis~ao dos elfos da Floresta e foi perdido. E ent~ao cometi um grande erro. Sim, Frodo, e
n~ao o primeiro; embora receie que possa ter sido o mais grave. Deixei as coisas acontecerem. Deixei-o
escapar, pois tinha muito em que pensar naquela ´epoca, e ainda confiava nos estudos de Saruman.
— Bem, isso foi anos atr´as. Paguei por isso com muitos dias escuros e perigosos. J´a fazia muito
tempo que o rastro era antigo quando comecei a segui-lo novamente, depois da partida de Bilbo. E minha
busca teria sido em v~ao, se n~ao fosse pela ajuda que tive de um amigo: Aragorn, o maior viajante e
caçador do mundo nesta era. Juntos procuramos Gollum em toda a extens~ao das Terras Ermas, sem
esperança e sem sucesso. Mas finalmente, quando eu tinha desistido da busca e me voltava para outras
coisas, Gollum foi encontrado. Meu amigo retornou, depois de passar por grandes perigos, trazendo a
miser´avel criatura.
— O que Gollum estivera fazendo n~ao dizia. Apenas chorava e nos chamava de cru´eis, com
muitos gollums de sua garganta: e quando o pressionamos, lamentou-se e nos adulou, e esfregou as longas
m~aos, lambendo os dedos como se doessem, como se estivesse lembrando de alguma tortura antiga. Mas
receio que n~ao h´a sombra de d´uvida: ele tinha feito um percurso longo e furtivo, passo a passo, milha a
milha, at´e finalmente chegar `a Terra de Mordor.
Um sil^encio pesado caiu sobre a sala. Frodo podia ouvir as batidas de seu coraç~ao. Mesmo l´a
fora tudo parecia quieto. Nenhum som da tesoura de Sam podia ser ouvido.
— Sim, a Mordor — disse Gandalf — Infelizmente, Mordor atrai todas as coisas malignas, e o
Poder Escuro estava usando todas as forças para reuni-las ali. O Anel do Inimigo tamb´em cumpriria seu papel, fazendo Gollum ficar atento aos chamados. E todas as pessoas estavam na ´epoca sussurrando
sobre a nova Sombra no Sul, e sobre seu ´odio pelo Oeste. Ali estavam seus novos e bons amigos, que o
ajudariam em sua vingança.
— Idiota infame! Naquela terra poderia aprender muito, demais para que pudesse continuar
tranquilo. E mais cedo ou mais tarde, enquanto espreitava e vigiava nas fronteiras, ele seria capturado e
levado — para exame. Foi assim que aconteceu, receio. J´a tinha permanecido ali por um longo tempo
quando foi encontrado, fazendo o caminho de volta. Em alguma miss~ao maldosa. Mas isso n~ao importa
agora. Seu maior dano estava feito.
— Sim, infelizmente! Atrav´es dele o Inimigo ficara sabendo que o Um tinha sido encontrado
novamente. Ele sabe onde Isildur morreu. Sabe onde Gollum encontrou seu anel. Sabe que este ´e um dos
Grandes An´eis, pois garantiu vida longa. Sabe que n~ao ´e um dos Tr^es An´eis, pois estes nunca foram
perdidos. Sabe que n~ao ´e nenhum dos Sete ou dos Nove, pois seu paradeiro ´e conhecido. Sabe que este ´e
o Um. E finalmente ouviu falar de hobbits e do Condado.
— ´E prov´avel que esteja procurando o Condado atualmente, se ´e que ainda n~ao descobriu onde
fica. Na verdade, Frodo, receio at´e que o nome Bolseiro, que por muito tempo passou despercebido,
tenha se tornado importante para ele.
— Mas isso ´e terr´ivel — gritou Frodo. — Muito pior do que o pior que eu havia imaginado a
partir de suas insinuaç~oes e advert^encias. ´O Gandalf, meu melhor amigo, que devo fazer? Pois agora
estou realmente com medo. Que devo fazer? ´E uma pena que Bilbo n~ao tenha apunhalado aquela criatura
vil, quando teve a chance!
— Pena? Foi justamente pena que ele teve. Pena e Miseric´ordia: n~ao atacar sem necessidade. E
foi bem recompensado, Frodo. Tenha certeza de que ele foi t~ao pouco molestado pelo mal, e no final
escapou, porque começou a possuir o Anel desse modo. Com pena.
— Sinto muito — disse Frodo. — Mas estou com medo; e n~ao sinto nenhuma pena de Gollum.
— Voc^e n~ao o viu — Gandalf interrompeu.
— N~ao vi e n~ao quero ver — disse Frodo. N~ao consigo entender voc^e. Quer dizer que voc^e e os
elfos deixaram-no viver depois de todas as coisas horr´iveis que fez? Agora, de qualquer modo, ele ´e t~ao
mau quanto um orc, e um inimigo. Merece a morte.
— Merece! Ouso dizer que sim. Muitos que vivem merecem a morte. E alguns que morrem
merecem viver. Voc^e pode dar-lhes vida? Ent~ao n~ao seja t~ao ´avido para julgar e condenar algu´em `a
morte. Pois mesmo os muito s´abios n~ao conseguem ver os dois lados. N~ao tenho muita esperança de que
Gollum possa se curar antes de morrer, mas existe uma chance. E ele est´a ligado ao destino do Anel. Meu
coraç~ao me diz que ele tem ainda algum tipo de funç~ao a desempenhar, para o bem ou para o mal, antes
do fim; e quando a hora chegar, a pena de Bilbo pode governar o destino de muitos — e o seu tamb´em.
De qualquer forma n~ao o matamos: est´a muito velho e infeliz. Os elfos da Floresta o mant^em preso, mas o
tratam com toda a gentileza que t^em em seus s´abios coraç~oes. — Mesmo assim — disse Frodo. — Mesmo que Bilbo n~ao pudesse matar Gollum, gostaria que
n~ao tivesse ficado com o Anel. Gostaria que nunca o tivesse encontrado, e que eu n~ao o possu´isse agora!
Por que permitiu que eu ficasse com ele? Por que n~ao me obrigou a jog´a-lo fora, ou a destru´i-lo?
— Permitir? Obrigar? — disse o mago. — Voc^e n~ao prestou atenç~ao em tudo o que eu disse?
Voc^e n~ao sabe o que est´a dizendo. Mas quanto a jog´a-lo fora, isto seria obviamente errado. Esses An´eis
t^em um modo de ser encontrados. Em m~aos perversas, este poderia ter causado um grande mal. Pior de
tudo, poderia ter ca´ido nas m~aos do Inimigo. Na verdade, certamente cairia; pois este ´e o Um, e ele est´a
exercendo todo seu poder para encontr´a-lo ou atra´i-lo para si.
— ´E claro, querido Frodo, foi perigoso para voc^e, e isto me preocupou muito. Mas havia tantas
coisas em quest~ao que precisei correr alguns riscos — embora n~ao tenha havido um s´o dia durante minha
aus^encia em que o Condado n~ao estivesse guardado por olhos atentos. Contanto que voc^e n~ao o usasse, eu
n~ao achava que o Anel poderia ter algum efeito duradouro em voc^e; n~ao para o mal, e de qualquer forma
n~ao por um longo tempo. E lembre-se de que h´a nove anos, quando o vi pela ´ultima vez, eu tinha certeza
de muito pouca coisa.
— Mas por que n~ao destru´i-lo, como voc^e j´a deveria ter feito h´a muito tempo? — gritou Frodo
novamente. — Se tivesse me avisado, ou mesmo mandado um recado, eu o teria destru´ido.
— Teria? Como faria isso? Voc^e j´a tentou?
— N~ao. Mas acho que ele poderia ser destru´ido a marteladas, ou derretido.
— Tente! — disse Gandalf. — Tente agora.
Frodo retirou o Anel de seu bolso novamente e olhou para ele. Agora parecia liso e plano, sem
qualquer marca vis´ivel.
O ouro tinha uma apar^encia muito bela e pura, e Frodo pensou como sua cor era bonita e rica,
como era perfeitamente redondo. Era uma coisa admir´avel e preciosa. Quando o tirou do bolso, pretendia
atir´a-lo exatamente na parte mais quente do fogo. Mas percebia agora que n~ao podia faz^e-lo, n~ao sem um
grande esforço. Sentiu o peso do Anel em sua m~ao, hesitando, e se forçando a lembrar de tudo o que
Gandalf tinha lhe contado; ent~ao, com um grande esforço de vontade fez um movimento, como para atir´a-
lo longe — mas percebeu que o havia colocado de volta no bolso.
Gandalf riu de modo severo.
— Est´a vendo? Tamb´em voc^e, Frodo, j´a n~ao consegue se livrar dele, ou danific´a-lo. E eu n~ao
poderia “obrigar” voc^e — a n~ao ser usando de força, o que quebraria sua vontade. Mas quanto a destruir
o Anel, a força ´e in´util. Mesmo que voc^e o pegasse e o martelasse com uma marreta pesada, nenhum
vest´igio apareceria nele. Suas m~aos n~ao podem desfaz^e-lo, nem as minhas.
— Seu pequeno fogo, ´e claro, n~ao derreteria nem ouro comum. Este Anel j´a passou por ele
inc´olume, e nem foi aquecido. Mas n~ao h´a forja de ferreiro neste Condado que possa alter´a-lo de forma
alguma. Nem mesmo as bigornas e os fornos dos an~oes poderiam fazer isso. Algu´em disse que o fogo dos
drag~oes poderia derreter e consumir os An´eis de Poder, mas hoje em dia n~ao sobrou nenhum drag~ao na terra cujo velho fogo seja quente o suficiente; nem nunca houve qualquer drag~ao, nem mesmo Ancalagon,
o Negro, que pudesse danificar o Um Anel, o Anel Governante, pois ele foi feito pelo pr´oprio Sauron.
— S´o existe uma maneira: encontrar as Fendas da Perdiç~ao nas profundezas de Orodruin, a
Montanha de Fogo, e atirar o Anel ali, se voc^e realmente quer destru´i-lo, coloc´a-lo fora do alcance do
Inimigo para sempre.
— ´E claro que quero destru´i-lo! — gritou Frodo. — Ou, bem.... fazer com que ele seja destru´ido.
N~ao sou talhado para buscas perigosas. Gostaria de nunca ter visto o Anel! Por que veio a mim? Por que
fui escolhido?
— Perguntas desse tipo n~ao se podem responder — disse Gandalf. Pode ter certeza de que n~ao foi
por m´eritos que outros n~ao tenham: pelo menos n~ao por poder ou sabedoria. Mas voc^e foi escolhido, e
portanto deve usar toda força, coraç~ao e esperteza que tiver.
— Mas tenho t~ao pouco dessas coisas! Voc^e ´e s´abio e poderoso. Voc^e n~ao ficaria com o Anel?
— N~ao! — gritou Gandalf, levantando-se de repente. — Com esse poder eu teria um poder
grande e terr´ivel demais. E comigo o Anel ganharia uma força ainda maior e mais fatal. — Seus olhos
brilharam e seu rosto se acendeu como se estivesse iluminado por dentro. — N~ao me tente! Pois eu n~ao
quero ficar como o pr´oprio Senhor do Escuro. Mas o caminho do Anel at´e meu coraç~ao ´e atrav´es da
piedade, piedade pela fraqueza e pelo desejo de ter forças para fazer o bem. N~ao me tente! N~ao ouso
tom´a-lo, nem mesmo para mant^e-lo a salvo, sem uso. O desejo de control´a-lo seria grande demais para
minhas forças. E vou precisar delas. Grandes perigos me esperam.
Foi at´e a janela, correu a cortina e abriu as venezianas. A luz do sol afluiu para dentro da sala
novamente. Sam passou ao longo do caminho do lado de fora, assobiando.
— E agora — disse o mago, voltando-se para Frodo —, a decis~ao ´e sua! Mas sempre ajudarei
voc^e. — Colocou a m~ao no ombro de Frodo. — Ajudarei voc^e a carregar este fardo, enquanto precisar
carreg´a-lo. Mas precisamos fazer alguma coisa logo. O Inimigo est´a se aproximando.
Houve um longo sil^encio. Gandalf sentou-se novamente e tirava baforadas de seu cachimbo, como
se estivesse perdido em pensamentos. Seus olhos pareciam fechados, mas sob as p´alpebras estavam
vigiando Frodo atentamente. Frodo olhou fixamente para as brasas vermelhas na lareira, at´e que elas
encheram toda a sua vis~ao, e ele parecia estar olhando no interior de profundos poços de fogo. Estava
pensando nas lend´arias Fendas da Perdiç~ao, e no terror da Montanha de Fogo.
— Bem — disse Gandalf finalmente. — Em que est´a pensando? J´a decidiu o que fazer?
— N~ao! — respondeu Frodo, saindo da escurid~ao e voltando a si, surpreso ao descobrir que n~ao
estava escuro, e que da janela podia ver o jardim iluminado pelo sol.
— Ou, talvez, sim. Pelo que entendi do que voc^e disse, suponho que devo manter o Anel e
guard´a-lo, pelo menos por agora, n~ao importa o que isso me acarrete.
— O que quer que aconteça, ser´a lento, lento para o mal, se guard´a-lo com esse prop´osito.
— Espero que sim — disse Frodo. — Mas espero que possa encontrar logo algum outro guardi~ao melhor. Mas por enquanto parece que represento um perigo, um perigo para todos os que vivem perto de
mim. N~ao posso guardar o Anel e ficar aqui. Devo deixar Bols~ao, o Condado, deixar tudo e ir embora. —
Ele suspirou.
— Gostaria de salvar o Condado, se pudesse — embora tenha havido ocasi~oes em que pensei n~ao
ter palavras para descrever a estupidez e idiotice dos habitantes daqui, e senti que o bom para eles seria
um terremoto ou uma invas~ao de drag~oes. Mas n~ao sinto assim agora. Sinto que enquanto o Condado
permanecer a salvo e tranquilo atr´as de mim, a minha andança ser´a mais suport´avel: saberei que em
algum lugar existe um ch~ao seguro, mesmo que meus p´es n~ao possam pis´a-lo de novo.
— ´E claro que `as vezes pensei em ir embora, mas imaginava isso como um tipo de f´erias, uma
s´erie de aventuras como as de Bilbo ou ainda melhores, terminando em paz. Mas isto agora significa o
ex´ilio, fugir de um perigo para cair em outro, levando o perigo por onde quer que eu v´a. E suponho que
devo ir s´o, se estou fazendo isto para salvar o Condado. Mas sinto-me muito pequeno, e extirpado de
minhas ra´izes e — bem — desesperado. O Inimigo ´e t~ao forte e terr´ivel!
N~ao disse a Gandalf, mas enquanto falava um grande desejo de seguir Bilbo queimava em seu
coraç~ao — seguir Bilbo, e talvez at´e encontr´a-lo novamente. Um desejo t~ao forte que superou o medo:
quase poderia correr para fora e depois para a estrada sem seu chap´eu, como Bilbo tinha feito numa
manh~a parecida, h´a muito tempo.
— Meu querido Frodo! — exclamou Gandalf. — Os hobbits s~ao de fato criaturas surpreendentes,
como j´a disse antes. Pode-se aprender tudo o que h´a para saber sobre eles num m^es, e apesar disso ainda
podem depois de cem anos surpreend^e-lo numa emerg^encia. Mal esperava por uma resposta dessas, nem
mesmo vinda de voc^e. Mas Bilbo n~ao errou quando escolheu seu herdeiro, embora quase n~ao imaginasse
a import^ancia desse fato. Receio que esteja certo. O Anel n~ao poder´a ficar escondido no Condado por
muito mais tempo; e para o seu pr´oprio bem, e tamb´em dos outros, voc^e deve ir, e deixar o nome
Bolseiro para tr´as. N~ao ser´a seguro ter este nome, fora do Condado ou nas Terras Ermas. Agora vou dar
a voc^e um nome de viagem. Quando partir, v´a como o Sr. Monteiro.
— Mas n~ao acho que voc^e precise ir s´o. N~ao se conhecer algu´em em quem confia, e que esteja
disposto a ir ao seu lado — e que voc^e esteja disposto a levar a perigos desconhecidos. Mas se procurar
um companheiro, seja cuidadoso na escolha! E tenha cuidado com o que disser —, mesmo para os amigos
mais ´intimos! O Inimigo tem muitos espi~oes e muitas maneiras de escutar.
De repente parou, como se estivesse ouvindo alguma coisa. Frodo percebeu que tudo estava
quieto, dentro e fora. Gandalf esgueirou-se para um dos lados da janela.
Ent~ao, num movimento brusco, pulou sobre o parapeito e esticou o braço longo para fora e para
baixo. Algu´em grasnou e a cabeça encaracolada de Sam Gamgi, pendurada por uma orelha, apareceu na
janela.
— Ora, ora, pelas minhas barbas! — disse Gandalf — Sam Gamgi, hein? Agora, o que voc^e pode
estar fazendo a´i? — Abençoado seja, Sr. Gandalf, senhor! — disse Sam. — Nada! Nada demais! Estava s´o
cortando a beira da grama embaixo da janela, se o senhor me entende.
Pegou a tesoura e a exibiu como prova.
— N~ao entendo — disse Gandalf, s´erio. — J´a faz um tempo que parei de ouvir o som de sua
tesoura. H´a quanto tempo voc^e est´a espionando?
— Espionando, senhor? Perd~ao, mas n~ao estou entendendo. N~ao h´a segredos em Bols~ao, disso eu
n~ao duvido.
— N~ao seja tolo! O que voc^e ouviu, e por que ficou escutando? — Os olhos de Gandalf
flamejaram e suas sobrancelhas se eriçaram como cerdas .
— Sr. Frodo, senhor! — gritou Sam tr^emulo. — N~ao deixe que ele me machuque, senhor! N~ao
deixe que ele me transforme em alguma coisa apavorante. Meu velho pai ficaria t~ao magoado. Eu n~ao
queria fazer mal, palavra de honra, senhor!
— Ele n~ao vai machucar voc^e — disse Frodo, mal podendo conter o riso, embora ele mesmo
estivesse assustado, e bastante surpreso. — Ele sabe tanto quanto eu que voc^e n~ao queria fazer mal a
ningu´em. Mas venha at´e aqui e responda as suas perguntas diretamente.
— Bem, senhor — disse Sam, tremendo um pouco ainda. — Escutei um bocado que n~ao entendi
direito, sobre um inimigo, e an´eis, e o Sr. Bilbo, senhor, e drag~oes, e uma montanha de fogo, e — elfos,
senhor. Escutei porque n~ao pude me segurar, se entende o que quero dizer. Perdoe, senhor, mas adoro
hist´orias desse tipo. E acredito nelas tamb´em, n~ao importa o que Ted possa dizer. Elfos, senhor! Eu
adoraria v^e-los. O senhor n~ao poderia me levar junto para ver os elfos quando for?
De repente Gandalf riu.
— Entre! — gritou ele, e colocando para fora os dois braços levantou o at^onito Sam, a tesoura e
pedaços de grama cortada e tudo o mais, exatamente atrav´es da janela, colocando-o no ch~ao. — Lev´a-lo
para ver os elfos, hein? — disse ele, olhando Sam de perto, mas com um sorriso brilhando em seu rosto.
— Ent~ao voc^e escutou que o Sr. Frodo est´a indo embora?
— Escutei, senhor, e ´e por isso que eu engasguei: e ao que parece o senhor ouviu. Tentei n~ao
engasgar, senhor, mas aquilo explodiu: fiquei t~ao atordoado...
— N~ao posso evitar, Sam — disse Frodo com tristeza. De repente percebeu que fugir do
Condado implicaria despedidas muito mais dolorosas do que simplesmente dizer adeus aos confortos
conhecidos de Bols~ao. Preciso ir. Mas... — e aqui olhou firme para Sam — se realmente gosta de mim,
manter´a isso em segredo absoluto. Entende? Se n~ao fizer isso, se voc^e soltar uma s´o palavra do que
escutou aqui, ent~ao quero que Gandalf o transforme num sapo pintado e encha o jardim de cobras.
Sam caiu de joelhos, tremendo.
— Levante-se, Sam — disse Gandalf — Pensei em algo melhor que isso. Algo para fechar sua
boca, e puni-lo de modo exemplar por ter ficado escutando a conversa. Voc^e ir´a embora com o Sr.
Frodo! — Eu, senhor? — gritou Sam, pulando como um cachorro que ´e convidado para um passeio. —
Eu ir e ver elfos e tudo o mais? Viva! — gritou ele, rompendo em l´agrimas.
 CAP´ITULO III: TR^ES N~AO ´E DEMAIS
 
— Voc^e deve partir sem que ningu´em saiba, e logo — disse Gandalf. Duas ou tr^es semanas haviam
passado, e nada de Frodo se aprontar para ir.
— Eu sei, mas as duas coisas s~ao dif´iceis — objetou ele. — Se eu simplesmente desaparecer como
Bilbo, essa hist´oria nunca estar´a encerrada no Condado.
— ´E claro que voc^e n~ao deve desaparecer! — disse Gandalf — De nada adiantaria! Eu disse
logo, n~ao instantaneamente. Se puder pensar num modo de escapar do Condado sem que todo mundo fique
sabendo, vale a pena esperar um pouco. Mas voc^e n~ao deve demorar demais.
— Que tal no outono, ou depois do Nosso Anivers´ario? — perguntou Frodo. — Acho que
provavelmente at´e l´a posso organizar alguma coisa.
Para falar a verdade, Frodo relutava em partir, agora que o momento chegara. Bols~ao parecia uma
resid^encia muito mais desej´avel do que fora por muitos anos, e ele desejava aproveitar ao m´aximo o seu
´ultimo ver~ao no Condado. Sabia que, quando o outono chegasse, pelo menos uma parte de seu coraç~ao
consideraria com mais carinho a ideia de viajar, como sempre acontecia nessa estaç~ao. Na realidade,
decidira ir em seu q¨uinquag´esimo anivers´ario: o cent´esimo vig´esimo oitavo de Bilbo. Esse parecia, de
alguma forma, ser o dia adequado para partir e segui-lo. A possibilidade de seguir Bilbo predominava
em sua mente, sendo a ´unica coisa que tornava suport´avel a ideia de ir embora. Pensava o m´inimo
poss´ivel no Anel e a que lugares este poderia acabar por lev´a-lo. Mas n~ao revelava todos os seus
pensamentos a Gandalf. O que o mago adivinhava era dif´icil dizer.
Gandalf olhou Frodo e sorriu.
— Muito bem — disse ele. — Acho que assim est´a bom — mas n~ao pode ser nem um pouco
depois. Estou ficando muito ansioso. Enquanto isso, cuide-se, e n~ao d^e qualquer pista do seu destino! E
cuide para que Sam Gamgi n~ao fale nada. Se ele der com a l´ingua nos dentes, vou realmente transform´a-
lo num sapo.
— Quanto ao meu destino — disse Frodo —, seria dif´icil eu me trair e revel´a-lo a algu´em, pois
n~ao tenho ainda uma ideia clara.
— N~ao seja rid´iculo — disse Gandalf — N~ao o estou prevenindo para que n~ao deixe seu
endereço no correio! Mas voc^e est´a deixando o Condado, e ningu´em deve saber disso, at´e que esteja bem
longe. E voc^e vai ter de ir, ou pelo menos partir, em direç~ao ao Norte, Sul, Leste ou Oeste — e
certamente ningu´em deve saber a direç~ao.
— Tenho estado t~ao ocupado pensando em deixar Bols~ao e dizer adeus, que nunca nem cogitei
qual direç~ao tomar — disse Frodo. — Para onde devo ir? E pelo que devo me guiar? Qual ser´a minha
busca? Bilbo foi procurar um tesouro, l´a e de volta outra vez; mas eu vou perder um tesouro, e n~ao
voltarei, pelo que estou entendendo.
— Mas voc^e ainda n~ao est´a conseguindo enxergar muito longe — disse Gandalf — Nem eu. Sua tarefa pode ser encontrar as Fendas da Perdiç~ao; mas essa busca pode estar destinada a outros. Eu n~ao
sei. De qualquer modo, voc^e ainda n~ao est´a pronto para aquela longa estrada.
— N~ao mesmo! — disse Frodo. — Mas enquanto isso, que caminho devo tomar?
— Em direç~ao ao perigo; mas sem precipitaç~ao demasiada, e n~ao direto demais — respondeu o
mago. — Se quer um conselho, v´a para Valfenda. Essa viagem n~ao deve ser muito perigosa, embora a
estrada esteja menos f´acil do que antes, e ficar´a pior at´e o fim do ano.
— Valfenda — disse Frodo. — Muito bom: vou para o leste, com destino a Valfenda. Levarei
Sam para visitar os elfos; ficar´a encantado. — Ele falava de modo suave, mas seu coraç~ao de repente foi
tomado pelo desejo de ver a casa de Elrond Semi-elfo e respirar o ar daquele vale profundo, onde grande
parte do Belo Povo ainda vivia em paz.
Numa noite de ver~ao, uma not´icia espantosa chegou ao Ramo de Hera e ao Drag~ao Verde.
Gigantes e outros prod´igios nas fronteiras do Condado foram esquecidos para dar lugar a assuntos mais
importantes: o Sr. Frodo estava vendendo Bols~ao, na verdade j´a tinha vendido — para os Sacola-
bolseiros!
— E por uma boa quantia — diziam uns.
— Por uma bagatela — diziam outros.
— E isso ´e mais prov´avel, visto que a Sra. Lob´elia ´e a compradora. (Otho falecera alguns anos
antes, na madura mas frustrante idade de 102 anos.) A raz~ao pela qual o Sr. Frodo estava vendendo sua
bonita toca gerava ainda mais discuss~oes que o preço. Alguns tinham a teoria — apoiada pelos acenos de
cabeça e insinuaç~oes do pr´oprio Sr. Bolseiro — de que o dinheiro de Frodo estava acabando: ele ia
deixar a Vila dos Hobbits e viver modestamente, com o que recebesse pela venda, l´a em Terra dos
Buques, entre seus parentes Brandebuques. — O mais longe poss´ivel dos Sacola-bolseiros — alguns
acrescentavam. Mas a ideia da riqueza incomensur´avel dos Bolseiros de Bols~ao estava t~ao cristalizada,
que essa suposiç~ao parecia inveross´imil, mais ainda do que qualquer outra raz~ao ou desraz~ao que a
imaginaç~ao deles pudesse sugerir: para a maior parte, tudo sugeria um plano obscuro e ainda oculto de
Gandalf. Embora se mantivesse quieto e n~ao sa´isse `a luz do dia, todos sabiam que o mago “estava
escondido em Bols~ao”. Mas mesmo que n~ao se entendesse como a mudança podia se encaixar nos
des´ignios de sua magia, n~ao restava d´uvida sobre um ponto: Frodo Bolseiro estava retornando para a
Terra dos Buques.
— Sim, estarei de mudança neste outono — dizia ele. — Merry Brandebuque est´a procurando
uma toca confort´avel, ou talvez uma pequena casa. Na verdade, com a ajuda de Merry, ele j´a tinha
escolhido e comprado uma casinha em Cric^oncavo, no campo al´em de Buqueburgo. Fingia para todos,
com a exceç~ao de Sam, que pretendia ficar por l´a permanentemente.
A decis~ao de partir em direç~ao ao leste havia lhe sugerido isto; a Terra dos Buques ficava na
fronteira leste do Condado, e, como passara sua inf^ancia ali, seu retorno parecia no m´inimo digno de
cr´edito. Gandalf permaneceu no Condado por mais de dois meses. Ent~ao, numa manh~a no final de junho,
logo ap´os o plano de Frodo estar finalmente pronto, de repente anunciou que estava partindo de novo no
dia seguinte.
— S´o por pouco tempo, espero — disse ele. — Mas vou descer al´em das fronteiras do sul para
conseguir mais not´icias, se puder. Descansei mais do que devia.
Falava de modo calmo, mas Frodo teve a impress~ao de que estava bastante preocupado.
— Aconteceu alguma coisa? — perguntou ele.
— Bem, n~ao; mas escutei umas coisas que me deixaram ansioso e precisam ser averiguadas. Se,
no fim das contas, julgar necess´ario que voc^e parta com urg^encia, voltarei imediatamente, ou pelo menos
mandarei um recado. Enquanto isso, continue com seu plano; mas tenha mais cuidado do que nunca,
especialmente com o Anel. Vou frisar mais uma vez: n~ao o use.
Partiu ao amanhecer.
— Posso voltar qualquer dia desses — disse ele. Devo estar de volta o mais tardar para sua festa
de despedida. Afinal de contas, acho que voc^e pode precisar da minha companhia na estrada.
No in´icio, Frodo ficou bastante perturbado, e sempre se perguntava o que Gandalf teria ouvido;
mas a ansiedade se acalmou, e naquele clima agrad´avel esqueceu os problemas por uns tempos.
Raramente o Condado tinha visto um ver~ao mais bonito, ou um outono mais pr´odigo: as ´arvores
carregadas de maç~as, o mel pingando dos favos, as espigas de trigo altas e cheias.
O outono j´a avançava, e Frodo n~ao tinha voltado a se preocupar com Gandalf outra vez. Setembro
estava passando, e ainda nenhuma not´icia dele.
O Anivers´ario, e a mudança, se aproximavam, e mesmo assim ele n~ao veio nem enviou recado.
Bols~ao começou a ficar movimentada. Alguns amigos de Frodo vieram para ficar e ajud´a-lo com a
bagagem: Fredegar Bolger e Folco Boffin e, ´e claro, seus amigos especiais Pippin T´uk e Merry
Brandebuque. S´o estes quatro viraram todo o lugar de ponta-cabeça.
Em 20 de setembro, duas carroças cobertas sa´iram carregadas em direç~ao `a Terra dos Buques,
levando para a casa nova, atrav´es da Ponte do Brandevin, a mob´ilia e os mantimentos que Frodo n~ao
tinha vendido. No dia seguinte Frodo ficou realmente ansioso, sempre esperando que Gandalf aparecesse.
Quinta-feira, a manh~a de seu anivers´ario, surgiu linda e clara, exatamente como tinha sido no anivers´ario
de Bilbo. Gandalf ainda n~ao aparecera. `A noite Frodo deu sua festa de despedida: bem modesta, apenas
um jantar para ele e seus quatro ajudantes; estava preocupado e n~ao sentia ^animo para festas. Pesava-lhe
o coraç~ao pensar que em breve teria de se separar dos jovens amigos.
Buscava um modo de dizer isso a eles.
Entretanto, os quatro hobbits mais jovens estavam alegres, e a festa logo ficou bastante animada
apesar da aus^encia de Gandalf. A sala de jantar estava vazia, a n~ao ser por uma mesa com cadeiras, mas
a comida estava boa, e o vinho tamb´em: o vinho de Frodo n~ao fora inclu´ido na venda para os Sacola-
bolseiros. — N~ao importa o que aconteça com o resto das minhas coisas, quando os Sacola-Bolseiros lhes
puserem as garras em cima; pelo menos encontrei um bom lugar para isto! — disse Frodo, enquanto
esvaziava o copo. Era a ´ultima gota de Velhos Vinhedos.
Depois de muitas canç~oes, e conversar sobre muitas coisas que tinham feito juntos, fizeram um
brinde ao anivers´ario de Bilbo, e ent~ao beberam `a sa´ude dele e de Frodo juntos, de acordo com o h´abito
de Bilbo. Ent~ao sa´iram para arejar um pouco e olhar as estrelas, e depois foram dormir. A festa de Frodo
tinha acabado, e Gandalf n~ao aparecera.
Na manh~a seguinte ficaram ocupados carregando outra carroça com o resto da bagagem. Merry
tomou conta disso, e partiu com Fatty (isto ´e, Fredegar Bolger) .
— Algu´em precisa estar l´a e aquecer a casa antes da sua chegada — disse Merry. — Bem, vejo
voc^es depois, depois de amanh~a, se n~ao dormirem no caminho.
Folco foi para casa depois do almoço, mas Pippin ainda ficou. Frodo estava inquieto e ansioso,
tentando em v~ao captar algum sinal de Gandalf.
Decidiu esperar at´e o começo da noite. Depois disso, se Gandalf precisasse v^e-lo com urg^encia,
iria at´e Cric^oncavo, e poderia at´e chegar l´a antes, pois Frodo ia a p´e. Seu plano — pelo prazer de dar
uma ´ultima olhada no Condado, mais do que por qualquer outro motivo — era caminhar da Vila dos
Hobbits at´e a balsa de Buqueburgo, com bastante calma.
— Devo treinar um pouco tamb´em — disse ele, olhando-se num espelho empoeirado no sal~ao
quase vazio.
Havia muito n~ao fazia caminhadas cansativas, e achou que o reflexo estava um tanto balofo.
Depois do almoço, para a irritaç~ao de Frodo, apareceram os Sacola-bolseiros, Lob´elia e o filho
ruivo, Lotho.
— Finalmente nossa! — disse Lob´elia entrando na casa. Isso n~ao era correto, nem estritamente
verdadeiro, pois a venda de Bols~ao n~ao teria efeito antes de meia-noite. Mas pode ser que Lob´elia tenha
esquecido: fora obrigada a esperar por Bols~ao cerca de setenta e sete anos mais do que imaginara a
princ´ipio, e estava agora com cem anos. De qualquer modo, tinha vindo para se certificar de que nada do
que tinha comprado fora levado embora; e queria as chaves. Demorou muito para ficar satisfeita, pois
tinha trazido um longo invent´ario, do qual verificou item por item. Ao fim de tudo, partiu com Lotho e a
chave sobressalente, e com a promessa de que a outra chave ficaria com os Gamgis na rua do Bolsinho.
Bufou e demonstrou de modo cabal que achava os Gamgis capazes de saquear tudo durante a noite. Frodo
n~ao lhe ofereceu ch´a.
Tomou o seu com Pippin e Sam Gamgi na cozinha. Fora anunciado oficialmente que Sam ia para a
Terra dos Buques “para ajudar o Sr. Frodo e cuidar de seu pequeno jardim”; esse arranjo foi aprovado
pelo Feitor, embora n~ao o consolasse diante da perspectiva de ter Lob´elia como vizinha.
— Nossa ´ultima refeiç~ao em Bols~ao! — disse Frodo, empurrando para tr´as sua cadeira.
Deixaram a louça para Lob´elia. Pippin e Sam amarraram suas tr^es mochilas e as empilharam na varanda. Pippin saiu para um ´ultimo passeio no jardim. Sam desapareceu.
O sol se p^os. Bols~ao parecia triste, um lugar melanc´olico e desarrumado.
Frodo andou pelas conhecidas salas, e viu a luz do p^or-do-sol desmaiar nas paredes, e sombras
que vinham dos cantos j´a se insinuando. O interior da casa escureceu lentamente. Saiu e desceu pelo
caminho que conduzia at´e o port~ao de entrada, indo em seguida por uma passagem estreita at´e a Estrada
da Colina. Tinha uma certa esperança de ver Gandalf subindo a passos largos em meio ao crep´usculo.
O c´eu estava claro e as estrelas ficavam cada vez mais brilhantes.
— Teremos uma noite agrad´avel — disse ele em voz alta. — Isso ´e um bom começo. Tenho
vontade de caminhar. N~ao aguento esperar mais. Vou partir, e Gandalf deve me seguir. — Virou-se para
voltar, e ent~ao parou, ouvindo vozes logo ali, do outro lado da esquina da rua do Bolsinho. Uma delas
certamente era do velho Feitor; a outra era estranha, e de certo modo desagrad´avel. N~ao conseguia
entender o que dizia, mas ouviu as respostas do Feitor, que tinha uma voz bem aguda. O velho parecia
desconcertado.
— N~ao, o Sr. Bolseiro foi embora. Hoje cedo, e o meu Sam foi junto: de qualquer jeito, as coisas
dele n~ao est~ao mais a´i. Sim, foram vendidas e levadas, digo ao senhor. Por qu^e? Isso n~ao ´e da minha
conta. Ele se mudou para Buqueburgo ou algum lugar por ali, l´a para as bandas de baixo. Sim o caminho
´e bom. Nunca fui at´e l´a; o pessoal da Terra dos Buques ´e esquisito. N~ao, n~ao posso dar nenhum recado.
Boa-noite para o senhor!
Passos desceram a Colina. Frodo tentava vagamente descobrir o motivo de seu al´ivio quando
percebeu que os passos n~ao tinham subido a Colina.
“Acho que estou farto de perguntas e curiosidade sobre o que faço”, pensou ele. “Que bando de
intrometidos!” Fez menç~ao de ir perguntar ao Feitor quem estava pedindo as informaç~oes; mas pensou
melhor (ou pior), virou-se e andou r´apido de volta a Bols~ao.
Pippin estava sentado sobre sua mochila na varanda. Sam n~ao estava l´a.
Frodo entrou na sala escura.
— Sam! — chamou ele. — Sam, est´a na hora!
— Estou indo, senhor — veio uma resposta l´a de dentro, rapidamente seguida pelo pr´oprio Sam,
que limpava a boca. Estivera dizendo adeus ao barril de cerveja na adega.
— Todos a bordo, Sam? — disse Frodo.
— Sim, senhor. Agora posso aguentar bastante, senhor.
Frodo fechou e trancou a porta redonda, dando a chave para Sam.
— Corra at´e sua casa com isto, Sam! — disse ele. — Depois corte a estrada e junte-se a n´os no
port~ao da alameda al´em das campinas, o mais r´apido poss´ivel. N~ao vamos passar pela vila esta noite.
Muitas orelhas em p´e e olhos espionando. — Sam correu a toda velocidade.
— Bem, finalmente estamos indo! — disse Frodo.
Puseram suas mochilas nos ombros e pegaram suas bengalas, dobrando a esquina em direç~ao ao lado oeste de Bols~ao.
— Adeus! — disse Frodo, olhando para as janelas escuras e fechadas.
Acenou a m~ao, voltou-se e (seguindo os passos de Bilbo, sem saber) apressou-se atr´as de
Peregrin, descendo o caminho do jardim. Pularam sobre a parte baixa da cerca-viva l´a embaixo e
entraram nos campos, passando pela escurid~ao como um farfalhar na grama.
No p´e da Colina, do lado oeste, chegaram at´e o port~ao que se abria para uma alameda estreita.
Ali pararam e ajustaram as correias de suas mochilas. Imediatamente Sam apareceu, andando r´apido e
respirando com dificuldade, sua pesada mochila na altura dos ombros, e sobre a cabeça um saco sem
formato definido, ao qual dava o nome de chap´eu. No escuro lembrava muito um an~ao.
— Tenho certeza de que me deram as coisas mais pesadas — disse Frodo.
— Tenho pena dos caramujos, que carregam suas casas nas costas.
— Consigo carregar bem mais, senhor. Minha mochila est´a bem leve — disse Sam, resoluto e
insincero.
— N~ao, n~ao consegue, Sam! — disse Pippin. — Est´a bom assim para ele. N~ao h´a nada nas
mochilas al´em do que nos mandou colocar. Esteve indolente nos ´ultimos tempos, e sentir´a menos o peso
da mochila quando tiver perdido um pouco do seu.
— Tenha pena de um pobre e velho hobbit — riu Frodo. — Estarei fino como uma vara de
salgueiro quando chegar `a Terra dos Buques, com certeza. Mas eu estava falando besteira. Suponho que
esteja levando mais que a sua parte, Sam, e vou verificar isso na pr´oxima vez que empacotarmos as
coisas. — Pegou novamente a bengala. — Bem, todos n´os gostamos de andar no escuro — disse ele. —
Ent~ao, vamos deixar algumas milhas para tr´as antes de dormir.
Por um breve trecho, seguiram a alameda em direç~ao ao oeste. Depois, abandonando-a, viraram `a
esquerda e entraram silenciosamente nos campos de novo. Foram em fila indiana ao longo de cercas-
vivas e das orlas dos matagais, e a noite escura caiu sobre eles. Em suas capas escuras, ficavam
invis´iveis como se todos tivessem um anel m´agico. J´a que eram todos hobbits, e estavam tentando ser
silenciosos, n~ao fizeram qualquer barulho que mesmo um hobbit pudesse ouvir. Os pr´oprios seres
selvagens dos campos e florestas mal notaram sua passagem.
Depois de algum tempo cruzaram o ´Agua, a oeste da Vila dos Hobbits, por uma pinguela estreita.
O rio ali n~ao era mais que uma sinuosa fita negra, ladeada por amieiros inclinados. Uma ou duas
milhas `a frente, atravessaram rapidamente a grande estrada que vinha da Ponte do Brandevin; estavam
agora na Terra dos T´uks e, virando em direç~ao ao sudeste, dirigiram-se para a Terra das Colinas Verdes.
Depois de começar a subir as primeiras ladeiras, voltaram-se e viram as luzes da Vila dos Hobbits
piscando ao longe, no suave vale do ´Agua, que rapidamente desapareceu nas dobras da terra escurecida,
seguido por Beir´agua ao lado de seu lago cinzento. Quando a luz do ´ultimo s´itio j´a estava bem distante,
espiando por entre as ´arvores, Frodo se virou e acenou um adeus.
— Fico pensando se verei este vale outra vez — disse ele calmamente. Depois de andar cerca de tr^es horas, pararam para descansar. A noite estava clara, fresca e
estrelada, mas feixes de n´evoa semelhantes a fumaça estavam avançando, subindo as encostas das
colinas, vindo das correntes de ´agua e das v´arzeas profundas. B´etulas delgadas, que um leve vento
balançava sobre suas cabeças, desenhavam uma rede negra contra o c´eu p´alido. Fizeram uma ceia
bastante frugal (para hobbits), e depois continuaram. Logo toparam com uma estrada estreita que, subindo
e descendo, desaparecia cinzenta na escurid~ao `a frente. Era a estrada para a Vila do Bosque, para
Tronco, e para a balsa de Buqueburgo, que subia da estrada principal no Vale do ´Agua, descrevendo
curvas nos arredores das Colinas Verdes em direç~ao `a Ponta do Bosque, um canto selvagem da Quarta
Leste.
Depois de um tempo, mergulharam num caminho que desenhava uma fenda profunda entre altas
´arvores, cujas folhas secas farfalhavam na noite.
Estava muito escuro. No começo conversaram, ou cantarolaram uma melodia suave juntos, agora
que estavam longe de ouvidos curiosos. Depois continuaram a marcha em sil^encio, e Pippin começou a
ficar para tr´as. Finalmente, quando começaram a subir uma ladeira ´ingreme, ele parou e bocejou.
— Estou com tanto sono — disse ele — que logo vou cair na estrada. Voc^es v~ao dormir em p´e?
J´a ´e quase meia-noite!
— Pensei que gostasse de andar no escuro — disse Frodo. — Mas n~ao h´a tanta pressa. Merry nos
espera a qualquer hora depois de amanh~a. Vamos parar no pr´oximo ponto adequado.
— O vento est´a soprando do Oeste — disse Sam. — Se chegarmos ao outro lado desta colina,
encontraremos um local bem protegido e confort´avel, senhor. Existe um pinheiral seco logo ali adiante,
se estou bem lembrado. — Sam conhecia bem a terra num raio de vinte milhas da Vila dos Hobbits, mas
este era o limite de sua geografia.
Bem no topo da colina encontraram o pinheiral. Deixando a estrada, entraram na escurid~ao das
´arvores, que tinha um cheiro profundo de resina, e recolheram galhos e pinhas secas para fazer uma
fogueira. Logo tinham um alegre crepitar de chamas ao p´e de um pinheiro grande, e se sentaram em volta
do fogo por um tempo, at´e começarem a cochilar. Ent~ao, cada um num canto das ra´izes da grande ´arvore,
enrolaram-se em suas capas e cobertores, e logo estavam num sono pesado. N~ao montaram guarda; nem
Frodo receava qualquer perigo por enquanto, pois eles ainda estavam no coraç~ao do Condado. Algumas
criaturas vieram olh´a-los quando o fogo tinha se apagado.
Uma raposa que passava atrav´es da floresta cuidando de seus pr´oprios neg´ocios parou por v´arios
minutos, farejando.
“Hobbits!”, pensou ela. “O que vem depois? Ouvi falar sobre coisas estranhas nesta terra, mas
nunca soube de hobbits dormindo ao relento sob as ´arvores. Tr^es deles! Tem alguma coisa muito estranha
por tr´as disso.” Estava muito certa, mas nunca soube disso.
A manh~a chegou, p´alida, fria e ´umida. Frodo acordou primeiro, e descobriu que a raiz da ´arvore
tinha feito um buraco em suas costas, e seu pescoço estava duro. “Caminhar por prazer! Por que n~ao vim com uma conduç~ao?”, pensou ele, como sempre fazia no in´icio de uma expediç~ao. “E todos os meus
´otimos acolchoados de pena vendidos para os Sacola-bolseiros! Essas ra´izes de ´arvore fariam bem a
eles.” Espreguiçou-se.
— Acordem, hobbits! — gritou ele. — Est´a uma linda manh~a.
— O que tem de bonito nisso? — disse Pippin, espiando com um s´o olho da beira de seu
cobertor. — Sam, apronte o desjejum para as nove e meia! J´a esquentou a ´agua do banho?
De um salto Sam se p^os de p´e, ainda com muito sono.
— N~ao, senhor, ainda n~ao! — disse ele.
Frodo arrancou os cobertores de Pippin e o fez rolar no ch~ao; depois caminhou at´e a beira da
floresta. Ao leste, bem distante, o sol vermelho surgia da n´evoa que pairava espessa sobre o mundo.
Tingidas de dourado e vermelho, as ´arvores do outono pareciam estar navegando sem ra´izes num mar de
sombras. Um pouco abaixo dele, `a esquerda, a estrada descia ´ingreme por um desfiladeiro e desaparecia.
Quando voltou, Sam e Pippin estavam fazendo uma boa fogueira.
— ´Agua — gritou Pippin. — Cad^e a ´agua?
— N~ao carrego ´agua no bolso — disse Frodo.
— Pensamos que tivesse ido buscar — disse Pippin, arrumando a comida e as x´icaras. — ´E
melhor ir agora.
— Voc^es tamb´em podem vir — disse Frodo —, e tragam todas as garrafas de ´agua. — Havia um
riacho no p´e da colina.
Encheram as garrafas e a pequena chaleira de acampamento numa pequena cascata, onde a ´agua
ca´ia de uma altura de mais ou menos um metro sobre uma sali^encia rochosa cinzenta. Estava quase
congelada, e eles bufaram e resfolegaram ao lavar o rosto e as m~aos.
J´a eram mais de dez horas quando terminaram o desjejum e de arrumar as mochilas, e o dia
começava a ficar quente e agrad´avel. Desceram a ladeira, e atravessaram o riozinho no ponto em que ele
mergulhava sob a estrada, e galgaram a pr´oxima ladeira, e ent~ao subiram e desceram outra sali^encia das
colinas, ap´os o que suas capas, cobertores, ´agua, comida e outros equipamentos j´a pareciam um fardo
pesado.
A marcha do dia prometia ser quente e cansativa. Entretanto, depois de algumas milhas a estrada
n~ao tinha mais tantos altos e baixos: subia ziguezagueando at´e o topo de uma encosta ´ingreme, e ent~ao se
preparava para descer pela ´ultima vez. `A frente eles viram as terras mais baixas, ponteadas com
pequenos grupos de ´arvores que na dist^ancia se desfaziam em n´evoa escura. Olhavam atrav´es da Ponta do
Bosque em direç~ao ao rio Brandevin. A estrada dava voltas diante deles como um pedaço de fio.
— A estrada vai seguindo sempre em frente — disse Pippin —, mas n~ao consigo continuar sem
um descanso. J´a est´a mais que na hora de almoçarmos. — Sentou-se no barranco `a beira da estrada e
olhou na dist^ancia em direç~ao ao leste, dentro da n´evoa, al´em da qual ficava o Rio e o fim do Condado
onde tinha passado toda sua vida. Sam estava perto dele, os olhos redondos bem abertos — pois estava olhando, atrav´es de terras que nunca tinha visto, para um novo horizonte.
— Os elfos moram nesses bosques? — perguntou ele.
— N~ao que eu saiba — disse Pippin.
Frodo estava em sil^encio. Tamb´em ele olhava ao longo da estrada em direç~ao ao leste, como se
nunca tivesse visto aquilo antes. De repente falou, em voz alta, mas como se fosse para si mesmo,
dizendo devagar:
A Estrada em frente vai seguindo
Deixando a porta onde começa.
Agora longe j´a vai indo,
Devo seguir, nada me impeça;
Por seus percalços v~ao meus p´es,
At´e a junç~ao com a grande estrada,
De muitas sendas atrav´es.
Que vem depois? N~ao sei mais nada.
— Isso ´e parecido com um trecho dos versos do velho Bilbo — disse Pippin.
— Ou ´e uma das suas imitaç~oes? N~ao parece muito encorajador.
— N~ao sei — disse Frodo. — Ocorreu-me, como se eu estivesse compondo; mas posso ter
escutado h´a muito tempo. Certamente me lembra muito Bilbo nos ´ultimos anos, antes de ir embora. Ele
costumava sempre dizer que s´o havia uma Estrada, que se assemelhava a um grande rio: suas nascentes
estavam em todas as portas, e todos os caminhos eram seus afluentes. “´E perigoso sair porta afora,
Frodo”, ele costumava dizer. “Voc^e pisa na Estrada, e, se n~ao controlar seus p´es, n~ao h´a como saber at´e
onde voc^e pode ser levado. Voc^e percebe que ´e exatamente esse o caminho que atravessa a Floresta das
Trevas, e que, se voc^e deixar, poder´a levar voc^e at´e a Montanha Solit´aria e muito mais al´em, e para
lugares piores?” Costumava dizer isso no caminho que passava pela porta de Bols~ao, principalmente
depois de ter feito uma longa caminhada.
— Bem, a Estrada n~ao vai me arrastar a lugar nenhum, pelo menos pela pr´oxima hora — disse
Pippin, desafivelando sua mochila.
Os outros seguiram o exemplo, colocando as suas no barranco e esticando as pernas sobre a
estrada. Depois de descansar, almoçaram bem, e ent~ao descansaram mais.
O sol estava começando a abaixar e a luz da tarde estava sobre a paisagem quando desceram a
colina. At´e agora n~ao tinham encontrado vivalma na estrada. Esse caminho n~ao era muito usado, sendo
pouco adequado para carroças, e havia pouco tr^ansito na Ponta do Bosque. J´a estavam andando havia
uma hora ou mais quando Sam parou por um momento, como se escutasse algo. Estavam agora em terreno
plano, e a estrada, depois de muitas curvas, estendia-se em linha reta atrav´es de um capinzal salpicado de
´arvores altas, sentinelas avançadas das florestas que se aproximavam.
— Ouço um p^onei ou um cavalo vindo pela estrada — disse Sam. Olharam para tr´as, mas uma curva os impedia de enxergar muito al´em.
— Imagino se n~ao ´e Gandalf, vindo atr´as de n´os — disse Frodo; mas enquanto falava, teve um
pressentimento de que n~ao era, e se sentiu dominado por um desejo repentino de sumir da vista do
cavaleiro.
— Pode n~ao fazer muita diferença — disse ele se desculpando —, mas prefiro n~ao ser visto na
estrada — por ningu´em. Estou cansado de coment´arios sobre o que faço.
— E se for Gandalf — acrescentou ele, completando o pensamento — podemos fazer-lhe uma
pequena surpresa, puni-lo por estar t~ao atrasado. Vamos nos esconder!
Os outros dois correram para a esquerda e desceram at´e uma pequena concavidade n~ao muito
distante da estrada. Deitaram-se no solo. Frodo hesitou por um momento: a curiosidade ou algum outro
sentimento lutava contra seu desejo de se esconder.
O som de cascos se aproximou. Bem na hora, ele se jogou numa moita alta atr´as de uma ´arvore
que cobria a estrada de sombra. Ent~ao levantou a cabeça e espiou cuidadosamente por cima de uma das
ra´izes grandes.
Pela curva vinha um cavalo negro, n~ao um p^onei de hobbit, mas um cavalo grande: montado por
um homem grande, que parecia abaixado na sela, envolto numa grande capa e num capuz preto, de modo
que s´o se viam as botas nos estribos altos.
O rosto, coberto por uma sombra, era invis´ivel.
Quando chegou `a ´arvore onde estava Frodo, o cavalo parou. A figura do cavaleiro permanecia
im´ovel com a cabeça abaixada, como que tentando escutar algo. De dentro do capuz veio um ru´ido, como
se algu´em tentasse farejar um cheiro indefin´ivel; a cabeça se virava para os dois lados da estrada.
Um medo repentino e insensato de ser descoberto tomou conta de Frodo, que pensou no Anel. Mal
ousava respirar, e mesmo assim a vontade de retir´a-lo do bolso se tornou t~ao forte que sua m~ao começou
lentamente a se mover. Sentia que era s´o coloc´a-lo, e ficaria a salvo.
O conselho de Gandalf parecia absurdo. Bilbo tinha usado o Anel.
“E ainda estou no Condado”, pensava ele, no momento em que sua m~ao alcançou a corrente em
que estava o Anel. Nesse momento o cavaleiro sentou-se ereto e sacudiu as r´edeas.
O cavalo avançou, primeiro andando devagar, para depois romper num trote r´apido. Frodo se
arrastou at´e a beira da estrada e ficou olhando o cavaleiro, at´e que desapareceu na dist^ancia. N~ao podia
ter certeza, mas teve a impress~ao de que, de repente, antes que sumisse de vista, o cavalo tinha virado
para o lado e entrado no mato `a direita.
— Bem, acho isso estranho, e na verdade perturbador — falou Frodo consigo mesmo, enquanto
andava em direç~ao aos companheiros. Pippin e Sam permaneciam deitados no ch~ao, e n~ao tinham visto
nada; ent~ao Frodo descreveu o cavaleiro e seu comportamento estranho.
— N~ao sei por que, mas tive certeza de que estava me procurando ou me farejando; e tamb´em tive
certeza de que eu n~ao queria que me descobrisse. Nunca vi ou senti algo assim no Condado antes. — Mas o que teria umas das pessoas grandes a ver conosco? — disse Pippin.
— E o que estaria fazendo nesta parte do mundo? — Existem alguns homens por a´i — disse
Frodo. — L´a embaixo, na Quarta Sul, andaram tendo problemas com as pessoas grandes, eu acho. Mas
nunca soube de nada como este cavaleiro. Fico imaginando de onde veio.
— Desculpe — interrompeu Sam. — Eu sei de onde ele vem. ´E da Vila dos Hobbits que este
cavaleiro vem, a n~ao ser que exista mais de um. E sei para onde vai.
— O que quer dizer? — disse Frodo abruptamente, olhando para ele assombrado. — Por que n~ao
falou nada antes?
— S´o lembrei agora, senhor. Foi assim: quando volto para a nossa toca ontem `a noite com a
chave, meu pai diz para mim: Oi, Sam, diz ele. Achei que tinha ido embora com o Sr. Frodo hoje cedo.
Passou por aqui um camarada estranho perguntando pelo Sr. Bolseiro de Bols~ao, e ele acabou de sair.
Mandei-o para Buqueburgo. N~ao que tenha gostado do jeito dele. Parecia muito furioso quando eu disse
que o Sr. Bolseiro tinha deixado sua velha casa para sempre. Chiou na minha cara! Me deu um arrepio.
Que tipo de pessoa pode ser?, digo eu para o Feitor. Eu n~ao sei, diz ele; mas n~ao era um hobbit. Ele era
alto e parecia negro, e se inclinava em cima de mim. Acho que era uma das pessoas grandes, dos lugares
distantes. Ele falava esquisito.
— N~ao pude ficar para ouvir mais, j´a que o senhor estava `a minha espera; e n~ao dei muita atenç~ao
a isso. O Feitor est´a ficando velho, e bem cego, e devia estar quase escuro quando esse camarada subiu a
Colina e o encontrou tomando ar no fim de nossa rua. Espero que ele n~ao tenha feito nenhum mal, senhor,
nem eu.
— De qualquer jeito, a culpa n~ao ´e dele — disse Frodo. — Para falar a verdade, eu o escutei
conversando com um estranho, que parecia perguntar por mim, e quase fui at´e l´a saber quem era. Gostaria
de ter ido, ou que voc^e tivesse me contado isso antes. Devia ter tomado mais cuidado na estrada.
— Ainda assim, pode n~ao haver ligaç~ao alguma entre o sujeito estranho do Feitor e este cavaleiro
— disse Pippin. — Sa´imos da Vila dos Hobbits em segredo, e eu n~ao vejo como ele possa nos ter
seguido.
— Devia ter esperado Gandalf — murmurou Frodo. — Mas talvez isso s´o piorasse as coisas.
— Ent~ao voc^e sabe ou imagina alguma coisa sobre este cavaleiro? Disse Pippin, que escutara
essas ´ultimas palavras.
— N~ao sei, e preferia n~ao adivinhar — disse Frodo.
— Tudo bem, primo Frodo! Pode guardar o seu segredo por agora, se quiser fazer mist´erio. Mas
enquanto isso, que vamos fazer? Gostaria de beliscar alguma coisa, mas algo me diz que devemos sair
daqui. Essa conversa de cavaleiro farejador com nariz invis´ivel me deixou inquieto.
— ´E, acho que vamos agora — disse Frodo — mas n~ao pela estrada como prevenç~ao, caso
aquele cavaleiro volte, ou outro o siga. Temos muito ch~ao pela frente hoje. A Terra dos Buques ainda
est´a a milhas daqui. As ´arvores lançavam sombras altas e esguias sobre o mato quando partiram novamente. Agora se
mantinham a certa dist^ancia da estrada, do lado esquerdo, e escondidos o m´aximo poss´ivel. Mas isso os
atrasou, pois o mato era espesso e cheio de moitas, e o solo irregular, as ´arvores j´a começando a se
agrupar em feixes.
O sol j´a baixava, vermelho, al´em das montanhas atr´as deles, e a tarde j´a avançava quando
voltaram para a estrada, no final de um longo trecho plano e reto que se estendera por algumas milhas.
Naquele ponto descrevia uma curva e descia para as terras da Baixada, seguindo para Tronco; mas havia
uma ramificaç~ao `a direita, que desenhava curvas e entrava numa floresta de velhos carvalhos, em direç~ao
`a Vila do Bosque.
— Este ´e o nosso caminho — disse Frodo.
N~ao muito distante da bifurcaç~ao, encontraram o tronco de uma enorme ´arvore: ainda estava viva
e tinha folhas nos pequenos ramos crescidos em volta dos tocos quebrados de seus galhos ca´idos havia
muito; mas era oca, e podia-se entrar nela atrav´es de uma grande fissura no lado oposto `a estrada. Os
hobbits se arrastaram para dentro, e l´a sentaram sobre o ch~ao de folhas velhas e madeira podre.
Descansaram e fizeram uma refeiç~ao leve, conversando baixo e parando para escutar de tempo em tempo.
J´a os envolvia o crep´usculo quando se puseram a caminho. O vento Oeste suspirava nos galhos.
As folhas sussurravam. Logo a estrada começou a mergulhar de leve, mas continuamente, no lusco-fusco.
Uma estrela surgiu sobre as ´arvores no Leste que escurecia diante deles. Caminhavam lado a lado no
mesmo passo, para manter o ^animo.
Depois de um tempo, `a medida que as estrelas aumentavam em n´umero e brilho, a inquietaç~ao os
deixou, e eles pararam de prestar atenç~ao ao som de cascos. Começaram a cantar baixinho, como os
hobbits fazem ao caminhar juntos, especialmente quando se aproximam dos lares `a noite. Para a maioria
dos hobbits, ´e uma cantiga de ceia ou de dormir; mas para esses hobbits era uma cantiga de caminhar
(embora n~ao deixasse, ´e claro, de mencionar a ceia e a cama). Bilbo Bolseiro tinha feito a letra para uma
melodia antiga como as colinas, e ensinou-a a Frodo quando caminhavam nas ladeiras do vale do ´Agua, e
conversavam sobre Aventura.
Sobre a lareira arde a chama,
E sob o teto h´a uma cama;
Mas nossos p´es v~ao mais andar,
Ali na esquina pode estar
´Arvore alta ou rochedo frio
Que ningu´em sabe ningu´em viu.
Folha e relva, ´arvore e flor
Deixa passar aonde for!
´Agua e monte v~ao chegando,
Vai passando! Vai passando! Talvez te espere noutra esquina
Porta secreta ou nova sina.
E se hoje n´os passarmos por elas,
Amanh~a podemos rev^e-las
E seguir a senda secreta
Que o Sol e a Lua t^em por meta.
Maç~a e espinho, noz e ameixa,
Deixa passar! Deixa, deixa!
Pedra e areia, lagoa e vargem,
Boa viagem! Boa viagem!
L´a atr´as a casa, em frente o mundo,
Muitas trilhas ao vagabundo,
Pelas sombras do anoitecer,
T´e a ´ultima estrela aparecer.
Agora o mundo j´a n~ao chama,
Voltemos pra casa e para a cama.
Nuvem, sombra, d´ubia neblina,
Deixa a retina, deixa a retina!
´Agua e comida, luz e chama,
E j´a pra cama! J´a pra cama!
A cantiga terminou.
— E agora pra cama! Agora pra cama! — cantou Pippin bem alto.
— Quieto! — disse Frodo. — Acho que ouvi cascos de novo.
Pararam de repente e ficaram quietos como sombras de ´arvores, escutando.
Havia um som de cascos no caminho, um pouco atr´as, mas que se aproximava devagar. Sa´iram do
caminho r´apida e silenciosamente, correndo para a sombra mais profunda embaixo dos carvalhos.
— N~ao vamos muito longe! — disse Frodo. — N~ao quero ser visto, mas quero ver se ´e outro
Cavaleiro Negro.
— Muito bem! — disse Pippin. — Mas n~ao esqueça que ele fareja!
Os cascos se aproximaram. N~ao tinham tempo para encontrar um esconderijo melhor que a
escurid~ao geral sob as ´arvores; Sam e Pippin se agacharam atr´as de um tronco, enquanto Frodo se
arrastava alguns metros em direç~ao ao caminho, que se mostrava cinzento e p´alido, uma linha de luz
sumindo atrav´es da floresta.
Acima, o c´eu claro estava coalhado de estrelas, mas n~ao havia luar.
O barulho de cascos parou. Olhando, Frodo viu alguma coisa escura atravessar o espaço mais
claro entre duas ´arvores, e depois parar. Parecia a sombra negra de um cavalo, conduzida por uma sombra negra menor. A sombra ficou
parada perto do ponto onde tinham abandonado o caminho, e se se virava de um lado para outro. Frodo
pensou ouvir o som de algu´em farejando. A sombra se abaixou at´e o solo, e começou a avançar em
direç~ao a ele.
Mais uma vez, o desejo de colocar o Anel se apossou de Frodo; agora mais forte que antes. T~ao
forte que, sem perceber o que estava fazendo, sua m~ao j´a tateava o bolso. Mas neste momento veio um
som semelhante ao de m´usica e risadas misturadas. Som de vozes perfeitamente aud´iveis, mais altas e
depois mais baixas, atrav´es do ar iluminado pela luz das estrelas. A sombra negra se endireitou e se
afastou. Montou a sombra do cavalo e pareceu desaparecer atrav´es do caminho, dentro da escurid~ao do
outro lado. Frodo p^ode respirar novamente.
— Elfos! — exclamou Sam num sussurro rouco. — Elfos, senhor! — Poderia ter se jogado `a
frente das ´arvores e corrido na direç~ao das vozes, se os outros n~ao o tivessem segurado.
— Sim, s~ao elfos — disse Frodo. — Pode-se encontr´a-los de vez em quando na Ponta do Bosque.
N~ao moram no Condado, mas vagueiam por aqui na primavera e no outono, vindos de suas terras al´em
das Colinas das Torres. Ainda bem que fazem isso! Voc^es n~ao viram, mas aquele Cavaleiro Negro parou
bem aqui, e estava realmente vindo em nossa direç~ao quando a m´usica começou. Assim que escutou as
vozes, ele fugiu.
— E os elfos? — disse Sam, entusiasmado demais para se preocupar com o cavaleiro. —
Podemos ir at´e l´a para v^e-los?
— Escutem! Est~ao vindo para c´a — disse Frodo. — Temos s´o de esperar.
A cantoria chegou mais perto. Uma das vozes podia agora ser ouvida acima das outras. Cantava
na bela l´ingua dos elfos, que Frodo entendia um pouco, e os outros n~ao conheciam. Apesar disso, na
imaginaç~ao deles, o som combinado com a melodia parecia tomar a forma de palavras que entendiam s´o
em parte. Frodo escutou a canç~ao assim:
Branca-de-Neve! Clara Senhora!
Reinas al´em dos Mares Poentes!
´Es nossa Luz aqui nesta hora
No mundo das arvores onipresentes!
´O Gilthoniel! ´O Elbereth!
De h´alito puro e claro olhar!
Branca-de-Neve, a ti nossa voz
Em longes terras, al´em do Mar.
Estrelas que, no Ano sem Sol,
Pela sua m~ao fostes semeadas,
Em campos de vento, em claro arrebol,
Agora sois flores prateadas. ´o Elbereth, ´o Gilthoniel!
Inda lembramos, n´os que moramos
Nesta lonjura, em matas silentes,
A luz dos astros nos Mares Poentes.
A canç~ao terminou.
— Estes s~ao Altos-elfos! Falaram o nome de Elbereth! — disse Frodo surpreso. — Esse belo
povo raramente ´e visto no Condado. Poucos ainda permanecem na Terra-m´edia, a leste do Grande Mar.
De fato, um acaso estranho!
Os hobbits se sentaram na sombra ao lado do caminho. Logo os elfos desceram por ele em
direç~ao ao vale. Passaram devagar, e os hobbits puderam ver a luz das estrelas brilhando nos olhos e
cabelos deles. N~ao levavam qualquer luz, e mesmo assim, conforme caminhavam, um clar~ao, como a luz
da lua que aparece sobre a borda das montanhas anunciando sua chegada, parecia iluminar seus p´es.
Agora estavam em sil^encio, e o ´ultimo elfo, ao passar, se voltou e olhou em direç~ao aos hobbits, rindo.
— Salve, Frodo — gritou ele. — Voc^e est´a fora de casa tarde da noite. Ou ser´a que est´a perdido?
— Ent~ao gritou pelos outros, e todo o grupo parou e se juntou em volta deles.
— Isto ´e realmente maravilhoso! — disseram eles. — Tr^es hobbits numa floresta `a noite. N~ao
vemos uma coisa dessas desde que Bilbo foi embora. Que significa isto?
— Isto simplesmente significa, belo povo, que parece que estamos indo pelo mesmo caminho que
voc^es. Gosto de andar sob as estrelas. Mas a sua companhia seria bem-vinda.
— Mas n~ao precisamos de outra companhia, e os hobbits s~ao t~ao enfadonhos — riram eles. — E
como voc^e sabe que estamos indo pelo mesmo caminho que voc^es, j´a que n~ao sabem onde estamos indo?
— E como voc^e sabe meu nome? — perguntou Frodo.
— Sabemos de muitas coisas — disseram eles. — J´a o vimos antes muitas vezes com Bilbo,
embora voc^es possam n~ao nos ter visto.
— Quem s~ao voc^es, e quem ´e o seu senhor?
— Sou Gildor — respondeu o l´ider, o elfo que o tinha chamado primeiro.
— Gildor Inglorion da Casa de Finrod. Somos Exilados, e a maioria de nossos parentes partiu h´a
muito tempo, e tamb´em n´os vamos permanecer aqui apenas um pouco, antes de nosso retorno pelo Grande
Mar. Mas alguns de nosso povo ainda moram em paz em Valfenda. Agora vamos, Frodo, conte-nos o que
est´a fazendo. Pois vemos uma sombra de medo em voc^e.
— ´O Povo S´abio! — interrompeu Pippin ansiosamente. — Contem-nos sobre os Cavaleiros
Negros!
— Cavaleiros Negros? — disseram em voz baixa. — Por que est~ao perguntando sobre
Cavaleiros Negros?
— Porque dois Cavaleiros Negros passaram por n´os hoje, ou um deles duas vezes — disse
Pippin. — Agora h´a pouco fugiu, quando voc^es se aproximaram. Os elfos n~ao responderam imediatamente, mas conversaram entre si num tom baixo, em sua
pr´opria l´ingua. Finalmente Gildor voltou-se para os hobbits.
— N~ao vamos falar disso aqui — disse ele. — Achamos que ´e melhor virem conosco. N~ao ´e
nosso h´abito, mas desta vez levaremos voc^es pela nossa estrada, e voc^es v~ao se hospedar conosco esta
noite, se quiserem.
— ´O Belo Povo, isto ´e boa sorte al´em do que esperava — disse Pippin. Sam estava mudo.
— Agradeço-lhe muito, Gildor Inglorion — disse Frodo, fazendo uma rever^encia. — 
Elen s´ila
l´umenn omentielvo
, uma estrela brilha sobre a hora do nosso encontro — acrescentou ele, na l´ingua dos
Altos-elfos.
— Tenham cuidado, amigos — gritou Gildor rindo. — N~ao digam segredos! Aqui est´a um
estudioso da L´ingua Antiga. Bilbo foi um bom mestre. Salve, amigo-dos-elfos! — disse ele fazendo uma
rever^encia a Frodo. — Venha agora com seus amigos e junte-se ao nosso grupo! ´E melhor andarem no
meio, para n~ao se perderem. Podem ficar cansados antes de pararmos.
— Por qu^e? Aonde vamos? — perguntou Frodo.
— Por hoje vamos para a floresta nas colinas sobre a Vila do Bosque. Fica a algumas milhas,
mas v~ao ter de descansar no final, e isto encurtar´a a sua viagem amanh~a.
Agora continuavam a marcha em sil^encio, e passavam como sombras e luzes fracas: os elfos
(mais ainda que os hobbits) sabiam andar sem fazer nenhum ru´ido, se desejassem.
Pippin começou logo a ficar sonolento e cambaleou uma ou duas vezes; sempre um elfo ao seu
lado estendia o braço, evitando que ca´isse. Sam andava ao lado de Frodo, como se sonhasse, com uma
express~ao no rosto que misturava medo e uma alegria at^onita.
A floresta em ambos os lados se tornou mais densa; as ´arvores agora eram mais jovens e
espessas; e conforme o caminho descia, entrando numa dobra das montanhas, havia profundas moitas de
aveleiras nas ladeiras dos dois lados.
Finalmente os elfos deixaram o caminho virando `a direita. Uma trilha verde quase invis´ivel
passava pelas moitas; e por ela seguiram, atrav´es de curvas que voltavam a subir as ladeiras, at´e o topo
de uma sali^encia das colinas, que altiva se projetava sobre a parte mais baixa do vale do rio. De repente
sa´iram da sombra das ´arvores, e diante deles estava um espaço grande de capim baixo, cinzento no
escuro da noite. De tr^es lados, a floresta avançava por cima dele, mas ao leste o solo descia
vertiginosamente, e as copas das ´arvores escuras que cresciam no fundo da ladeira ficavam abaixo de
seus p´es. Mais al´em, as terras baixas se estendiam escuras e planas sob as estrelas. Mais pr´oximas,
algumas luzes brilhavam na aldeia da Vila do Bosque.
Os elfos sentaram-se no capim e conversaram em voz baixa; pareciam n~ao tomar mais
conhecimento dos hobbits. Frodo e seus companheiros se embrulharam em capas e cobertores, tomados
pelo sono. A noite avançou, e as luzes no vale se apagaram. Pippin adormeceu, com a cabeça apoiada
num outeiro verde. L´a em cima no Leste oscilavam Remmirath, as Estrelas Enredadas, e lenta acima da n´evoa a
vermelha Borgil se levantava, brilhando como uma joia de fogo. Ent~ao, por alguma mudança de ar, toda a
n´evoa foi retirada como um v´eu; e ali subia, como se escalasse a borda do mundo, o Espadachim do C´eu,
Menelvagor com seu cinto brilhante.
Todos os elfos começaram a cantar. De repente, sob as ´arvores, uma fogueira se acendeu com
uma luz vermelha.
— Venham! — disseram os elfos chamando os hobbits. Agora ´e hora de conversar e de se
divertir!
Pippin se sentou, esfregando os olhos. Tremeu.
— H´a um fogo no sal~ao, e comida para convidados famintos — disse um elfo parado diante dele.
Na ponta sul do gramado havia uma abertura. Ali o solo verde entrava na floresta, e formava um amplo
espaço como um sal~ao, coberto pelos ramos das ´arvores. Os grandes troncos se alinhavam como pilares
em cada um dos lados. No meio ficava uma fogueira, e nas ´arvores-pilares, tochas com luzes de ouro e
prata queimavam continuamente. Os elfos se sentaram em volta da fogueira, sobre a grama ou sobre
rodelas serradas de velhos troncos. Alguns iam e vinham carregando taças e servindo bebidas; outros
traziam comida em montes de pratos e bandejas.
— ´E uma refeiç~ao modesta — disseram eles aos hobbits — pois estamos alojados na floresta,
longe de nossos sal~oes. Se alguma vez forem `a nossa casa, ser~ao mais bem tratados.
— A mim parece bom o suficiente para uma festa de anivers´ario — disse Frodo.
Mais tarde, Pippin se lembraria muito pouco da comida e da bebida, pois sua mente estava
tomada pela luz nos rostos dos elfos, e pelos sons de vozes, t~ao variadas e bonitas que o faziam sentir-se
como se estivesse sonhando acordado. Mas saberia dizer que houve p~ao, cujo sabor superava o de uma
bela bengala de p~ao branco para algu´em que est´a morrendo de fome; e frutas doces como pomos
silvestres e mais saborosas que as cultivadas em jardins; ele esvaziou um copo cheio de uma bebida
arom´atica, fresca e transparente como ´agua de fonte, dourada como uma tarde de ver~ao.
Sam jamais poderia descrever em palavras, nem representar de modo claro para si mesmo, o que
sentiu ou pensou naquela noite que, apesar disso, ficou-lhe gravada na mem´oria como um dos
acontecimentos mais importantes da sua vida. O mais pr´oximo disso a que conseguiu chegar foi dizer:
— Bem, senhor, se eu pudesse cultivar maç~as assim, diria que sou um hortel~ao. Mas foram as
canç~oes que tocaram meu coraç~ao, se entende o que quero dizer.
Frodo estava sentado, comendo, bebendo e conversando com prazer; mas sua mente se
concentrava nas palavras ditas. Sabia um pouco da l´ingua ´elfica, e escutava atento.
De vez em quando falava com aqueles que o serviam, e lhes agradecia na l´ingua deles. Em
contrapartida, sorriam e diziam:
— Aqui est´a uma joia rara entre os hobbits.
Depois de um tempo Pippin adormeceu profundamente, e foi levantado e levado para um abrigo sob as ´arvores; ali o deitaram num leito macio onde dormiu o resto da noite. Sam se recusou a deixar seu
mestre. Quando Pippin tinha ido, ele veio e se sentou encolhido perto de Frodo, onde finalmente pendeu
de sono e fechou os olhos.
Frodo permaneceu por muito tempo acordado, conversando com Gildor.
Falaram de muitas coisas, velhas e novas, e Frodo perguntou muito sobre os acontecimentos no
vasto mundo fora do Condado. As novidades eram na maioria tristes e agourentas: uma escurid~ao que
crescia, as guerras dos homens e a fuga dos elfos. Finalmente Frodo fez a pergunta que calava mais fundo
em seu coraç~ao.
— Diga-me, Gildor, voc^e viu Bilbo depois que ele nos deixou?
Gildor sorriu.
— Sim — respondeu ele. — Duas vezes. Disse-me adeus aqui mesmo. Mas o vi uma outra vez,
longe daqui.
N~ao disse mais nada sobre Bilbo, e Frodo ficou em sil^encio.
— Voc^e n~ao me pergunta ou fala muito sobre as coisas que o preocupam, Frodo — disse Gildor.
— Mas eu j´a sei um pouco, e posso ler mais em seu rosto e no pensamento por tr´as de suas perguntas.
Voc^e est´a deixando o Condado, e ainda assim duvida se poder´a encontrar o que procura, ou conseguir o
que pretende, ou se algum dia retornar´a. N~ao ´e isso?
— ´E sim — disse Frodo —, mas pensei que minha partida fosse um segredo conhecido apenas
por Gandalf e meu fiel Sam. — Olhou para Sam, que roncava baixinho.
— O segredo n~ao chegar´a ao Inimigo por nosso interm´edio — disse Gildor.
— O Inimigo? — disse Frodo. — Ent~ao voc^e sabe por que estou deixando o Condado?
— N~ao sei por que motivo o Inimigo est´a perseguindo voc^e — respondeu Gildor —, mas percebo
que est´a — embora isso me pareça muito estranho. E faço uma advert^encia: o perigo agora est´a adiante e
tamb´em atr´as de voc^e, e dos dois lados.
— Quer dizer os Cavaleiros? Receava que fossem servidores do Inimigo. O que s~ao os
Cavaleiros Negros?
— Gandalf n~ao lhe disse nada?
— Sobre essas criaturas, nada.
— Ent~ao acho que n~ao cabe a mim dizer mais — para evitar que o terror o impeça de continuar a
viagem. Pois a mim parece que voc^e partiu em cima da hora, se ´e que j´a n~ao est´a atrasado. Deve se
apressar, e n~ao ficar e nem voltar; o Condado n~ao oferece proteç~ao a voc^e.
— N~ao consigo imaginar que informaç~ao possa ser mais terr´ivel que suas insinuaç~oes e
advert^encias — exclamou Frodo. — ´E claro que sabia que havia perigo `a minha frente, mas n~ao esperava
encontr´a-lo no nosso pr´oprio Condado. Um hobbit n~ao pode caminhar do ´Agua at´e o Rio em paz?
— Mas n~ao ´e o seu pr´oprio Condado — disse Gildor. — Outros moraram aqui antes dos hobbits;
e outros vir~ao quando os hobbits n~ao estiverem mais aqui. O vasto mundo est´a em volta de voc^es. Podem se trancar aqui dentro, mas n~ao tranc´a-lo l´a fora.
— Eu sei — e apesar disso o Condado sempre me pareceu t~ao seguro e familiar. Que posso fazer
agora? Meu plano era sair do Condado em segredo, e ir at´e Valfenda; mas agora meus passos est~ao sendo
seguidos, antes mesmo de chegar `a Terra dos Buques.
— Acho que ainda deve seguir esse plano — disse Gildor. — N~ao acho que a Estrada ser´a dura
demais para sua coragem. Mas se desejar um conselho mais direto, deve pedi-lo a Gandalf. N~ao sei o
motivo de sua fuga, e por isso n~ao sei por que meios seus perseguidores v~ao atac´a-lo. Isso Gandalf deve
saber. Suponho que deve encontr´a-lo antes de deixar o Condado?
— Espero que sim. Mas esta ´e outra coisa que me deixa ansioso. Tenho esperado Gandalf h´a
muitos dias. Ele deveria ter chegado `a Vila dos Hobbits no m´aximo h´a duas noites; mas n~ao apareceu.
Agora fico imaginando o que pode ter acontecido. Ser´a que devo esper´a-lo?
Gildor ficou em sil^encio por um momento.
— N~ao gosto dessa not´icia — disse ele finalmente. — O atraso de Gandalf n~ao ´e um bom
press´agio. Mas dizem por a´i: N~ao se meta nas coisas dos magos, pois eles s~ao sens´iveis e ficam
facilmente irritados. A escolha ´e sua: ir ou esperar.
— E tamb´em dizem por a´i: N~ao peça conselhos aos elfos, pois eles dir~ao ao mesmo tempo n~ao e
sim.
— ´E mesmo? — riu Gildor. — Os elfos raramente d~ao conselhos imprudentes, pois o conselho ´e
uma d´adiva perigosa, mesmo dos s´abios para os s´abios, e tudo pode dar errado. Mas e voc^e? Se n~ao me
contou sobre tudo o que o preocupa, como posso fazer uma escolha melhor que a sua? Mas se quer um
conselho, vou d´a-lo em nome de nossa amizade. Acho que deve partir imediatamente, sem demora; e se
Gandalf n~ao chegar antes de sua partida, ent~ao tamb´em aconselho o seguinte: n~ao v´a sozinho. Leve
amigos, que sejam confi´aveis e prestativos. Agora, deve me agradecer, pois n~ao dou este conselho com
tranq¨uilidade. Os elfos t^em suas pr´oprias dores e seus pr´oprios labores, e n~ao se preocupam muito com
os assuntos dos hobbits, ou de qualquer outra criatura sobre a terra. Nossos caminhos se cruzam
raramente, por acaso ou de prop´osito. Neste nosso encontro, pode haver algo mais que o acaso; mas o
prop´osito n~ao est´a claro para mim, e temo falar demais.
— Fico imensamente grato — disse Frodo — mas queria que dissesse de modo direto o que s~ao
os Cavaleiros Negros. Se seguir seu conselho, posso n~ao encontrar Gandalf por um longo tempo, e
preciso saber qual ´e o perigo que me persegue.
— N~ao basta saber que s~ao servidores do Inimigo? — respondeu Gildor. — Fuja deles! N~ao fale
com eles! S~ao letais. N~ao me pergunte mais nada! Mas meu coraç~ao pressente que, antes que tudo se
acabe, voc^e, Frodo, filho de Drogo, saber´a mais sobre essas coisas terr´iveis que Gildor Inglorion. Que
Elbereth o proteja!
— Mas onde buscarei coragem? — perguntou Frodo. — ´E disso que eu mais preciso.
— A coragem pode ser encontrada em lugares improv´aveis — disse Gildor. — Tenha esperança! Durma agora! Pela manh~a deveremos ter partido, mas enviaremos nossas mensagens por todo lugar. Os
Grupos Errantes v~ao saber de sua viagem, e aqueles que t^em poder para o bem estar~ao vigiando.
Nomeio-o amigo-dos-elfos, e que as estrelas brilhem sobre o final de seu caminho! Raramente tivemos
tanto prazer na companhia de estranhos, e ´e bonito escutar palavras da L´ingua Antiga dos l´abios de outros
andarilhos do mundo.
Frodo sentiu-se sonolento, ainda enquanto Gildor terminava de falar.
— Vou dormir agora — disse ele, e o elfo o conduziu a um abrigo ao lado de Pippin, e ele se
jogou sobre um leito, caindo imediatamente num sono sem sonhos.
 CAP´ITULO IV: ATALHO AT´E COGUMELOS
 
Na manh~a seguinte, Frodo acordou descansado. Estava deitado no abrigo de uma ´arvore viva,
com ramos entrelaçados que desciam at´e o ch~ao; o leito era de grama e samambaias, fundo, macio e com
um cheiro ex´otico.
O sol brilhava atrav´es das folhas que se agitavam, ainda verdes, no topo da ´arvore. Pulou de p´e e
saiu.
Sam estava sentado na grama perto da borda da floresta. Pippin, em p´e, estudava o c´eu e o tempo.
Nenhum sinal dos elfos.
— Deixaram frutas e bebida, e p~ao — disse Pippin. — Venha comer. O p~ao est´a quase t~ao bom
como ontem `a noite. Eu n~ao queria deixar nenhum para voc^e, mas Sam insistiu.
Frodo se sentou ao lado de Sam e começou a comer.
— Quais s~ao os planos para hoje? — perguntou Pippin.
— Chegar a Buqueburgo o mais r´apido poss´ivel — respondeu Frodo, voltando a atenç~ao para a
comida.
— Voc^e acha que veremos algum sinal daqueles Cavaleiros? — perguntou Pippin animado. Sob o
sol da manh~a, a perspectiva de encontrar uma tropa inteira deles n~ao lhe parecia muito alarmante.
— Provavelmente sim — disse Frodo, n~ao apreciando muito o lembrete.
— Mas espero atravessar o Rio sem que nos vejam. Gildor lhe revelou alguma coisa sobre eles?
— N~ao muito — apenas insinuou coisas com frases enigm´aticas — respondeu Frodo
evasivamente.
— Voc^e perguntou alguma coisa sobre eles farejarem?
— N~ao discutimos isso — disse Frodo, com a boca cheia.
— Deveriam ter discutido. Tenho certeza de que ´e muito importante.
— Nesse caso estou certo de que Gildor se recusaria a explicar — disse Frodo secamente. — E
agora me deixe um pouco em paz! N~ao quero responder uma lista de perguntas enquanto como. Quero
pensar!
— Puxa vida! — disse Pippin. — Durante o desjejum? — E andou em direç~ao `a borda da
floresta.
Da mente de Frodo, aquela manh~a clara — traiçoeiramente clara, pensava ele — n~ao tinha
expulsado o medo da perseguiç~ao, e ele ponderava as palavras de Gildor. A voz alegre de Pippin
chegou-lhe aos ouvidos. Estava correndo sobre a grama verde e cantando.
“N~ao! Eu n~ao poderia!” disse ele consigo mesmo. “Uma coisa ´e levar meus jovens amigos para
passear pelo Condado, at´e ficarmos famintos e cansados, quando temos boa cama e comida. Lev´a-los
para o ex´ilio, onde a fome e o cansaço podem n~ao ter cura, ´e bem diferente — mesmo que se julguem
dispostos a vir. A herança ´e s´o minha. Nem Sam acho que devo levar”. Olhou para Sam Gamgi, e percebeu que ele o observava.
— Bem, Sam! — disse ele. — Que acha disso? Vou deixar o Condado o mais r´apido que puder,
tomei a decis~ao de n~ao esperar nem um dia em Cric^oncavo, se isso puder ser evitado.
— Muito bom, senhor!
— Voc^e ainda quer vir comigo?
— Quero.
— Vai ser muito perigoso, Sam. J´a est´a perigoso. Existem grandes chances de nenhum de n´os
voltar vivo.
— Se o senhor n~ao voltar, ent~ao certamente tamb´em n~ao voltarei, isto ´e certo. N~ao o deixe!
disseram para mim. Deix´a-lo!, eu disse. Nunca pensei nisso. Vou com ele, mesmo que suba at´e a Lua; e
se qualquer um daqueles Cavaleiros Negros tentar impedi-lo, ter~ao que se ver com Sam Gamgi, eu disse.
Eles riram.
— Quem s~ao eles, e de que est´a falando?
— Os elfos, senhor. Conversaram comigo ontem `a noite, e pareciam saber que o senhor estava
indo embora, ent~ao n~ao vi motivo para negar isso. Que povo maravilhoso, os elfos, senhor! Maravilhoso!
— S~ao mesmo — disse Frodo. — Voc^e continua gostando deles, agora que os viu mais de perto?
— Eles parecem estar um pouco acima do meu gostar ou desgostar, por assim dizer — respondeu
Sam devagar. — Parece que n~ao tem muita import^ancia o que acho deles. S~ao muito diferentes do que
esperava — t~ao velhos e jovens, e t~ao alegres e tristes, de certo modo...
Frodo riu de Sam, bastante surpreso, como quem esperasse enxergar algum sinal externo da
estranha mudança que se operara nele. N~ao parecia a voz do velho Sam Gamgi que julgava conhecer.
Mas era o mesmo Sam Gamgi ali sentado, a n~ao ser por sua express~ao extraordinariamente pensativa.
— Voc^e acha necess´ario deixar o Condado agora — agora que seu desejo de v^e-los j´a se
realizou? — perguntou ele.
— Sim, senhor. N~ao sei como dizer isto, mas depois de ontem `a noite me sinto diferente. Parece
que enxergo mais longe, de certa maneira. Sei que vamos pegar uma estrada muito longa, para dentro da
escurid~ao; mas sei tamb´em que n~ao posso voltar. O que quero agora n~ao ´e ver os elfos, nem drag~oes e
nem montanhas, n~ao sei direito o que quero: mas tenho alguma coisa para fazer antes do fim, e ela est´a l´a
na frente, longe do Condado. Preciso passar por isso, se ´e que o senhor me entende.
— N~ao entendo muito bem. Mas percebo que Gandalf escolheu para mim um bom companheiro.
Estou contente. N´os vamos juntos.
Frodo terminou de comer em sil^encio. Ent~ao, levantando-se, examinou a regi~ao diante dele, e
chamou Pippin.
— Todos prontos para partir? — disse ele enquanto Pippin subia correndo. — Precisamos ir
imediatamente. Dormimos at´e tarde, e temos muitas milhas pela frente.
— Voc^e dormiu at´e tarde — disse Pippin. — J´a estou acordado h´a muito tempo; e estamos s´o esperando voc^e terminar de comer e de pensar.
— J´a terminei as duas coisas. E vou partir para a balsa de Buqueburgo o mais r´apido poss´ivel.
Mas se for pela estrada que deixamos ontem `a noite vamos ficar dando voltas: vou sair daqui, cortando
caminho pelo campo.
— Ent~ao voc^e vai voar — disse Pippin. — Voc^e n~ao vai encontrar atalhos em lugar algum neste
trecho.
— Mas de qualquer modo podemos fazer um percurso mais curto que a estrada — respondeu
Frodo. — A balsa fica a leste da Vila do Bosque, mas a estrada grande faz uma curva para a esquerda —
d´a para ver um cotovelo ali ao norte. Ela contorna o extremo norte do P^antano, a fim de encontrar o
caminho que vem da Ponte sobre Tronco. S~ao muitas milhas fora do rumo. Poder´iamos economizar um
quarto da dist^ancia se f^ossemos em linha reta daqui onde estamos at´e a balsa.
— Todo atalho d´a trabalho — argumentou Pippin. — O campo ´e acidentado por essas bandas, e
existem atoleiros e todo tipo de dificuldade l´a embaixo no P^antano, conheço a regi~ao naquelas partes. E
se est´a preocupado com os Cavaleiros Negros, n~ao vejo por que encontr´a-los na estrada seja pior do que
numa floresta ou num campo.
— ´E menos f´acil encontrar pessoas nas florestas e campos — respondeu Frodo. — E se a
expectativa ´e de que voc^e esteja na estrada, existe mais chance de ser procurado na estrada, e n~ao fora
dela.
— Muito bem! — disse Pippin. — Seguirei voc^e por todos os atoleiros e valas. Mas o caminho ´e
dif´icil! Contava em passar pelo Perca Dourada em Tronco antes do p^or-do-sol. L´a servem a melhor
cerveja da Quarta Leste, ou pelo menos serviam: faz muito tempo que n~ao experimento.
— Isso resolve o assunto! — disse Frodo. — Todo atalho d´a trabalho, mas hospedarias d~ao mais
ainda. A todo custo temos de nos manter longe do Perca Dourada. Queremos chegar a Buqueburgo antes
de escurecer. O que me diz, Sam?
— Vou junto com o senhor, Sr. Frodo — disse Sam (mesmo tendo um pressentimento oculto e
sentindo um grande pesar por perder a melhor cerveja da Quarta Leste).
— Ent~ao, se temos de nos embrenhar por atoleiros e urzes, vamos j´a! — disse Pippin.
O calor j´a estava quase igual ao do dia anterior, mas nuvens começavam a chegar do Oeste.
Parecia que ia chover. Os hobbits desceram aos tropeços por uma ladeira verde e ´ingreme e se enfiaram
entre densas ´arvores l´a embaixo. A direç~ao escolhida deixava a Vila do Bosque `a esquerda e cortava
num plano inclinado atrav´es dos maciços de ´arvores que se estendiam na face leste da colina, at´e que
alcançassem as plan´icies `a frente. Ent~ao poderiam ir direto para a balsa pelo campo que era aberto, a n~ao
ser por algumas valas e cercas. Frodo calculava que teriam de caminhar dezoito milhas, indo em linha
reta.
Logo descobriu que a floresta era mais densa e emaranhada do que parecera `a primeira vista. N~ao
havia trilhas na vegetaç~ao baixa, e eles n~ao podiam avançar muito r´apido. Quando alcançaram o final da ladeira, encontraram um riacho que vinha das colinas l´a atr´as e corria sobre um leito profundo, do qual
subiam margens ´ingremes e escorregadias, cobertas por arbustos espinhosos. Muito inconvenientemente,
o riacho cortava a linha que tinham escolhido. N~ao podiam saltar por sobre ele e nem atravess´a-lo sem
ficar molhados, arranhados e enlameados. Pararam, imaginando o que fazer.
— Primeiro obst´aculo — disse Pippin, com um sorriso melanc´olico.
Sam Gamgi olhou para tr´as. Por uma abertura nas ´arvores, passou os olhos pelo topo da ladeira
pela qual tinha descido.
— Olhem — disse ele, agarrando o braço de Frodo. Todos olharam e na encosta, de p´e, contra o
c´eu, viram bem acima deles um cavalo. Ao lado, uma figura negra, Imediatamente desistiram da ideia de
voltar. Frodo foi `a frente, e se enfiou rapidamente pelos densos arbustos que ladeavam o riacho.
— Ufa! Disse ele a Pippin. — N´os dois est´avamos certos! O atalho j´a deixou de ser em linha reta,
mas conseguimos um esconderijo bem na hora. Voc^e tem bons ouvidos, Sam. Consegue escutar alguma
coisa vindo?
Ficaram todos quietos, quase prendendo a respiraç~ao para escutar; mas n~ao havia nenhum ru´ido
indicando que estavam sendo perseguidos.
— N~ao acho que ele tentaria trazer o cavalo ladeira abaixo — disse Sam. — Mas acho que sabe
que viemos por aqui. ´E melhor irmos andando.
Ir indo n~ao foi nem um pouco f´acil. Tinham mochilas para carregar e os arbustos e espinheiros
relutavam em deix´a-los passar. Impedido pelo maciço de colinas atr´as deles, o vento deixara de soprar, e
o ar estava parado e abafado . Quando finalmente forçaram o caminho em direç~ao ao terreno mais aberto,
estavam com muito calor, cansados e arranhados, e tamb´em n~ao sabiam ao certo em que direç~ao
caminhavam. Na plan´icie as margens afundavam, e o riacho ficava mais largo e mais raso, indo em
direç~ao ao P^antano e ao rio.
— Mas este ´e o C´orrego de Tronco! — disse Pippin. — Se ´e que vamos tentar voltar para nosso
caminho, temos imediatamente de atravessar e ir `a direita.
Foram atravessando o riacho, e se apressaram em direç~ao a um espaço aberto amplo, coberto de
juncos e sem ´arvores, na margem oposta. Mais al´em encontraram um cintur~ao de ´arvores: em sua maioria
altos carvalhos, entremeados aqui e ali com olmos e freixos.
O solo era bastante plano e havia pouca vegetaç~ao rasteira; mas as ´arvores estavam muito
pr´oximas para que eles pudessem enxergar muito longe.
S´ubitas rajadas de vento levavam as folhas pelos ares, e gotas de chuva começaram a cair do c´eu
carregado. Ent~ao o vento foi parando e a chuva começou a cair forte.
Avançavam com dificuldade, o mais r´apido que conseguiam, em meio a tufos de grama e montes
de folhas mortas que boiavam na ´agua, enquanto a chuva tamborilava e escorria por toda a sua volta. N~ao
conversavam, mas olhavam para tr´as e para os lados.
Depois de meia hora, Pippin disse: — Espero que n~ao tenhamos virado muito em direç~ao ao sul e que n~ao estejamos andando ao
longo da floresta! O cintur~ao n~ao ´e muito largo — diria que n~ao ultrapassa uma milha e j´a dever´iamos t^e-
lo atravessado.
— N~ao adianta irmos em ziguezague — disse Frodo. — Isso n~ao vai consertar as coisas. Vamos
continuar por aqui! Nem sei se j´a quero sair para o espaço aberto.
Continuaram talvez por mais algumas milhas. Ent~ao o sol brilhou atrav´es de nuvens rasgadas e a
chuva diminuiu, Agora j´a passava do meio-dia, e sentiram que j´a estava mais que na hora de almoçar.
Pararam sob um olmo: as folhas, embora estivessem rapidamente amarelecendo, ainda eram espessas, e o
solo embaixo estava razoavelmente seco e bem protegido. Quando começaram a fazer a refeiç~ao,
descobriram que os elfos tinham enchido suas garrafas com uma bebida clara, de um dourado p´alido:
tinha o aroma de um mel feito de muitas flores e era maravilhosamente reconfortante. Logo estavam rindo
e desprezando a chuva e os Cavaleiros Negros. Sentiam que logo deixariam para tr´as as ´ultimas milhas.
Frodo encostou-se no tronco da ´arvore, fechando os olhos. Sam e Pippin se sentaram perto e
começaram a cantar baixinho:
 
Eh! Eli! Eli! O que eu quero ´e beber,
Matar minha dor e o meu mal esquecer
Pode ventar tamb´em pode chover
E muita estrada sobrar pra vencer,
Ao p´e deste olmo eu quero deitar
E olhar para a nuvem que vai devagar
Eh! Eli! Eh!, começaram de novo, mais alto.
 
Pararam de repente. Frodo pulou de p´e. Um gemido longo veio com o vento, como o choro de
alguma criatura solit´aria e m´a. Ficou mais alto e depois mais baixo, e ent~ao terminou num tom muito
agudo e penetrante. Eles ficaram escutando, como que petrificados, e o lamento foi respondido por um
outro grito, mais fraco e distante, embora n~ao desse menos arrepios na espinha. Depois tudo silenciou, a
n~ao ser pelo som do vento nas ´arvores.
— O que acham que foi isso? — perguntou Pippin finalmente, tentando dar um tom tranquilo `a sua
voz, que apesar disso estava meio tr^emula. — Se foi um p´assaro, este eu nunca ouvi no Condado antes.
— N~ao foi p´assaro nem animal — disse Frodo. — Foi um chamado ou sinal, havia palavras
naquele grito, embora eu n~ao tenha conseguido entend^e-las. Mas nenhum hobbit tem uma voz assim.
N~ao se falou mais nada sobre o assunto. Estavam todos pensando nos Cavaleiros, mas ningu´em
falava neles. Agora relutavam, em partir e em ficar; mas mais cedo ou mais tarde teriam de atravessar o
campo aberto at´e a balsa, e era melhor ir mais cedo e durante o dia. Em poucos minutos tinham colocado
as mochilas nos ombros e seguiam novamente. Logo a floresta terminou de modo abrupto. Uma regi~ao ampla coberta por gram´ineas se estendia `a
frente deles. Agora percebiam que, de fato, tinham ido muito para o sul. Adiante, sobre as plan´icies,
visualizavam a colina baixa de Buqueburgo do outro lado do Rio, mas agora ela estava `a esquerda.
Saindo cuidadosamente da borda da floresta, começaram a atravessar o espaço aberto o mais r´apido
poss´ivel.
No in´icio sentiram receio por estarem longe do abrigo da floresta. O lugar onde tinham feito o
desjejum j´a ficara muito para tr´as. Frodo tinha expectativas de ver a pequena figura distante de um
cavaleiro sobre as colinas, agora escuras contra o c´eu; mas n~ao havia nem sinal deles.
O sol, que afundava nas colinas atr´as deles, brilhava novamente, fugindo das nuvens que se
desfaziam. O medo os abandonou, embora ainda se sentissem inquietos. Mas rapidamente o terreno foi
ficando menos intrat´avel e irregular. Logo entraram em campos e prados bem tratados: havia cercas-
vivas, port~oes e valas para drenagem. Tudo parecia quieto e pac´ifico, apenas um canto comum do
Condado. A cada passo sentiam-se mais alegres. A linha do Rio se aproximava, e os Cavaleiros Negros
começaram a parecer fantasmas da floresta deixada para tr´as.
Passaram ao longo da borda de uma grande plantaç~ao de nabos, e depararam com um port~ao
maciço, al´em do qual se estendia uma alameda batida entre duas cercas-vivas baixas e bem podadas,
indo em direç~ao a um arvoredo. Pippin parou.
— Conheço estes campos e este port~ao! — disse ele. — ´E Glebafava, a terra do velho Magote. A
fazenda dele fica ali naquelas ´arvores.
— ´E problema atr´as de problema! — disse Frodo, que parecia quase t~ao alarmado como se
Pippin tivesse dito que a trilha conduzia `a caverna de um drag~ao. Os outros olharam surpresos.
— Qual ´e o problema com o velho Magote? — perguntou Pippin. — Ele tem amizade com todos
os Brandebuques. ´E claro que ´e o terror dos invasores, e cria cachorros ferozes, mas tamb´em, as pessoas
aqui est~ao perto da fronteira, e devem se precaver.
— Eu sei — disse Frodo. — Mas mesmo assim — acrescentou ele com um sorriso envergonhado
— tenho pavor dele e dos cachorros. Desviei desta fazenda por anos a fio. Ele me pegou v´arias vezes
invadindo o lugar, atr´as de cogumelos, quando era um rapazola na Sede do Brandevin. Na ´ultima vez me
bateu e me levou at´e os cachorros.
—  “Vejam, meninos”, disse ele, — da pr´oxima vez que esse pequeno verme botar os p´es nas
minhas terras, voc^es podem devor´a-lo. Agora levem-no para fora!” Eles me perseguiram por todo o
caminho at´e a balsa. Nunca me livrei do medo — mas me atrevo a dizer que os animais sabiam o que
estavam fazendo, e n~ao teriam me atacado de verdade.
Pippin riu.
— Bem, j´a ´e hora de fazerem as pazes. Principalmente se voc^e est´a de volta para morar na Terra
dos Buques. O velho Magote ´e um sujeito de bem, se voc^e deixar os cogumelos em paz. Vamos entrar
pela alameda, e ent~ao n~ao estaremos invadindo. Se o encontrarmos, eu falo com ele. ´E amigo de Merry; houve uma ´epoca em que costum´avamos vir muito aqui juntos.
Foram ao longo da alameda, at´e avistarem os telhados de sap´e de uma grande casa e de outros
barrac~oes da fazenda, que começavam a aparecer em meio as ´arvores. Os Magotes e os Poçap´es de
Tronco, como a maioria dos habitantes do P^antano, moravam em casas; esta casa era de construç~ao
s´olida, feita de tijolos, e cercada por um grande muro em toda a volta, Um amplo port~ao de madeira se
abria para a alameda.
De repente, conforme se aproximavam, latidos estrondosos irromperam, seguidos por uma voz
alta que gritava:
— Garra! Presa! Lobo! Venham, meninos!
Frodo e Sam ficaram como est´atuas, mas Pippin avançou mais alguns passos.
O port~ao se abriu e tr^es cachorros enormes sa´iram, disparando pela alameda em direç~ao aos
viajantes, latindo ferozmente. N~ao tomaram conhecimento de Pippin, mas Sam se encolheu contra a
parede, enquanto dois cachorros que mais pareciam lobos o farejavam desconfiados, e rosnavam quando
se movia. O maior e mais feroz dos tr^es parou na frente de Frodo, rosnando e com os p^elos em p´e.
Atrav´es do port~ao vinha agora um hobbit corpulento, de rosto redondo e vermelho.
— Ol´a, Ol´a. E quem s~ao voc^es e o que querem? — perguntou ele.
— Boa tarde, Sr. Magote — disse Pippin.
O fazendeiro olhou-o de perto.
— Ora, ora, vejam s´o! Mestre Pippin ou melhor, o Sr. Peregrin T´uk — gritou ele, e sua express~ao
zangada se abriu num sorriso. — Faz muito tempo que n~ao o vejo por essas bandas. Sorte sua que o
reconheci. J´a ia soltar meu cachorro em cima dos forasteiros. Hoje est~ao acontecendo coisas estranhas. ´E
claro que `as vezes pegamos um pessoal esquisito vagando por aqui. ´E muito perto do Rio — disse ele,
balançando a cabeça. — Mas esse sujeito ´e o mais esquisito que j´a vi. Ele n~ao vai atravessar minhas
terras e depois escapar de novo, n~ao se eu puder impedi-lo.
— De que sujeito est´a falando? — perguntou Pippin.
— Ent~ao voc^es n~ao viram? — disse o fazendeiro. — Ele subiu a alameda em direç~ao `a estrada
agora h´a pouco. Era um camarada estranho, fazendo perguntas estranhas. Mas ´e melhor entrarem. Assim
poderemos ficar mais bem acomodados e contar as novidades. Tenho um gole de boa cerveja na adega,
se o senhor e seus amigos quiserem, Sr. T´uk.
Parecia certo que o fazendeiro falaria mais, se lhe permitissem fazer isso em seu pr´oprio passo e
maneira, de modo que todos aceitaram o convite.
— E os cachorros? — perguntou Frodo ansioso.
O fazendeiro riu.
— N~ao v~ao fazer mal nenhum, a n~ao ser que eu ordene. Aqui, Garra! Presa! Quietos — gritou ele.
— Quieto, Lobo! — Para o al´ivio de Frodo e Sam, os cachorros foram embora e deixaram-nos passar.
Pippin apresentou os outros dois ao fazendeiro . — Este ´e o Sr. Frodo Bolseiro — disse ele. — Pode n~ao se lembrar, mas ele morou na Sede do
Branvin. — Ao escutar o nome Bolseiro, o fazendeiro ficou surpreso, e olhou Frodo com olhos atentos.
Por um momento, Frodo pensou que a lembrança dos cogumelos roubados tinha despertado, e que os
cachorros receberiam ordem de expuls´a-lo. Mas Magote pegou-o pelo braço.
— Ora, ora, mas isto n~ao ´e o mais esquisito de tudo — exclamou ele. — Sr. Bolseiro, n~ao ´e?
Entre! Precisamos ter uma conversa.
Entraram na cozinha do fazendeiro, e sentaram-se perto da grande lareira.
A Sra. Magote trouxe cerveja numa jarra enorme, enchendo quatro canecas grandes. Era de boa
qualidade, e Pippin se sentiu mais que recompensado por ter perdido a chance de ir ao Perca Dourada.
Sam bebeu sua cerveja desconfiado. Sempre desconfiava de habitantes de outras partes do Condado , e
tamb´em n~ao estava disposto a ficar logo amigo de algu´em que tivesse batido em seu patr~ao, n~ao
importava h´a quanto tempo.
Depois de falar um pouco sobre o tempo e sobre as perspectivas da lavoura (que n~ao eram piores
do que o normal), o fazendeiro Magote abaixou sua caneca, olhando para cada um deles.
— Agora, Sr. Peregrin — disse ele. — De onde est~ao vindo, e para onde v~ao? Estavam vindo me
visitar? Porque, se for isto, passaram pelo meu port~ao sem que eu os tivesse visto.
— Bem... n~ao — respondeu Pippin. — Para falar a verdade, j´a que adivinhou, entramos pela
alameda do outro lado: viemos pelas plantaç~oes, mas foi por acaso. N´os nos perdemos na floresta l´a
atr´as, perto da Vila do Bosque, tentando cortar caminho at´e a balsa.
— Se tinham pressa, a estrada seria melhor — disse o fazendeiro. — Mas eu n~ao estava
preocupado com isso. Dou-lhe permiss~ao para passar pelas minhas terras se desejar, Sr. Peregrin. E ao
senhor tamb´em, Sr. Bolseiro mas aposto que ainda gosta de cogumelos. — Ele riu. — Sim, reconheci o
nome. Lembro-me do tempo em que o jovem Frodo Bolseiro era um dos piores fedelhos da Terra dos
Buques. Mas eu n~ao estava pensando nos cogumelos. Tinha acabado de ouvir o nome Bolseiro quando
apareceram. O que acham que esse sujeito esquisito me perguntou? — Todos esperavam ansiosamente
que ele continuasse. — Bem — continuou o fazendeiro, chegando ao ponto com um prazer vagaroso. —
Ele veio montado num grande cavalo preto pelo port~ao, que por acaso estava aberto, e chegou at´e minha
porta. Era todo preto, tamb´em, com uma capa e um capuz, como se n~ao quisesse ser reconhecido.
—  “Ora, que diabos ele pode estar querendo aqui no Condado?”, pensei comigo. N~ao
encontramos muitas pessoas grandes na fronteira; e de qualquer jeito nunca ouvi falar de algu´em
semelhante a esse sujeito preto. — “Bom dia para o senhor!”, digo eu, indo at´e ele. “Esta alameda n~ao
leva a lugar nenhum, e aonde quer que esteja indo, o melhor caminho ´e pela estrada.” N~ao gostei da
apar^encia dele; e quando o Garra saiu, começou a farejar e soltou um ganido, como se tivesse levado uma
ferroada: depois p^os o rabo entre as pernas e saiu correndo como um raio, uivando, O sujeito preto ficou
parado, im´ovel, “Venho de longe”, disse ele, devagar e d’um jeito seco, apontando l´a para o oeste, por
cima das minhas plantaç~oes, vejam s´o! — “Viu Bolseiro por a´i?”, perguntou ele com uma voz estranha, curvando-se sobre mim. N~ao pude ver o rosto, totalmente coberto pelo capuz, e senti um arrepio na
espinha, mas n~ao consegui entender porque ele vinha vindo pela minha alameda desse jeito atrevido.
— “V´a embora!”, eu disse. “Aqui n~ao tem nenhum Bolseiro. Est´a na parte errada do Condado. ´E
melhor voltar para o oeste, para a Vila dos Hobbits. — mas desta vez v´a pela estrada.”
— “Bolseiro, partiu”, respondeu ele num sussurro. “Ele est´a chegando. N~ao est´a longe. Quero
encontr´a-lo. Pode me avisar se ele passar por aqui? Voltarei com ouro.” — “N~ao, n~ao vai voltar”, eu
disse. “Vai voltar para o lugar de onde veio, rapidinho. Dou-lhe um minuto antes de chamar meus
cachorros.”
— Ele soltou uma esp´ecie de silvo. Poderia ser uma risada, e poderia n~ao ser. Da´i meteu as
esporas no seu cavalo grande, que avançou sobre mim, e eu pulei de lado bem na hora. Chamei os
cachorros, mas ele fez meia-volta, e cavalgou atrav´es do port~ao e pela alameda em direç~ao `a estrada,
r´apido como um raio. Que acham disso?
Frodo ficou im´ovel por um momento, olhando o fogo, mas s´o pensava em como conseguiriam
chegar at´e a balsa.
— N~ao sei o que pensar — disse ele finalmente.
— Ent~ao vou dizer o que penso — disse Magote, — O senhor nunca deveria ter se misturado com
gente da Vila dos Hobbits, Sr. Frodo. O pessoal l´a ´e esquisito. — Sam se mexeu na cadeira, e lançou
para o fazendeiro um olhar nada amig´avel. — Mas o senhor sempre foi um menino descuidado. Quando
soube que tinha deixado os Brandebuques para morar com o Sr. Bilbo, disse que iria encontrar
problemas. Ouça o que digo, tudo isso vem das atividades estranhas do Sr. Bilbo. O dinheiro dele foi
conseguido de um modo estranho em lugares distantes, dizem por a´i. Ser´a que algu´em n~ao est´a querendo
saber o que foi feito do ouro e das joias que ele enterrou na colina da Vila dos Hobbits, como ouvi dizer?
Frodo n~ao dizia nada: a perspic´acia das conjecturas do fazendeiro era bastante desconcertante.
— Bem, Sr. Frodo — continuou Magote —, folgo em saber que o senhor tenha tido o ju´izo de
voltar para a Terra dos Buques. Meu conselho ´e o seguinte: fique aqui! E n~ao se misture com esse
pessoal de fora. Ter´a amigos nestas partes. Se algum desses sujeitos pretos vier atr´as do senhor de novo,
eu cuido deles. Direi que est´a morto, ou que deixou o Condado, ou qualquer coisa que desejar. E n~ao
estarei mentindo, pois parece que ´e do velho Sr. Bilbo que eles querem not´icias.
— Talvez tenha raz~ao — disse Frodo, evitando o olhar do fazendeiro e olhando para o fogo.
Magote olhou para ele pensativo.
— Bem, vejo que tem suas pr´oprias ideias — disse ele. — Est´a na cara que n~ao foi nenhum acaso
que trouxe o senhor e aquele cavaleiro aqui na mesma tarde; e pode ser que minhas novidades n~ao tenham
sido t~ao novidade assim para o senhor, no final das contas. N~ao estou pedindo que me conte nada que
deseje guardar para si; mas vejo que est´a metido em algum tipo de problema. Talvez esteja achando que
n~ao vai ser t~ao f´acil chegar at´e a balsa sem ser capturado...
— Estava pensando nisso — disse Frodo. — Mas temos que tentar chegar at´e l´a; e isso n~ao se faz sentando e pensando. Ent~ao, receio que devemos ir. Somos imensamente gratos por sua gentileza! Tive
pavor do senhor e de seus cachorros por mais de trinta anos, Sr. Magote, apesar de o senhor poder rir do
que digo. ´E uma pena. Perdi um grande amigo. E agora sinto em partir t~ao depressa. Mas voltarei, quem
sabe, um dia — se tiver uma chance.
— Ser´a bem-vindo quando vier — disse Magote. — Mas agora tive uma ideia. J´a est´a quase no
fim do dia, e n´os vamos cear, pois nos deitamos logo depois do sol. Se o senhor e o Sr. Peregrin e os
outros pudessem ficar e comer alguma coisa conosco, ficar´iamos satisfeitos.
— N´os tamb´em ficar´iamos — disse Frodo. — Mas temo que devamos partir imediatamente.
Mesmo assim estar´a escuro antes de chegarmos `a balsa.
— Ah! Mas esperem um minuto! Eu ia dizer: depois de uma pequena ceia, eu pego uma carroça e
levo voc^es todos at´e a balsa. Isso vai poupar uma boa caminhada, e tamb´em pode poup´a-los de
problemas de outro tipo.
Frodo agora aceitou o convite agradecido, para o alivio de Pippin e Sam— o sol j´a estava atr´as
das colinas do oeste, e a luz ia enfraquecendo. Dois dos filhos de Magote e as tr^es filhas entraram, e uma
ceia generosa foi posta sobre a grande mesa. A cozinha foi iluminada com velas e o fogo foi reativado.
A Sra. Magote entrava e sa´ia, alvoroçada. Um ou dois hobbits que tamb´em eram da casa
apareceram.
Logo catorze pessoas se sentaram para comer. Havia cerveja em quantidade, e um grande prato de
cogumelos com bacon foi servido, al´em de muitos outros produtos da pr´opria fazenda. Os cachorros
estavam deitados ao lado do fogo, mordendo restos de carne e roendo ossos.
Quando terminaram, o fazendeiro e seus filhos foram com uma lamparina aprontar a carroça.
Estava escuro na varanda quando os convidados sa´iram, Jogaram suas mochilas na carroça e subiram. O
fazendeiro se sentou no lugar do condutor e chicoteou os dois fortes p^oneis. Sua esposa ficou parada na
luz que vinha da porta aberta.
— Tome cuidado, Magote! — disse ela. — N~ao v´a discutir com nenhum estranho, e volte direto
para casa!
— Est´a bem! — disse ele, conduzindo a carroça para fora do port~ao. Agora n~ao havia nem sinal
de vento soprando; a noite estava tranq¨uila e quieta, o ar levemente frio. Seguiram sem luzes e devagar.
Depois de uma ou duas milhas, a alameda terminou, cruzando uma vala profunda, e subindo uma ladeira
curta at´e a estrada, que ficava num n´ivel mais alto que a propriedade.
Magote desceu e deu uma boa olhada dos dois lados, para o norte e para o sul, mas n~ao se via
nada na escurid~ao, e nenhum som cortava o ar parado.
T^enues manchas de neblina pairavam sobre as valas, e avançavam sobre as plantaç~oes.
— A neblina vai ficar densa, mas n~ao vou acender minhas lamparinas at´e que esteja voltando
para casa. Nesta noite, poderemos ouvir qualquer coisa na estrada muito antes de encontr´a-la.
A alameda de Magote ficava a cinco milhas ou mais da balsa. Os hobbits se agasalharam mas ficaram de ouvidos bem atentos a qualquer som mais alto que o rangido das rodas e o lento clope-clope
dos cascos dos p^oneis. Para Frodo, a carroça parecia mais lenta que um caramujo. Ao lado dele, Pippin
cabeceava de sono; mas Sam olhava atentamente em direç~ao `a neblina que subia.
Finalmente chegaram `a entrada do caminho que conduzia `a balsa. Ali havia como marco dois
postes altos e brancos que logo assomaram `a direita deles. Magote puxou as r´edeas e a carroça rangeu
uma ´ultima vez. Bem na hora em que estavam descarregando as mochilas e descendo, ouviram o que
todos tinham receado: cascos na estrada adiante. O som vinha em direç~ao a eles.
Magote pulou para fora e ficou segurando as cabeças dos p^oneis, tentando enxergar `a frente na
escurid~ao.
O cavaleiro se aproximava, clipe-clope, clipe-clope. O ru´ido dos cascos parecia alto naquele ar
parado, em meio ao nevoeiro.
— ´E melhor se esconder, Sr. Frodo — disse Sam ansioso. — Entre na carroça e se cubra com os
cobertores, e n´os vamos enviar esse cavaleiro para o lugar de onde nunca deveria ter sa´ido! — Sam
desceu e ficou ao lado do fazendeiro. Os Cavaleiros Negros s´o se aproximariam da carroça se passassem
por cima dele.
Clope-clope, clope-clope. O cavaleiro j´a estava quase chegando at´e eles.
— Al^o, quem vem a´i? — chamou Magote.
Os cascos que avançavam pararam imediatamente. Eles tiveram a impress~ao de estar enxergando
uma forma escura envolta por uma capa na n´evoa, um ou dois metros adiante.
— Agora! — disse o fazendeiro, jogando as r´edeas para Sam e avançando com passos largos. —
N~ao se aproxime nem mais um passo! O que voc^e quer, e para onde vai?
— Estou procurando o Sr. Bolseiro. O senhor o viu? — disse uma voz abafada — mas a voz era
de Merry Brandebuque. Uma lamparina escura foi descoberta, e sua luz caiu sobre o rosto at^onito do
fazendeiro.
— Sr. Merry! — gritou ele.
— Sim, claro! Quem pensou que era? — disse Merry se aproximando, e saindo da n´evoa que o
envolvia.
O receio de todos desvaneceu, e o tamanho de Merry pareceu diminuir at´e chegar `a estatura de um
hobbit comum. Estava montando um p^onei, e um cachecol envolvia seu pescoço, cobrindo at´e acima do
queixo, como proteç~ao contra a neblina.
Frodo pulou da carroça para cumpriment´a-lo.
— Ent~ao, finalmente chegaram! — disse Merry. — Estava começando a me perguntar se
chegariam ainda hoje, e j´a estava voltando para cear. Quando a neblina aumentou, atravessei a balsa e
cavalguei em direç~ao a Tronco para ver se n~ao tinham ca´ido em nenhum fosso. Mas estou pasmo de ver
por onde vieram. Onde os encontrou, Sr. Magote? Na lagoa dos patos?
— N~ao, peguei-os invadindo minhas terras — disse o fazendeiro. — E quase lhes soltei os cachorros em cima; mas eles v~ao contar toda a hist´oria, sem d´uvida. Agora, se me desculpam, Sr. Merry,
Sr. Frodo e todos, ´e melhor eu voltar para casa. A Sra. Magote fica aflita depois que escurece.
Ele recuou a carroça at´e a alameda e a virou. — Bem, boa noite a todos! — disse ele. —
Tivemos um dia esquisito, sem d´uvida. Mas bem est´a o que bem acaba; embora talvez n~ao devamos dizer
isto antes de chegar a nossas pr´oprias casas.
N~ao posso negar que ficarei feliz ao chegar. — Acendeu as lamparinas, e subiu na carroça. De
repente tirou uma grande cesta de baixo de s eu assento. — Estava quase esquecendo — disse ele. — A
Sra. Magote arrumou isto para o Sr. Bolseiro, com seus cumprimentos. — Entregou a cesta e partiu,
seguido por um coro de “obrigados”, que se misturava a v´arias saudaç~oes de “boa-noite”.
Ficaram olhando os p´alidos an´eis de luz ao redor das lamparinas, que iam desaparecendo dentro
da neblina da noite. De repente, Frodo riu: da cesta coberta que segurava, subia o aroma de cogumelos.
 
 
 
 
 
 
 
  CAP´ITULO V: CONSPIRAÇ~AO DESMASCARADA
 
— Agora ´e melhor irmos para casa tamb´em — disse Merry. — Essa hist´oria est´a meio esquisita,
mas vai ter de esperar at´e chegarmos l´a.
Desceram a alameda da balsa, que era reta e bem-cuidada, ladeada por grandes pedras caiadas.
Cerca de cem metros dali, ficava a margem do rio, onde havia um largo ancoradouro de madeira. Uma
balsa grande e rasa estava atracada. Os tocos em que eram amarradas as embarcaç~oes, pr´oximos `a beira
da ´agua, brilhavam na luz de duas lamparinas suspensas em postes altos. Atr´as deles a neblina, subindo
do solo plano, j´a cobria as cercas-vivas; mas a ´agua `a frente era escura, com apenas alguns chumaços de
n´evoa que se enrolavam como vapor por entre os juncos na margem. Parecia haver menos neblina no
outro lado.
Merry conduziu o p^onei at´e a balsa por um passadiço, e os outros o seguiram. Ent~ao, Merry
empurrou a balsa com uma vara comprida, afastando— a vagarosamente do ancoradouro.
O Brandevin flu´ia lento e largo diante deles. A margem oposta era ´ingreme, e por ela subia uma
trilha sinuosa que começava no outro ancoradouro. Ali havia luzes piscando. Atr´as se erguia a Colina
Buque, onde brilhavam muitas janelas redondas, verdes e amarelas, por entre tufos perdidos de neblina.
Eram as janelas da Sede do Brandevin, antiga resid^encia dos Brandebuques.
Muito tempo atr´as, Gorbendad Velhobuque, chefe da fam´ilia Velhobuque, uma das pessoas mais
velhas do P^antano e mesmo do Condado, tinha atravessado o rio, que era a fronteira original do lado
leste. Ele construiu (e escavou) a Sede do Brandevin, mudando seu nome para Brandebuque, e por ali
ficou, vindo a se tornar senhor do que era virtualmente um pa´is independente. A fam´ilia cresceu mais e
mais, e depois de sua ´epoca continuou crescendo, e a Sede do Brandevin passou a ocupar toda a parte
baixa da colina, com tr^es grandes portas de entrada, muitas portas laterais e cerca de cem janelas. Os
Brandebuques, e sua numerosa prole, começaram a fazer tocas, e mais tarde casas, por todo o lugar. Esta
foi a origem da Terra dos Buques, uma faixa densamente habitada entre o rio e a Floresta Velha, um tipo
de col^onia do Condado. Sua aldeia principal era Buqueburgo, que se amontoava nas encostas e ladeiras
atr´as da Sede do Brandevin.
O povo do P^antano tinha boas relaç~oes com os moradores da Terra dos Buques, e a autoridade do
Senhor da Sede (como era chamado o chefe da fam´ilia Brandebuque) ainda era reconhecida pelos
fazendeiros da regi~ao entre Tronco e Juncal. Mas a maioria das pessoas do velho Condado achava os
moradores da Terra dos Buques peculiares, meio estrangeiros, por assim dizer. Embora, na realidade,
eles n~ao fossem muito diferentes dos outros hobbits das quatro Quartas. A n~ao ser por uma coisa:
gostavam de barcos e alguns sabiam nadar.
Originalmente, essa terra n~ao era protegida do lado leste, mas ali providenciaram uma cerca-
viva: a Sebe Alta. Plantada h´a muitas geraç~oes, estava agora alta e espessa, pois era constantemente
cuidada. Estendia-se desde a Ponte do Brandevin, descrevendo um grande arco que se afastava do rio, at´e Fim-da-Sebe (onde corria o Voltavime vindo da floresta para desaguar no Brandevin): eram cerca de
vinte milhas de ponta a ponta. Mas ´e claro que a proteç~ao n~ao era completa. A floresta se aproximava da
cerca em muitos pontos. Os moradores da Terra dos Buques mantinham as portas trancadas depois de
escurecer, e isso tamb´em n~ao era comum no Condado.
A balsa ia lentamente atrav´es da ´agua. O porto da Terra dos Buques se aproximou, Sam era o
´unico do grupo que nunca tinha estado do outro lado do rio. Foi tomado por um sentimento estranho, ao
observar a corrente que borbulhava ao passar: sua vida antiga l´a atr´as, envolta pela neblina; `a sua frente,
sombrias aventuras. Coçou a cabeça, e por um momento desejou que o Sr. Frodo pudesse ter continuado a
viver tranq¨uilamente em Bols~ao.
Os quatro hobbits desceram da balsa. Merry estava amarrando a balsa, e Pippin j´a ia conduzindo
o p^onei pela trilha, quando Sam (que tinha ficado olhando para tr´as, como a dizer adeus ao Condado)
disse num suspiro rouco:
— Olhe para tr´as, Sr. Frodo! V^e alguma coisa? No ancoradouro distante, sob as luzes long´inquas,
conseguiam apenas adivinhar uma figura: parecia um escuro fardo preto que tinha ficado para tr´as. Mas
quando olharam melhor, parecia que a figura se movia de um lado para o outro, como se examinasse no
ch~ao. Depois foi se arrastando, se agachando de volta para a escurid~ao al´em das lamparinas.
— Que raios pode ser aquilo? — exclamou Merry.
— Alguma coisa que est´a nos seguindo — disse Frodo. — Mas n~ao pergunte mais nada agora!
Vamos sair daqui imediatamente! — Apressaram-se pela trilha at´e o topo da margem, mas quando
olharam para tr´as novamente, o outro ancoradouro estava coberto pela neblina, e n~ao se podia ver nada.
— Ainda bem que voc^es n~ao mant^em barcos na margem oeste! — disse Frodo. — Cavalos
conseguem atravessar este rio?
— Poderiam avançar umas vinte milhas ao norte, at´e a Ponte do Brandevin — ou poderiam nadar
— respondeu Merry. — Embora eu nunca tenha ouvido falar de cavalos cruzando este rio a nado. Mas o
que os cavalos t^em a ver com isso?
— Depois eu lhe conto, Vamos entrar em casa e assim poderemos conversar.
— Tudo bem! Voc^e e Pippin sabem o caminho; ent~ao vou corri o p^onei na frente, dizer a Fatty
Bolger que voc^es est~ao chegando. Vamos preparar a ceia e as outras coisas.
— J´a ceamos mais cedo, com o Sr. Magote — disse Frodo, — Mas poder´iamos cear de novo.
— Ent~ao, vamos l´a! Me d^e essa cesta! — disse Merry, cavalgando para dentro da escurid~ao.
O Brandevin ficava a uma certa dist^ancia da nova casa de Frodo em Cric^oncavo. Passaram pela
Colina Buque e a Sede do Brandevin `a sua esquerda, e nos arrabaldes de Buqueburgo pegaram a estrada
principal da Terra dos Buques que ia da Ponte em direç~ao ao Sul. Depois de caminharem meia milha
nessa estrada rumo ao norte, encontraram uma alameda que se abria `a direita. Seguiram por ela algumas
milhas, subindo e descendo em direç~ao ao campo.
Finalmente depararam com uma cerca-viva e um port~ao estreito. Na escurid~ao, n~ao se via nada da casa, que ficava afastada da alameda, no meio de um amplo c´irculo coberto de grama e circundado por
uma faixa de ´arvores baixas no interior da cerca externa. Frodo tinha escolhido esse lugar por que ficava
num ponto do campo onde n~ao passava muita gente, e n~ao havia outras habitaç~oes por perto, Podia-se
entrar e sair sem ser notado. A casa tinha sido constru´ida muito tempo atr´as pelos Brandebuques, para o
uso de convidados, ou de membros da fam´ilia que desejassem escapar da vida agitada da Sede do
Brandevin por uns tempos. Era antiga e com jeito de casa de campo, o mais parecida poss´ivel com uma
toca hobbit: comprida e baixa, sem pavimentos superiores; e tinha um telhado de turfa, janelas redondas e
uma grande porta, tamb´em redonda.
Andando pelo caminho verde que conduzia do port~ao at´e a casa, n~ao se podia ver nenhuma luz; as
janelas estavam escuras e fechadas. Frodo bateu na porta e Fatty Bolger abriu. Uma luz amistosa
projetou-se para fora. Entraram r´apido e se trancaram por dentro junto com a luz. Estavam agora numa
sala ampla, com portas dos dois lados; `a frente, um corredor conduzia ao centro da casa.
— Bem, o que acha? — perguntou Merry, vindo pelo corredor. — Nesse curto espaço de tempo,
fizemos o poss´ivel para que a casa parecesse um lar.
Afinal de contas, Fatty e eu s´o chegamos aqui com a ´ultima carroça de bagagem ontem.
Frodo olhou em volta. A apar^encia era de um lar. Muitas de suas coisas favoritas — ou das
coisas favoritas de Bilbo (que nesse novo ambiente faziam lembrar muito dele) — estavam arrumadas do
modo mais semelhante poss´ivel `a sua antiga disposiç~ao em Bols~ao. Era um lugar agrad´avel, confort´avel,
acolhedor; e Frodo se viu desejando que realmente estivesse chegando para se acomodar num retiro
tranquilo. Parecia-lhe injusto fazer com que os amigos tivessem todo esse trabalho; e ele começou de
novo a imaginar como poderia dizer que devia partir t~ao breve, na verdade, imediatamente. Mas isso
teria de ser feito naquela mesma noite, antes de irem dormir.
— Est´a encantador! — disse ele com esforço. — Mal percebo que me mudei.
Os viajantes penduraram suas capas, e empilharam as mochilas no ch~ao.
Merry os conduziu pelo corredor e escancarou a ´ultima porta. A luz do fogo, e uma onda de
vapor, vinham l´a de dentro.
— Um banho! — gritou Pippin. — ´O magn´ifico Meriadoc!
— Em que ordem vamos tomar banho? — perguntou Frodo. — Mais velhos primeiro, ou mais
r´apidos primeiro? De qualquer modo, voc^e vai ficar por ´ultimo, Mestre Peregrin.
— Deixem que eu arranjo as coisas de um modo melhor! — disse Merry.
— N~ao podemos começar a vida aqui em Cric^oncavo com uma discuss~ao sobre banhos. Naquela
sala, h´a tr^es banheiras e um caldeir~ao cheio de ´agua fervendo. Tamb´em h´a toalhas, tapetes e sab~ao.
Entrem e sejam r´apidos! Merry e Fatty entraram na cozinha do outro lado do corredor, e se ocuparam
com os preparativos finais para a ceia. Pedaços de canç~oes concorrentes vinham do banheiro, misturados
com o ru´ido dos hobbits espirrando ´agua para todo lado. De repente a voz de Pippin ficou mais alta que
as outras, cantando uma das canç~oes de banho favoritas de Bilbo.  
 
 
Cantemos o banho do fim do dia que da sujeira nos alivia!
 
 
Tonto ´e quem cantar n~ao tente.—
 
 
Ah! Coisa nobre ´e ´Agua Quente.
 
 
Doce ´e o som da chuva que cai,
 
 
e do riacho que saltando vai;
 
 
melhor que chuva ou riacho ondulante ´e
 
 
´Agua Quente e vaporizante.
 
 
´Agua,fria podemos mandar
 
 
goela abaixo e nos alegrar,-
 
 
melhor ´e Cerveja no copo da gente e lombo abaixo
 
 
´Agua bem Quente.
 
 
Bela ´e a ´Agua do alto a saltar
 
 
em fonte limpa suspensa no ar,
 
 
mas nunca,fonte, t~ao doce ´es como
 
 
´Agua Quente debaixo dos p´es.
 
Um grito de oooh! Houve um barulho estrondoso de ´agua espirrando, e como se Frodo estivesse
parando um cavalo. A banheira de Pippin mais parecia uma fonte com ´agua jorrando para o alto.
Merry apareceu na porta:
— Que tal uma ceia e cerveja no gog´o? — chamou ele.
Frodo saiu, secando o cabelo.
— Tem tanta ´agua no ar que vou terminar isto na cozinha — disse ele.
— Caramba! — disse Merry. O ch~ao de pedra estava uma poça. — Vai ter de passar um esfreg~ao
em tudo antes de tocar na comida, Peregrin — disse ele. — R´apido! — Ou n~ao esperaremos voc^e.
Cearam na cozinha, numa mesa perto do fogo.
— Suponho que n~ao v~ao querer repetir de novo? — disse Fredegar, sem muitas esperanças.
— Claro que vamos! — gritou Pippin.
— Os cogumelos s~ao meus! — disse Frodo. — Dados a mim pela Sra. Magote, a rainha das
mulheres de fazendeiros. Tire as m~aos gulosas da´i, que eu sirvo.
Os hobbits t^em uma paix~ao por cogumelos, que ultrapassa mesmo o desejo mais voraz de uma
pessoa grande. Um fato que explica em parte as longas expediç~oes do jovem Frodo `as renomadas
plantaç~oes do P^antano, e a ira do injuriado Magote.
Nesta ocasi~ao, havia o suficiente para todos, mesmo dentro dos padr~oes dos hobbits. Tamb´em
havia muitas outras coisas, e, quando terminaram, at´e mesmo Fatty Bolger soltou um suspiro de
satisfaç~ao. Empurraram a mesa e aproximaram as cadeiras do fogo. — Arrumamos tudo depois — disse Merry. — Agora, contem-me tudo! Suponho que estiveram
metidos em aventuras, o que n~ao foi justo sem minha presença. Quero um relat´orio completo; e acima de
tudo quero saber qual foi o problema com o velho Magote, e por que ele falou comigo daquele jeito. At´e
parecia que estava com medo, se ´e que isto ´e poss´ivel.
— Todos n´os tivemos medo — disse Pippin, depois de uma pausa, durante a qual Frodo ficou
olhando para o fogo, sem dizer nada. — Voc^e tamb´em teria, se tivesse Cavaleiros Negros no seu encalço
por dois dias.
— E que s~ao eles?
— Figuras negras montando cavalos negros — respondeu Pippin. — Se Frodo n~ao quiser falar,
eu lhe conto a hist´oria toda desde o começo. — Fez ent~ao um relat´orio completo da viagem, desde que
deixaram Vila dos Hobbits. Sam fez v´arios sinais afirmativos com a cabeça, e soltou exclamaç~oes
apoiando Pippin. Frodo permanecia em sil^encio.
— Eu pensaria que est~ao inventando tudo isso — disse Merry —, se n~ao tivesse visto aquela
figura negra no ancoradouro — e ouvido o tom estranho na voz de Magote. O que acha de tudo isso,
Frodo?
— O primo Frodo tem estado muito fechado — disse Pippin. — Mas chegou a hora de se abrir.
At´e agora, n~ao nos foi oferecida nenhuma informaç~ao, a n~ao ser a suposiç~ao de Magote: de que isso tem a
ver com o tesouro do velho Bilbo.
— Aquilo foi s´o suposiç~ao — disse Frodo de repente. — Magote n~ao sabe de nada.
— O velho Magote ´e um sujeito astuto — disse Merry. — H´a muita coisa escondida que aquele
rosto redondo n~ao deixa transparecer quando fala. Ouvi dizer que numa ´epoca costumava ir `a Floresta
Velha, e ele tem a reputaç~ao de conhecer muitas coisas estranhas. Mas pelo menos, Frodo, voc^e pode nos
dizer se a suposiç~ao dele ´e ou n~ao infundada.
— Eu acho — respondeu Frodo devagar — que a suposiç~ao tem fundamento, pelo menos at´e onde
chega. Existe uma ligaç~ao com as antigas aventuras de Bilbo, e os Cavaleiros est~ao empreendendo uma
busca, ou talvez deva dizer perseguiç~ao, tentando p^or as m~aos em cima dele, ou de mim. Tamb´em acho,
se querem saber, que isto n~ao ´e nenhuma brincadeira; e que n~ao estou a salvo nem aqui e nem em
qualquer outro lugar.
— Frodo olhou `a sua volta,para as janelas e paredes, como receando que de repente tudo
desabasse. Os outros olhavam-no em sil^encio, tamb´em trocando olhares significativos entre si.
— Acho que agora ele vai falar — cochichou Pippin para Merry. Merry concordou, balançando a
cabeça.
— Bem! — disse Frodo finalmente, endireitando-se na cadeira, como se tivesse tomado uma
decis~ao. — N~ao posso esconder isto por mais tempo. Tenho uma coisa para dizer a todos voc^es. Mas n~ao
sei por onde começar.
— Acho que posso ajud´a-lo — disse Merry calmamente —, contando uma parte eu mesmo. — Que quer dizer? — perguntou Frodo, olhando-o ansiosamente.
— Apenas isto, meu querido e velho Frodo: voc^e est´a desolado, porque n~ao sabe como dizer
adeus. Voc^e pretendia,deixar o Condado, ´e claro. Mas o perigo lhe sobreveio antes do que esperava, e
agora est´a se decidindo a partir imediatamente. E n~ao quer faz^e-lo. Sentimos muito por voc^e.
Frodo abriu a boca, e a fechou novamente. Sua cara de surpresa era t~ao c^omica que todos riram.
— Querido e velho Frodo! — disse Pippin. — Voc^e realmente achou que tinha jogado poeira em
nossos olhos? N~ao foi cuidadoso ou esperto o suficiente para isso! ´E ´obvio que vem planejando partir e
dizer adeus a tudo e a todos desde abril. N´os o vimos constantemente resmungando: “Ser´a que um dia
verei aquele vale novamente?”, e coisas assim.
E fingindo que começava a ficar sem dinheiro, e realmente vendendo seu adorado lar, Bols~ao,
para aqueles Sacola-bolseiros. E todas aquelas conversas secretas com Gandalf.
— C´eus! — disse Frodo. — Pensei que tinha sido cuidadoso e esperto. N~ao sei o que Gandalf
diria. Ent~ao, todo o Condado est´a comentando a minha partida?
— Ah, n~ao! — disse Merry. — N~ao se preocupe com isso. ´E claro que o segredo n~ao vai durar
muito; mas no momento s´o ´e conhecido por n´os, conspiradores, eu acho. Afinal de contas, deve se
lembrar que o conhecemos bem, e sempre estamos com voc^e. Geralmente conseguimos adivinhar o que
est´a pensando. Eu tamb´em conhecia Bilbo. Para falar a verdade, tenho ficado de olho em voc^e desde que
ele partiu. Achei que iria atr´as dele, mais cedo ou mais tarde, e ultimamente temos estado muito ansiosos.
T´inhamos pavor que nos pudesse passar a perna, e ir embora de repente sozinho, como ele fez. Desde a
primavera, estamos de olhos abertos, e fazendo muitos planos por nossa pr´opria conta. Voc^e n~ao vai
escapar t~ao facilmente!
— Mas preciso ir — disse Frodo. — Isso n~ao pode ser evitado, queridos amigos. ´E terr´ivel para
todos n´os, mas n~ao adianta ficarem tentando me impedir. J´a que adivinharam tanta coisa, por favor me
ajudem, e n~ao me atrasem.
— Voc^e n~ao est´a entendendo — disse Pippin. — Voc^e precisa ir — portanto n´os precisamos ir
tamb´em. Merry e eu vamos com voc^e. Sam ´e um sujeito excelente, e pularia dentro da garganta de um
drag~ao para salv´a-lo, se n~ao tropeçasse nos pr´oprios p´es; mas voc^e precisar´a de mais de um
companheiro nessa aventura perigosa.
— Meus queridos e idolatrados hobbits! — disse Frodo, profundamente emocionado. — N~ao
posso permitir que façam isso. Tomei a decis~ao h´a muito tempo, tamb´em. Voc^es falam de perigos, mas
n~ao entendem. Isso n~ao ´e nenhuma caça ao tesouro, nenhuma viagem de l´a-e-de-volta. Estou fugindo de
um perigo mortal, em direç~ao a outro perigo mortal.
— Claro que entendemos — disse Merry firmemente. — ´E por isso que decidimos ir. Sabemos
que o Anel n~ao ´e brincadeira; mas faremos o poss´ivel para ajud´a-lo contra o Inimigo.
— O Anel! — disse Frodo, agora completamente aturdido.
— Sim, o Anel — disse Merry. — Meu querido e velho hobbit, voc^e n~ao leva em consideraç~ao a curiosidade dos amigos. Sei da exist^encia do Anel h´a muitos anos – desde antes de Bilbo partir, na
verdade; mas j´a que ele obviamente considerava isso um segredo, guardei para mim o que sabia, at´e que
formamos nossa conspiraç~ao. ´E claro que n~ao conhecia Bilbo como conheço voc^e; eu era muito jovem, e
tamb´em ele era mais cauteloso — mas n~ao o suficiente. Se quiser saber como descobri, eu lhe conto.
— Continue! — disse Frodo baixinho.
— A armadilha foram os Sacola-bolseiros, como j´a se poderia esperar. Um dia, um ano antes da
Festa, eu por acaso estava caminhando pela estrada, quando vi Bilbo mais adiante, De repente, na
dist^ancia, os Sacola-bolseiros surgiram, vindo em nossa direç~ao. Bilbo diminuiu o passo, e ent~ao de
s´ubito desapareceu. Fiquei t~ao assustado que n~ao tive capacidade de me esconder de um modo mais
usual; mas entrei na cerca-viva e caminhei ao longo do campo, do lado de dentro. Estava espiando a
estrada, depois que os Sacola-bolseiros tinham passado, e olhando direto para Bilbo quando ele
reapareceu. Pude ver o reflexo de um objeto de ouro quando ele colocou alguma coisa de volta no bolso
da calça.
— Depois disso, mantive os olhos abertos — continuou Merry. — Na verdade, confesso que
espionei. Mas deve admitir que a coisa era muito intrigante, e eu era apenas um adolescente. Devo ser o
´unico no Condado, al´em de voc^e, Frodo, que j´a leu o livro secreto do velho camarada.
— Voc^e leu o livro! — gritou Frodo. — Puxa vida! Ent~ao nada pode ser guardado a salvo?
— N~ao perfeitamente a salvo, eu acho — disse Merry. — Mas eu s´o dei uma olhada r´apida, e
isso j´a foi dif´icil. Ele nunca deixava o livro jogado por a´i. Fico imaginando o que foi feito dele. Gostaria
de dar mais uma olhada. Voc^e est´a com ele, Frodo?
— N~ao, n~ao estava em Bols~ao. Bilbo deve t^e-lo levado.
— Bem, como ia dizendo — continuou Merry —, guardei para mim o que sabia, at´e esta
primavera, quando as coisas ficaram s´eria s. Ent~ao formamos nossa conspiraç~ao; e como tamb´em
est´avamos levando isso a s´erio, e fal´avamos a s´erio, n~ao fomos escrupulosos demais. Voc^e ´e um osso
duro de roer, e Gandalf ´e ainda pior. Mas se quiser conhecer nosso investigador-chefe, posso apresent´a-
lo.
— Onde est´a ele? — perguntou Frodo olhando ao redor, como se esperasse que uma figura
mascarada e sinistra sa´isse de dentro do arm´ario.
— Um passo `a frente, Sam! — disse Merry, e Sam se levantou com o rosto vermelho at´e as
orelhas. — Aqui est´a nosso coletor de informaç~oes! E ele coletou muitas, posso lhe garantir, antes de ser
finalmente pego. Depois do que, posso dizer, pareceu julgar que estava comprometido com sua palavra
de honra, e simplesmente ficou mudo.
— Sam! — gritou Frodo, sentindo que a surpresa n~ao poderia ser maior, e n~ao podendo decidir
se estava zangado, aliviado, achando graça ou simplesmente fazendo papel de bobo.
— Sim, senhor! — disse Sam. — Peço desculpas, senhor! Mas n~ao quis lhe fazer mal, Sr. Frodo,
nem ao Sr. Gandalf, falando nisso. Ele ´e sensato, veja bem, e quando o senhor disse ir sozinho, ele disse n~ao! Leve algu´em em quem possa confiar.
— Mas isso n~ao quer dizer que eu possa confiar em qualquer um — disse Frodo.
Sam lançou-lhe um olhar triste.
— Tudo depende do que voc^e deseja — interrompeu Merry. — Pode confiar em n´os para
ficarmos juntos com voc^e nos bons e maus momentos — at´e o mais amargo fim. E pode confiar tamb´em
que guardaremos qualquer um de seus segredos — melhor ainda do que voc^e os guarda para si. Mas n~ao
pode confiar que deixaremos que enfrente problemas sozinho, e que v´a embora sem dizer uma palavra.
Somos seus amigos, Frodo. De qualquer modo, ´e isto: sabemos a maior parte do que Gandalf lhe disse.
Sabemos muito sobre o Anel. Estamos com um medo terr´ivel — mas iremos ao seu lado; seguiremos
voc^e como c~aes.
— E, afinal de contas, senhor — acrescentou Sam —, o senhor deveria seguir o conselho dos
elfos. Gildor lhe disse que deveria levar pessoas que estivessem dispostas. E n´os estamos, isso n~ao se
pode negar.
— Eu n~ao nego — disse Frodo olhando para Sam, que agora sorria. — N~ao nego, mas nunca mais
vou acreditar que est´a dormindo, quer voc^e ronque ou n~ao. Vou dar-lhe um chute forte para ter certeza.
— Bando de patifes enganadores! — disse ele, virando-se para os outros.
— Mas ainda bem que tenho voc^es! — disse rindo, levantando-se e acenando os braços. —
Desisto. Vou seguir o conselho de Gildor. Se o perigo n~ao fosse t~ao grande dançaria de alegria. Mas
mesmo assim, n~ao consigo evitar a felicidade que sinto; felicidade que h´a muito n~ao sentia. Temia muito
por esta noite.
— Bom! Est´a combinado! Tr^es brindes para o Capit~ao Frodo e companhia! — gritaram eles,
dançando em volta de Frodo. Merry e Pippin começaram uma canç~ao, que aparentemente tinham
aprontado para a ocasi~ao. Foi feita seguindo o modelo da canç~ao dos an~oes que lançou Bilbo em sua
aventura muito tempo atr´as, e ia na mesma melodia:
 
 
 
Adeus vamos dar `a casa e ao lar!
 
 
Pode chover e pode ventar,
 
 
Vamos embora antes da aurora,
 
 
Mata e montanha atr´as v~ao ficar.
 
 
A Valfenda vamos onde elfos achamos
 
 
Em descampados e por entre ramos;
 
 
Por trechos desertos seguimos espertos,
 
 
O que vem depois n´os n~ao divisamos.
 
 
Na frente o inimigo, atr´as o perigo.
 
 
Dormindo ao relento, o c´eu por abrigo.
 
 
At´e que por sina a dureza termina,  
 
Finda a jornada, cumprido o castigo.
 
 
Vamos embora! Vamos embora! Vamos partir antes da aurora!
 
— Muito bem! — disse Frodo. — Mas neste caso h´a muito o que fazer antes de irmos dormir —
sob um teto, pelo menos por hoje.
— Oh! Aquilo era poesia! — disse Pippin. — Voc^e realmente quer partir antes do dia raiar?
— N~ao sei — respondeu Frodo. — Tenho medo daqueles Cavaleiros Negros, e tenho certeza de
que n~ao ´e seguro ficar num s´o lugar por muito tempo, principalmente num lugar para onde se sabe que eu
estava indo. Tamb´em, Gildor me aconselhou a n~ao esperar. Mas eu gostaria muito de ver Gandalf. Pude
perceber que at´e Gildor ficou perturbado quando soube que Gandalf n~ao tinha aparecido. Depende de
duas coisas. Em quanto tempo os Cavaleiros conseguiriam chegar a Buqueburgo? E em quanto tempo
poder´iamos partir? Temos muitos preparativos a fazer.
— A resposta para a segunda pergunta — disse Merry — ´e que poder´iamos partir dentro de uma
hora. J´a preparei praticamente tudo. H´a seis p^oneis num est´abulo do outro lado do campo; os
mantimentos e equipamentos est~ao todos embalados, com a exceç~ao de roupas extras e da comida
perec´ivel.
— Parece que a conspiraç~ao foi muito eficiente — disse Frodo. — Mas e os Cavaleiros Negros?
Seria seguro esperar Gandalf mais um dia?
— Tudo isso depende do que voc^e acha que os Cavaleiros fariam, se o encontrassem aqui —
respondeu Merry. — Eles poderiam j´a ter chegado at´e aqui, ´e claro, se n~ao tivessem parado no Port~ao
Norte, onde a Cerca desce at´e a margem do rio, exatamente deste lado da Ponte. Os guardas do port~ao
n~ao os deixariam entrar `a noite, embora eles pudessem forçar a entrada. Mesmo durante o dia, tentariam
mant^e-los fora daqui, eu acho, pelo menos at´e conseguirem enviar uma mensagem para o Senhor da Sede
— pois n~ao iriam gostar da apar^encia dos Cavaleiros, e certamente teriam medo deles. Mas, ´e claro, a
Terra dos Buques n~ao pode resistir a um ataque determinado por longo tempo. E ´e poss´ivel que, de
manh~a, at´e mesmo a um Cavaleiro Negro que subisse e perguntasse pelo Sr. Bolseiro fosse permitido
entrar. Muita gente sabe que voc^e est´a vindo morar em Cric^oncavo.
Frodo ficou sentado por um tempo, pensando.
— J´a me decidi — disse ele finalmente. — Parto amanh~a, assim que o dia nascer. Mas n~ao vou
pela estrada: seria ainda menos seguro do que esperar aqui. Se for atrav´es do Port~ao Norte, minha
partida da Terra dos Buques ser´a imediatamente do conhecimento de todos, em vez de ser um segredo
por v´arios dias no m´inimo, como deve acontecer. Al´em do mais, a Ponte e a Estrada Leste perto da
fronteira ser~ao certamente vigiadas, quer algum Cavaleiro entre na Terra dos Buques quer n~ao. N~ao
sabemos quantos s~ao; mas h´a pelo menos dois, e possivelmente mais. A ´unica coisa a fazer ´e partir numa
direç~ao totalmente inesperada.
— Mas isso s´o pode significar que o caminho ´e o da Floresta Velha! — disse Fredegar horrorizado. — N~ao pode estar pensando em fazer isso. A Floresta ´e quase t~ao perigosa quanto os
Cavaleiros Negros.
— Nem tanto — disse Merry. — Parece uma atitude desesperada, mas acho que Frodo tem raz~ao.
´E o ´unico jeito de partirmos sem sermos seguidos imediatamente. Com sorte, poderemos conseguir uma
boa vantagem.
— Mas voc^es n~ao v~ao ter sorte na Floresta Velha — objetou Fredegar. —Ningu´em tem sorte ali.
V~ao se perder. As pessoas n~ao entram l´a.
— Entram sim! — disse Merry — Os Brandebuques entram — ocasionalmente, quando lhes d´a na
telha. Temos uma entrada particular. Frodo entrou uma vez, h´a muito tempo. J´a estive l´a v´arias vezes:
geralmente de dia, ´e claro, quando as ´arvores est~ao com sono e bastante tranq¨uilas.
— Bem, faça como achar melhor! — disse Fredegar. — Tenho mais medo da Floresta Velha do
que de qualquer outra coisa que conheço: as hist´orias que contam s~ao um pesadelo; mas meu voto conta
pouco, pois n~ao vou nessa viagem. Mesmo assim, fico feliz em pensar que algu´em vai ficar para tr´as,
algu´em que possa contar a Gandalf o que fizeram, quando ele aparecer, como tenho certeza de que far´a
logo.
Apesar de gostar muito de Frodo, Fatty Bolger n~ao tinha vontade de deixar o Condado, nem de
ver o que havia fora de l´a. Sua fam´ilia era da Quarta Leste, do Vau Budge, nos Campos da Ponte, na
verdade. Mas nunca atravessara a Ponte do Brandevin. A tarefa que lhe cabia, segundo o plano original
dos conspiradores, era ficar e dar conta dos curiosos, mantendo a farsa de que o Sr. Bolseiro ainda
morava em Cric^oncavo o m´aximo poss´ivel. Tinha at´e trazido algumas roupas velhas de Frodo para tornar
mais real a encenaç~ao. Eles nem imaginavam o perigo que essa encenaç~ao acabaria representando.
— Excelente! — disse Frodo, quando entendeu o plano, — De outro modo, n~ao poder´iamos
deixar qualquer mensagem para Gandalf. ´E claro que n~ao sei se esses cavaleiros sabem ler ou n~ao, mas
n~ao ousaria deixar uma mensagem escrita, pois poderiam entrar e revistar a casa. Mas se Fatty est´a
disposto a ficar na retaguarda, posso ter certeza de que Gandalf saber´a por onde fomos, e isso decide o
assunto. A primeira coisa a fazer amanh~a ´e entrar na Floresta Velha.
— Bem, ent~ao ´e isso — disse Pippin. — Somando tudo, prefiro nossa tarefa `a de Fatty — esperar
aqui at´e que os Cavaleiros Negros cheguem.
— Espere at´e ter avançado bastante na floresta — disse Fredegar. — V~ao desejar estar de volta
aqui comigo antes de 24 horas.
— N~ao adianta ficar discutindo isso — disse Merry. — Ainda temos de arrumar umas coisas e
terminar de empacotar tudo antes de dormir. Chamo voc^es antes do dia nascer.
Quando finalmente se deitou, Frodo n~ao conseguiu dormir por um tempo. As pernas lhe do´iam.
Sentia-se feliz em pensar que iriam cavalgando no dia seguinte. Finalmente caiu num sonho vago, no qual
parecia estar olhando por uma janela alta sobre um mar escuro de ´arvores emaranhadas. L´a embaixo,
entre as ra´izes, ouvia-se o som de criaturas se arrastando e farejando. Sabia que mais cedo ou mais tarde sentiriam seu cheiro.
Depois escutou um ru´ido distante. A princ´ipio, pensou ser um vento forte vindo sobre as folhas da
floresta. Ent~ao percebeu que n~ao era o vento, mas o som do Mar ao longe; um som que nunca ouvira
quando acordado, embora com frequ^encia lhe perturbasse os sonhos. De repente descobriu que estava
fora de casa, ao relento. N~ao havia ´arvore alguma no fim das contas. Estava numa charneca escura,
sentindo no ar um estranho cheiro salgado. Olhando para cima, viu uma torre branca e alta, que se erguia
solit´aria sobre um penhasco. Sentiu um enorme desejo de subir na torre e ver o Mar. Começou a subir
com dificuldade: mas de repente um raio cruzou o c´eu, e houve um barulho de trov~ao.
 
 
 
  CAP´ITULO VI: A FLORESTA VELHA
 
Frodo acordou de s´ubito. Ainda estava escuro no quarto. Merry estava ali, com uma vela numa
m~ao, enquanto a outra espancava a porta.
— J´a vai! O que foi? — perguntou Frodo, ainda assustado e confuso.
— O que foi? — gritou Merry. — Est´a na hora de acordar. S~ao quatro e meia e h´a muita neblina.
Vamos! Sam j´a est´a aprontando o desjejum. At´e Pippin j´a se levantou. S´o vou selar os p^oneis e carregar a
bagagem. Acorde aquele preguiçoso do Fatty! Ele pelo menos tem de se levantar para se despedir.
Logo ap´os as seis horas, os cinco hobbits estavam prontos para partir.
Fatty Bolger ainda bocejava. Sa´iram da casa em sil^encio. Merry foi na frente, conduzindo um
p^onei carregado, por um caminho que atravessava um matagal atr´as da casa, passando por v´arias
plantaç~oes. As folhas das ´arvores reluziam, e todos os galhos gotejavam, o orvalho gelado tornava a
grama cinzenta. No sil^encio reinante, ru´idos distantes pareciam pr´oximos e claros: p´assaros tagarelando
num quintal, algu´em fechando a porta de uma casa ao longe.
No barrac~ao encontraram os p^oneis; pequenos animais robustos, do tipo apreciado pelos hobbits:
n~ao velozes, mas bons para um longo dia de trabalho.
Montaram, e logo foram em direç~ao `a n´evoa, que parecia relutante em dar-lhes passagem, e se
fechava proibitivamente atr´as deles. Depois de uma hora de viagem, devagar e sem conversarem, viram
de repente a Cerca surgir adiante. Era alta e estava coberta por uma rede de teias de aranha prateadas.
— Como v~ao conseguir atravessar a Cerca? — perguntou Fredegar.
— Sigam-me e ver~ao! — disse Merry. Dobrou `a esquerda ao longo da Cerca, e logo chegaram a
um ponto onde ela se inclinava para dentro, acompanhando a beira de uma valeta. A alguma dist^ancia da
Cerca, um corte havia sido feito no solo, que descia suavemente e entrava na terra. Nas laterais, paredes
de tijolo se erguiam em linha reta, para depois descreverem um arco, formando um t´unel que mergulhava
embaixo da Cerca e sa´ia do outro lado da valeta.
Neste ponto Fatty Bolger parou.
— Adeus, Frodo! — disse ele. — Gostaria que n~ao estivessem indo pela Floresta. S´o espero que
n~ao precisem ser resgatados antes do fim do dia. Mas boa sorte para voc^es — hoje e sempre!
— Se `a nossa frente n~ao existirem coisas piores que a Floresta Velha, serei uma pessoa de sorte
— disse Frodo. — Diga a Gandalf para se apressar atrav´es da Estrada Leste: logo voltaremos para ela,
avançando o mais r´apido poss´ivel. — Adeus! — gritaram todos, descendo pela valeta e desaparecendo
dentro do t´unel.
O interior era escuro e ´umido. A outra extremidade era fechada por um port~ao feito de grossas
barras de ferro. Merry desceu do p^onei e destrancou o port~ao, e, quando todos tinham passado, fechou-o
novamente. Houve uma pancada e o trinco travou com um clique.
O som era agourento. — Pronto! — disse Merry. — Voc^es deixaram o Condado, e agora est~ao do lado de fora, na
borda da Floresta Velha.
— As hist´orias que contam sobre este lugar s~ao verdadeiras? — perguntou Pippin.
— N~ao sei a que hist´orias se refere — respondeu Merry. — Se estiver falando das hist´orias de
medo que as bab´as de Fatty lhe contavam, sobre orcs, lobos e coisas assim, diria que n~ao. Pelo menos eu
n~ao acredito nelas. Mas a Floresta ´e esquisita. Tudo nela ´e muito mais vivo, mais ciente do que est´a
acontecendo, por assim dizer, do que s~ao as coisas no Condado. E as ´arvores n~ao gostam de forasteiros.
Elas vigiam as pessoas. Geralmente, ficam satisfeitas somente em vigiar, enquanto dura a luz do dia, e
n~ao fazem muita coisa. De vez em quando, uma ´arvore mais hostil pode derrubar um galho, ou levantar
uma raiz, ou agarrar voc^e com um ramo longo, Mas `a noite as coisas podem ser mais alarmantes, pelo
que ouvi dizer, Estive l´a depois do anoitecer apenas uma ou duas vezes, e s´o perto da Cerca. Tive a
impress~ao de que todas as ´arvores estavam cochichando entre si, passando not´icias e planos numa l´ingua
inintelig´ivel; e os galhos balançavam e se mexiam sem qualquer vento. Na verdade, dizem que as ´arvores
se locomovem, e podem cercar forasteiros e prend^e-los. H´a muito tempo, elas de fato atacaram a Cerca:
vieram e se plantaram bem pr´oximas, curvando-se sobre ela. Mas vieram os hobbits e cortaram centenas
de ´arvores; depois fizeram uma grande fogueira na Floresta, queimando todo o solo numa longa faixa a
leste da Cerca. Depois disso as ´arvores desistiram de atacar, mas se tornaram muito hostis. Ainda existe
o lugar, um espaço amplo e escalvado n~ao muito distante, onde a fogueira foi feita.
— S´o as ´arvores ´e que s~ao perigosas? — perguntou Pippin.
— Existem v´arias coisas esquisitas morando dentro da Floresta, e do lado de l´a — disse Merry.
— Ou pelo menos assim ouvi dizer; eu nunca vi nenhuma delas. Mas alguma coisa deixa trilhas. Toda vez
que se entra l´a, pode-se encontrar trilhas abertas; elas parecem mudar de tempo em tempo, de modo
singular. N~ao muito longe deste t´unel h´a, ou houve por um longo tempo, o in´icio de uma trilha bem larga
conduzindo `a Clareira da Fogueira, e continuando mais ou menos na direç~ao que pretendemos seguir,
para o leste e um pouco ao norte. ´E essa trilha que vou tentar encontrar.
Agora os hobbits tinham deixado o port~ao do t´unel e seguiam pela ampla cavidade.
Do outro lado havia uma trilha que subia at´e o solo da Floresta, cem metros ou mais al´em da
Cerca; mas desaparecia logo ao atingir o p´e das ´arvores.
Olhando para tr´as, eles podiam ver a escura linha da Cerca atrav´es dos galhos das ´arvores, que j´a
se emaranhavam ao redor. A frente, s´o conseguiam enxergar troncos de ´arvores de tamanhos e formas
inumer´aveis: retos ou inclinados, torcidos, curvados, grossos ou delgados, lisos ou nodosos e cheios de
galhos; e todos os galhos eram verdes ou, quando cobertos por musgo ou lodo, cinzentos.
S´o Merry parecia bastante alegre.
— ´E melhor voc^e ir na frente e encontrar a trilha — disse Frodo a ele. — N~ao vamos nos
dispersar, e ´e importante sempre ter a Cerca como ponto de refer^encia.
Fizeram o caminho por entre as ´arvores, e os p^oneis pisavam cuidadosamente, evitando as muitas ra´izes torcidas e emaranhadas. N~ao havia vegetaç~ao rasteira. O solo descrevia uma subida, e, conforme
avançavam, parecia que as ´arvores se tornavam mais altas, mais escuras .e a Floresta mais fechada. N~ao
se ouvia qualquer ru´ido, a n~ao ser um ocasional gotejar de umidade caindo das folhas paradas. At´e agora,
n~ao se escutava qualquer sussurro ou movimento entre os galhos; mas todos os hobbits tinham a
desagrad´avel sensaç~ao de que estavam sendo observados com desaprovaç~ao. Logo essa desaprovaç~ao se
intensificou, passando a antipatia e at´e inimizade.
A sensaç~ao foi ficando cada vez mais forte, at´e que se viram olhando r´apido para cima, ou para
tr´as por sobre os ombros, como se esperassem um golpe repentino.
Ainda n~ao havia nenhum sinal da trilha, e cada vez mais as ´arvores pareciam barrar a passagem.
De repente, Pippin sentiu que n~ao podia suportar isso por mais tempo, e sem avisar ningu´em soltou um
grito alto:
— Ei! Ei! N~ao vou fazer mal nenhum. Apenas me deixem passar, est´a bem? — Os outros pararam,
assustados; mas o grito foi sumindo, como se tivesse sido abafado por uma cortina pesada. N~ao houve
eco ou resposta, mas a Floresta pareceu ficar mais fechada e mais atenta que antes.
— Eu n~ao gritaria, se fosse voc^e — disse Merry. — Isso pode prejudicar mais que ajudar.
Frodo começou a se perguntar se realmente era poss´ivel encontrar uma trilha, e se tinha feito a
coisa certa, trazendo os outros para aquela abomin´avel Floresta.
Merry olhava de um lado para o outro, e parecia j´a n~ao ter certeza da direç~ao a seguir. Pippin
percebeu isso.
— N~ao demorou muito para nos perdermos — disse ele.
Mas nesse momento Merry deu um suspiro de al´ivio, e apontou para frente.
— Bem, bem — disse ele. — Estas ´arvores realmente mudam de lugar. L´a est´a a Clareira da
Fogueira `a nossa frente (pelo menos espero que seja), mas a trilha que levava a ela parece ter sa´ido do
lugar!
Conforme avançavam, a floresta ficava mais bem iluminada. De repente, sa´iram do meio das
´arvores, e se viram num amplo espaço circular. Podia se ver o c´eu acima, limpo e azul; o que
surpreendeu a todos, pois sob o teto da Floresta n~ao puderam ver o dia nascendo, nem a neblina se
desvanecer. Entretanto, o sol ainda n~ao estava alto o suficiente para emitir raios que atingissem o centro
da clareira, embora sua luz alcançasse as copas das ´arvores. Na borda da clareira, todas as folhas eram
mais densas e verdes, cercando o lugar com uma parede quase s´olida. Nenhuma ´arvore crescia ali,
apenas um mato grosso e muitas plantas altas: cicutas e salsas-do-mato de talo comprido e amarelado,
ervas-de-fogo que se abriam em penugens cinzentas, urtigas e cardos exuberantes. Um lugar triste, mas
que comparado `a densa Floresta parecia um jardim alegre e encantador.
Os hobbits se sentiram encorajados, olhando cheios de esperança para a luz do dia que se
espalhava no c´eu. Do outro lado da clareira, havia uma falha na parede de ´arvores, e al´em dela uma trilha
bem desenhada. Podia-se ver que a trilha entrava na Floresta e que em alguns pontos era larga e descoberta, embora de vez em quando as ´arvores se aproximassem e a cobrissem com a sombra de seus
galhos escuros. Foram por ali. Continuavam a subir suavemente, mas agora com muito mais rapidez e
com os coraç~oes mais leves, parecia que a Floresta estava mais branda, e que afinal iria deix´a-los passar
sem grandes dificuldades.
Mas depois de uns momentos o ar ficou quente e abafado. As ´arvores começaram a se aproximar
dos dois lados da trilha , e n~ao se conseguia enxergar muito `a frente.
Agora sentiam novamente, e mais forte que nunca, a m´a disposiç~ao da Floresta exercendo press~ao
sobre eles.
O sil^encio era t~ao grande que o ru´ido dos cascos dos p^oneis, farfalhando nas folhas mortas e
ocasionalmente tropeçando em ra´izes escondidas, parecia um estrondo aos ouvidos. Frodo tentou cantar
alguma coisa para encoraj´a-los, mas sua voz n~ao passava de um murm´urio:
´O v´os que vagais pela terra sombria confiai!
Porque, embora negra se estenda,
termina a floresta algures algum dia,
o sol que se abre penetra sua tenda;
sol que levanta, o sol que anoitece,
dia que termina, o dia que começa.
Pois a leste e a oeste a floresta perece...
Perece — logo ap´os ter dito a palavra, sua voz desapareceu. O ar parecia pesado, fazendo com
que pronunciar palavras ficasse muito cansativo. Logo atr´as deles, um grande ramo caiu de uma velha
´arvore, quebrando-se com um estalo no solo.
As ´arvores pareciam se fechar `a frente deles.
— Elas n~ao gostam dessa coisa de terminar e perecer — disse Merry. — Eu n~ao cantaria mais
nada agora. Espere at´e chegarmos `a borda, e ent~ao nos viraremos para elas, cantando num coro bem alto!
Falava de modo alegre, e embora pudesse estar bastante ansioso, n~ao o deixava transparecer. Os
outros n~ao responderam. Estavam deprimidos. Um grande peso se instalava no coraç~ao de Frodo, que a
cada passo se arrependia de ter desafiado a ameaça que as ´arvores representavam. Estava de fato quase
parando e propondo que voltassem (se ainda era poss´ivel), quando as coisas mudaram de rumo. A trilha,
antes inclinada, ficou quase plana. As escuras ´arvores se afastaram para os lados, e `a frente podia-se ver
a trilha seguindo quase em linha reta. Diante deles, mas ainda a certa dist^ancia, surgia o topo verde de
uma colina, sem ´arvores, erguendo-se como uma cabeça calva acima da Floresta ao redor. A trilha
parecia ir direto para l´a.
Agora avançavam r´apido novamente, deliciados com a ideia de subir acima do n´ivel do teto da
Floresta por uns momentos. A trilha desceu, e depois começou a subir de novo, conduzindo-os finalmente
ao p´e da encosta ´ingreme da colina. Ali abandonava as ´arvores e sumia dentro da turfa. A mata se erguia
em toda a volta da colina, como uma cabeleira espessa que terminava abruptamente num c´irculo em volta de uma coroa raspada.
Os hobbits conduziram os p^oneis colina acima, descrevendo voltas e mais voltas at´e alcançarem
o topo. Ali pararam e olharam tudo ao seu redor.
Com a luz do sol, o ar brilhava, embora ainda envolvido pela n´evoa, que os impedia de enxergar
longe. Perto de onde estavam a n´evoa j´a tinha se dissipado quase totalmente; embora aqui e acol´a ainda
se depositasse em depress~oes na vegetaç~ao, e ao sul ainda subisse como vapor ou mechas de fumaça
branca.
— Aquela — disse Merry apontando com a m~ao —, aquela ´e a linha do Voltavime. Ele desce das
Colinas e corre em direç~ao ao sudoeste pelo meio da Floresta, para se juntar ao Brandevin abaixo de Fim
da Sebe. N~ao devemos ir por ali! O vale do Voltavime ´e tido como a parte mais estranha de toda a mata
— ´e como se fosse o centro de onde as coisas estranhas v^em.
Os outros olharam na direç~ao em que Merry apontava, mas n~ao conseguiram ver quase nada al´em
da n´evoa cobrindo o vale ´umido e profundo; al´em desse ponto, a parte sul da Floresta sumia de vista.
O sol no topo da colina agora ficava quente. Deveria ser por volta de onze horas, mas a cerraç~ao
do outono ainda os impedia de enxergar muita coisa nas outras direç~oes.
No lado oeste, n~ao conseguiam enxergar nem a Cerca nem o vale do Brandevin al´em dela. Ao
norte, para onde olhavam com mais esperanças, n~ao enxergavam nada que pudesse ser a linha da grande
Estrada Leste, para a qual se dirigiam. Estavam ilhados num mar de ´arvores, e o horizonte parecia
coberto por um v´eu.
No lado sudeste, o solo descia ´ingreme, como se as encostas da colina mergulhassem por baixo
das ´arvores; pareciam encostas de uma ilha, que na verdade ´e uma montanha que se ergue de ´aguas
profundas. Sentaram-se na borda verde e olharam para a mata abaixo deles, enquanto comiam sua
refeiç~ao do meio-dia. `A medida que o sol ia subindo e passava do meio-dia, puderam ver na dist^ancia ao
leste as linhas verde-acinzentadas das Colinas que ficavam al´em da Floresta Velha daquele lado.
Aquilo os animou muito, pois era bom ver o sinal de qualquer coisa al´em dos limites da mata,
embora sua intenç~ao n~ao fosse ir por ali, se pudessem evitar: as Colinas dos T´umulos tinham nas lendas
dos hobbits uma reputaç~ao t~ao sinistra quanto a pr´opria Floresta.
Finalmente decidiram continuar a viagem. A trilha que os trouxera at´e a colina reapareceu do lado
norte; mas depois de segui-la por certo tempo perceberam que ela se curvava cada vez mais para a
direita. Logo começaram a descer rapidamente, e imaginaram que a trilha devia realmente conduzi-los
para o vale do Voltavime: n~ao era em hip´otese alguma a direç~ao que desejavam tomar. Depois de
discutirem o assunto, resolveram abandonar essa trilha enganosa e rumar para o norte; pois, embora n~ao
tivessem conseguido enxergar nada quando estavam na colina, a Estrada devia ficar daquele lado, e n~ao
poderia estar a muitas milhas de dist^ancia. Al´em disso, do lado norte e `a esquerda da trilha, o terreno
parecia mais seco e mais aberto, subindo encostas onde a mata era mais rala, e pinheiros e outras ´arvores
con´iferas tomavam o lugar dos carvalhos e freixos e outras ´arvores estranhas e sem nome da mata mais densa.
Num primeiro momento, pareceu que tinham feito uma boa escolha: avançaram numa velocidade
razo´avel, mas toda vez que vislumbravam o sol em alguma clareira, tinham a inexplic´avel sensaç~ao de
estarem enveredando para o leste. Entretanto, depois de um tempo, as ´arvores começaram a se fechar de
novo, exatamente nos pontos em que `a dist^ancia tinham parecido menos densas e entrelaçadas. Ent~ao, de
repente, surgiram no solo grandes dobras, que pareciam marcas feitas por rodas de carroças gigantescas;
eram sulcos largos como estradas afundadas, h´a muito sem uso e sufocadas por espinheiros. Essas dobras
geralmente cruzavam o caminho que desejavam fazer, e eles s´o Podiam atravess´a-las descendo e depois
subindo de novo, o que era problem´atico e dif´icil para os p^oneis. Cada vez que desciam, encontravam a
depress~ao cheia de arbustos densos e de um mato emaranhado, que de alguma forma n~ao davam passagem
`a esquerda, e s´o se abriam quando eles viravam para a direita.
Al´em disso, era preciso caminhar um tanto no fundo, at´e conseguirem encontrar uma passagem
para a outra margem. Cada vez que sa´iam do sulco, as ´arvores pareciam mais profundas e escuras, e era
sempre mais dif´icil achar passagens `a esquerda e para cima, o que Os forçava a ir para a direita e para
baixo.
Depois de uma ou duas horas, tinham perdido completamente o senso de direç~ao, embora
soubessem muito bem que tinham deixado de rumar para o Norte havia muito tempo.
Estavam sendo conduzidos, simplesmente seguindo um curso escolhido para eles — em direç~ao
ao leste e ao sul, para dentro do coraç~ao da Floresta, e n~ao o contr´ario.
A tarde j´a terminava quando atingiram aos trancos e barrancos uma vala mais larga e profunda
que todas que j´a tinham encontrado. O declive era t~ao acentuado e o mato t~ao denso que ficou imposs´ivel
sair dali, de qualquer um dos lados, sem que deixassem para tr´as os p^oneis e a bagagem. Tudo o que
podiam fazer era seguir caminho pela pr´opria vala — para baixo. O solo ficou fofo, e em alguns pontos
lamacento; nascentes de ´agua apareceram nas margens, e logo eles se viram seguindo um riacho que
corria e murmurava atrav´es do leito coberto de mato. Ent~ao o solo começou a descer rapidamente, e o
riacho ficou mais caudaloso e a correnteza mais forte, fluindo e pulando colina abaixo. Estavam agora
num fosso fundo, escuro e coberto por ´arvores que formavam um arco muito acima de suas cabeças.
Depois de avançarem aos tropeços por algum tempo ao longo da corrente de ´agua, de repente
sa´iram da escurid~ao, como se atrav´es de um port~ao vissem a luz do sol diante deles. Passando pela
abertura, descobriram que tinham, atrav´es de uma fissura, descido uma ladeira alta e ´ingreme, quase um
penhasco. Na base dela se estendia uma ampla ´area coberta por gram´ineas e juncos, e ao longe podia-se
ver outra ladeira, quase t~ao ´ingreme quanto a primeira. Uma tarde dourada de sol tardio se deitava morna
e sonolenta sobre a terra escondida entre as duas ladeiras. Bem no meio, um rio de ´aguas escuras
descrevia curvas lentas, ladeado por salgueiros antigos, coberto por um arco de ramos de salgueiro,
bloqueado por salgueiros ca´idos e salpicado de milhares de folhas de salgueiro amarelecidas.
O ar estava cheio delas, caindo amarelecidas de seus galhos; de fato havia uma brisa morna e suave soprando de leve no vale, e os juncos farfalhavam, e os ramos de salgueiro estalavam.
— Bem, agora pelo menos tenho uma noç~ao de onde estamos! — disse Merry — Viemos em
direç~ao quase oposta ao que pretend´iamos. Este ´e o rio Voltavime! Vou avançar um pouco e explorar o
lugar.
Passou `a frente, entrando na regi~ao iluminada pelo sol, e desapareceu dentro do mato alto. Depois
de um tempo reapareceu, e disse que o solo era razoavelmente s´olido entre o p´e do penhasco e o rio;
alguns trechos eram cobertos por turfa firme at´e a beira da ´agua.
— Al´em disso — disse ele —, parece existir algo parecido com uma trilha sinuosa ao longo
deste lado do rio. Se virarmos `a esquerda e seguirmos por ela, podemos acabar chegando ao lado leste
da Floresta.
— Acho que sim! — disse Pippin. — Quer dizer, se a trilha continuar at´e l´a, e n~ao nos levar
simplesmente para um brejo sem sa´ida. Quem voc^e acha que fez essa trilha, e por qu^e? Tenho certeza de
que n~ao foi para nos ajudar. Estou ficando muito desconfiado desta Floresta e de tudo dentro dela, e
começo a acreditar em todas as hist´orias que contam. E voc^e tem alguma ideia da dist^ancia que teremos
de percorrer rumo ao leste?
— Nenhuma — disse Merry. — N~ao sei nem em que altura do Voltavime estamos, e quem viria
aqui com frequ^encia suficiente para fazer uma trilha. Mas n~ao consigo pensar em outra sa´ida.
N~ao havendo mais nada a fazer, seguiram em fila, Merry indo na frente pela trilha h´a pouco
descoberta. Por toda a volta os juncos e o mato eram altos e exuberantes, em alguns trechos subindo
muito acima de suas cabeças; mas, uma vez encontrada a trilha, foi f´acil seguir por ela, pois fazia curvas
e dava voltas como se escolhesse o solo mais seguro por entre os brejos e poças. Aqui e ali passava
sobre outros c´orregos, que desciam dos pontos mais altos da mata atrav´es de sulcos, para desaguar no
Voltavime. Nesses trechos, troncos de ´arvores ou feixes de lenha tinham sido cuidadosamente colocados
para possibilitar a passagem.
Agora os hobbits começavam a sentir muito calor. Ex´ercitos de moscas de todos os tipos
zumbiam-lhes nas orelhas, e o sol da tarde queimava suas costas. Finalmente chegaram a uma t^enue
sombra, projetada por ramos longos e cinzentos que chegavam at´e a trilha. Cada passo que davam era
mais dif´icil que o anterior. Parecia que uma moleza brotava do solo e subia-lhes pelas pernas, e tamb´em
ca´ia mansa pelo ar sobre suas cabeças e olhos.
Frodo sentiu o queixo caindo e a cabeça pendendo. Logo `a frente, Pippin caiu de joelhos. Frodo
parou.
— N~ao adianta — ele ouviu Merry dizendo. — N~ao consigo dar mais um passo sem descansar.
Preciso dormir. Est´a fresco embaixo dos salgueiros. Menos moscas!
Frodo n~ao gostou do modo como soava a voz de Merry.
— Vamos! — gritou ele.
— N~ao podemos descansar ainda. Temos primeiro de sair desta Floresta. — Mas os outros estavam meio inconscientes e n~ao prestaram atenç~ao. Bem ao seu lado Sam
parou, bocejando e piscando, quase sem dar conta de si.
De repente o pr´oprio Frodo sentiu que o sono lhe tomava conta do corpo. A cabeça rodava.
Agora parecia n~ao haver ru´ido algum no ar. As moscas tinham parado de zumbir.
Apenas um som baixinho, no limite da audiç~ao, um farfalhar suave como de uma canç~ao meio
sussurrada, parecia agitar os galhos acima. Frodo levantou os olhos pesados e viu um grande salgueiro,
velho e esbranquiçado, a se debruçar sobre ele. Parecia enorme, os galhos esticados para cima,
erguendo-se como braços com muitas m~aos de dedos longos, o tronco nodoso e retorcido se abrindo em
largas fendas que estalavam baixinho quando os galhos se moviam. As folhas agitadas contra o c´eu
brilhante lhe ofuscaram a vis~ao, e ele tombou para frente, ficando deitado e im´ovel sobre o mato, no
mesmo lugar onde tinha ca´ido.
Merry e Pippin se arrastaram um pouco mais para frente, deitando com as costas apoiadas no
tronco do salgueiro. Atr´as dele s as grandes fendas se abriram, como que para receb^e-los, enquanto a
´arvore balançava e estalava. Olharam para cima, para as folhas amarelas e cinzentas, que se moviam
suavemente contra a luz e cantavam.
Fecharam os olhos, e ent~ao pareceu-lhes que quase podiam escutar palavras, palavras
apaziguadoras, dizendo algo sobre ´agua e sono. Cederam ao encanto e ca´iram em sono profundo ao p´e do
grande salgueiro esbranquiçado.
Frodo ficou por uns momentos deitado, lutando contra o sono que o dominava; ent~ao, com um
enorme esforço, ficou em p´e novamente. Sentia um implac´avel desejo de ´agua fresca.
— Espere aqui, Sam — gaguejou ele. Lavar os p´es um pouquinho.
Quase son^ambulo, foi cambaleando at´e o lado da ´arvore que dava para o rio, onde grandes ra´izes
arcadas cresciam dentro da ´agua, como pequenos drag~oes encaroçados esticando o corpo para beber
´agua, Sentou-se sobre uma dessas e começou a bater os p´es quentes na ´agua fresca e escura; ali mesmo
adormeceu de repente, com as costas apoiadas na ´arvore.
Sam sentou-se e coçou a cabeça, a boca se abrindo num bocejo como uma caverna. Estava
preocupado. A tarde avançava e essa sonol^encia n~ao parecia normal.
— Existe mais por tr´as disto do que apenas sol e ar quente — murmurou ele para si mesmo. —
N~ao gosto desta ´arvore grande. N~ao confio nela. Ainda por cima cantando coisas sobre sono! Isso n~ao
pode estar certo!
P^os-se de p´e e foi cambaleando ver o que tinha acontecido com os p^oneis.
Descobriu que dois deles tinham avançado uma boa dist^ancia pela trilha.
Estava trazendo-os de volta para junto dos outros quando ouviu dois ru´idos; um alto, e outro
baixo, mas muito claro.
O primeiro foi o som de algo pesado caindo na ´agua; o outro era um barulho parecido com o que
um trinco faz quando se tranca uma porta com cuidado. Voltou correndo `a margem. Frodo estava na ´agua, perto da beira, e uma grande raiz da ´arvore
parecia estar por cima dele, impulsionando-o para baixo, mas ele n~ao lutava contra isso. Sam agarrou-o
pelo casaco, arrastando-o para longe do alcance da raiz; depois, com dificuldade, trouxe-o at´e a margem.
Frodo acordou quase imediatamente, tossindo e engasgado.
— Sabe de uma coisa, Sam — disse ele finalmente. — Esta ´arvore abomin´avel me atirou na ´agua!
Eu senti! Aquela raiz grande virou e simplesmente me derrubou na ´agua!
— O senhor estava sonhando, eu acho, Sr. Frodo — disse Sam. — N~ao devia ter sentado num
lugar desses, se estava com tanto sono.
— E os outros? — perguntou Frodo. — Fico pensando que tipo de sonhos estar~ao tendo.
Os dois deram a volta, chegando ao outro lado da ´arvore, e ent~ao Sam entendeu o clique que tinha
escutado. Pippin desaparecera. A fenda da ´arvore perto da qual se deitara tinha se fechado, de modo que
n~ao se via mais nem sinal dela.
Merry estava preso: uma outra fenda tinha se fechado na altura da sua cintura, deixando as pernas
de fora, mas o resto do corpo estava dentro de uma abertura escura, cujas bordas o prensavam como uma
pinça.
Primeiro, Frodo e Sam bateram no tronco da ´arvore onde Pippin tinha deitado. Depois tentaram
com todas as forças abrir a mand´ibula da fenda que prendia o pobre Merry.
Nada disso adiantou.
— Que coisa horr´ivel! — gritou Frodo desesperado. — Por que fomos entrar nesta Floresta
terr´ivel? Queria que tiv´essemos voltado para Cric^oncavo!
Chutou a ´arvore com toda a força, sem se importar com os pr´oprios p´es. Um tremor quase
impercept´ivel percorreu toda a ´arvore, do caule at´e os galhos; as folhas farfalharam e sussurraram, mas
agora produzindo um som que parecia uma risada distante e fraca.
— Suponho que n~ao temos um machado na bagagem, Sr. Frodo? — perguntou Sam.
— Eu trouxe uma pequena machadinha para cortar lenha — disse Frodo.
— N~ao ajudaria muito.
— Espere um pouco! — gritou Sam, agitado por uma ideia sugerida pela palavra lenha”. —
Podemos fazer alguma coisa com fogo!
— Sim, podemos — disse Frodo cheio de d´uvidas. — Mas tamb´em podemos assar Pippin vivo l´a
dentro.
— Para começar, podemos tentar ferir ou amedrontar esta ´arvore — disse Sam, furioso. — Se
isto n~ao os libertar, eu derrubo a ´arvore, nem que seja a dentadas. — Correu at´e os p^oneis e logo depois
voltou com duas caixas de pederneiras e uma machadinha.
Rapidamente juntaram capim e folhas secas, e pedaços de casca de ´arvore; fizeram uma pilha de
gravetos e galhos cortados. Amontoaram tudo contra o tronco, no lado da ´arvore oposto `aquele onde
estavam os prisioneiros. Logo que Sam lançou uma fa´isca, o capim seco começou a queimar, e uma lufada de chamas e fumaça subiu. Os gravetos estalavam. Pequenas l´inguas de fogo lambiam a casca
sulcada da velha ´arvore, chamuscando-a. Um tremor percorreu todo o salgueiro. As folhas pareciam
sibilar sobre as cabeças deles com um ru´ido de dor e raiva. Um berro agudo veio de Merry, e de dentro
da ´arvore escutaram Pippin dar um grito abafado.
— Apague isso! Apague! — gritou Merry. — Ele vai me partir em dois se voc^e n~ao apagar. Ele
est´a dizendo!
— Quem? O qu^e? — berrou Frodo, dando a volta r´apido at´e o outro lado da ´arvore.
— Apague isso! Apague o fogo! — implorou Merry, Os galhos do salgueiro começaram a
balançar violentamente. Um ru´ido como o do vento começou a subir e a se espalhar pelos galhos de todas
as outras ´arvores em volta, como se tivessem derrubado uma pedra no sono quieto do vale, provocando
ondas de f´uria que se alastravam por toda a Floresta. Sam começou a chutar a pequena fogueira e a pisar
nas fa´iscas. Mas Frodo, sem ter uma ideia clara do motivo pelo qual fazia isto, ou do que esperava
conseguir, correu ao longo da trilha gritando socorro! Socorro! Socorro! Tinha a impress~ao de mal poder
ouvir o som agudo da pr´opria voz, carregada para longe pelo vento do salgueiro e sufocada pelo clamor
das folhas, assim que as palavras sa´iam de sua boca. Sentiu-se desesperado: perdido e est´upido.
De repente parou. Ouviu uma resposta, ou pelo menos pensou ter ouvido — parecia que vinha de
tr´as, da parte baixa da trilha, dentro da Floresta.
Voltou-se e escutou, e logo n~ao teve mais d´uvidas: algu´em entoava uma canç~ao — uma voz grave
e alegre cantava, despreocupada e alegre, mas as palavras n~ao faziam sentido:
Ei boneca! Feliz neneca!
Dingue-dongue dilo!
Dingue-clongue! N~ao delongue!
Largue logo aquilo! Tom Bom,.jovial
Tom, Tom Bombadillo.
Meio esperançosos e meio amedrontados por algum poss´ivel novo perigo, Frodo e Sam ficaram
paralisados. De repente, saindo de uma longa cadeia de palavras sem sentido (ou pelo menos assim
parecia), a voz ficou mais alta e clara, explodindo nesta canç~ao:
Vem, linda boneca! Bela neneca!
Querida minha! Leve ´e o vento e leve ´e a pluma da andorinha.
L´a embaixo sob a Montanha, ao sol brilhando,
`A luz da lua, na soleira j´a esperando,
Minha linda senhora est´a,
filha da mulher do Rio,
Mais clara do que a ´agua, esbelta qual ramo esguio.
O velho Tom Bombadil, nen´ufares carregando,
Salta de volta pra casa. Podes ouvi-lo cantando? Vem, linda boneca, bela neneca!feliz e bela,
Fruta d’Ouro, Fruta d’Ouro, linda amora amarela!
Pobre e velho salgueiro, esconde tuas ra´izes!
Tom tem pressa agora. H´a noites e dias felizes.
Tom de volta de novo, nen´ufares carregando.
Vem, linda boneca, bela neneca!
Podes ouvir-me cantando?
Frodo e Sam pareciam enfeitiçados. O vento foi abrandando. As folhas n~ao se agitavam mais nos
galhos paralisados. Houve nova explos~ao de m´usica, e ent~ao, de repente, saltando e dançando pela trilha,
apareceu por cima dos juncos um velho chap´eu gasto, de copa alta e com uma pena azul comprida presa `a
fita. Com mais um salto e um pulo, apareceu um homem, ou pelo menos assim parecia. De qualquer
modo, era grande e pesado demais para ser um hobbit, embora n~ao alto o suficiente para ser uma pessoa
grande; mas o barulho que fazia era digno de uma delas, pisando forte com grandes botas amarelas que
lhe cobriam as pernas grossas, e avançando pelo capinzal.
E por entre os juncos como uma vaca que desce para beber ´agua. Vestia um casaco azul e tinha
uma longa barba castanha; os olhos eram claros e azuis, o rosto vermelho como uma maç~a madura, mas
que se franzia em in´umeras rugas provocadas pela sua risada. Trazia nas m~aos uma enorme folha, `a guisa
de bandeja, que sustentava um pequeno ramalhete de nen´ufares brancos.
— Socorro! — gritaram Frodo e Sam, correndo em direç~ao a ele com os braços estendidos.
— Ooh! Ooh! Quietos a´i! — gritou o velho, levantando uma m~ao, ao que eles pararam
imediatamente, como se tivessem sido paralisados. — Agora, meus pequenos camaradas, aonde v~ao
assim, bufando como foles? Qual ´e o problema aqui? Sabem quem eu sou? Meu nome ´e Tom Bombadil.
Contem-me seu problema! Tom est´a com pressa. N~ao amassem meus nen´ufares!
— Meus amigos est~ao presos no salgueiro — gritou Frodo, quase sem f^olego.
— O Sr. Merry est´a sendo esmagado numa fenda — berrou Sam.
— O qu^e? — gritou Tom Bombadil, dando um salto no ar. — O Velho Salgueiro-homem? Nada
pior que isso? Podemos resolver isso logo. Conheço a melodia para ele. Velho Salgueiro-homem
cinzento! Vou congelar a seiva dele, se n~ao se comportar. Vou cantar at´e que as ra´izes saiam do solo. Vou
cantar para levantar um vento que leva embora folha e ramo. Este Velho Salgueiro-homem! Aninhando
cuidadosamente os nen´ufares no ch~ao, correu at´e a ´arvore. Ali viu os p´es de Merry ainda de fora — o
resto j´a tinha sido tragado pela ´arvore. Tom colocou a boca perto da fenda e começou a cantar dentro
dela em voz baixa. Os hobbits n~ao conseguiam entender as palavras, mas ficou evidente que Merry estava
acordando.
Suas pernas começaram a chutar. Tom pulou para tr´as, e quebrando um galho que pendia começou
a golpear a ´arvore com ele.
— Deixe-os sair, Velho Salgueiro-homem! — disse ele. — O que est´a pensando? N~ao deveria estar acordado. Coma terra! Cave fundo! Beba ´agua! V´a dormir! Bombadil est´a falando! — Ent~ao agarrou
os p´es de Merry e o puxou da fenda que se abriu de repente.
Houve um estalo violento e a outra fenda se abriu, e dela Pippin pulou, como se tivesse sido
chutado, Ent~ao, com um estalido ruidoso, as duas fendas se fecharam novamente. A ´arvore tremeu desde a
raiz at´e a copa, depois do que fez-se absoluto sil^encio.
— Obrigado! — disseram os hobbits, um ap´os o outro.
Tom Bombadil desatou a rir.
— Bem, meus pequenos camaradas! — Disse ele, abaixando-se para poder enxergar melhor os
rostos deles. — Voc^es v^em para casa comigo! A mesa est´a posta com creme amarelo, favos de mel e p~ao
branco com manteiga. Fruta d’Ouro est´a esperando. Teremos tempo para perguntas enquanto comermos.
Sigam-me o mais r´apido que conseguirem! — Com isso apanhou os nen´ufares, e ent~ao com um aceno de
m~ao foi pulando e dançando pela trilha em direç~ao ao leste, ainda cantando alto uma canç~ao que n~ao fazia
sentido.
Surpresos e aliviados demais para poderem conversar, os hobbits o seguiram o mais r´apido que
puderam. Mas isso n~ao era r´apido o suficiente.
Tom logo desapareceu na frente deles, e o som de sua m´usica ficou mais fraco e distante. De
repente sua voz voltou, flutuando num alto
Ol´a! Saltando, meus amiguinhos, vamos o Rio vencer!
Tom chegar´a na frente, e velas ir´a acender.
A oeste desce o sol: logo a treva cair´a,
Quando a noite se abater, ent~ao a porta se abrir´a,
Nas janelas vai brilhar da luz o bruxuleio.
N~ao temer o negro amieiro! N~ao ouvir o velho salgueiro!
N~ao temer ramo ou raiz. Tom l´a estar´a na certa. Salve,
feliz neneca! Esperemos de porta aberta!
Depois disso os hobbits n~ao ouviram mais nada. Quase imediatamente, o sol começou a afundar
nas ´arvores atr´as deles. Pensaram na luz obl´iqua da noite brilhando no rio Brandevin, e nas janelas de
Buqueburgo começando a se iluminar com centenas de lamparinas. Sombras enormes cruzaram o
caminho; troncos e galhos de ´arvores pendiam escuros e ameaçadores sobre a trilha. Uma n´evoa branca
começou a subir em espirais na superf´icie do rio, espalhando-se pelas ra´izes das ´arvores sobre as
margens.
Do solo bem debaixo de seus p´es, um vapor sombrio subia e se misturava no crep´usculo que ca´ia
rapidamente.
Ficou dif´icil seguir a trilha, pois estavam muito cansados. Sentiam as pernas como chumbo.
Ru´idos estranhos e furtivos percorriam os arbustos e juncos dos dois lados; se olhavam para o c´eu claro,
viam rostos retorcidos e deformados, que projetavam sombras escuras contra o crep´usculo, olhando de soslaio para eles, dos altos barrancos e das bordas da floresta.
Eles começaram a sentir que toda aquela terra era irreal, e que estavam caminhando num sonho
agourento, do qual nunca acordavam.
No momento em que perceberam que os p´es n~ao poderiam mais seguir adiante, notaram que o
solo subia suavemente. A ´agua começou a murmurar. No escuro, enxergaram um reluzir branco de
espuma, no ponto onde o rio corria sobre uma pequena cascata. Ent~ao, de repente, as ´arvores acabaram e
a n´evoa ficou para tr´as. Sa´iram da Floresta, encontrando um grande espaço gramado `a sua frente. O rio,
agora pequeno e r´apido, descia num salto alegre para receb^e-los, brilhando aqui e ali com o reflexo das
estrelas, que j´a iluminavam o c´eu.
A grama sob seus p´es era macia e curta, como se tivesse sido podada. Os limites da Floresta atr´as
deles estavam desbastados e aparados como uma cerca-viva. A trilha agora se estendia plana `a frente,
bem cuidada e ladeada por pedras. Ia fazendo curvas at´e o topo de um rochedo coberto de grama, agora
pintado de cinza pela luz das estrelas; e l´a adiante, ainda acima, no topo de um outro barranco, viram as
luzes de uma casa piscando. A trilha desceu mais uma vez, e subiu de novo, ao longo de uma encosta
suave coberta de turfa, em direç~ao `as luzes. De repente, um largo facho de luz amarela fluiu brilhante de
dentro de uma porta que se abria. Ali, `a sua frente, estava a casa de Tom Bombadil, acima, abaixo, sob a
colina.
Atr´as da casa havia uma sali^encia ´ingreme do solo, cinzenta e nua, e al´em dela as formas escuras
das Colinas dos T´umulos sumiam a leste dentro da noite.
Todos correram naquela direç~ao, hobbits e p^oneis. Metade do cansaço e metade do medo j´a
tinham ficado para tr´as.
Vem, feliz neneca! Rolava a canç~ao para saud´a-los.
Vem, feliz neneca! Vamos dançando, queridos!
Hobbits e p^oneis todos! Somos por festa ca´idos.
Agora a alegria começa! Vamos juntos cantar!
Ent~ao uma outra voz limpa, jovem e velha como a Primavera, como a canç~ao da ´agua que flui
alegre noite adentro, vinda de uma clara manh~a nas colinas, veio descendo sobre eles como uma chuva de
prata:
Entoe-se agora a canç~ao! Vamos juntos cantar
O sol e a estrela, a lua e a neblina, a chuva e nuvem no ar,
A luz sobre o bot~ao, sobre a pluma o orvalho,
O vento no campo aberto, a flor no arbusto v´ario,
`A sombra do lado o junco, nemfares sobre o Rio:
A bela Filha das ´Aguas e o velho Tom Bombadil.
E com essa canç~ao os hobbits pisaram na soleira da porta, e foram ent~ao cobertos por uma luz
dourada.  CAPITULO VII: NA CASA DE TOM BOMBADIL
 
Os quatro hobbits atravessaram a ampla soleira de pedra e depois pararam, piscando. Estavam
numa sala comprida e baixa, iluminada por lamparinas penduradas `as vigas do teto; sobre a mesa de
madeira escura e polida queimavam muitas velas, altas e amarelas, emitindo uma luz forte.
Numa cadeira, do lado oposto `a porta de entrada, estava uma mulher. Os longos cabelos loiros
ca´iam em cachos sobre seus ombros; o vestido era verde, verde como juncos novos, salpicado de prata
como gotas de orvalho; o cinto de ouro parecia uma corrente de l´irios-roxos, presa por bot~oes azuis de
mios´otis.
Rodeando-lhe os p´es, em grandes vasilhas de cer^amica verde e azul, boiavam nen´ufares brancos,
e ela parecia estar num trono no centro de um lago.
— Entrem, caros convidados! — disse ela. Ao ouvi-la falar, os hobbits reconheceram a voz
cristalina que tinham ouvido cantando. Deram alguns passos t´imidos adiante, e começaram a fazer
rever^encias, sentindo-se estranhamente surpresos e desajeitados, como pessoas que, batendo `a porta de
uma choupana para pedir um copo de ´agua, tivessem sido atendidas por uma jovem e bela rainha-´elfica
toda coberta de flores. Mas antes que pudessem dizer qualquer coisa, ela pulou por sobre os nen´ufares e
correu na direç~ao deles, rindo; enquanto corria, seu vestido fazia um ru´ido suave, como o do vento
agitando as flores `a margem de um rio.
— Venham, meus queridos! — disse ela, pegando Frodo pela m~ao. — Vamos rir e nos divertir!
Sou Fruta d’Ouro, Filha do Rio. — Ent~ao passou ligeiramente por eles para fechar a porta, dando depois
as costas para a entrada, com os braços brancos abertos. — Vamos trancar a noite l´a fora, pois talvez
ainda estejam com medo, da neblina, das sombras das ´arvores, das ´aguas profundas e das coisas hostis.
Nada temam! Pois esta noite est~ao sob o teto de Tom Bombadil.
Os hobbits olhavam-na maravilhados; ela olhou para cada um deles, sorrindo.
— Bela senhora Fruta d’Ouro — disse Frodo finalmente, sentindo seu coraç~ao se encher de uma
alegria que n~ao conseguia entender. Estava maravilhado como j´a tinha ficado em outras ocasi~oes, ao
ouvir belas vozes ´elficas; mas o encanto que agora tomava conta dele era diferente: menos agudo e
grandioso, mas mais profundo e pr´oximo dos coraç~oes mortais, maravilhoso, mas n~ao estranho. — Bela
senhora Fruta d’Ouro — disse ele de novo. — Agora a alegria escondida nas canç~oes que escutamos se
revela diante de mim.
Mais clara do que a ´agua, esbelta qual ramo esguio!
Junco na fonte viva, linda Filha do Rio!
Na primavera e ver~ao, na primavera prolongada!
O canto da cascata, das folhas a risada!
De repente parou, gaguejando, tomado pela surpresa de se ver dizendo essas coisas. Mas Fruta
d’Ouro riu. — Bem-vindos! — disse ela. — Nunca ouvi dizer que as pessoas do Condado pudessem dizer
coisas t~ao doces. Mas vejo que ´e um amigo-dos-elfos; posso ver isso na luz dos seus olhos e no tom da
sua voz. Este ´e um feliz encontro! Sentem-se agora, e esperem pelo Senhor da casa. Ele n~ao vai demorar.
Est´a cuidando de seus animais cansados.
Os hobbits, alegres, sentaram-se em cadeiras baixas de junco, enquanto Fruta d’Ouro se ocupava
em p^or a mesa; os olhos deles a seguiam, pois a graça esguia de seus movimentos os enchia de um prazer
sereno. De algum ponto atr´as da casa, vinha o som de cantoria. Entre muitos lindas bonecas e belas
nenecas e dingue-dongues n~ao delongues, ouviam-se, repetidas vezes, as seguintes palavras: O velho
Tom Bombadil ´e mesmo bom camarada; Azul-claro ´e sua jaqueta, a bota ´e amarelada.
— Linda senhora! — disse Frodo novamente, depois de um tempo. Diga-me, se minha pergunta
n~ao parece tola, quem ´e Tom Bombadil?
— Ele ´e — disse ela, cessando seus movimentos r´apidos e sorrindo. Frodo olhou para ela
curioso. — Ele ´e, como j´a viram — disse ela em resposta ao olhar de Frodo. — Ele ´e o Senhor da
floresta, das ´aguas e das colinas.
— Ent~ao toda esta regi~ao estranha lhe pertence?
— Na verdade n~ao! — respondeu ela, e o sorriso que tinha no rosto desapareceu. — Isso seria
um fardo pesado demais — acrescentou ela em voz baixa, como se falasse consigo mesma. — As ´arvores
e o capim e todas as coisas que crescem ou vivem neste lugar s´o pertencem a si mesmas. Tom Bombadil
´e o Senhor. Ningu´em jamais prendeu o velho Tom quando ele caminhava pela floresta, atravessava as
´aguas, ou pulava nos topos das colinas, seja de noite, seja de dia. Ele n~ao tem medo. Tom Bombadil ´e o
Senhor.
Uma porta se abriu e por ela entrou Tom Bombadil. Agora estava sem chap´eu, e uma coroa de
folhas do outono adornava seu cabelo castanho e espesso. Riu e, dirigindo-se at´e Fruta d’Ouro, tomou sua
m~ao.
— Aqui est´a minha bela senhora — disse ele, fazendo uma rever^encia diante dos hobbits. —
Aqui est´a minha Fruta d’Ouro, toda vestida de verde-prata e com flores no cinto! A mesa est´a posta?
Vejo creme amarelo e favos de mel, e p~ao branco com manteiga; leite, queijo e ervas verdes e frutas
maduras. ´E o suficiente para n´os? A ceia est´a pronta?
— A ceia est´a — disse Fruta d’Ouro —, mas talvez os convidados n~ao estejam.
Tom gritou, batendo palmas: — Tom, Tom! Seus convidados est~ao cansados, e voc^e quase tinha
esquecido! Venham agora, meus alegres amigos, e Tom cuidar´a para que se refresquem. V~ao limpar as
m~aos encardidas, lavar os rostos cansados, tirar as capas enlameadas e pentear os cabelos embaraçados!
Tom abriu a porta e eles o seguiram por um corredor curto que virava bruscamente. Chegaram a um
quarto baixo, com teto inclinado (um puxado, ao que parecia, constru´ido do lado norte da casa). As
paredes eram de pedra lisa, mas na maior parte cobertas por cortinas e tapetes verdes e amarelos.
O ch~ao tamb´em era de pedra, coberto com juncos verdes e novos. Havia quatro colch~oes macios, ao lado dos quais ficava uma pilha de cobertores brancos, colocados sobre o ch~ao. Contra a parede
oposta estava um banco comprido, cheio de grandes vasilhas de barro, e perto dele ficavam jarros cor de
terra, alguns com ´agua fria, outros com ´agua fumegante. Ao lado de cada cama, chinelos fofos e verdes,
prontos para serem usados.
Logo depois, de banho tomado e reconfortados, os hobbits estavam sentados `a mesa, dois de cada
lado, e nas pontas sentaram-se Fruta d’Ouro e o Senhor. Foi uma refeiç~ao longa e alegre. Embora os
hobbits tenham comido como s´o os hobbits mais famintos sabem comer, n~ao faltou nada. A bebida em
suas vasilhas parecia ´agua fresca e cristalina, mas entrava-lhes nos coraç~oes como vinho, libertando suas
vozes. De repente, os convidados perceberam que estavam cantando alegremente, como se cantar fosse
mais f´acil e natural que conversar.
Finalmente Tom e Fruta d’Ouro se levantaram e tiraram a mesa rapidamente.
Ordenaram aos convidados que sentassem quietos, o que fizeram em poltronas acompanhadas de
banquinhos para os p´es cansados. O fogo na ampla lareira diante deles queimava com um cheiro doce,
como se fosse alimentado de troncos de macieiras. Quando tudo estava em ordem, apagaram-se todas as
luzes da sala, com a exceç~ao de uma lamparina e de um par de velas, colocadas em cada um dos lados da
guarda da chamin´e. Ent~ao Fruta d’Ouro se aproximou deles, segurando uma vela; desejou-lhes boa noite e
um sono profundo.
— Fiquem em paz agora — disse ela — at´e que amanheça! N~ao tenham medo dos ru´idos
noturnos! Pois nada atravessa portas ou janelas aqui, a n~ao ser o luar e a luz das estrelas, e o vento que
sopra da colina. Boa noite! Enquanto atravessava a sala, seu vestido brilhava e farfalhava.
O som de seus passos era como o de um riacho caindo suavemente colina abaixo, sobre pedras
frescas na quietude da noite.
Tom ficou por um tempo sentado em sil^encio ao lado deles, enquanto cada um tentava criar
coragem para fazer alguma das muitas perguntas que queriam ter feito durante a ceia. O sono
congestionava-lhes as p´alpebras. Finalmente Frodo falou:
— Escutou meu chamado, Senhor, ou foi s´o o acaso que o trouxe naquele momento?
Tom se agitou, como se tivesse sido acordado de um sonho agrad´avel.
— O qu^e? — disse ele. — Se ouvi seu chamado? N~ao, n~ao ouvi. Estava ocupado, cantando. Foi
s´o o acaso que me levou at´e l´a, se voc^e chama isso de acaso. N~ao estava nos meus planos, embora eu
estivesse esperando voc^es. Tivemos not´icias suas, e soubemos que estavam vagando pela regi~ao.
Supusemos que logo desceriam at´e a ´agua: todas as trilhas conduzem a esse destino, descendo at´e o
Voltavime. O Velho Salgueiro-homem canta alto; escapar de suas garras h´abeis ´e dif´icil para as pessoas
pequenas.
Mas Tom tinha uma miss~ao a cumprir, da qual n~ao podia se esquivar. — Tom abaixou a cabeça,
como se o sono estivesse novamente tomando conta dele ; mas continuou, numa voz suave, cantando:
Tinha um serviço a fazer— nen´ufares recolher, folhas verdes e flores brancas, pra agradar minha senhora,
os ´ultimos deste ano, antes de o inverno chegar,
para enfeitar seus p´es, at´e o derreter das neves.
No fim de cada ver~ao, eu vou busc´a-los pra ela,
num lago largo, lindo e claro, nas margens do Voltavime;
onde cedo na primavera e tarde abrem no ver~ao.
`A beira do lago h´a muitos anos, achei a Filha do Rio,
a linda e jovem Fruta d’Ouro, sentada por entre os juncos.
Docemente ent~ao cantava e o coraç~ao batia!
Abriu os olhos e olhou para eles com um s´ubito brilho azul.
— E isso foi bom pra voc^es; porque n~ao mais hei de ir nas ´aguas afundar, no meio desta floresta,
durante este ano velho. Nem pretendo passar pela casa do Velho Salgueiro, no in´icio da primavera, n~ao
at´e a estaç~ao feliz, quando a Filha do Rio dançando pelos caminhos vai nas ´aguas se banhar.
Ficou em sil^encio de novo; mas Frodo n~ao conseguiu deixar de fazer mais uma pergunta: a que
mais desejava ver respondida. — Conte-nos, Senhor, sobre o Salgueiro-homem. O que ´e ele? J´a ouvi
alguma coisa a respeito antes.
— Est´a certo — disse o velho. — Agora est´a na hora de descansar. N~ao ´e bom ouvir certas
coisas quando as sombras caem sobre o mundo. Durmam at´e amanh~a cedo. Descansem sobre os
travesseiros! N~ao temam os ru´idos da noite! N~ao tenham medo de nenhum salgueiro cinzento! — Com
isso pegou a lamparina e a apagou, e, segurando uma vela em cada m~ao, conduziu os hobbits at´e seu
aposento.
Os colch~oes e travesseiros eram macios e fundos, e os cobertores de l~a branca. Mal se deitaram
nas camas fofas, puxando as leves cobertas, e j´a estavam dormindo.
Na calada da noite, Frodo teve um sonho sem luz. Via agora a lua nova nascendo; sob sua luz
t^enue aparecia diante dele uma parede negra de pedra, perfurada por um arco escuro que parecia um
port~ao. Frodo tinha a impress~ao de estar sendo erguido, e passando pelo arco descobriu que a parede de
pedra era um c´irculo de colinas, e que no centro dele ficava uma plan´icie, no meio da qual se levantava
um pin´aculo de pedra, semelhante a uma enorme torre, mas obra da natureza.
No topo estava a figura de um homem. A lua, galgando o c´eu, pareceu parar por um momento
sobre a cabeça deste homem, reluzindo nos cabelos brancos que o vento agitava. Subindo da plan´icie
escura vinha o grito de vozes cru´eis, e o uivo de muitos lobos. De repente, uma sombra, na forma de
grandes asas, passou cobrindo a lua. A figura levantou os braços e uma luz emanou do cajado que
segurava. Uma ´aguia enorme d eu um v^oo rasante e a carregou para longe. As vozes gemeram e os lobos
uivaram se lamentando.
Um som, como de ventania, trouxe o ru´ido de cascos, galopando, galopando, galopando, vindo do
Leste. “Cavaleiros Negros!”, pensou Frodo enquanto acordava, ainda com o som de cascos ecoando em sua cabeça. Perguntou-se ent~ao se teria coragem de abandonar a segurança daquelas paredes de pedra.
Permaneceu im´ovel, ainda escutando; mas tudo agora estava no mais absoluto sil^encio, e finalmente ele
se virou e adormeceu novamente, ou vagou em algum outro sonho do qual n~ao se recordou depois.
Ao lado, Pippin sonhava tranquilo; mas algo mudou em seus sonhos e ele começou a se agitar e a
resmungar. De repente acordou, ou pensou ter acordado; mas mesmo assim ainda escutava na escurid~ao o
som que perturbara seus sonhos: tipe-tape, esquique: o som era como o de vento agitando galhos, dedos
de ´arvores arranhando parede e janela: crique, crique, crique. Ficou imaginando se havia salgueiros
perto da casa; e ent~ao de repente teve a terr´ivel impress~ao de n~ao estar numa casa comum, mas dentro do
salgueiro e escutando aquela horr´ivel voz chiada, rindo dele novamente. Sentou-se, e sentiu as m~aos
afundando nos travesseiros fofos, e ent~ao se deitou de novo, aliviado. Teve a impress~ao de escutar o eco
das palavras: “Nada tema! Fique em paz at´e amanh~a cedo! N~ao tenha medo dos ru´idos noturnos!” Ent~ao
adormeceu novamente.
Foi o barulho da ´agua que Merry escutou em seu sono tranquilo: ´agua fluindo suave, e depois se
espalhando irresistivelmente por toda a volta da casa, num lago escuro e sem margens. Borbulhava sob as
paredes e subia, devagar mas de um modo que n~ao deixava d´uvidas. “Vou me afogar!”, pensou ele. “A
´agua vai penetrar as paredes e invadir a casa, e ent~ao vou me afogar.” Pareceu-lhe que estava deitado
sobre um brejo lodoso, e ao se levantar colocou o p´e no canto de uma pedra fria e dura que revestia o
ch~ao. Ent~ao lembrou onde estava e deitou-se novamente. Teve a impress~ao de escutar ou de se lembrar
das palavras: “Nada atravessa estas portas e janelas a n~ao ser o luar e a luz das estrelas, e o vento que
sopra da colina.” Um pequeno sopro doce de ar moveu a cortina. Merry respirou fundo e adormeceu de
novo.
Pelo que p^ode se lembrar, Sam dormiu toda a noite completamente feliz , se ´e que as pedras ficam
felizes.
Acordaram, todos os quatro de uma vez, com a luz do dia. Tom andava pelo quarto de um lado
para o outro, assobiando como um passarinho. Quando os ouviu se movimentando, bateu palmas e gritou:
— Bela boneca, feliz neneca! Venham, meus queridos! — Afastou as cortinas amarelas, e os hobbits
puderam ent~ao ver que elas cobriam duas janelas, dos dois lados do quarto, uma se abrindo para o leste,
e a outra para o oeste.
Levantaram-se reanimados. Frodo correu para a janela leste, e se viu olhando para uma horta
coberta de orvalho. De certa maneira, tinha esperado ver um terreno coberto de turfa estendendo-se at´e as
paredes, turfa toda marcada por cascos. Na verdade, sua vis~ao era mediada por um canteiro de p´es de
feij~ao altos, apoiados em estacas; mas acima e adiante o topo cinzento da colina assomava contra a luz do
sol nascente. A manh~a estava clara: a leste, atr´as de compridas nuvens que pareciam fios de l~a com as
pontas manchadas de vermelho, brilhava uma tonalidade profunda de amarelo.
O c´eu anunciava chuva, mas a luz se espalhava rapidamente, e as flores vermelhas dos p´es de
feij~ao começaram a brilhar, contrastando com as folhas verdes e ´umidas. Pippin olhava, atrav´es da janela oeste, para um lago de n´evoa. A Floresta se escondia sob a
neblina. Era como um teto de nuvens visto de cima.
Havia uma vala ou canal, onde a n´evoa se partia em muitas ondas de plumas; o vale do
Voltavime.
O c´orrego descia pelo lado esquerdo da colina, e mergulhava nas sombras brancas. Bem pr´oximo
ficava um canteiro de flores e uma cerca-viva podada e enredada em prata; atr´as da cerca via-se um
gramado bem cortado, que a n´evoa coloria de um cinza-claro.
N~ao se via nenhum salgueiro.
— Bom dia, alegres amigos! — gritou Tom, abrindo totalmente a janela leste. Uma brisa fresca
entrou, com um cheiro de chuva. — O sol n~ao vai mostrar sua cara hoje, eu acho. Estive andando por a´i,
pulando nos topos das colinas, desde o in´icio desta aurora cinzenta, sentindo o cheiro do vento e do
tempo, com capim molhado sob os p´es, c´eu molhado sobre a cabeça. Para acordar Fruta d’Ouro, cantei
embaixo da janela; mas nada acorda os hobbits de manh~a cedinho. Durante a noite, as pessoas pequenas
acordam em meio `a escurid~ao, mas depois que a luz chega, continuam dormindo! Dingue-dongue n~ao
delongue! Acordem agora, meus alegres amigos! Esqueçam os ru´idos noturnos. Dingue-dongue-dilo, meus
queridos! Se vierem logo, encontrar~ao a mesa do desjejum posta. Se demorarem, s´o ter~ao capim molhado
e ´agua de chuva.
N~ao precisou falar duas vezes — embora a ameaça de Tom n~ao soasse muito s´eria — os hobbits
se apressaram, e s´o deixaram a mesa depois de um tempo razo´avel, quando ela começava a parecer
vazia. Nem Tom nem Fruta d’Ouro estiveram presentes. Podia-se ouvir Tom pela casa, fazendo barulho
na cozinha, e subindo e descendo a escada, cantando dentro e fora. A sala dava para o oeste, debruçando-
se sobre o vale coberto de n´evoa, e a janela estava aberta. Gotas de ´agua pingavam dos beirais de sap´e
acima deles. Antes que tivessem terminado o desjejum, um teto inteiriço de nuvens se formou, e uma
chuva vertical cinzenta começou a cair suave e continuamente.
Atr´as dessa cortina de chuva, a Floresta ficava completamente oculta.
Ao olharem pela janela, os hobbits ouviram descendo pelo ar, como se acompanhasse a chuva
vinda do c´eu, a voz cristalina de Fruta d’Ouro, cantando no pavimento acima deles. Quase n~ao
conseguiam entender as palavras, mas parecia claro que era uma canç~ao de chuva, doce como o cair da
´agua sobre topos de colinas secas; a canç~ao contava a hist´oria de um rio, desde que minava nas
montanhas at´e chegar ao Mar bem abaixo. Os hobbits escutavam deliciados; Frodo sentia alegria no
coraç~ao, agradecendo ao tempo camarada que atrasava sua partida. A ideia de partir tinha-lhe pesado no
coraç~ao desde a hora que acordara, mas agora supunha que n~ao iriam naquele dia.
O vento alto se acalmou no oeste, e nuvens mais espessas e ´umidas se formaram, para derramar
sua carga de chuva nas cabeças calvas das Colinas. N~ao se via nada em volta da casa a n~ao ser ´agua
caindo. Frodo parou perto da porta aberta e ficou observando a trilha caiada se transformar num pequeno
rio de leite, e depois correr borbulhando at´e o vale. Tom Bombadil veio aos pulinhos do canto da casa, acenando com os braços como se estivesse mandando a chuva embora — e de fato, quando pulou sobre a
soleira, parecia estar seco, com exceç~ao de suas botas. Estas ele tirou e colocou no canto da chamin´e.
Ent~ao sentou-se na maior poltrona, chamando os hobbits para se reunirem `a sua volta.
— Hoje ´e o dia de Fruta d’Ouro lavar tudo — disse ele. — O dia de limpeza do outono. Molhado
demais para hobbits, que eles descansem enquanto podem. ´E um bom dia para hist´orias longas, e para
perguntas e respostas, por isso Tom vai começar a conversa.
Contou-lhes ent~ao muitas hist´orias not´aveis, `as vezes quase como se as estivesse contando para si
mesmo, outras vezes olhando-os de repente com um brilho azul no olhar, debaixo das grossas
sobrancelhas. Frequentemente sua voz virava uma canç~ao, e ele se levantava da poltrona para dançar
pela sala. Contou— lhes hist´orias de abelhas e flores, do jeito de ser das ´arvores e das estranhas
criaturas da Floresta, sobre coisas m´as e coisas boas, coisas amigas e hostis, coisas cru´eis e gentis, e
sobre segredos escondidos sob os arbustos espinhosos.
Conforme escutavam, os hobbits passaram a entender a vida da Floresta, separada deles; na
realidade, at´e começaram a se sentir estranhos, num lugar onde todos os outros elementos estavam em
casa. Entrando e saindo da conversa, sempre estava o Velho Salgueiro-homem, e Frodo p^ode aprender o
suficiente para satisfazer sua curiosidade, na verdade mais que suficiente, pois o assunto n~ao era f´acil. As
palavras de Tom desnudavam o coraç~ao e o pensamento das ´arvores, que sempre eram obscuros e
estranhos, cheios de um ´odio pelas coisas que circulam livres sobre a terra, roendo, mordendo,
quebrando, cortando, queimando: destruidores e usurpadores. A Floresta Velha tinha esse nome n~ao sem
motivo, pois era realmente antiga, sobrevivente de florestas vastas j´a esquecidas; e nela ainda viviam,
com a idade das pr´oprias colinas, os pais dos pais das ´arvores, relembrando o tempo em que eram
senhores.
Os anos incont´aveis tinham-nos enchido de orgulho e sabedoria arraigada, e tamb´em de mal´icia.
Mas nenhum deles era mais perigoso que o Grande Salgueiro: este tinha o coraç~ao apodrecido,
mas a força ainda era verde; era habilidoso, senhor dos ventos, e sua canç~ao e pensamento corriam a
floresta dos dois lados do rio. Seu sedento esp´irito cinza retirou da terra o poder, que se espalhou como
ra´izes finas no solo, e invis´iveis dedos-ramos no ar, chegando a dominar quase todas as ´arvores da
Floresta, da Cerca at´e as Colinas.
De repente a conversa de Tom abandonou a floresta e foi pulando, subindo pelo jovem c´orrego,
sobre cascatas borbulhantes, sobre seixos e pedras gastas, e por entre pequenas flores no capim fechado
e gretas molhadas, vagando finalmente at´e as Colinas. Ouviram ent~ao sobre os Grandes T´umulos e os
morros verdes e os an´eis de pedra sobre as colinas e nas baixadas entre as colinas. Rebanhos de ovelhas
baliam. Paredes verdes e brancas se ergueram. Havia fortalezas nas alturas. Reis de pequenos reinados
lutaram entre si, e o Sol jovem brilhava como fogo no metal vermelho de suas espadas novas e
gananciosas. Houve vit´oria e derrota; torres ca´iram, fortalezas foram queimadas, e as chamas subiram
pelo c´eu. Empilhou-se ouro nos ata´udes dos reis e rainhas mortos; e a terra os cobriu, e as portas de pedra se fecharam; o capim cresceu e cobriu tudo. Por um tempo, as ovelhas circularam, comendo o
capim, mas logo as colinas estavam de novo desertas. Uma sombra veio de lugares distantes e escuros, e
os ossos se mexeram dentro dos t´umulos. Criaturas Tumulares andavam pelas cavidades com um tilintar
de an´eis em dedos frios e correntes de ouro ao vento. Os an´eis de pedra sorriam no ch~ao como dentes
quebrados ao luar.
Os hobbits tremeram. At´e no Condado, os rumores sobre as Criaturas Tumulares das Colinas dos
T´umulos al´em da Floresta j´a tinham sido ouvidos. Mas essa hist´oria nenhum hobbit gostava de escutar,
mesmo num lugar confort´avel ao lado do fogo, e bem distante. Esses quatro de repente lembraram-se das
coisas que a alegria daquela casa tinha afastado de suas mentes: a casa de Tom Bombadil se aninhava
bem ali, em meio `aquelas terr´iveis colinas. Perderam o fio da hist´oria e se agitaram inquietos, olhando
uns para os outros, Quando voltaram a acompanhar as palavras de Tom, perceberam que ele tinha
enveredado por estranhas regi~oes al´em de suas mem´orias e de seu pensamento consciente, para tempos
em que o mundo era mais vasto, e os mares flu´iam direto para a Praia do ocidente; Tom ainda se movia
de um lado para o outro, cantando luzes de estrelas antigas, de uma ´epoca em que apenas os ancestrais
dos elfos estavam acordados. Ent~ao, de repente, parou, e eles viram que sua cabeça ca´ia, como se
estivesse adormecendo.
Os hobbits continuaram quietos diante dele , encantados; parecia que, como se sob o encanto de
suas palavras, o vento tivesse ido embora e as nuvens tivessem secado, o dia se retirava, com a
escurid~ao vinda do leste e do oeste, e todo o c´eu ficou repleto da luz de estrelas brancas.
Frodo n~ao sabia dizer se havia passado ali a manh~a e a tarde de um dia ou de muitos dias. N~ao se
sentia faminto ou cansado, apenas maravilhado. As estrelas brilhavam atrav´es da janela e o sil^encio do
c´eu parecia estar por toda a sua volta.
Finalmente falou, saindo de seu encantamento, com um medo repentino daquele sil^encio.
— Quem ´e o Senhor? — perguntou ele.
— O qu^e? — disse Tom, ajeitando-se na poltrona, os olhos brilhando na escurid~ao. — Ainda n~ao
sabe meu nome? Esta ´e a ´unica resposta. Diga-me, quem ´e voc^e, sozinho e sem nome? Mas voc^e e jovem
e eu sou velho. Mais anci~ao, ´e o que sou. Vejam bem, meus amigos: Tom Bombadil j´a estava aqui antes
do rio e das ´arvores; Tom se lembra da primeira gota de chuva e do primeiro broto de ´arvore. Fez trilhas
antes das pessoas grandes, e viu o povo pequeno chegando. J´a estava aqui antes dos Reis e dos t´umulos e
das Criaturas Tumulares.
Quando os elfos passaram para o oeste, Tom j´a estava, antes de os mares serem encurvados.
Conheceu o escuro sob as estrelas quando n~ao havia medo — antes de o Senhor do Escuro chegar de
Fora.
Uma sombra pareceu passar pela janela, e os hobbits olharam rapidamente naquela direç~ao.
Quando se viraram de novo, Fruta d’Ouro estava na porta atr´as deles, emoldurada de luz. Segurava uma
vela, protegendo a chama com a m~ao contra a corrente de ar, e a luz flu´ia atrav´es dela, como flui a luz do sol atrav´es de uma concha branca.
— A chuva passou — disse ela — e novas ´aguas correm colina abaixo, sob as estrelas. Vamos rir
e nos alegrar.
— E vamos comer e beber! — gritou Tom. — Hist´orias compridas s~ao sedentas, e escut´a-las ´e
um trabalho que d´a fome, de manh~a, `a tarde e `a noite!
— Com isso pulou da poltrona, e com um movimento do corpo pegou uma vela da guarda da
chamin´e, acendendo-a na chama que Fruta d’Ouro segurava; ent~ao dançou em volta da mesa. De repente,
atravessou a porta pulando e desapareceu.
Logo voltou, trazendo uma bandeja grande e carregada. Tom e Fruta d’Ouro puseram a mesa; os
hobbits ficaram sentados, ao mesmo tempo encantados e rindo: pela extrema beleza e graça de Fruta
d’Ouro e pela alegria e esquisitice das cabriolagens de Tom. Contudo, parecia que de alguma maneira
eles dançavam a mesma dança, nenhum atrapalhando o outro, os dois entrando e saindo e circulando em
volta da mesa; rapidamente, comida, vasilhas e luzes foram colocadas em ordem. A madeira refletia a luz
das velas, brancas e amarelas. Tom fez uma rever^encia diante dos convidados.
— A ceia est´a pronta! — disse Fruta d’Ouro; e os hobbits ent~ao puderam ver que ela estava
vestida de prateado, com um cinto branco, e seus sapatos pareciam de escama de peixe. Mas Tom estava
todo de azul-claro, o azul de mios´otis rec´em-banhados pela chuva, e usava meias verdes.
A ceia foi ainda melhor que a anterior. Os hobbits, sob o encantamento das palavras de Tom,
poderiam ter perdido uma ou muitas refeiç~oes, mas com a comida diante deles parecia que n~ao comiam
havia pelo menos uma semana. N~ao cantaram e nem falaram por um per´iodo, prestando muita atenç~ao ao
que estavam fazendo. Mas depois de algum tempo, seus coraç~oes e esp´iritos se elevaram novamente, e
suas vozes soaram com jovialidade e alegria.
Depois de comerem, Fruta d’Ouro cantou varias canç~oes para eles, canç~oes que começavam
alegremente nas colinas e desciam suaves at´e o sil^encio; e durante o sil^encio, eles viam em suas mentes
lagos e ´aguas mais amplos do que jamais tinham visto, e olhando para esses lagos viam o c´eu sob seus
p´es, e as estrelas como joias nas profundezas. Ent~ao, ela desejou-lhes boa-noite mais uma vez, deixando-
os perto da lareira. Mas agora Tom parecia totalmente acordado, e os cobriu de perguntas.
Parecia j´a saber muito sobre eles e suas fam´ilias, e na verdade tamb´em sobre toda a hist´oria e
afazeres do Condado, desde os tempos que os pr´oprios hobbits mal lembravam.
Isso n~ao os surpreendeu, mas Tom n~ao escondeu que seu conhecimento se devia, em grande parte,
ao velho Magote, aparentemente mais importante do que eles tinham imaginado.
— H´a terra sob seus velhos p´es, e barro em seus dedos; sabedoria nos ossos, e ele tem os dois
olhos abertos — disse Tom. Tamb´em ficou claro que Tom tinha relaç~oes com os elfos, e parecia que, de
algum modo, not´icias da fuga de Frodo tinham chegado at´e ele atrav´es de Gildor.
E de fato, tanto sabia Tom, e t~ao habilidosas eram suas perguntas, que Frodo se viu contando a ele
mais sobre Bilbo, e suas pr´oprias esperanças e temores do que jamais contara a algu´em, at´e mesmo a Gandalf.
— Mostre-me o precioso Anel! — disse ele de repente, em meio `a hist´oria: e Frodo, para a
pr´opria surpresa, puxou a corrente do bolso, e soltando dela o Anel, entregou-o imediatamente a Tom.
O Anel pareceu crescer por um momento naquela grande m~ao morena. Ent~ao, de repente, Tom
ergueu-o na altura dos olhos e riu. Por um segundo os hobbits tiveram uma vis~ao, c^omica e alarmante, de
seu olho azul brilhando atrav´es do c´irculo de ouro. Depois Tom colocou o Anel na ponta de seu dedo
m´inimo, levando-o para perto da luz da vela. Por um momento, os hobbits n~ao perceberam nada de
estranho a respeito disso. Ent~ao ficaram pasmos. Nenhum sinal de Tom desaparecer.
Tom riu de novo, e jogou o Anel para os ares — e ele sumiu num clar~ao. Frodo soltou um grito —
e Tom se inclinou para frente, devolvendo o Anel com um sorriso.
Frodo examinou-o de perto, com grande suspeita (como algu´em que tivesse emprestado uma joia
a um ilusionista). Era o mesmo Anel, ou parecia ser o mesmo, com o mesmo peso: pois Frodo sempre
tivera a impress~ao de que aquele Anel pesava na m~ao de modo estranho. Mas algo o forçava a se
certificar. Talvez estivesse um pouquinho zangado com Tom, por dar t~ao pouca import^ancia ao que at´e
Gandalf considerava t~ao perigosamente importante. Esperou pela oportunidade, quando a conversa
continuava, e Tom estava contando uma hist´oria absurda sobre os texugos e seus estranhos h´abitos —
nesse momento, colocou o Anel.
Merry virou-se para ele para dizer alguma coisa e levou um susto, contendo uma exclamaç~ao.
Frodo estava deliciado (de certo modo): era mesmo o seu Anel, pois Merry olhava estupefato para a
poltrona, e obviamente n~ao conseguia enxerg´a-lo. Frodo se levantou e andou em sil^encio, da lareira at´e a
porta de entrada.
— Voc^e a´i! — gritou Tom, olhando em direç~ao a ele com um olhar de quem enxerga
perfeitamente: — Ei! Venha, Frodo! Aonde voc^e est´a indo? O velho Tom Bombadil ainda n~ao est´a t~ao
cego assim. Tire seu Anel de ouro. Sua m~ao fica mais bonita sem ele. Volte! Largue dessa brincadeira e
sente-se de novo ao meu lado! Temos de conversar um pouco mais, e pensar sobre amanh~a cedo. Tom
precisa lhe ensinar a estrada certa, para evitar que se perca.
Frodo riu (tentando se sentir satisfeito), e tirando o Anel voltou e se sentou de novo. Tom agora
dizia que achava prov´avel que o sol aparecesse no dia seguinte, e que a manh~a seria alegre, e que
poderiam ter boas esperanças ao partir.
Mas deviam ir cedo; pois o tempo naquela regi~ao era uma coisa sobre a qual nem mesmo Tom
tinha certeza, e algumas vezes mudava antes que ele pudesse trocar de jaqueta. — N~ao sou o senhor do
tempo — disse ele bem como n~ao o ´e nenhum ser de duas pernas.
Seguindo seus conselhos, decidiram rumar o m´aximo poss´ivel para o norte saindo da casa, sobre
as encostas mais baixas do lado oeste das Colinas: dessa forma, poderiam ter esperanças de alcançar a
Estrada Leste num dia de viagem, e evitar os T´umulos. Tom disse que n~ao tivessem medo mas que
cuidassem de suas pr´oprias obrigaç~oes. — N~ao saiam do capim verde. N~ao v~ao se misturar com pedras velhas ou com as Criaturas
geladas, nem se intrometer em suas casas, a n~ao ser que sejam pessoas fortes, com coraç~oes que nada
temem! — Disse isso mais de uma vez e aconselhou-os a passar pelos T´umulos do lado oeste, se por
acaso se aproximassem de um deles. Ent~ao ensinou-lhes uma rima para cantar, se por azar ficasse m em
perigo ou n’algum tipo de dificuldade no dia seguinte.
Ei! Tom Bombadillo, Tom Bombadil!
Na mata ou na colina ou junto `a margem do rio,
No fogo, ao sol e `a lua, ouve agora nossa voz!
Vem, Tom Bombadil, que no aperto estamos s´os!
Depois de cantarem isso juntos, Tom deu tapinhas nos ombros de cada um deles com um sorriso,
e levando as velas conduziu-os de volta para o quarto.
 CAP´ITULO VIII: NEBLINA SOBRE AS COLINAS DOS T´UMULOS
 
Naquela noite n~ao escutaram ru´idos. Frodo por´em n~ao podia dizer com certeza se foi em sonhos
ou acordado, que ouviu uma doce voz cantando em sua mente: uma canç~ao que vinha como uma luz p´alida
atr´as de uma cortina de chuva cinzenta, a voz crescendo at´e transformar aquele v´eu chuvoso em cristal e
prata, para depois se distanciar, revelando aos olhos um campo muito verde sob a luz do sol.
A vis~ao se desmanchou com o despertar, e ali estava Tom, assobiando como um bando de
p´assaros; o sol j´a subia atr´as da colina, emitindo luz atrav´es da janela. L´a fora, a paisagem estava verde e
dourada.
Depois do desjejum, que novamente tomaram sozinhos, os hobbits se prepararam para dizer
adeus, sentindo nos coraç~oes o peso que permitia uma manh~a como aquela: fresca, clara e limpa sob um
c´eu lavado de outono, de um azul t^enue. Uma brisa fresca soprava do noroeste. Os tranquilos p^oneis j´a
estavam quase ariscos, farejando e se mexendo inquietos. Tom saiu da casa e acenou com o chap´eu,
depois dançou na porta de entrada, dizendo que os hobbits deveriam se levantar e partir, e em boa
velocidade.
Sa´iram cavalgando ao longo de uma trilha sinuosa que vinha de tr´as da casa, inclinando-se numa
subida em direç~ao ao topo da colina no lado norte, onde desaparecia.
Tinham acabado de descer dos p^oneis para conduzi-los pela ´ultima ladeira ´ingreme, quando de
repente Frodo parou.
— Fruta d’Ouro — gritou ele. — Minha linda senhora, toda vestida de verde-prata! N~ao lhe
dissemos adeus, nem a vimos desde ontem `a noite! Estava t~ao perturbado que j´a ia voltando; mas naquele
momento um chamado, uma voz cristalina, desceu ondulando colina abaixo. Ali, no topo, estava ela,
acenando para eles: os cabelos esvoaçavam soltos, e, conforme captavam a luz do sol, brilhavam e
reluziam. Uma luz como o brilho da ´agua sobre a grama orvalhada vinha de seus p´es, enquanto dançava.
Os hobbits correram ladeira acima, e pararam sem f^olego ao lado dela.
Fizeram rever^encias, mas, com um aceno de braço, ela pediu que olhassem em volta; ali, no topo
da colina, puderam ver a paisagem sob a luz da manh~a. Agora tudo estava claro e podia-se enxergar
longe. Na vinda, quando tinham parado no outeiro da Floresta, quase n~ao puderam enxergar nada, por
causa da n´evoa que lhes velava a vis~ao, mas agora o outeiro aparecia, erguendo-se claro e verde por
entre as ´arvores escuras do oeste.
Naquela direç~ao, o terreno coberto de vegetaç~ao se levantava em cordilheiras verdes, amarelas,
avermelhadas sob o sol. Atr´as delas se escondia o vale do Brandevin. Ao sul, sobre a linha do
Voltavime, havia um brilho distante, como de vidro claro, no ponto em que o rio Brandevin fazia uma
grande curva no terreno mais baixo, para depois correr para regi~oes desconhecidas dos hobbits. Ao
norte, al´em das colinas que iam sumindo, a terra fugia em espaços planos e protuber^ancias cinzentas,
verdes e cor de terra, at´e desaparecer na dist^ancia sombria e sem forma. Ao leste, as Colinas dos T´umulos se erguiam, topo atr´as de topo dentro da manh~a, sumindo da vis~ao numa conjectura: n~ao passava
de uma conjectura azul, com pontos de um branco remoto, que se misturava ao c´eu no horizonte, mas que
mesmo assim falava-lhes das montanhas altas e distantes, presentes na mem´oria de antigas hist´orias.
Encheram os pulm~oes de ar, sentindo que um salto e alguns passos largos os levariam aonde
quisessem. Parecia fraqueza d e esp´irito irem andando em direç~ao `a estrada ao longo das bordas
enrugadas das montanhas, quando na verdade deveriam ir aos pulos, com o mesmo vigor de Tom, sobre
os degraus de pedra das colinas, diretamente at´e as Montanhas.
Fruta d’Ouro dirigiu-lhes a palavra, chamando sobre si seus olhares e pensamentos.
— Apressem-se agora, belos convidados! — disse ela. — E continuem firmes em seus
prop´ositos! Rumo ao norte com o vento no olho esquerdo, e sorte em seus passos! Apressem-se enquanto
o sol brilha. — E para Frodo, ela disse: — Adeus, amigo-dos-elfos, foi um encontro feliz!
Mas Frodo n~ao teve palavras para responder. Fez uma grande rever^encia, montou o p^onei e,
seguido pelos amigos, avançou lentamente, pela descida suave atr´as da colina. Perderam de vista a casa
de Tom Bombadil e o vale, e depois a Floresta.
O ar ficou mais quente entre as paredes verdes formadas pelas encostas das colinas; o cheiro da
turfa subia forte e doce. Voltando-se, ao atingirem o fundo do vale verde, viram Fruta d’Ouro, agora
pequena e esguia como uma flor ensolarada contra o c´eu: ainda estava ali, olhando-os, com as m~aos
estendidas na direç~ao deles. No momento em que olharam, saudou-os com a voz cristalina, e levantando a
m~ao virou-se e sumiu atr´as da colina.
O caminho se estendia sinuoso ao longo do fundo do vale, volteando a base verde de uma colina
´ingreme, para depois chegar a outro vale mais amplo e mais fundo, continuando atrav´es das sali^encias de
outras colinas, descendo pelas bordas longas, subindo de novo pelas encostas suaves, chegando a novos
topos e descendo outros vales. N~ao se via ´arvore ou qualquer sinal de ´agua: o territ´orio era de capim e
turfa curta e macia; tudo era sil^encio, a n~ao ser pelo sussurro do ar e por gritos agudos e solit´arios de
aves estranhas. Conforme continuavam, o sol subia e o calor aumentava. Cada vez que atingiam um topo,
tinham a impress~ao de que a brisa diminu´ia. Quando olhavam em direç~ao ao oeste, a Floresta distante
parecia estar fumegando, como se a chuva que ca´ira estivesse subindo vaporizada, das folhas, ra´izes e do
solo.
Agora uma sombra envolvia o horizonte, uma n´evoa escura sobre a qual o c´eu parecia um chap´eu
azul, quente e pesado.
Por volta de meio-dia, chegaram a uma colina cujo topo era amplo e achatado, como um prato
raso com uma borda verde e elevada. Ali dentro o ar estava parado, e parecia que o c´eu estava perto de
suas cabeças. Atravessaram o topo para olhar para o norte. Ent~ao os coraç~oes se alegraram, pois parecia
´obvio que j´a tinham avançado mais do que esperavam. Sabiam que as dist^ancias agora ficavam nebulosas
e incertas, mas n~ao havia d´uvida de que as Colinas estavam chegando ao fim.
Um vale comprido se estendia l´a embaixo, descrevendo curvas em direç~ao ao norte, at´e chegar a uma abertura entre duas encostas ´ingremes. Adiante, parecia n~ao haver mais colinas. Ao norte mal se
podia enxergar uma linha longa e escura. — Aquela ´e uma fileira de ´arvores — disse Merry — que deve
estar demarcando a Estrada.
Ao longo dela, por muitas l´eguas a leste da ponte, h´a ´arvores crescendo. Dizem que foram
plantadas antigamente.
— Espl^endido! — disse Frodo. — Se conseguirmos avançar bastante esta tarde como fizemos de
manh~a, j´a teremos deixado as Colinas antes de o sol se p^or, e ent~ao poderemos caminhar `a procura de um
lugar para acampar. Mas no momento em que falava, olhou para o leste, e percebeu que daquele lado as
colinas eram mais altas, e olhavam-nos de cima; e todas aquelas colinas estavam cobertas por mont´iculos
verdes, alguns deles com pedras fincadas, que apontavam para o c´eu como dentes afiados em gengivas
verdes.
A paisagem tinha algo de perturbador, por isso eles se viraram e desceram para dentro do c´irculo
c^oncavo. No meio dele ficava uma ´unica pedra, que se erguia sob o sol, e que naquela hora n~ao projetava
sombras. N~ao tinha um formato definido, mas parecia ter um significado: como um marco, ou um dedo
guardi~ao ou, mais ainda, um aviso. Mas eles estavam famintos, e ainda era meio-dia, hora que espanta os
temores; resolveram se encostar na pedra, do lado leste. Era fria, como se o sol n~ao tivesse o poder de
aquec^e-la; mas naquele momento isso pareceu agrad´avel.
Ali comeram e beberam; fizeram a melhor refeiç~ao ao ar livre que se poderia desejar, pois a
comida vinha de “l´a de baixo da Colina”. Tom tinha arranjado o suficiente para passarem bem o dia. Os
p^oneis, descarregados, passeavam pela grama.
A cavalgada sobre as Colinas e a refeiç~ao pesada, o sol morno, o cheiro da turfa, o longo tempo
que ficaram deitados, esticando as pernas e olhando o c´eu l´a em cima: talvez essas coisas sejam o
suficiente para explicar o que aconteceu. De qualquer modo, foi assim que aconteceu: acordaram de
s´ubito e perturbados de um sono que n~ao estivera em seus planos. A pedra fincada estava fria, projetando
uma sombra comprida e p´alida, que se estendia ao leste sobre suas cabeças.
O sol, de um amarelo claro e aguado, brilhava atrav´es da n´evoa logo acima da encosta oeste da
concavidade em que estavam deitados; ao norte, ao sul e ao leste, al´em da encosta, a neblina estava
espessa, fria e branca.
O ar estava quieto, pesado e gelado. Os p^oneis se encostavam uns nos outros, com as cabeças
para baixo.
Os hobbits pularam de p´e, alarmados, e correram at´e a borda oeste.
Descobriram que estavam numa ilha em meio `a neblina. Quando olharam tristes para o sol que se
punha, viram-no afundar diante de seus olhos num mar branco, e uma sombra fria e cinzenta se espalhava
no leste atr´as deles. A neblina subia pelas encostas, ultrapassando a altura de suas cabeças, at´e se tornar
um telhado: estavam enclausurados num recinto de neblina cujo ponto central era a pedra fincada.
Tiveram a impress~ao de que estavam sendo aprisionados numa armadilha, mas mesmo assim n~ao se desesperaram. Ainda podiam lembrar-se da vis~ao que os enchera de esperanças, da linha da Estrada,
que ainda sabiam em que direç~ao ficava. De qualquer modo, sentiam agora tamanha repugn^ancia por
aquele lugar c^oncavo em volta da pedra, que mal podiam pensar em ficar l´a por mais tempo. Arrumaram
as mochilas t~ao r´apido quanto os dedos gelados permitiram.
Logo estavam conduzindo os p^oneis em fila indiana sobre a borda e pela longa encosta norte da
colina, mergulhando num mar de neblina. Conforme desciam, a n´evoa ficava mais ´umida e fria, e os
cabelos lhes ca´iam murchos sobre a testa, gotejando. Quando chegaram ao fundo do vale, estava t~ao frio
que pararam e tiraram das mochilas capas e capuzes, que em pouco tempo ficaram cobertos de gotas
cinzentas.
Depois, montados nos p^oneis, continuaram lentamente, adivinhando o caminho pelas subidas e
descidas do solo. Pelo que podiam imaginar, estavam rumando para a abertura em forma de port~ao, na
extremidade norte do longo vale, que tinham visto pela manh~a.
Uma vez atravessada a abertura, s´o teriam de se manter em linha reta o m´aximo poss´ivel, e no
final era bem prov´avel que atingissem a Estrada.
N~ao conseguiam pensar em mais nada al´em disso, mas tinham uma vaga esperança de que talvez,
al´em das Colinas, n~ao houvesse neblina.
Avançavam muito devagar. Para evitar que se separassem e vagassem em direç~oes distintas,
continuavam em fila indiana, e Frodo ia `a frente. Sam estava logo atr´as, depois do qual vinha Pippin,
seguido por Merry. O vale parecia n~ao ter fim. De repente Frodo viu um sinal auspicioso. Dos dois lados
`a frente, uma escurid~ao .assomava por entre a n´evoa, e ele sup^os que finalmente estavam se aproximando
da abertura nas colinas, o port~ao norte das Colinas dos T´umulos. Se passassem por ali, estariam livres.
— Venham! Sigam-me! — gritou ele por sobre os ombros, e avançando rapidamente. Mas sua
esperança logo se transformou em preocupaç~ao e p^anico. As manchas escuras ficaram mais escuras, mas
se encolheram; de repente viu, erguendo-se agourentas diante dele e se inclinando levemente uma em
direç~ao `a outra como os batentes de uma porta sem trave, duas enormes pedras fincadas. Frodo n~ao se
lembrava de ter visto nenhum sinal delas no vale, quando tinha olhado da colina Pela manh~a. Antes que
percebesse j´a tinha passado entre elas: e no mesmo momento em que fez isso, foi envolvido pela
escurid~ao.
O p^onei se afastou bufando e Frodo caiu. Quando olhou para tr´as, descobriu que estava sozinho.
Os outros n~ao o tinham seguido.
— Sam! — gritou ele. — Pippin, Merry! Venham! Por que n~ao me acompanham? N~ao houve
resposta. Foi tomado pelo medo e correu para tr´as, atravessando as duas pedras e gritando, desesperado:
— Sam! Sam! Merry! Pippin!
— O p^onei disparou dentro da n´evoa e desapareceu. A certa dist^ancia, ou pelo menos assim
parecia, Frodo pensou ter escutado um grito: — Ei! Frodo! Ei! — A voz parecia vir do leste, `a sua
esquerda. Ele estava parado, ao lado das grandes pedras, fazendo um enorme esforço para enxergar na escurid~ao. Mergulhou em direç~ao ao chamado, e percebeu que estava subindo uma encosta ´ingreme.
Avançando com esforço, ele chamou de novo, e continuou chamando cada vez mais
freneticamente, mas ficou sem resposta por um tempo; depois começou a ouvir um chamado fraco, que
parecia distante e bem acima de onde estava:
— Frodo! Ei! — gritavam vozes sumidas dentro da n´evoa: e ent~ao um grito, como socorro,
socorro! V´arias vezes repetido, terminando num ´ultimo socorro! Se perdeu, como um longo lamento
interrompido. Frodo avançou aos tropeços, com toda a velocidade que conseguia, em direç~ao aos gritos;
mas a luz do dia se extinguira, e a noite se fechou ao seu redor, o que tornava imposs´ivel ter certeza de
qualquer direç~ao. Tinha a impress~ao de estar sempre subindo.
Apenas a mudança no n´ivel do solo a seus p´es lhe avisou quando finalmente chegou ao topo de
uma encosta ou colina. Estava cansado e suado, e apesar disso gelado.
A escurid~ao era total.
— Onde est~ao voc^es? — gritou ele arrasado.
N~ao houve resposta. Ficou quieto, escutando. De repente percebeu que estava ficando muito frio,
e que no ponto alto em que se encontrava o vento começava a soprar, frio como gelo. Uma mudança se
operava no tempo. A n´evoa p assava por ele agora, em trapos e farrapos. Sua respiraç~ao produzia
fumaça, e a escurid~ao estava menos pr´oxima e densa. Olhou para cima e viu, surpreso, que estrelas
apagadas apareciam no c´eu, por entre chumaços apressados de nuvem e neblina.
O vento começou a chiar sobre o capim.
De repente imaginou ter ouvido um grito abafado, e foi em direç~ao a ele; enquanto avançava, a
n´evoa começou a subir e a se desvanecer, descobrindo o c´eu estrelado.
Um olhar r´apido revelou que estava agora olhando para o sul, e sobre o topo redondo de uma
colina, a qual provavelmente subira vindo do norte. `A sua direita, erguia-se contra as estrelas do oeste
uma figura escura. Ali estava um grande t´umulo.
— Onde voc^es est~ao? — gritou ele novamente, com raiva e medo.
— Aqui! — disse uma voz, profunda e fria, que parecia vir do solo. — Estou esperando voc^e!
— N~ao! — disse Frodo, mas n~ao fugiu. Os joelhos enfraqueceram, e ele caiu no ch~ao. Nada
aconteceu, e n~ao houve nenhum ru´ido. Tremendo, Frodo olhou para cima, em tempo de ver uma figura alta
e escura, como uma sombra contra as estrelas, se inclinando sobre ele. Pensou ter visto dois olhos, muito
frios, embora iluminados por uma luz p´alida, que parecia vir de alguma dist^ancia remota. Ent~ao alguma
coisa o prendeu, mais forte e mais fria que ferro.
O toque frio congelou seus ossos, e ele perdeu os sentidos.
Quando voltou a si, por um momento n~ao podia lembrar de nada, a n~ao ser de uma sensaç~ao de
terror. Ent~ao, de repente, percebeu que estava aprisionado, irremediavelmente preso; estava num t´umulo.
Tinha sido pego por uma das Criaturas Tumulares, e j´a estava provavelmente subjugado aos terr´iveis
encantamentos daquelas criaturas descritas em hist´orias sussurradas. N~ao ousou se mexer, e ficou como estava quando acordou: deitado de costas sobre uma pedra fria, com as m~aos sobre o peito.
Mas, embora o medo fosse t~ao grande que parecia ser parte da pr´opria escurid~ao que o envolvia,
Frodo se viu pensando em Bilbo Bolseiro e suas hist´orias, nas caminhadas que faziam pelas alamedas do
Condado, conversando sobre estradas e aventuras. H´a uma semente de coragem escondida (bem no fundo,
´e verdade) no coraç~ao do hobbit mais gordo e mais t´imido, aguardando algum perigo definitivo e
desesperador que a faça germinar. Frodo n~ao era muito gordo, nem muito t´imido; na verdade, embora n~ao
soubesse disso, Bilbo (e Gandalf) o consideravam o melhor hobbit do Condado. Pensou que tivesse
chegado ao fim de sua aventura, um fim terr´ivel, mas esse pensamento renovou suas forças. Percebeu seus
m´usculos se contraindo, como para um salto final; deixara de se sentir fr´agil como uma v´itima indefesa.
Enquanto estava ali deitado, pensando e tentando se controlar, percebeu que a escurid~ao cedia
aos poucos: uma luz p´alida e esverdeada crescia `a sua volta.
Num primeiro momento n~ao p^ode ver em que tipo de lugar estava, pois a luz parecia emanar dele
pr´oprio, e do ch~ao ao redor, e ainda n~ao tinha atingido o teto ou a parede. Virou-se, e na fria escurid~ao
viu, deitados ao lado, Sam, Pippin e Merry. Estavam de costas, com as faces totalmente p´alidas, e
vestidos de branco. Ao redor deles estavam muitos tesouros, talvez de ouro, embora naquela luz tivessem
uma apar^encia fria e desagrad´avel. Diademas adornavam-lhes a cabeça, correntes de ouro cobriam-lhes a
cintura, e nos dedos tinham v´arios an´eis. Havia espadas perto deles, e escudos aos seus p´es. Mas,
atravessada sobre os tr^es pescoços, estava uma longa espada desembainhada.
De repente, começou a soar uma canç~ao: um murm´urio frio, que subia e descia de tom. A voz
parecia distante e infinitamente l´ugubre, algumas vezes num tom alto e agudo subindo pelo ar, outras
como um gemido grave vindo do solo. Naquela cadeia disforme de sons tristes e horr´iveis, seq¨u^encias de
palavras tomavam forma uma vez ou outra: tristes, duras, frias palavras, impiedosas e desprez´iveis. A
noite blasfemava contra a manh~a que lhe fora roubada, e o frio amaldiçoava o calor pelo qual ansiava.
Frodo estava congelado at´e os ossos. Depois de um tempo, a canç~ao ficou mais clara aos ouvidos, e, com
o coraç~ao tomado de pavor, ele percebeu que a m´usica tinha se transformado num encantamento.
 
Frio haja nas m~aos, no coraç~ao e na espinha,
e frio seja o sono sobre a pedra daninha:
 
o fim de cque nunca despertem de seu p´etreo leito,
nunca, at´e a Lua morta, at´e o Sol desfeito.
Ao soprar negro dos ventos os astros v~ao morrer.
E eles sobre o ouro ainda ir~ao Jazer,
at´e que o lorde escuro sua m~ao soerga
sobre o mar morto e sobre a terra negra.
  Atr´as de sua cabeça, Frodo escutou o ru´ido de algo rangendo e arranhando, Levantando-se sobre
um dos braços, olhou e agora p^ode ver na luz p´alida que estavam num tipo de corredor, que formava uma
esquina atr´as deles. Vindo da esquina, um longo braço tateava, se aproximando, caminhando sobre os
pr´oprios dedos em direç~ao a Sam, que estava mais pr´oximo, e em direç~ao ao cabo da espada que estava
sobre ele.
Num primeiro momento, Frodo sentiu que de fato o encantamento o transformara em pedra.
Depois, teve um desejo alucinado de fugir. Imaginava se, colocando o Anel, poderia escapar da Criatura
Tumular e achar uma sa´ida. Pensou em si mesmo correndo livre sobre o capim, chorando por Merry, Sam
e Pippin, mas livre e vivo. At´e Gandalf admitiria que n~ao havia mais nada a ser feito.
Mas a coragem despertada ficava cada vez mais forte: n~ao poderia abandonar seus amigos t~ao
facilmente. Hesitou, tateando o bolso,  e lutou contra si mesmo de novo; enquanto isso acontecia, o braço
chegava mais perto. Subitamente, seu senso de determinaç~ao ficou mais apurado, e ele agarrou uma
pequena espada que jazia ao lado, e ficando de joelhos agachou-se sobre os corpos dos companheiros.
Com toda força que tinha, golpeou o braço rastejante na regi~ao do pulso, e a m~ao caiu decepada: mas
nesse mesmo momento, a espada se estilhaçou at´e o punho. Houve um grito agudo e a luz desapareceu.
No escuro, ouvia-se o ru´ido de algo rosnando.
Frodo caiu para frente sobre Merry, sentindo seu rosto gelado.
Imediatamente voltou `a sua mente, de onde tinha se ausentado logo que a neblina começara, a
mem´oria da casa l´a embaixo da Colina, e de Tom cantando. Lembrou-se da rima que Tom tinha lhe
ensinado. Numa voz fraca e desesperada, começou: Ei, Tom Bombadillo! E, ao pronunciar aquele nome,
a voz pareceu ficar mais forte: produzia agora um som forte e vigoroso, e a c^amara escura parecia ecoar
tambores e cornetas.
 
Ei! Tom Bombadillo, Tom Bombadil!
Na mata ou na colina ou junto `a margem do rio,
No jogo, ao sol e `a lua, ouve agora nossa voz!
Vem, Tom Bombadil, que no aperto estamos s´os!
Fez-se um sil^encio s´ubito e profundo, durante o qual Frodo podia escutar seu coraç~ao batendo.
Depois de um momento longo e lento, escutou claramente, embora distante, como se viesse de baixo da
terra ou atrav´es de espessas paredes, uma voz que, respondendo, cantava:
 
O velho Tom Bombadil ´e mesmo um bom camarada;
Azul-claro ´e sua jaqueta e sua bota ´e amarelada.
Ningu´em jamais o apanha porque Tom ´e mais sabido;
Sua canç~ao tem mais
poder e seu p´e ´e mais r´apido.  
Houve um som retumbante, como de pedras rolando e caindo, e de repente a c^amara foi
iluminada, por uma luz real, a luz do dia. Uma pequena abertura semelhante a uma porta apareceu na
extremidade da c^amara al´em dos p´es de Frodo; e ali estava a cabeça de Tom (com chap´eu, pena e tudo o
mais) recortada pela luz do sol que nascia vermelho atr´as dela. A luz atingiu o solo e os rostos dos tr^es
hobbits deitados ao lado de Frodo. Eles n~ao se mexeram, mas a tonalidade doentia desapareceu de suas
faces. Agora parecia que estavam apenas dormindo profundamente.
Tom se abaixou, retirando o chap´eu, e entrou na c^amara escura, cantando:
 
 
Sai da´i, velha Criatura! Desaparece `a luz do dia!
Esvai-te como a neblina, como o vento choraminga,
Pelas terras mais est´ereis, al´em dos longes montes!
N~ao voltes nunca mais! Deixa o t´umulo vazio!
Perdido e esquecido sejas, mais negro que o negror
Onde port~oes jamais se abrem, at´e que o mundo se conserte.
 
Com essas palavras, ouviu-se um grito e uma parte da extremidade interna da c^amara caiu com um
estrondo. Ent~ao ouviu-se um guincho agudo blasfemando, desaparecendo numa dist^ancia inimagin´avel;
depois disso, sil^encio.
— Venha, amigo Frodo — disse Tom. — Vamos sair para o terreno limpo Preciso de sua ajuda
para lev´a-los.
Juntos, carregaram Merry, Pippin e Sam para fora. Quando saiu do t´umulo pela ´ultima vez, Frodo
teve a impress~ao de ter visto uma m~ao decepada ainda se contorcendo, como uma aranha ferida, num
amontoado de terra ca´ida. Tom ainda entrou mais uma vez, e ouviu-se o ru´ido de muita pancada e
pisoteio. Quando saiu, carregava nos braços uma boa parte do tesouro: coisas de ouro e prata, cobre e
bronze: muitas pedras e correntes e joias ornamentais. Subiu a colina verde e depositou-os no topo, ao
sol.
Ficou ali, com o chap´eu na m~ao e o vento nos cabelos, olhando os tr^es hobbits, que tinham sido
colocados de costas sobre o capim no lado oeste do mont´iculo. Levantando o braço direito, disse numa
voz clara e imponente: Acordem, meus camaradas! Acordem `a minha voz! Coraç~ao e corpo quentes! A
pedra fria a s´os! A porta escura, aberta; o braço morto, quebrado. A Noite j´a noutra Noite; o port~ao
escancarado.
Para a alegria de Frodo, os hobbits começaram a se mexer, espreguiçando-se e esfregando os
olhos, e ent~ao de repente se levantaram. Olharam em volta assustados, primeiro para Frodo e depois para
Tom, grande como a vida, no topo da colina acima deles; e ent~ao olharam para si pr´oprios, naqueles farrapos brancos e finos, coroados e adornados com ouro p´alido, tilintando com o som das joias.
— Que raio? — começou Merry, sentindo o diadema de ouro caindo-lhe sobre um olho. Ent~ao
parou, e uma sombra cobriu-lhe o rosto, e ele fechou os olhos. — ´E claro, eu me lembro! — disse ele. —
Os homens de Carn Dum nos alcançaram durante a noite, e fomos vencidos. Ah! A lança no meu coraç~ao!
— Agarrou o pr´oprio peito. — N~ao! N~ao! — disse ele, abrindo os olhos. — O que estou dizendo? Estive
sonhando. Onde voc^e estava, Frodo?
— Pensei que estava perdido — disse Frodo. — Mas n~ao quero falar sobre isso. Vamos pensar
no que vamos fazer agora! Vamos embora!
— Vestidos assim, senhor? — disse Sam. — Onde est~ao minhas roupas?
— Jogou seu diadema, o cinto e os an´eis no ch~ao, olhando em volta desesperado, como se
esperasse achar sua capa, jaqueta e calças, e outras vestimentas de hobbits ca´idas em algum lugar ali
perto.
— Voc^e n~ao vai mais achar suas roupas — disse Tom, pulando do t´umulo e rindo enquanto
dançava em volta deles `a luz do sol. Podia-se pensar que nada terr´ivel ou perigoso tinha acontecido, e na
verdade o terror desapareceu de seus coraç~oes quando olharam para ele, vendo o brilho alegre daqueles
olhos.
— O que est´a querendo dizer? — perguntou Pippin, olhando para ele, meio intrigado e meio
entretido. — Por que n~ao?
Mas Tom balançou a cabeça, e disse:
— Voc^es conseguiram sair de uma grande enrascada. Roupas s~ao uma perda m´inima, se voc^e
escapa de se afogar. Fiquem felizes, e deixem que a luz quente do sol aqueça agora coraç~ao e corpo!
Tirem esses farrapos velhos. Corram nus sobre o capim, enquanto Tom vai caçar! Desceu a colina aos
pulos, assobiando e cantando. Olhando para baixo em direç~ao a ele, Frodo viu-o correndo para longe e
em direç~ao ao sul, ao longo da depress~ao verde entre aquela colina e a pr´oxima, ainda assobiando e
chamando:
Ei, amigos! Vamos logo! Onde se meteram?
Em cima, embaixo, perto ou longe, os p^oneis se perderam?
Fuça-Fuça, Espanador, e Trombadinha!
Meia-branca, Bolo-fofo e Orelhinha!
 
Assim ele cantava, correndo muito, jogando o chap´eu para cima e apanhando-o em seguida, at´e
sumir numa dobra do solo: mas por algum tempo, o seu Ei, amigos! Vamos logo! Continuou chegando at´e
eles, flutuando no vento, que tinha mudado de curso e soprava do sul.
O ar estava ficando quente de novo. Os hobbits corriam sobre a grama, como Tom tinha dito.
Depois, ficaram deitados, tomando banho de sol, com o deleite daqueles que foram levados de repente de
um inverno rigoroso para um clima ameno, ou pessoas que, depois de ficarem muito tempo adoentadas ou de cama, um belo dia acordam e descobrem que est~ao inesperadamente boas, e que a nova manh~a vem
cheia de promessas.
Na hora que Tom voltou, j´a estavam se sentindo fortes (e famintos). Ele reapareceu, primeiro o
chap´eu, sobre a sali^encia da colina, e atr´as dele vinham numa fila obediente seis p^oneis: cinco que eram
dos hobbits e mais um. Este ´ultimo era justamente o Bolo-fofo: maior, mais forte, mais gordo (e mais
velho) que os outros cinco. Merry, que era dono dos outros, nunca os chamara assim, mas eles passaram
a atender pelos novos nomes que Tom lhes dera, at´e o fim de suas vidas. Tom os chamou um por um, e
eles subiram a colina, ficando em fila. Depois ele fez uma rever^encia para os hobbits.
— Aqui est~ao seus p^oneis, agora! — disse ele. — Eles t^em mais senso (de certo modo) que
voc^es, hobbits errantes — mais senso nas suas narinas. Pois `a dist^ancia j´a farejam o perigo ao qual voc^es
se atiram; e se correm para se salvar, ent~ao correm para o lado certo. Devem perdo´a-los, pois, embora
tenham coraç~oes fi´eis, n~ao foram feitos para enfrentar o terror das Criaturas Tumulares. Vejam, aqui
est~ao eles de volta, trazendo todos os fardos!
Merry, Sam e Pippin se vestiram com roupas de reserva que tinham trazido nas mochilas; logo
começaram a sentir muito calor, pois foram obrigados a colocar algumas das coisas mais grossas e
quentes que haviam trazido para se proteger do inverno que chegava.
— De onde vem esse animal velho, esse Bolo-fofo? — perguntou Frodo.
— Ele ´e meu — disse Tom. — Meu amigo de quatro pernas, embora raramente o monte; fica por
a´i, livre nas encostas das colinas. Quando seus p^oneis ficaram comigo, conheceram o meu Bolo, e
durante esta noite procuraram-no farejando, correndo logo para encontr´a-lo. Achei que Bolo os
procuraria e, com suas palavras de sabedoria, espantaria todo o medo que os dominava. Mas agora, meu
alegre Bolo-fofo, o velho Tom vai montar. Pi! Tom vai com voc^es, vai lev´a-los at´e a estrada, e para isso
precisa de um p^onei. Pois n~ao ´e f´acil conversar com hobbits montados, se voc^e for a p´e, tentando correr
ao lado deles.
Os hobbits ouviram aquilo deliciados, e agradeceram a Tom muitas vezes; mas ele riu, dizendo
que eram t~ao bons em se perder, que n~ao ficaria satisfeito at´e que os visse s~aos e salvos al´em dos limites
de suas terras.
— Tenho coisas a fazer — disse ele — meus afazeres e minhas cantorias, minhas conversas e
caminhadas, e preciso cuidar de minhas terras. Tom n~ao pode estar sempre por perto, para abrir portas e
fendas de salgueiros. Tom tem sua casa para cuidar, e Fruta d’Ouro est´a esperando.
Pelo sol, podia-se ver que era de manh~a, entre nove e dez horas, e os hobbits começaram a pensar
em comida. A ´ultima refeiç~ao tinha sido o almoço ao lado da pedra fincada, no dia anterior. Agora
comiam os restos das provis~oes oferecidas por Tom, com acr´escimos que ele mesmo trouxera consigo.
N~ao foi uma grande refeiç~ao (levando em consideraç~ao os hobbits e as circunst^ancias) mas assim mesmo
(graças a ela) se sentiram muito melhor. Enquanto comiam, Tom subiu at´e o t´umulo e examinou os
tesouros. A maioria das peças foram arrumadas numa pilha que brilhava no capim. Ordenou-lhes que ficassem ali, “`a disposiç~ao de qualquer um que as achasse, aves, animais, elfos ou homens, e todas as
criaturas gentis”, pois assim o encanto do t´umulo seria quebrado e espalhado, e nenhuma criatura voltaria
`aquele lugar. Escolheu para si um pequeno broche, adornado com pedras azuis que tinham muitas
nuances, como flores de seda ou como as asas de borboletas azuis. Olhou longamente para a joia, como
se tocado por alguma lembrança, balançando a cabeça, e finalmente dizendo:
— Aqui est´a um brinquedo bonito para Tom e sua bela senhora. Bela era aquela que usou isto h´a
muito tempo sobre o ombro. Agora Fruta d’Ouro vai us´a-lo e n~ao a esqueceremos!
Para cada um dos hobbits escolheu um punhal , longo, em forma de folha e afiado, de um
artesanato maravilhoso, trabalhado com formas de serpentes vermelhas e douradas.
Os punhais brilharam quando foram retirados das bainhas pretas; eram forjados em algum tipo
estranho de metal, leve e resistente, e adornado com muitas pedras que faiscavam. Seja por alguma
virtude das bainhas, seja pelo encantamento do t´umulo, as l^aminas, sem ferrugem, afiadas, reluzentes ao
sol, pareciam n~ao ter sido alteradas pelo tempo.
— Facas velhas s~ao longas o bastante para serem usadas como espadas pelos hobbits — disse
ele. — ´E bom ter l^aminas afiadas, se pessoas do Condado forem caminhando para o leste, para o sul, ou
em direç~ao ao perigo sombrio e distante. — Ent~ao Tom disse que aquelas l^aminas tinham sido forjadas
muitos anos atr´as pelos homens de Ponente: eram inimigos do Senhor do Escuro, mas foram derrotados
pelo maldoso rei de Carn Dum na Terra de Angmar.
— Poucos agora se recordam deles — murmurou Tom. — Mesmo assim, alguns ainda vagueiam,
filhos de reis esquecidos, caminhando solit´arios, protegendo os incautos das coisas malignas.
Os hobbits n~ao entenderam aquelas palavras, mas, enquanto Tom falava, tiveram uma vis~ao que
parecia muito antiga, uma plan´icie ampla e sombria, sobre a qual caminhavam figuras de homens, altos e
severos, com espadas brilhantes, e por ´ultimo vinha um com uma estrela na testa. Ent~ao a vis~ao
desapareceu, e voltaram para o mundo ensolarado.
Era hora de partir novamente. Aprontaram-se, arrumando as mochilas e carregando os p^oneis. As
novas armas foram penduradas nos cintos de couro , embaixo dos casacos; os hobbits se sentiam muito
desajeitados com elas, e imaginavam se algum dia seriam ´uteis. Lutar nunca tinha antes passado por suas
cabeças, nem mesmo como uma das aventuras a que aquela fuga poderia conduzi-los.
Finalmente partiram, conduzindo os p^oneis colina abaixo; depois, num trote r´apido, seguiram ao
longo do vale. Quando olharam para tr´as, viram o topo do velho t´umulo na colina, onde a luz do sol,
reluzindo sobre o ouro, subia como uma chama amarela. Depois contornaram uma sali^encia das colinas, e
n~ao o viram mais.
Embora Frodo olhasse em volta e para todos os lados, n~ao viu nem sinal das duas pedras grandes,
fincadas como um port~ao; logo chegaram `a fenda norte, passando por ela rapidamente, e a regi~ao
estendeu-se diante de seus olhos. Foi uma viagem alegre, com Tom Bombadil trotando contente ao lado
deles, ou `a frente, montado em Bolo-fofo, que ia bem mais r´apido do que prometia a sua barrigueira. Tom cantava a maior parte do tempo, mas quase tudo o que sa´ia de seus l´abios n~ao fazia sentido, ou talvez
fosse alguma l´ingua estranha, desconhecida dos hobbits, uma l´ingua antiga cujas palavras eram
principalmente de felicidade e prazer.
Avançavam mantendo o ritmo, mas logo perceberam que a Estrada ficava muito mais `a frente do
que tinham imaginado. Mesmo sem neblina, o sono do meio-dia teria evitado que chegassem at´e ela antes
de anoitecer no dia anterior. A linha escura que tinham visto n~ao era uma fileira de ´arvores, mas arbustos
crescendo `a beira de um fosso profundo, com barrancos ´ingremes dos dois lados. Tom disse que, em
certa ´epoca, aquele fosso tinha sido a divisa de um reino, muitos anos atr´as.
Parecia se lembrar de alguma coisa triste relacionada a essa hist´oria, e n~ao falava muito.
Desceram um barranco e subiram do lado oposto, passando atrav´es de uma fissura que havia ali,
e ent~ao Tom virou-se para o norte, pois at´e aquele ponto tinham rumado um pouco em direç~ao ao oeste. O
terreno agora era aberto e bastante plano, de modo que apertaram o passo; mas o sol j´a estava bem baixo
quando finalmente viram `a frente uma fileira de ´arvores altas, e agora sabiam que tinham voltado para a
Estrada, depois de muitas aventuras inesperadas. Fizeram a galope este ´ultimo trecho, parando sob as
sombras compridas das ´arvores. Estavam no alto de um outro barranco ´ingreme, e a Estrada, agora
apagada pelo cair da noite, se estendia em curvas abaixo deles. Naquele ponto, ia quase do sudoeste para
o nordeste, e `a direita descia abruptamente numa depress~ao larga.
O solo estava acidentado, com muitos vest´igios da forte chuva rec´em-ca´ida; havia poças e
buracos cheios de ´agua.
Desceram o barranco, olhando para baixo e para cima. N~ao se via nada.
— Bem, finalmente estamos aqui de novo! — disse Frodo. — Suponho que n~ao perdemos mais
que dois dias no meu atalho atrav´es da Floresta. — Mas talvez o atraso tenha sido ´util, pode t^e-los feito
perder nossa trilha.
Os outros olharam-no. Subitamente a sombra do medo dos Cavaleiros Negros tomou conta deles
de novo. Desde que entraram na Floresta, a principal coisa que tinham em mente era voltar para a Estrada
; s´o agora, quando estavam diante dela, ´e que se lembraram do perigo que os perseguia, e que muito
provavelmente os estaria esperando na pr´opria Estrada. Olharam com ansiedade para tr´as, na direç~ao do
sol poente, mas a Estrada se apresentava escura e vazia .
— O senhor acha — perguntou Pippin com hesitaç~ao —, o senhor acha que seremos perseguidos
esta noite?
— N~ao, espero que n~ao esta noite — respondeu Tom Bombadil. — Talvez nem amanh~a. Mas n~ao
confiem em minhas suposiç~oes; pois n~ao posso dizer nada com certeza. Para o leste, meu conhecimento
falha. Tom n~ao ´e o senhor dos Cavaleiros da Terra Negra, que fica distante de sua regi~ao.
Mesmo assim, os hobbits gostariam que os acompanhasse. Sentiam que ele saberia lidar com os
Cavaleiros Negros, se ´e que algu´em podia lidar com eles. Logo estariam avançando em terras
completamente estranhas, al´em de todas as lendas do Condado, com exceç~ao apenas das mais distantes e remotas; no crep´usculo que se formava, sentiram saudade de casa. Sentiam-se profundamente solit´arios e
perdidos. Ficaram em sil^encio, relutando em se despedir pela ´ultima vez. Demorou para que
percebessem que Tom estava lhes desejando boa viagem, e dizendo que mantivessem a coragem e
continuassem cavalgando sem parar at´e anoitecer.
— Tom dar´a um conselho, enquanto durar este dia (depois do que ser~ao guiados e acompanhados
pela pr´opria sorte): a quatro milhas daqui, indo pela Estrada, encontrar~ao uma aldeia, Bri, sob a Colina
Bri, com portas viradas para o oeste. Ali v~ao ver uma velha estalagem chamada O P^onei Saltitante.
Cevado Carrapicho ´e o dono, um homem respeit´avel. Ali podem passar a noite, e depois a manh~a
favorecer´a voc^es no seu caminho. Sejam corajosos, mas tenham cuidado! Mantenham a alegria nos
coraç~oes, e partam ao encontro de seu destino!
Imploraram para que fosse pelo menos at´e a estalagem, e que ali bebessem juntos mais uma vez;
mas Tom riu e recusou o convite, dizendo:
— Aqui termina a terra de Tom: os confins ele n~ao passa Tem sua casa pra cuidar, e a sua espera
Fruta d’Ouro.
Depois se virou, jogou o chap´eu para cima, pulou no lombo de Bolo, e foi subindo o barranco,
cantando no crep´usculo. Os hobbits subiram tamb´em, e ficaram olhando at´e que ele desapareceu de vista.
— Fico triste por ter de me despedir do Senhor Bombadil — disse Sam. - ´E uma pessoa
extraordin´aria, disso n~ao h´a d´uvida. Acho que podemos avançar bastante e n~ao ver ningu´em melhor, nem
mais estranho. Mas n~ao nego que ficarei feliz ao ver esse P^onei Saltitante que mencionou. Espero que
seja igual ao Drag~ao Verde, perto de nossa casa! Que tipo de gente existe em Bri?
— H´a hobbits em Bri — disse Merry —, al´em de pessoas grandes. Arrisco dizer que ser´a bem
parecido com nossa terra. O P^onei ´e uma boa estalagem, Pelo que dizem. Meu pessoal vai l´a de vez em
quando.
— Pode ser tudo o que desejamos — disse Frodo. — Mas de qualquer forma ´e longe do
Condado. N~ao se sintam muito em casa! Por favor, lembrem-se — todos voc^es — de que o nome
Bolseiro N~AO deve ser mencionado. Sou o Sr. Monteiro, se for preciso dar algum nome.
Montaram os p^oneis e cavalgaram em sil^encio dentro da noite. A escurid~ao foi descendo r´apido,
enquanto iam avançando lentamente, descendo a colina e subindo de novo, at´e que finalmente viram luzes
piscando a certa dist^ancia.
Diante deles erguia-se a Colina Bri, barrando o caminho, uma massa escura contra estrelas
sombrias; em seu flanco oeste se aninhava uma grande aldeia. Agora se apressavam em direç~ao a ela,
desejando apenas encontrar uma lareira, e uma porta que os separasse da noite. CAP´ITULO IX: NO P^ONEI SALTITANTE
 
Bri era a aldeia mais importante daquela regi~ao, que era pequena e pouco habitada, semelhante a
uma ilha cercada por terras desertas. Al´em da pr´opria aldeia de Bri, havia Estrado do outro lado da
colina; Val~ao, num vale profundo um pouco mais a leste, e Archet, na beirada da Floresta Chet. Ao redor
da colina de Bri e das aldeias, havia um pequeno campo de plantaç~oes e de matas exploradas, cuja
largura era de apenas algumas milhas.
Os homens de Bri tinham cabelos castanhos, eram troncudos e baixos, alegres e independentes:
n~ao pertenciam a ningu´em al´em de si pr´oprios, mas eram mais amig´aveis e chegados aos hobbits, an~oes,
elfos, e outros habitantes do mundo em volta deles do que eram (ou s~ao) em geral as pessoas grandes.
Segundo suas pr´oprias hist´orias, foram os habitantes originais e eram descendentes dos pr´oprios homens
que ocuparam o Oeste do mundo-m´edio. Poucos tinham sobrevivido aos tumultos dos Dias Antigos; mas
quando os Reis retornaram de novo atrav´es do Grande Mar, ainda encontraram os homens de Bri no
mesmo lugar, onde permaneciam at´e aquela ´epoca, em que a mem´oria dos velhos Reis tinha desaparecido
por completo.
Naqueles dias, n~ao havia outros homens que tivessem fixado resid^encia em ponto t~ao extremo do
Oeste. Mas nas regi~oes selvagens al´em de Bri havia viajantes misteriosos.
O povo de Bri os chamava de guardi~oes, e nada se sabia de sua origem. Eram mais altos, e tinham
a pele mais escura que os homens de Bri; acreditava-se que possu´iam estranhos poderes de audiç~ao e
vis~ao, e que entendiam a linguagem das aves e dos animais. Vagavam `a vontade para o lado do sul e para
o leste, chegando at´e as Montanhas Sombrias; agora, no entanto, estavam reduzidos em n´umero e
raramente eram vistos. Quando apareciam, traziam not´icias do mundo distante, e contavam hist´orias
estranhas e j´a esquecidas que eram ouvidas com muito interesse; apesar disso, o povo de Bri n~ao fazia
amizade com eles.
Havia tamb´em muitas fam´ilias de hobbits em Bri, e 
eles
 diziam ser o assentamento hobbit mais
antigo do mundo, fundado antes que o rio Brandevin fosse atravessado e o Condado colonizado. A
maioria deles vivia em Estrado, embora houvesse alguns em Bri, especialmente nas encostas mais altas
da colina, acima das casas dos homens. As pessoas grandes e as pessoas pequenas (como se chamavam
uns aos outros) conviviam em termos amig´aveis, cuidando de seus pr´oprios afazeres e interesses, mas
cada grupo se considerando acertadamente como parte necess´aria do povo de Bri. Em nenhum outro lugar
do mundo seria poss´ivel encontrar um arranjo peculiar (mas excelente) como esse.
As pessoas de Bri, grandes e pequenas, n~ao viajavam muito e os acontecimentos nas quatro
aldeias ocupavam a maior parte de seu tempo.
Uma vez ou outra, os hobbits de Bri iam at´e a Terra dos Buques, ou `a Quarta Leste; mas embora
sua pequena terra n~ao distanciasse muito mais que um dia de viagem a cavalo, partindo da Ponte do
Brandevin e rumando para o leste, os hobbits do Condado raramente visitavam o lugar, nos ´ultimos tempos. Eventualmente, um morador da Terra dos Buques ou um T´uk aventureiro vinha at´e o P^onei
Saltitante, para passar uma ou duas noites, mas at´e isso estava ficando cada vez menos comum. Os
hobbits do Condado se referiam aos de Bri, e a quaisquer outros que moravam al´em das fronteiras, como
os de Fora, e pouco se interessavam por eles, por consider´a-los enfadonhos e rudes.
Provavelmente, era muito maior o n´umero dos de Fora espalhados pelo oeste do Mundo naqueles
tempos do que o povo do Condado pudesse imaginar. Alguns, sem d´uvida, n~ao passavam de vagabundos,
prontos para cavar um buraco em qualquer barranco e ficar apenas o tempo que lhes aprouvesse. Mas, de
qualquer modo, em Bri os hobbits eram decentes e pr´osperos, n~ao sendo mais r´usticos que a maioria de
seus parentes distantes de Dentro. Ainda n~ao havia sido esquecida a ´epoca dos grandes interc^ambios
entre Bri e o Condado.
Sabia-se que havia sangue de Bri correndo nas veias dos Brandebuques.
A aldeia de Bri tinha algumas centenas de casas de pedra que pertenciam `as pessoas grandes, a
maioria acima da Estrada, aninhando-se nas encostas das colinas, com janelas voltadas para o oeste.
Naquele lado, descrevendo mais que um semic´irculo, partindo da colina e voltando a ela, havia um fosso
profundo, com uma cerca-viva espessa no lado interno. A Estrada cruzava esse fosso atrav´es de um
passadiço, mas no ponto onde atingia a cerca-viva era barrada por um grande portal. Havia outro portal
no canto sul, onde a Estrada sa´ia da aldeia. Os port~oes eram fechados ao cair da noite; mas logo na
entrada havia pequenos alojamentos para os porteiros.
Descendo a estrada, no ponto onde ela virava para a direita, contornando o p´e da colina, havia
uma grande estalagem. Fora constru´ida havia muito tempo, quando o com´ercio nas estradas era bem mais
intenso. Bri ficava num velho entroncamento de caminhos; uma outra estrada antiga cruzava a Estrada
Leste, logo que sa´ia do fosso na extremidade oeste da aldeia, e nos primeiros tempos homens e outras
pessoas de v´arios tipos tinham viajado muito por ela. Ainda existia, na Quarta Leste, o dito popular:
Estranho como as not´icias que v^em de Bri, que descendia daqueles dias quando as novidades do norte,
sul, e leste podiam ser ouvidas na estalagem, e quando os hobbits do Condado costumavam comparecer
com mais frequ^encia para ouvi-las. Mas as Terras do Norte tinham sido havia muito abandonadas e a
Estrada Norte raramente era usada: estava coberta de mato e o povo de Bri a chamava de Caminho
Verde.
Entretanto, a estalagem de Bri ainda estava l´a, e o dono era uma pessoa importante. Sua casa era
um ponto de encontro para os desocupados, conversadores e curiosos, grandes e pequenos, habitantes das
quatro aldeias. Tamb´em era um ref´ugio para Guardi~oes e outras pessoas errantes, e para os viajantes
(principalmente an~oes) que ainda viajavam pela Estrada Leste, indo e vindo das Montanhas.
Estava escuro, e estrelas brancas brilhavam, quando Frodo e seus companheiros finalmente
alcançaram o entroncamento com o Caminho Verde, perto da aldeia.
Chegaram ao port~ao oeste e encontraram-no fechado, mas na porta de alojamento, logo adiante,
estava sentado um homem, que pulou de p´e e pegou uma lanterna, olhando-os atrav´es do port~ao, surpreso. — O que querem, e de onde v^em? — perguntou ele de forma grosseira.
— Queremos ir at´e a estalagem — respondeu Frodo. — Estamos indo para o leste, e n~ao
podemos continuar a viagem esta noite.
— Hobbits! Quatro hobbits! E ainda por cima, do Condado, pelo jeito como falam — disse o
porteiro, baixinho como se falasse consigo mesmo. Lançou-lhes um olhar sombrio e depois abriu o
port~ao devagar, deixando-os entrar.
— N~ao ´e sempre que vemos pessoas do Condado viajando com p^oneis pela Estrada `a noite —
continuou ele, quando os hobbits pararam um momento diante de sua porta. — Perdoem a minha
curiosidade em saber que tipo de neg´ocio os leva para o leste, al´em de Bri! Quais s~ao seus nomes, se me
permitem a pergunta?
— Nossos nomes e neg´ocios s´o dizem respeito a n´os mesmos, e este n~ao parece um bom lugar
para discuti-los — disse Frodo, n~ao gostando da apar^encia do homem e do tom de sua voz.
— Seus neg´ocios s´o lhes dizem respeito, sem d´uvida — disse o homem. Mas o meu trabalho ´e
fazer perguntas depois do anoitecer, e isso me diz respeito.
— Somos hobbits da Terra dos Buques, e quer´iamos viajar e nos hospedar na estalagem aqui —
acrescentou Merry. — Sou o Sr. Brandebuque. Isso ´e suficiente? O povo de Bri costumava receber
melhor os viajantes, ou pelo menos foi isso que ouvi falar.
— Est´a bem! Est´a bem! — disse o homem. — N~ao foi minha intenç~ao ofende-los. Mas talvez
mais pessoas, al´em do velho porteiro Harry, venham a lhes fazer perguntas. H´a pessoas estranhas por
aqui. Se forem ao P^onei, ver~ao que n~ao s~ao os ´unicos h´ospedes.
Desejou-lhes boa noite, e os hobbits n~ao disseram mais nada, mas Frodo podia ver pela luz da
lanterna que o homem ainda estava olhando para eles, cheio de curiosidade.
Perguntava-se o que teria deixado o porteiro t~ao desconfiado, e se algu´em estivera indagando
sobre um grupo de hobbits. Poderia ter sido Gandalf. Era prov´avel que ele tivesse chegado, durante o
tempo em que ficaram na Floresta e nas Colinas. Mas algo na apar^encia e na voz do porteiro o deixava
inquieto.
O homem ficou observando os hobbits por um momento, e ent~ao entrou na casa. Logo que virou as
costas, uma figura escura rapidamente pulou por sobre o port~ao, desaparecendo nas sombras da rua da
aldeia.
Os hobbits subiram uma ladeira suave, passando por algumas casas isoladas, e pararam na frente
da estalagem. As casas tinham uma apar^encia grande e estranha para eles. Sam contemplou a estalagem
com seus tr^es andares e muitas janelas, e sentiu seu coraç~ao apertado. De vez em quando, durante a
viagem, imaginara encontrar gigantes mais altos que ´arvores, e outras criaturas ainda mais aterrorizantes,
mas naquele momento estava achando que a primeira vista dos homens e de suas casas altas j´a era o
suficiente, para n~ao dizer demais, para o final escuro de um dia cansativo. Começava a pensar em
cavalos negros, todos j´a selados, nas sombras do p´atio da estalagem, e em Cavaleiros Negros espiando das escuras janelas de cima.
— ´E claro que n~ao vamos passar a noite aqui, n~ao ´e, senhor? — exclamou ele. — Se existem
hobbits por essas bandas, por que n~ao procuramos algum que esteja disposto a nos hospedar?
Poder´iamos nos sentir mais `a vontade.
— Qual ´e o problema com a estalagem? — perguntou Frodo. — Tom Bombadil a recomendou.
Espero que seja bastante aconchegante l´a dentro.
Mesmo vista de fora, a estalagem parecia uma casa agrad´avel aos olhos de quem a conhecia. A
parte da frente dava para a Estrada, e dois pavilh~oes estendiam-se para os fundos, constru´idos em
terrenos parcialmente cortados das encostas mais baixas da colina, de modo que, na parte posterior, as
janelas do segundo andar ficavam ao n´ivel do solo. Havia um grande arco pelo qual se chegava ao p´atio
entre os dois pavilh~oes e `a esquerda sob o arco havia um grande sagu~ao de entrada, precedido de alguns
degraus largos. A porta estava aberta, deixando escapar a luz do interior. Sobre o arco havia uma
lamparina e embaixo dela estava pendurada uma grande tabuleta que trazia o desenho de um p^onei branco
e roliço, empinado sobre as patas traseiras. Sobre a porta estava pintado, em letras brancas:
O P^onei Saltitante de Cevado Carrapicho
Muitas das janelas mais baixas mostravam luz por tr´as de grossas cortinas.
Enquanto hesitavam l´a fora no escuro, algu´em começou a cantar algo alegre do lado de dentro, e
v´arias vozes animadas acompanharam, cantando alto o refr~ao. Ficaram escutando esses sons animados
por alguns momentos e ent~ao desceram dos p^oneis. A canç~ao acabou numa explos~ao de aplausos e
risadas.
Os hobbits conduziram os p^oneis sob o arco, e ap´os deix´a-los no p´atio subiram os degraus. Frodo
foi na frente e quase trombou com um homem gordo e baixo, careca e de rosto vermelho. Usava um
avental branco, e sa´ia alvoroçado por uma porta para entrar por outra, carregando uma bandeja repleta de
canecas cheias.
— Ser´a que... — começou Frodo.
— Um instantinho, por favor! — gritou o homem por sobre os ombros, desaparecendo naquela
babei de vozes, em meio a uma nuvem de fumaça. Mais um momento e j´a aparecia de novo, limpando as
m~aos no avental.
— Boa noite, pequeno senhor! — disse ele, com uma rever^encia que fez com que sua cabeça
quase tocasse o ch~ao. — Em que posso ajud´a-lo? . — Queremos cama para quatro pessoas, e lugares no
est´abulo para cinco p^oneis, se isso puder ser arranjado. ´E o Sr. Carrapicho?
— Est´a certo! Cevado ´e meu nome. Cevado Carrapicho `as suas ordens! S~ao do Condado, hein?
— disse ele, e ent~ao de repente bateu a m~ao na testa, como se tentasse lembrar alguma coisa. — Hobbits
— gritou ele. — De que isso me faz lembrar? Posso perguntar seus nomes, senhor?
— Sr. T´uk e Sr. Brandebuque — disse Frodo. — E este ´e Sam Gamgi. Meu nome ´e Monteiro.
— Veja s´o — disse o Sr. Carrapicho, estalando os dedos. — Fugiu-me da cabeça de novo! Mas vai voltar, quando eu tiver tempo para pensar. Nem consigo acompanhar minhas pernas, mas vou ver o
que posso fazer para ajud´a-los. Atualmente ´e bem raro termos aqui um grupo vindo do Condado, e eu
ficaria triste se n~ao pudesse receb^e-los. Mas a quantidade de pessoas aqui hoje ultrapassou o habitual.
Desgraça pouca ´e bobagem, como se costuma dizer em Bri. Ei, Nob — gritou ele. — Onde est´a, seu
trapalh~ao de p´es peludos? Nob?
— Estou indo, senhor! Estou indo! — Um hobbit de apar^encia alegre surgiu por uma porta, e,
vendo os viajantes, parou de repente, olhando-os com grande interesse.
— Onde est´a Bob? — perguntou o propriet´ario. — Voc^e n~ao sabe? Bem, encontre-o! Rapidinho!
N~ao tenho seis pernas, nem seis olhos! Diga a Bob que h´a cinco p^oneis para acomodar no est´abulo. Ele
tem de achar espaço de algum jeito. — Nob saiu pisando duro, com um sorriso e piscando um olho.
— Bem, agora, o que eu ia dizendo? — disse o Sr. Carrapicho, batendo na testa. — Uma coisa
faz esquecer a outra, por assim dizer. Estou t~ao ocupado hoje que minha cabeça est´a girando. H´a um
grupo que veio do Sul e chegou pelo Caminho Verde a noite passada — e isso j´a foi esquisito o
suficiente, para começar. Depois apareceu hoje uma comitiva de an~oes indo para o Oeste. E agora voc^es.
Se n~ao fossem hobbits, duvido que poder´iamos acomod´a-los. Mas temos um ou dois quartos no pavilh~ao
norte que foram feitos especialmente para hobbits, quando este lugar foi constru´ido. No andar t´erreo,
como geralmente preferem, com janelas redondas e tudo o que gostam. Espero que fiquem bem
acomodados. Est~ao querendo cear, sem d´uvida. Logo que for poss´ivel. Agora, por aqui! Conduziu-os por
alguns metros de um corredor e abriu uma porta. Aqui est´a uma boa salinha! — disse ele. — Espero que
gostem. Agora desculpem-me por estar t~ao ocupado. N~ao h´a tempo para conversas. Devo ir andando. ´E
um trabalho duro para duas pernas, mas nem assim eu emagreço. Passarei por aqui mais tarde. Se
quiserem qualquer coisa, toquem a campainha, e Nob vir´a at´e aqui . Se n~ao vier, toquem de novo e
gritem!
Saiu finalmente, e deixou-os com a sensaç~ao de estarem sem f^olego.
Parecia capaz de falar sem parar, e n~ao importava o qu~ao ocupado estivesse. Viram-se numa sala
pequena e confort´avel. Havia um belo fogo queimando n a lareira, em frente do qual ficavam algumas
poltronas baixas e confort´aveis. Havia uma mesa redonda, j´a coberta com uma toalha branca, e sobre ela
uma grande campainha, Mas Nob, o empregado hobbit, veio esbaforido antes que eles pensassem em
toc´a-la. Trouxe velas e uma bandeja cheia de pratos.
— Querem alguma coisa para beber, senhores? — perguntou ele. — Gostariam que lhes
mostrasse os quartos, enquanto a ceia est´a sendo preparada? J´a tinham tomado banho e estavam em meio
a muitas canecas de cerveja quando o Sr. Carrapicho e Nob vieram de novo. Num piscar de olhos, a
mesa estava posta. Havia sopa quente, carnes frias, uma torta de amoras, p~aes frescos, nacos de manteiga,
e meio queijo curado: comida boa e simples, boa como a do Condado, e suficientemente semelhante `a de
casa para afastar os ´ultimos receios de Sam (j´a bastante diminu´idos pela excel^encia da cerveja).
O propriet´ario ficou por ali uns momentos e depois se prop^os a ir embora. — N~ao sei se gostariam de se juntar ao grupo, depois de cearem — disse ele parando na porta.
— Talvez prefiram ir para suas camas. Mas mesmo assim o grupo ficaria muito satisfeito em
receb^e-los, se quisessem isso. N~ao recebemos visitantes de Fora – quer dizer, viajantes do Condado, ´e
melhor que eu diga, me desculpem — com frequ^encia, e gostar´iamos de ouvir alguma novidade, ou
alguma hist´oria ou canç~ao de que se lembrem. Mas, como quiserem! Toquem a campainha se faltar
alguma coisa.
Sentiam-se t~ao reconfortados e encorajados ao final da ceia (que durou cerca de tr^es quartos de
hora ininterruptos, e sem conversa jogada fora) que Frodo, Pippin e Sam decidiram juntar-se ao grupo.
Merry disse que l´a estaria muito abafado. — Vou ficar aqui quieto, perto do fogo por um tempo, e talvez
depois eu saia para respirar ar puro. Cuidado com o que v~ao dizer, e n~ao esqueçam que nosso plano ´e
fugir em segredo, e ainda estamos na estrada alta n~ao muito longe do Condado.
— Est´a certo! — disse Pippin. — Cuide-se! N~ao se perca e n~ao se esqueça de que j´a fora ´e
menos seguro que aqui dentro! O grupo estava na grande sala de estar da estalagem. Havia um grande
n´umero de pessoas, e de todos os tipos, como descobriu Frodo depois que seus olhos se acostumaram `a
luz. A iluminaç~ao vinha principalmente de um fogo alimentado por achas de lenha, pois as tr^es
lamparinas penduradas `as vigas emitiam uma luz fraca, meio velada pela fumaça. Cevado Carrapicho
estava em p´e perto do fogo, conversando com alguns an~oes e com um ou dois homens de apar^encia
estranha. Nos bancos sentavam-se v´arios tipos de pessoas: homens de Bri, um grupo de hobbits nativos
(sentados, conversando), mais alguns an~oes e outras figuras vagas, dif´iceis de distinguir nas sombras e
cantos.
Assim que os hobbits do Condado chegaram, ouviu-se um coro de boas-vindas, que vinha dos
habitantes de Bri. Os estranhos, especialmente aqueles que tinham vindo pelo Caminho Verde, olharam-
nos curiosos. O propriet´ario apresentou os rec´em — chegados `as pessoas de Bri t~ao rapidamente que,
embora tenham escutado muitos nomes, mal podiam ter certeza sobre quem tinha que nome. Os homens de
Bri pareciam ter nomes bastante bot^anicos (e para o povo do Condado, bastante esquisitos) como Junco,
Barba-de-Bode, Urzal, Macieira, Cardo e Samambaia (para n~ao falar em Carrapicho ). Alguns dos
hobbits tinham nomes similares. Os Artemisas, por exemplo, pareciam ser numerosos. Mas a maioria
deles tinha nomes naturais, como Ladeira, Texugo, Buraqueiro, Areias e Tuneloso, muitos dos quais eram
usados no Condado, Havia v´arios Monteiros de Estrado, e como estes n~ao podiam conceber a ideia de
ter o mesmo nome de algu´em de quem n~ao fossem parentes, acolheram Frodo como um primo que
estivera longe muito tempo.
Os hobbits de Bri eram, na verdade, simp´aticos e curiosos, e Frodo logo descobriu que teria de
dar alguma explicaç~ao sobre o motivo que o trazia ali. Justificou que estava interessado em hist´oria e
geografia (ao que v´arias cabeças balançaram em sinal de aprovaç~ao, embora nenhuma dessas duas
palavras fosse muito usada no dialeto de Bri). Frodo disse que estava pensando em escrever um livro (
ao que se fez um sil^encio at^onito), e que ele e seus amigos queriam coletar informaç~oes sobre os hobbits que moravam fora do Condado, especialmente nas terras do Leste.
Depois que falou isso, um coro de vozes irrompeu. Se Frodo realmente quisesse escrever um
livro, e se tivesse muitas orelhas, teria coletado o suficiente para sete cap´itulos em poucos minutos. E,
como se isso n~ao bastasse, foi feita uma lista, começando com “o velho Carrapicho aqui”, de nomes de
pessoas a quem poderia recorrer se precisasse de informaç~oes mais detalhadas. Mas, depois de um
tempo, como Frodo n~ao fizesse menç~ao de escrever um livro ali mesmo, os hobbits voltaram `as suas
perguntas sobre as coisas do Condado. Frodo n~ao se mostrou muito comunicativo, e logo se viu sentado
num canto, sozinho, ouvindo e olhando ao redor.
Os homens e an~oes falavam a maior parte do tempo sobre acontecimentos distantes, trazendo
novidades de um tipo que j´a estava ficando bem comum.
Havia problemas no Sul, e parecia que os homens que tinham vindo pelo Caminho Verde estavam
de mudança, procurando terras onde pudessem encontrar um pouco d e paz.
O povo de Bri se mostrava solid´ario, mas n~ao parecia muito preparado para receber um grande
n´umero de forasteiros em sua pequena regi~ao. Um dos viajantes, camarada vesgo e de apar^encia
desagrad´avel, estava prevendo que mais e mais pessoas viriam para o Norte num futuro pr´oximo. — Se
n~ao providenciarem lugares para eles, eles mesmos far~ao isso, pois t^em direito de viver, como as outras
pessoas — disse ele em voz alta. Os habitantes locais n~ao pareciam contentes diante da perspectiva.
Os hobbits n~ao prestavam muita atenç~ao a tudo isso, e parecia que aquele assunto n~ao lhes dizia
respeito, pelo menos por enquanto, Em termos pr´aticos, as pessoas grandes n~ao poderiam mendigar
acomodaç~oes em tocas de hobbits. Por isso estavam mais interessados em Sam e Pippin, que agora se
sentiam perfeitamente `a vontade, e conversavam alegremente sobre os acontecimentos do Condado.
Pippin estava provocando uma onda de risos ao fazer um relat´orio sobre a queda do telhado da Toca
Municipal em Gr~a Cava: Will Pealvo, o prefeito e o hobbit mais gordo da Quarta Oeste, ficou coberto de
cal, e saiu de l´a como um bolinho coberto de farinha. Mas muitas das perguntas feitas deixaram Frodo um
pouco inquieto. Um dos habitantes de Bri, que parecia ter estado no Condado muitas vezes , queria saber
onde os Monteiros moravam e de quem eram parentes.
De repente Frodo percebeu que um homem de apar^encia estranha e marcada pelos anos, sentado
num canto escuro, tamb´em estava escutando a conversa dos hobbits com muita atenç~ao. Tinha uma caneca
alta `a sua frente, e fumava um cachimbo de haste longa, talhado de forma curiosa. As pernas estavam
esticadas, mostrando botas altas de couro macio que lhe serviam bem, mas j´a bastante surradas e agora
cobertas de lama. Uma capa cheia de marcas de viagem, feita de um tecido verde-escuro, o cobria quase
por completo, e apesar do calor da sala, ele usava um capuz que lhe ocultava o rosto em sombras; mas
podia-se ver o brilho em seus olhos enquanto observava os hobbits.
— Quem ´e aquele? — perguntou Frodo, quando teve uma chance de cochichar para o Sr.
Carrapicho. — Acho que n~ao fomos apresentados.
— Aquele? — disse o propriet´ario, cochichando uma resposta, erguendo a sobrancelha sem voltar a cabeça. — N~ao sei ao certo. ´E um dos errantes, os guardi~oes, como os chamamos. Raramente
fala: no m´aximo conta uma hist´oria diferente, quando lhe d´a na cabeça. Desaparece por um m^es, um ano,
e ent~ao aparece de novo. Chegou e partiu com bastante frequ^encia na ´ultima primavera: mas n~ao t em
vindo muito aqui nos ´ultimos tempos. Nunca ouvi o seu verdadeiro nome, mas ´e conhecido como
Passolargo. Suas pernas longas andam numa velocidade muito grande; mas ele n~ao conta a ningu´em o
motivo de tanta pressa. Mas n~ao d´a para explicar o leste e o oeste, como dizemos aqui em Bri, referindo-
nos `as excentricidades dos guardi~oes e do pessoal do Condado, sem querer ofender o senhor. ´E
interessante que tenha perguntado sobre ele.
Mas nesse momento o senhor Carrapicho foi chamado por algu´em pedindo mais cerveja, e aquela
´ultima observaç~ao ficou sem explicaç~ao.
Frodo percebeu que Passolargo olhava agora para ele, como se tivesse ouvido ou adivinhado
tudo o que se conversou. Naquele mesmo momento, com um aceno de m~ao e um sinal de cabeça,
convidou Frodo a sentar-se com ele. Quando Frodo se aproximou, Passolargo jogou o capuz para tr´as,
deixando `a vista uma cabeça despenteada, coberta de cabelos escuros com mechas grisalhas, e num rosto
austero e p´alido um par de olhos cinzentos e penetrantes.
— Chamam-me Passolargo — disse ele numa voz baixa. — Estou muito satisfeito em conhec^e-lo,
senhor Monteiro, se o velho Carrapicho me disse o nome certo.
— Disse sim — respondeu Frodo secamente. Estava longe de se sentir `a vontade, sob o efeito
daqueles olhos penetrantes.
— Bem, senhor Monteiro — disse Passolargo. — Se fosse o senhor, n~ao deixaria seus jovens
amigos falarem demais. Bebida, lareira e encontros casuais s~ao bastante agrad´aveis, mas, bem, aqui n~ao
´e o Condado. Existem pessoas estranhas por aqui. Apesar de que provavelmente o senhor esteja achando
que n~ao tenho o direito de dizer isso — acrescentou ele com um sorriso obl´iquo, vendo o olhar de Frodo.
— E viajantes ainda mais estranhos j´a passaram aqui por Bri ultimamente — continuou ele, atento ao
rosto de Frodo.
Frodo retribuiu o olhar mas n~ao disse nada; Passolargo n~ao fez mais nenhum sinal. Parecia ter
fixado a atenç~ao em Pippin. Alarmado, Frodo percebeu que o rid´iculo jovem T´uk, encorajado pelo
sucesso obtido com a hist´oria do prefeito de Gr~a Cava, fazia agora um relato c^omico da festa de
despedida de Bilbo. J´a estava começando a imitar o Discurso, quase atingindo o ponto do surpreendente
Desaparecimento.
Frodo estava zangado. A hist´oria era bastante inofensiva para a maioria dos hobbits do lugar:
apenas uma hist´oria divertida sobre aquelas pessoas engraçadas que moravam do outro lado do Rio; mas
certas pessoas (o velho Carrapicho, por exemplo) sabiam uma coisa ou outra, e provavelmente tinham
ouvido rumores sobre o desaparecimento de Bilbo, muito tempo atr´as. Isso traria o nome Bolseiro `as
suas mentes, especialmente se em Bri algu´em tivesse perguntado sobre ele.
Frodo se impacientava, tentando decidir o que fazer. Pippin evidentemente estava apreciando muito a atenç~ao da plat´eia, e tinha se esquecido do perigo que corriam.
Frodo de repente receou que, naquela disposiç~ao, Pippin pudesse mencionar o Anel, o que
provavelmente seria desastroso.
— ´E melhor fazer algo logo! — cochichou Passolargo em sua orelha. Frodo pulou, ficando em p´e
numa mesa, e começou a falar. A atenç~ao da plat´eia de Pippin foi desviada.
Alguns dos hobbits olharam para Frodo e riram, batendo palmas, pensando que o Sr. Monteiro
tinha tomado toda a cerveja a que tinha direito.
Frodo de repente se sentiu muito tolo, e se viu (como era seu h´abito quando fazia um discurso)
tateando as coisas que tinha no bolso. Sentiu o Anel na corrente, e quase sem perceber foi tomado pelo
desejo de coloc´a-lo e desaparecer daquela situaç~ao imbecil. Tinha a impress~ao de que, de alguma
maneira, a sugest~ao o alcançava vinda de fora, de algu´em ou alguma coisa na sala. Resistiu firmemente `a
tentaç~ao, e fechou o Anel na m~ao, como se para mant^e-lo sob controle e evitar que escapasse ou o
enganasse. De qualquer modo, o Anel n~ao lhe trouxe inspiraç~ao.
Pronunciou “algumas palavras adequadas”, como teriam dito no Condado: Estamos todos muito
agradecidos pela gentileza de sua recepç~ao, e me aventuro a ter esperanças de que minha breve visita
ajude a renovar os velhos laços de amizade entre o Condado e Bri; depois disso, hesitou e tossiu. Todos
na sala agora olhavam para ele.
— Uma canç~ao — gritou um dos hobbits.
— Uma canç~ao! Uma canç~ao! — gritaram todos os outros. — Vamos l´a, agora, senhor, cante
alguma coisa que nunca ouvimos antes.
Por um instante, Frodo parou embasbacado. Ent~ao, desesperado, começou uma canç~ao rid´icula
muito apreciada por Bilbo (e da qual na verdade se orgulhava muito, pois ele mesmo tinha feito a letra).
Era sobre uma estalagem, e talvez por isso tenha vindo `a mente de Frodo exatamente naquele momento.
Aqui est´a a canç~ao completa. Hoje em dia, geralmente apenas algumas palavras dela s~ao lembradas.
Existe um lugar, alegre e antigo,
ao p´e da colina rara;
L´a tem cerveja t~ao escura
Que o Homem da Lua veio `a procura uma noite e encheu a cara.
O dono tem um gato alco´olatra que sabe tocar violino;
Sobe e desce o arco suave,
Em cima agudo, embaixo grave, no meio serrote fino.
O dono tem um vira-lata que adora ouvir piadas;
Quando o povo est´a animado,
Empina a orelha concentrado e ria bandeiras despregadas.
Tem tamb´em vaca chifruda orgulhosa como rainha;
Ela gosta de m´usica `a beça, Rebola o rabo e arremessa dançando solta sozinha.
Ai! os lindos pratos de prata e os talheres em quantidade!
H´a aos domingos um par convidado,
E tudo ´e polido e cuidado ao s´abado pela tarde.
O Homem da Lua vai bebendo, o gato toca com bossa;
Prato e garfo dançam na hora,
Rebola a vaca l´a,fora, e o vira-lata o rabo coça.
O Homem da Lua pede mais uma, sob a mesa depois cai;
Dorme e sonha com mais cerveja,
Vai-se a noite benfazeja e a aurora chegando vai.
Diz o dono ao gato alto.
Os cavalos brancos da Lua Rinchando mordem o freio;
Mas seu dono dorme feio e o sol j´a se insinua.
O gato ent~ao de novo ataca num som de acordar finado:
Vai serrando enquanto pode o dono o Homem sacode:
—
 
S~ao mais de tr^es — diz o coitado.
Homem levam para a colina e o enrolam na pr´opria Lua,
Os cavalos atr´as galopando,
Qual veado a vaca saltando, e um prato pula pra rua.
Mais depressa toca o violino; o vira-lata p~oe-se a ladrar,
Cavalo e vaca de bananeira;
Querer dormir ´e brincadeira: todos voltam a dançar.
Pingue! Pongue! As cordas se partem!
A vaca pula pra Lua, O vira-lata p~oe-se a rir,
Um prato ameaça fugir com colher que n~ao ´e sua.
A Lua redonda foi embora, e o sol que agora vai surgir
N~ao acredita no que v^e,
Porque, apesar do amanhecer, agora todos v~ao dormir.
Houve um aplauso longo e alto. Frodo tinha uma boa voz, e a canç~ao tinha provocado a
imaginaç~ao deles.
— Onde est´a o velho Cevado? — gritavam eles. — Ele tem de ouvir esta. Bob tinha de ensinar o
gato dele a tocar violino, e ent~ao ter´iamos um baile. — Pediram mais cerveja e começaram a gritar: —
Cante de novo, senhor! Vamos! Mais uma vez!
Fizeram Frodo tomar mais uma caneca e começar a canç~ao de novo, enquanto muitos o
acompanhavam, pois a melodia era bem conhecida, e eles eram r´apidos para pegar a letra. Agora era a
vez de Frodo se sentir bem consigo mesmo. Fazia cabriolagens em cima da mesa, e no momento em que ia cantar a vaca pula pra Lua, deu um salto no ar. Vigoroso demais, pois ele caiu, bateu numa bandeja
cheia de canecas, escorregou e rolou da mesa para cair no ch~ao com um estrondo de pancada, talheres
tinindo e depois o golpe de algo batendo no ch~ao. A plat´eia toda abriu a boca preparando uma risada,
mas ficou boquiaberta num sil^encio at^onito: o cantor desaparecera. Simplesmente desvanecera, como se
tivesse escapado atrav´es do assoalho sem deixar buraco!
Os hobbits do lugar ficaram olhando assustados; depois puseram-se de p´e e chamaram
Carrapicho. Todo o grupo se afastou de Sam e Pippin, que se viram deixados de lado num canto,
passando a ser observados com olhos sombrios e desconfiados, a certa dist^ancia. Agora ficava claro que
muitas pessoas os consideravam como acompanhantes de um m´agico itinerante, cujos poderes e
prop´ositos n~ao eram conhecidos.
Mas havia um habitante de Bri de pele escura, que ficou olhando para eles como quem sabia das
coisas, e com um ar zombeteiro que os deixava pouco `a vontade. Depois escapou pela porta, sendo
seguido pelo sulista vesgo: os dois tinham estado cochichando juntos por um bom tempo durante a noite.
Harry, o porteiro, tamb´em saiu logo ap´os eles.
Frodo se sentiu um perfeito idiota. N~ao sabendo mais o que fazer, foi se arrastando por baixo das
mesas at´e o canto escuro onde estava Passolargo que, sentado sem mover um dedo, n~ao demonstrava o
que pensava. Frodo se encostou na parede e tirou o Anel. Como tinha vindo parar em seu dedo, ele n~ao
sabia. S´o podia supor que estivera mexendo no bolso enquanto cantava, e que de alguma forma o Anel
escorregara em seu dedo, no momento em que tinha feito um movimento brusco para amortecer a queda.
Por um instante, chegou a se perguntar se o pr´oprio Anel n~ao lhe tinha pregado uma peça; talvez
tivesse tentado se revelar em resposta a algum desejo ou ordem que foi sentida na sala. Frodo n~ao tinha
gostado da cara dos homens que tinham sa´ido.
— Bem... — disse Passolargo, quando Frodo reapareceu. — Por que fez aquilo? Foi pior do que
qualquer coisa que seus amigos pudessem dizer. Voc^e atolou o p´e na...Ou ser´a que deveria dizer, atolou o
dedo?
— N~ao sei o que quer dizer — disse Frodo, perturbado e alarmado.
— Ah, voc^e sabe sim! — respondeu Passolargo. — Mas ´e melhor esperarmos at´e o tumulto
acabar. Depois, por favor, Sr. Bolseiro, eu gostaria de trocar umas palavras com o senhor em particular.
— Sobre o qu^e? — perguntou Frodo, ignorando o uso repentino de seu nome.
— Um assunto de certa import^ancia, para n´os dois — respondeu Passolargo, olhando nos olhos
de Frodo. — Voc^e pode ouvir alguma coisa de seu interesse.
— Muito bem — disse Frodo, tentando parecer despreocupado. — Conversaremos mais tarde.
Enquanto isso, a discuss~ao continuava ao lado da lareira. O Sr. Carrapicho tinha chegado pisando
firme, e agora tentava escutar v´arios relatos dispares sobre o evento, tudo ao mesmo tempo.
— Eu o vi, Sr. Carrapicho — disse um hobbit —, ou pelo menos n~ao o vi, se entende o que quero
dizer. Ele simplesmente desapareceu no ar, por assim dizer. — N~ao me diga, Sr. Artemisa — exclamou o propriet´ario, parecendo intrigado.
— Digo sim! — respondeu Artemisa. — E ainda por cima sei do que estou falando.
— Existe alguma coisa errada — disse Carrapicho, balançando a cabeça. — Aquele Monteiro
era grande demais para se desfazer assim em puro ar, ou em ar impuro, como ´e mais prov´avel aqui nesta
sala.
— Bem, onde ele est´a agora? — gritaram v´arias vozes.
— Como ´e que posso saber? Ele pode ir para onde quiser, contanto que pague a conta amanh~a
cedo. Temos a´i o Sr. T´uk. Ele n~ao desapareceu.
— Bem, eu vi o que vi, e vi o que n~ao vi — disse Artemisa obstinadamente.
— E eu insisto que deve haver algo errado — repetiu Carrapicho, apanhando a bandeja e
recolhendo os cacos.
— ´E claro que h´a algo errado! — disse Frodo. — Eu n~ao desapareci. Aqui estou! Estava s´o
trocando umas palavrinhas com o Sr. Passolargo aqui no canto.
Avançou at´e a luz da lareira, mas a maioria do grupo se afastou, ainda mais perturbada que antes.
N~ao estavam nem um pouco satisfeitos com a explicaç~ao de que Frodo tinha se arrastado rapidamente
sob as mesas depois de sua queda. A maioria dos hobbits e homens de Bri saiu dali ofendida, sem ^animo
para mais divertimento naquela noite. Um ou dois deles olharam feio para Frodo e foram embora
resmungando entre si. Os an~oes e os dois ou tr^es homens estranhos que ainda permaneciam se levantaram
e disseram boa noite ao propriet´ario, mas n~ao a Frodo e seus amigos. Logo todo mundo tinha sa´ido, com
a exceç~ao de Passolargo, que continuava sentado, despercebido, perto da parede.
O Sr. Carrapicho n~ao parecia muito desconcertado. Achava, provavelmente, que seu
estabelecimento ficaria cheio de novo nas pr´oximas noites, at´e que o mist´erio atual tivesse sido
completamente debatido. — Agora, o que andou fazendo, Sr. Monteiro? — perguntou ele. —
Amedrontando meus clientes e quebrando minhas canecas com suas acrobacias?
— Sinto muito por ter causado problemas — disse Frodo. — N~ao tive a intenç~ao, pode ter
certeza. Foi um terr´ivel acidente.
— Est´a bem, Sr. Monteiro! Mas se o senhor for fazer mais alguma acrobacia, ou feitiçaria, ou o
que quer que seja, ´e melhor que avise as pessoas com anteced^encia — e me avise. O pessoal daqui ´e
meio desconfiado de qualquer coisa que n~ao seja normal — esquisita, se o senhor me entende, e n´os n~ao
nos acostumamos de uma hora para outra.
— N~ao farei mais nada assim de novo, Sr. Carrapicho, eu lhe prometo. E agora acho que vou
dormir. Amanh~a devemos acordar cedo. Ser´a que pode providenciar para que nossos p^oneis estejam
prontos por volta das oito horas?
— Muito bem, mas antes que parta, Sr. Monteiro, eu gostaria de trocar uma palavra com o senhor
em particular. Uma coisa acabou de voltar `a minha mem´oria, e eu preciso lhe contar. Espero que n~ao leve
a mal. Preciso cuidar de umas coisas, e depois vou at´e o seu quarto, se o senhor permitir. — Certamente! — disse Frodo, mas seu coraç~ao ficou gelado. Perguntava-se quantas conversas
em particular teria antes de dormir, e o que elas revelariam. Estariam todas aquelas pessoas unidas
contra ele? Frodo começou at´e a desconfiar que o rosto gordo de Carrapicho escondia des´ignios
obscuros.
 CAP´ITULO X: PASSOLARGO
 
Frodo, Sam e Pippin voltaram para a pequena sala. Estava tudo escuro.
Merry ainda n~ao tinha chegado e o fogo j´a quase se extinguira. Foi s´o quando reavivaram as
brasas e jogaram mais gravetos na lareira que descobriram que Passolargo os tinha acompanhado. Ali
estava ele, calmamente sentado numa poltrona perto da porta.
— Ol´a! — disse Pippin. — Quem ´e o senhor, e o que deseja?
— Chamam-me Passolargo — respondeu ele. — E embora possa ter esquecido, seu amigo
prometeu conversar comigo em particular.
— O senhor disse que poderia me dizer algo do meu interesse — disse Frodo. — O que ´e?
— V´arias coisas — respondeu Passolargo. — Mas, ´e claro, tenho meu preço.
— Que quer dizer? — perguntou Frodo secamente.
— N~ao se assuste! E s´o isto: Direi o que sei, e darei bons conselhos ao senhor — mas vou querer
uma recompensa.
— E qual ser´a ela? eu pergunto — disse Frodo. Suspeitava agora que tinha ca´ido nas m~aos de um
chantagista, e lembrava com certo desconforto que tinha trazido apenas uma pequena quantia em dinheiro.
Tudo o que tinha mal satisfaria um patife daqueles, e ao mesmo tempo n~ao era dinheiro que pudesse jogar
fora.
— Nada que n~ao esteja ao seu alcance — respondeu Passolargo com um sorriso lento, como se
adivinhasse o pensamento de Frodo. — Apenas isto: deve me levar junto com o senhor, at´e que eu queira
abandon´a-lo.
— Ah, ´e?! — retorquiu Frodo surpreso, mas n~ao muito aliviado. — Mesmo que precisasse de
mais um companheiro, eu n~ao concordaria com uma coisa dessas, n~ao antes de saber mais sobre o senhor
e suas atividades.
— Excelente! — exclamou Passolargo, cruzando as pernas e se recostando na cadeira. — Parece
que o senhor est´a voltando ao normal de novo, e isso ´e ´otimo. At´e agora foi descuidado demais. Muito
bem! Direi o que sei, e deixarei a recompensa por sua conta. Ficar´a feliz em garanti-la, depois de me
ouvir.
— Ent~ao prossiga! — disse Frodo. — O que o senhor sabe?
— Muito; muitas coisas obscuras — disse Passolargo com uma voz triste. — Mas em relaç~ao ao
seu neg´ocio... — ele se levantou e dirigiu-se at´e a porta, abrindo-a e olhando para fora rapidamente.
Depois fechou-a sem fazer ru´ido e sentou-se de novo. — Tenho ouvidos atentos — continuou ele,
abaixando a voz. — E, embora eu n~ao possa desaparecer, j´a cacei muitas coisas ferozes e espertas, e
geralmente posso evitar que me vejam, se desejar. Agora, eu estava atr´as da cerca-viva esta noite, na
Estrada a oeste de Bri, quando quatro hobbits apareceram, vindo da regi~ao das colinas. N~ao preciso
repetir tudo o que disseram ao velho Tom Bombadil, ou o que conversaram entre si, mas uma coisa me interessou. Por favor. Lembrem-se, disse um deles, de que o nome Bolseiro n~ao deve ser mencionado.
Sou o Sr. Monteiro. Se for preciso dar algum nome. Isso me interessou tanto que eu os segui at´e aqui.
Pulei o port~ao logo atr´as deles. Talvez o Sr. Bolseiro tenha um motivo honesto que o faça deixar para
tr´as o pr´oprio nome; mas se for assim, devo pedir que ele e seus amigos sejam mais cautelosos.
— N~ao vejo por que meu nome possa despertar interesse em Bri — disse Frodo furioso. — E
ainda preciso saber o motivo do seu interesse. O Sr. Passolargo pode ter um motivo honesto para ficar
espionando; mas se for assim, devo pedir que se explique.
— Boa resposta — disse Passolargo rindo. — Mas a explicaç~ao ´e simples: eu estava procurando
um hobbit chamado Frodo Bolseiro. Queria encontr´a-lo r´apido. Sabia que ele estava levando do
Condado, bem, um segredo que interessa a mim e a meus amigos.
— Agora, n~ao me leve a mal! — gritou ele, logo que Frodo levantou-se da poltrona e Sam ficou
em p´e com esgares no rosto. — Cuidarei melhor do segredo do que voc^es. E ´e preciso muita cautela! —
Inclinou-se para frente e olhou nos olhos dos hobbits. — Vigiem cada sombra! — disse ele em voz baixa.
— Cavaleiros Negros passaram por Bri. Na segunda-feira, um desceu pelo Caminho Verde, pelo que
dizem; e um outro apareceu mais tarde, subindo o Caminho Verde vindo do Sul.
Fez-se sil^encio. Finalmente Frodo falou para Pippin e Sam:
— Deveria ter adivinhado pelo jeito com que o porteiro nos cumprimentou — disse ele.
— E o propriet´ario da estalagem parece ter ouvido alguma coisa. Por que fez press~ao para que
nos junt´assemos ao grupo? E por que raios nos comportamos como perfeitos idiotas? Dever´iamos ter
ficado aqui, quietos.
— Teria sido melhor — disse Passolargo. — Eu teria evitado que tivessem ido para a sala de
estar, se pudesse; mas o estalajadeiro n~ao permitiu que eu os encontrasse, e se recusou a dar qualquer
recado.
— Voc^e acha que ele... — começou Frodo.
— N~ao, n~ao acho que o velho Carrapicho tenha m´as intenç~oes. ´E s´o que ele n~ao gosta nem um
pouco de vagabundos misteriosos como eu. — Frodo olhou para ele intrigado.
— Bem, tenho apar^encia de patife, n~ao tenho? Disse Passolargo, crispando o l´abio e com um
brilho estranho nos olhos. Mas espero que possamos nos conhecer melhor. Quando isso acontecer, quero
que me explique o que aconteceu no final da sua canç~ao, pois aquela pequena travessura...
— Foi puro acidente! — interrompeu Frodo.
— Imagino — disse Passolargo. — Acidente, ent~ao! Aquele acidente o colocou numa situaç~ao
perigosa.
— N~ao muito mais perigosa do que j´a era — disse Frodo. — Eu sabia que esses cavaleiros
estavam me perseguindo; mas agora, de qualquer forma, parece que perderam meu rastro e foram embora.
— N~ao deve contar com isso! — disse Passolargo categoricamente. — Eles voltar~ao. E mais
est~ao a caminho. H´a outros. Sei quantos s~ao. Conheço esses Cavaleiros. — Parou, e seus olhos ficaram frios e duros. — E h´a algumas pessoas em Bri que n~ao merecem confiança — continuou ele. Bill
Samambaia, por exemplo. Ele tem o nome sujo na regi~ao de Bri, e pessoas estranhas o visitam. Devem
t^e-lo notado em meio ao grupo: um sujeito moreno e sarc´astico. Estava bastante ´intimo de um dos
estranhos do Sul, e eles se esgueiraram para fora logo depois do seu “acidente”. Nem todos esses sulistas
t^em boas intenç~oes; e quanto a Bill Samambaia, este venderia qualquer coisa a qualquer pessoa e seria
capaz de fazer maldades s´o par a se divertir.
— O que Samambaia vai vender, e o que o meu acidente tem a ver com ele? — perguntou Frodo,
ainda determinado a n~ao entender as alus~oes de Passolargo.
— Informaç~oes sobre voc^e, ´e claro — respondeu Passolargo. — Um relat´orio da sua façanha
seria de grande interesse para certas pessoas. Depois disso nem precisariam saber seu nome verdadeiro.
Parece-me muito prov´avel que saber~ao de tudo antes do fim da noite. J´a ´e o bastante? Pode fazer o que
bem entender a respeito da minha recompensa: levar-me como guia ou n~ao. Mas devo dizer que conheço
todas as terras entre o Condado e as Montanhas Sombrias, pois andei por elas durante muitos anos. Sou
mais velho do que pareço. Posso ser ´util. Ter~ao que abandonar a estrada aberta depois do que aconteceu
esta noite; os cavaleiros estar~ao vigiando noite e dia. Voc^es podem escapar de Bri, e conseguir avançar
enquanto o sol estiver alto, mas n~ao v~ao chegar muito longe. Eles v~ao alcanç´a-los num local deserto, em
algum lugar escuro onde n~ao possam conseguir socorro. Querem que os encontrem? Eles s~ao terr´iveis!
Os hobbits o olhavam, e viam surpresos que seu rosto estava contorcido, como se estivesse
sentindo dores, e as m~aos agarravam os braços da poltrona. A sala estava muito quieta e a luz parecia ter
diminu´ido. Por um tempo, Passolargo ficou parado, com os olhos distantes, como se vagasse em
lembranças long´inquas, ou escutasse ru´idos da noite ao longe.
— ´E isso! — exclamou ele depois de uns momentos, passando a m~ao sobre a testa. — Talvez eu
saiba mais do que voc^es sobre esses perseguidores. Voc^es os temem, mas n~ao os temem o suficiente,
ainda. Amanh~a ter~ao que escapar, se puderem. Passolargo pode levar voc^es por caminhos que raramente
s~ao usados. V~ao deixar que os acompanhe?
Houve um sil^encio pesado. Frodo n~ao respondeu; tinha a mente confusa, com medo e d´uvidas.
Sam franziu a testa, olhou para seu mestre e finalmente falou:
— Com sua permiss~ao, Sr. Frodo, eu diria n~ao! Esse Passolargo, ele nos previne e recomenda
cuidado, e com isso concordo e digo sim; podemos começar por ele. Ele vem de lugares ermos, e nunca
ouvi falar bem de pessoas desse tipo. Ele sabe alguma coisa, isto ´e ´obvio, e sabe mais do que eu
gostaria; mas isso n~ao ´e motivo para permitirmos que nos conduza a algum lugar sombrio, onde n~ao
haver´a socorro, como diz.
Pippin se agitava e parecia inquieto. Passolargo n~ao respondeu a Sam, mas dirigiu o olhar
penetrante para Frodo, que desviou os olhos.
— N~ao — disse ele devagar. — N~ao concordo. Eu acho, eu acho que voc^e n~ao ´e exatamente o
que deseja aparentar. Começou falando comigo como se fosse um habitante de Bri, mas sua voz mudou. Sam parece estar certo nesse ponto: n~ao vejo por que deva nos prevenir para que tenhamos cuidado, e
mesmo assim pedir que o levemos, sem garantia nenhuma. Por que o disfarce? Quem ´e voc^e? O que
realmente sabe sobre... sobre meus neg´ocios, e como ficou sabendo?
— A liç~ao de cautela foi bem aprendida — disse Passolargo, com um sorriso austero. — Mas ter
cautela ´e uma coisa e vacilar ´e outra. Nunca chegar~ao a Valfenda, sozinhos, e a ´unica chance que t^em ´e
confiar em mim. Devem se decidir. Responderei algumas de suas perguntas, se isso ajudar na decis~ao.
Mas por que acreditariam em minha hist´oria, se ainda n~ao confiam em mim? Mesmo assim, vou lhes
contar..
Naquele momento ouviu-se uma batida na porta. O Sr. Carrapicho tinha chegado com velas, e
atr´as vinha Nob com canecas de ´agua quente.
Passolargo se retirou para um canto.
— Vim desejar-lhes boa noite — disse o estalajadeiro, colocando as velas nas mesas. — Nob,
leve a ´agua para os quartos! — Carrapicho entrou e fechou a porta.
— ´E o seguinte — começou ele, hesitando e com uma apar^encia preocupada. — Se lhes causei
algum dano, sinto muito. Mas uma coisa vai embora com outra, como devem admitir, e sou um homem
ocupado. Mas primeiro uma coisa, e depois outra nesta semana sacudiram minha mem´oria, como se diz
por a´i; e espero que n~ao seja tarde demais. Vejam voc^es, algu´em me pediu que eu ficasse de olho nuns
hobbits do Condado, especialmente um de nome Bolseiro.
— E o que isso tem a ver comigo? — perguntou Frodo.
— Ah, sabe melhor do que eu! — disse o propriet´ario com ast´ucia. — N~ao vou dar com a l´ingua
nos dentes, mas me disseram que esse tal de Bolseiro usaria o nome de Monteiro, e me deram uma
descriç~ao que se encaixa multo bem com o senhor, se me permite dizer.
— ´E mesmo? Ent~ao quero ouvi-la! — disse Frodo, interrompendo de modo insensato.
— Um sujeitinho troncudo com bochechas vermelhas — disse o Sr. Carrapicho solenemente.
Pippin mal segurava a risada, mas Sam parecia indignado. — Essa descriç~ao n~ao vai ajudar muito, pois
corresponde `a maioria dos hobbits.
— Cevado, diz ele para mim — continuou o Sr. Carrapicho, olhando para Pippin. — Mas esse ´e
mais alto que alguns e mais claro que a maioria, e tem uma covinha no queixo: um camarada empertigado
com olhos brilhantes. Peço desculpas, mas quem disse foi ele, n~ao eu.
— Ele disse? E quem ´e ele? — perguntou Frodo ansioso.
— Ah, foi Gandalf, se sabe de quem estou falando. Dizem que ´e um mago, mas ´e um grande amigo
meu, mago ou n~ao mago. Mas agora j´a n~ao sei o que ele vai ter para me dizer, se nos encontrarmos de
novo: azedar toda a minha cerveja ou me transformar num toco de madeira, eu acho. Ele ´e um pouco
precipitado. Mesmo assim, o que est´a feito est´a feito.
— Bem, o que o senhor fez? — disse Frodo, j´a ficando impaciente com a lenta elucidaç~ao dos
pensamentos de Carrapicho. — Onde eu estava? — disse o propriet´ario, parando e estalando os dedos. — Ah, sim! O velho
Gandalf H´a tr^es meses ele entrou direto no meu quarto sem bater. Cevado, diz ele, vou partir pela manh~a.
Voc^e poderia fazer -me um favor? ´E s´o pedir, disse eu. Estou compressa, disse ele, e n~ao tenho tempo,
mas quero que um recado seja levado at´e o Condado. Voc^e tem algu´em que Pudesse enviar algu´em de
confiança? Posso encontrar algu´em, disse eu. Amanh~a, talvez, ou depois de amanh~a. Faça isso amanh~a,
disse ele, e ent~ao me deu uma carta.
— O endereço est´a bem leg´ivel — disse o Sr. Carrapicho, tirando uma carta do bolso, e lendo o
endereço lenta e orgulhosamente (dava valor `a sua reputaç~ao de homem letrado):
 
Sr. FRODO BOLSEIRO, BOLS~AO, VILA DOS HOBBITS, NO CONDADO.
 
— Uma carta de Gandalf. Para mim! — gritou Frodo.
— Ah! — disse o Sr. Carrapicho. — Ent~ao seu nome correto ´e Bolseiro?
— ´E — disse Frodo — e ´e melhor o senhor entreg´a-la imediatamente, e explicar por que nunca a
enviou. Acho que ´e isso que veio me dizer, suponho, embora tenha demorado tanto para chegar ao ponto.
O pobre Sr. Carrapicho parecia embaraçado.
— Est´a certo, senhor — disse ele. — E peço desculpas. Tenho um medo mortal do que Gandalf
vai dizer, se meu esquecimento causou algum mal. Mas eu n~ao a segurei comigo de prop´osito. Guardei-a
a salvo. Depois n~ao consegui encontrar ningu´em disposto a ir at´e o Condado no dia seguinte, nem no
outro dia, e n~ao podia dispensar nenhum dos meus empregados; e ent~ao uma coisa atr´as da outra
afastaram a carta da minha cabeça. Sou um homem ocupado. Vou fazer o que for poss´ivel para ajeitar as
coisas; se houver algo a meu alcance, ´e s´o dizer.
— Deixando a carta de lado, n~ao prometi menos a Gandalf. Cevado, diz ele para mim, esse meu
amigo do Condado, ele pode passar por aqui logo, junto com um outro. Vir´a dizendo que seu nome ´e
Monteiro. N~ao se esqueça disso! Mas voc^e n~ao precisa perguntar nada. E se eu n~ao estiver com ele, pode
ser que ele esteja em apuros, e precisando de ajuda. Faça por ele o que puder, e eu ficarei grato, diz ele.
E aqui est´a o senhor, e o apuro parece que n~ao est´a muito longe.
— Que quer dizer? — perguntou Frodo.
— Esses homens negros — disse o propriet´ario abaixando a voz. — Est~ao procurando Bolseiro,
e se as intenç~oes deles s~ao boas, ent~ao sou um hobbit. Foi na segunda-feira, todos os cachorros estavam
uivando e os gansos, berrando. Achei estranho. Nob veio e me disse que dois homens negros estavam na
porta perguntando por um hobbit chamado Bolseiro. O cabelo de Nob estava em p´e. E aquele Guardi~ao,
Passolargo, tamb´em andou fazendo perguntas. Tentou entrar aqui para v^e-lo, antes mesmo que comessem
qualquer coisa.
— Fez isso mesmo — disse Passolargo de repente, dando uns passos `a frente e aparecendo na
luz. — E muitos problemas teriam sido evitados se tivesse permitido sua entrada, Carrapicho. O estalajadeiro pulou surpreso.
— Voc^e! — gritou ele. — Voc^e est´a sempre aparecendo de repente. O que quer agora?
— Ele est´a aqui com a minha permiss~ao — disse Frodo. — Veio para oferecer ajuda.
— Bem, talvez o senhor saiba o que est´a fazendo — disse o Sr. Carrapicho, olhando desconfiado
para Passolargo. — Mas se estivesse na sua pele, n~ao me envolveria com um Guardi~ao.
— Ent~ao, ia se envolver com quem? — perguntou Passolargo. — Com um estalajadeiro gordo
que s´o lembra o pr´oprio nome porque as pessoas o gritam o dia todo? Eles n~ao podem ficar no P^onei
para sempre. Voc^e iria com eles, evitando os homens negros?
— Eu? Deixar Bri? N~ao faria isso por dinheiro algum — disse o Sr. Carrapicho, parecendo
realmente amedrontado. — Por que o senhor n~ao pode ficar aqui quietinho por uns tempos, Sr. Monteiro?
Que coisas estranhas s~ao estas que est~ao acontecendo? O que esses homens negros querem, e de onde
v^em? Gostaria de saber.
— Sinto muito, mas n~ao posso explicar tudo — respondeu Frodo. — Estou cansado e muito
preocupado, E ´e uma longa hist´oria. Mas se quer me ajudar, devo avis´a-lo que estar´a correndo perigo
enquanto eu estiver hospedado em sua casa. Esses Cavaleiros Negros: n~ao tenho certeza, mas receio que
venham de...
— Eles v^em de Mordor — disse Passolargo em voz baixa. — De Mordor, Carrapicho, se isto
quer dizer alguma coisa para voc^e.
— Socorro! — gritou o Sr. Carrapicho, ficando p´alido. Evidentemente, conhecia o nome. — Esta
´e a pior not´icia que j´a chegou a Bri desde que me conheço por gente.
— ´E — disse Frodo. — O senhor ainda est´a disposto a me ajudar?
— Estou — disse o Sr. Carrapicho. — Mais que nunca. Embora n~ao saiba o que uma pessoa
como eu possa fazer contra, contra... — sua voz falhou.
— Contra a sombra do Leste — disse Passolargo baixinho. — Voc^e n~ao pode muito, Carrapicho,
mas uma coisa pequena j´a ´e de grande ajuda. Voc^e pode permitir que o Sr. Monteiro fique aqui esta noite,
sob esse nome, e pode esquecer o nome Bolseiro at´e que ele esteja bem longe.
— Farei isso — disse Carrapicho. — Mas eles n~ao v~ao precisar da minha ajuda para descobrir
que ele est´a aqui. ´E uma pena que o Sr. Bolseiro tenha atra´ido a atenç~ao das pessoas esta noite, para n~ao
dizer mais nada. A hist´oria sobre a partida daquele Sr. Bilbo j´a tinha sido comentada esta noite em Bri.
At´e mesmo o nosso Nob ficou fazendo suposiç~oes naquele c´erebro lento; e outras pessoas em Bri
demoram menos para compreender as coisas.
— Bem, s´o podemos esperar que os Cavaleiros n~ao voltem t~ao cedo — disse Frodo.
— Espero mesmo que n~ao — disse Carrapicho. — Mas sejam eles assombraç~oes ou n~ao, n~ao v~ao
entrar no P^onei t~ao facilmente. N~ao se preocupem at´e amanh~a cedo. Nob n~ao vai dizer nada. Os homens
pretos s´o v~ao entrar aqui por cima de meu cad´aver. Eu e meu pessoal vamos montar guarda esta noite;
mas ´e melhor que voc^es durmam, se conseguirem. — De qualquer modo, deve nos chamar ao amanhecer — disse Frodo. — Devemos partir o mais
cedo poss´ivel. Sirva o desjejum `as seis e meia, por favor.
— Certo! Cuidarei de tudo — disse o propriet´ario. — Boa noite, Sr. Bolseiro, deveria dizer,
Monteiro. Boa noite agora! Onde est´a o Sr. Brandebuque?
— N~ao sei — disse Frodo numa ansiedade repentina. Tinham esquecido Merry, e estava ficando
tarde. — Receio que esteja l´a fora. Ele tinha dito algo sobre sair para tomar ar.
— Bem, n~ao h´a d´uvida de que precisam que cuidemos de voc^es: seu grupo se comporta como se
estivesse de f´erias! — disse Carrapicho. — Preciso ir e trancar as portas r´apido, mas cuidarei para que
seu amigo consiga entrar quando voltar. ´E melhor mandar Nob procur´a-lo. Boa noite para todos!
— Finalmente o Sr. Carrapicho saiu, n~ao sem antes lançar outro olhar desconfiado para
Passolargo, balançando a cabeça. Seus passos se retiraram pelo corredor.
—
 E ent~ao? — disse Passolargo. — Quando ´e que vai abrir essa carta? Frodo olhou
cuidadosamente o lacre antes de romp^e-lo. Certamente, a carta parecia ser de Gandalf Dentro vinha a
seguinte mensagem, na sua letra forte, mas elegante:
—
 
 
 
 
 
P^ONEI SALTITANTE, BRI. Dia do Meio do Ano, Ano do Condado 1418.
 
Caro Frodo
Recebi uma not´icia ruim aqui, e preciso partir imediatamente. ´E melhor que deixe Bols~ao logo,
e saia do Condado o mais tardar antes do final de julho. Voltarei logo que puder e seguirei voc^e, se
souber que j´a partiu. Deixe um recado para mim aqui, se passar por Bri. Pode confiar no
estalajadeiro (Carrapicho).
Voc^e pode encontrar um amigo meu na Estrada: um homem, esbelto, moreno, alto, que alguns
chamam de Passolargo. Ele est´a por dentro de nossos assuntos e ajudar´a voc^e. V´a para Valfenda. L´a
espero encontrar voc^e de novo. Se eu n~ao for para l´a, Elrond poder´a aconselh´a-lo.
Um abraço apressado,
GANDALF
 
P.S. N~ao o use novamente, por motivo nenhum! N~ao viaje `a noite!
 
P.P.S. Certifique-se de que se trata do verdadeiro Passolargo. H´a muitos homens estranhos na
estrada. Seu nome verdadeiro ´e Aragorn.
 
  
Nem tudo que ´e ouro fulgura,
Nem todo o vagante ´e vadio;
O velho que ´e forte perdura,
Raiz funda n~ao sofre o frio.
Das cinzas um figo h´a de vir.
Das sombras a luz vai jorrar;
A espada h´a de nova, luzir,
O sem-coroa h´a de reinar
 
PPPS. Espero que Carrapicho envie esta logo. Ele ´e um homem confi´avel, mas tem uma
mem´oria que parece um quarto de despejo: nunca encontramos o que precisamos. Se ele esquecer, vou
fazer churrasquinho dele.
At´e a vista!
 
 
Frodo leu a carta e depois passou-a para Pippin e Sam.
— Realmente, o velho Carrapicho fez uma grande confus~ao! — disse ele. — Merece virar
churrasquinho. Se eu tivesse recebido a carta imediatamente, j´a poder´iamos estar a salvo em Valfenda
agora. Mas o que pode ter acontecido a Gandalf? Ele escreve como se estivesse indo na direç~ao de um
grande perigo.
— H´a muitos anos que ele faz isso — disse Passolargo.
Frodo se virou e olhou para ele pensativamente, lembrando-se do segundo P.S. de Gandalf.
— Por que n~ao me disse logo que era amigo de Gandalf — perguntou ele. — Ter´iamos
economizado tempo.
— Ser´a mesmo? Ser´a que voc^es teriam acreditado em mim antes deste momento? — disse
Passolargo. — Eu n~ao sabia nada a respeito dessa carta. Tudo o que sabia era que teria de persuadi-los a
confiar em mim sem nenhuma prova, se quisesse ajud´a-los. De qualquer modo, eu n~ao pretendia contar
tudo sobre mim de uma s´o vez, tinha que observar voc^es primeiro, e ter certeza de que realmente se
tratava de voc^es. O Inimigo j´a preparou armadilhas para mim antes. Logo que tomei uma decis~ao, estava
disposto a contar-lhes tudo o que quisessem saber. Mas devo admitir... — acrescentou ele com um
sorriso estranho. — Esperava que gostassem de mim por mim mesmo. Um homem procurado `as vezes se
cansa da desconfiança e deseja amizade, mas, nesse ponto, acredito que minha apar^encia n~ao ajude em
nada.
— N~ao ajuda mesmo, pelo menos `a primeira vista — riu Pippin com um al´ivio repentino, ap´os ter
lido a carta de Gandalf — Mas beleza n~ao p~oe mesa, como se diz no Condado; al´em disso, arrisco dizer que vamos ficar bem parecidos com voc^e depois de passarmos dias deitados em cercas-vivas e valas.
— Seriam necess´arios mais que alguns dias, ou semanas ou anos, vagando pelas Terras Ermas,
para que voc^es ficassem parecidos com Passolargo — respondeu ele. — E morreriam primeiro, a n~ao ser
que sejam feitos de uma mat´eria mais resistente do que aparentam.
Pippin ficou quieto, mas Sam n~ao se intimidara e ainda olhava Passolargo com desconfiança.
— Como podemos saber que voc^e ´e o Passolargo de que Gandalf fala? — perguntou ele. — Voc^e
nunca mencionou Gandalf, at´e essa carta aparecer. Deve ser um espi~ao nos enganando, pelo que vejo,
tentando nos convencer a ir com voc^e. Voc^e deve ter matado o verdadeiro Passolargo e tomado as roupas
dele. Que tem a dizer sobre isso?
— Que voc^e ´e um sujeito corajoso — respondeu Passolargo. — Mas receio que minha ´unica
resposta para voc^e, Sam Gamgi, seja esta: Se eu tivesse matado o verdadeiro Passolargo, poderia matar
voc^es. E j´a teria matado voc^es, sem tanto lero-lero. Se eu estivesse atr´as do Anel, j´a poderia estar de
posse dele — AGORA!
Ficou de p´e, e de repente pareceu mais alto. Brilhava em seus olhos uma luz, aguda e imperiosa.
Jogando para tr´as a capa, colocou a m~ao no cabo de uma espada que estava escondida, pendurada ao
longo de seu corpo. Eles n~ao ousaram se mexer. Sam ficou parado, de boca aberta, olhando para ele com
ar abobalhado.
— Mas eu sou o verdadeiro Passolargo, felizmente — disse ele, olhando para baixo na direç~ao
deles, suavizando a express~ao de seu rosto com um sorriso repentino. — Sou Aragorn, filho de Arathorn,
e se em nome da vida ou da morte puder salv´a-los, assim o farei.
Houve um longo sil^encio. Finalmente Frodo falou, hesitando.
— Acreditei que era amigo antes de a carta chegar — disse ele — ou pelo menos desejei
acreditar. Voc^e me assustou v´arias vezes esta noite, mas nunca da maneira que os servidores do Inimigo
teriam feito, ou pelo menos assim imagino. Acho que um dos espi~oes dele teria — bem — uma apar^encia
melhor e causaria uma sensaç~ao pior, se ´e que me entende.
— Entendo — riu Passolargo. — Tenho uma apar^encia feia e causo uma sensaç~ao boa, n~ao ´e
isso? Nem tudo o que ´e ouro fulgura, nem todo o vagante ´e vadio.
— Ent~ao os versos se aplicavam a voc^e? — perguntou Frodo. — Eu n~ao estava entendendo o que
queriam dizer. Mas como sabia que estava escrito isso na carta de Gandalf?
— Eu n~ao sabia — respondeu ele. — Mas sou Aragon, filho de Arathorn, e esses versos
acompanham meu nome. — Retirou sua espada da bainha, e todos viram que a l^amina estava de fato
quebrada, trinta cent´imetros abaixo do cabo. — N~ao tem muita utilidade, n~ao ´e Sam? — disse
Passolargo. Mas em breve ela ser´a novamente forjada, e h´a de novo, luzir.
Sam n~ao dizia nada.
— Bem — disse Passolargo — com a permiss~ao de Sam, est´a tudo combinado. Passolargo ser´a o
seu guia. Pegaremos uma estrada dif´icil amanh~a. Mesmo que consigamos deixar Bri sem dificuldades, n~ao ´e de esperar que possamos sair sem sermos notados. Mas tentarei fazer com que nos percam de vista
o m ais cedo poss´ivel. Conheço um ou dois caminhos que saem desta regi~ao sem passar pela estrada
principal. Assim que dispersarmos os perseguidores, iremos em direç~ao ao Topo do Vento.
— Topo do Vento? — disse Sam. — O que ´e isso?
— ´E uma colina, ao norte da Estrada, mais ou menos a meio caminho entre Valfenda e Bri. De l´a
se pode ter uma boa vista de toda a regi~ao, e teremos uma chance de olhar `a nossa volta. Gandalf vai
naquela direç~ao, se for atr´as de n´os. Depois do Topo do Vento, nossa viagem vai ficar mais dif´icil, e
teremos de escolher, entre v´arios perigos, quais iremos enfrentar.
— Quando viu Gandalf pela ´ultima vez? — perguntou Frodo. — Sabe onde ele est´a ou o que est´a
fazendo?
Passolargo ficou com a express~ao s´eria.
— Eu n~ao sei — disse ele. — Vim com ele para o Oeste na primavera. Frequentemente eu ficava
vigiando os limites do Condado nesses ´ultimos anos, quando ele estava ocupado em algum outro lugar.
Raramente ele permitia que o Condado ficasse sem proteç~ao. Vimo-nos pela ´ultima vez em primeiro de
maio: no Vau Sarn, no Brandevin. Ele me disse que os neg´ocios com voc^e tinham corrido bem, e que
voc^e estaria partindo para Valfenda na primeira semana de setembro. Como sabia que ele estava ao seu
lado, fiz uma viagem por conta pr´opria. E a coisa n~ao saiu bem; n~ao h´a d´uvida de que ele recebeu alguma
not´icia, e eu n~ao estava perto para ajud´a-lo.
— Estou preocupado pela primeira vez desde que o conheci. Dever´iamos ter recebido recados,
mesmo que ele n~ao pudesse vir em pessoa. Quando voltei, muitos dias atr´as, escutei a not´icia ruim.
Fiquei sabendo que Gandalf tinha sumido, e que os cavaleiros tinham sido vistos. Foi o povo ´elfico de
Gildor que me contou; e mais tarde me disseram que voc^e tinha deixado sua casa, mas n~ao soube de
not´icia alguma sobre sua partida da Terra dos Buques. Estive de olho na Estrada Leste, ansioso.
— Voc^e acha que os Cavaleiros Negros t^em algo a ver com isso — quero dizer, com o
desaparecimento de Gandalf — perguntou Frodo.
— N~ao sei de mais nada que possa t^e-lo atrasado, exceto o pr´oprio inimigo — disse Passolargo.
— Mas n~ao perca as esperanças! Gandalf ´e maior do que voc^es, pessoas do Condado, imaginam —
geralmente, conseguem enxergar apenas as piadas e os brinquedos dele. Mas esse nosso neg´ocio ser´a sua
maior tarefa.
Pippin bocejou.
— Sinto muito — disse ele. — Mas estou morto de cansaço. Apesar de todo perigo e
preocupaç~ao, preciso ir para a cama, ou vou dormir sentado aqui mesmo. Cad^e aquele tolo do Merry?
Seria a gota d’´agua, se tiv´essemos de sair no escuro para procur´a-lo.
Naquele momento, escutaram uma porta bater; depois, passos vieram correndo ao longo do
corredor. Merry entrou como um raio, seguido de Nob.
Fechou a porta num segundo e depois se encostou nela. Estava sem f^olego. Todos olharam-no alarmados por um momento; depois ele disse, ofegante: — Eu os vi, Frodo! Eu os vi! Os Cavaleiros
Negros!
— Os Cavaleiros Negros? Onde?
— Aqui, na aldeia. Fiquei aqui dentro por uma hora. Ent~ao, como voc^es n~ao voltavam, sa´i para
dar um passeio. Tinha acabado de voltar e estava parado fora do alcance da luz da lamparina, para ver as
estrelas. De repente, comecei a tremer e senti que alguma coisa horr´ivel se aproximava sorrateiramente:
havia um tipo de sombra mais profunda entre as sombras na estrada, bem atr´as da ´area iluminada pela
lamparina. Essa sombra sumiu na escurid~ao imediatamente, sem fazer um ru´ido. N~ao vi cavalos.
— Para que lado essa coisa foi? — perguntou Passolargo, repentina e abruptamente.
Merry se assustou, ao notar o estranho pela prime ira vez. — Continue — disse Frodo. — Este ´e
um amigo de Gandalf. Depois eu explico.
— Parece que ela subiu a Estrada, em direç~ao ao leste — continuou Merry.
— Tentei ir atr´as. Mas ´e claro que desapareceu quase imediatamente; mesmo assim, contornei a
esquina e continuei at´e a ´ultima casa da Estrada.
Passolargo olhou para Merry admirado.
— Voc^e tem um coraç~ao valente — disse ele. — Mas foi tolice sua!
— Eu n~ao sei — disse Merry. — N~ao foi coragem nem tolice, eu acho. Mal pude me controlar.
Parecia que eu estava sendo arrastado para algum lugar. De qualquer modo fui, e de repente ouvi vozes
perto da cerca-viva. Uma delas murmurava; a outra cochichava, ou chiava. N~ao pude entender nada do
que falaram. N~ao me aproximei mais, porque meu corpo inteiro começou a tremer. Ent~ao fiquei
apavorado, e voltei, e j´a ia fugir para casa quando alguma coisa veio atr´as de mim e eu...eu ca´i.
— Eu o encontrei, senhor — acrescentou Nob. — O Sr. Carrapicho me mandou com uma lanterna.
Desci at´e o Portal Oeste, e depois subi de novo at´e o Portal Sul. Bem na altura da casa de Bill
Samambaia, tive a impress~ao de ver alguma coisa na Estrada. N~ao poderia jurar, mas me pareceu que
dois homens estavam se agachando sobre alguma coisa, para levant´a-la. Dei um grito, mas quando
cheguei ao lugar, n~ao vi sinal deles; vi apenas o Sr. Brandebuque, deitado `a margem da Estrada. Parecia
estar dormindo. “Pensei que estivesse numa enrascada”, disse-me ele, quando o sacudi. Estava muito
esquisito, e assim que o despertei, ficou de p´e e correu para c´a como uma lebre.
— Receio que seja isso — disse Merry. — Mas n~ao tenho ideia do que falei. Tive um sonho feio,
do qual n~ao me recordo. Fiquei em frangalhos. N~ao sei o que aconteceu comigo.
— Eu sei — disse Passolargo. — O H´alito Negro. Os Cavaleiros devem ter deixado os cavalos
do lado de fora, Passando pelo Portal Sul em segredo. Agora v~ao saber tudo o que aconteceu, pois
visitaram Bill Samambaia; e provavelmente aquele sulista tamb´em era um espi~ao. Pode ser que aconteça
alguma coisa, antes que deixemos Bri.
— O que vai acontecer? — disse Merry. — Eles v~ao atacar a estalagem?
— N~ao, acho que n~ao — disse Passolargo. — Ainda n~ao est~ao todos aqui. E, de qualquer modo, n~ao ´e assim que eles agem. Na solid~ao e no escuro s~ao mais fortes; n~ao v~ao abertamente atacar uma casa
onde haja luzes e muitas pessoas — pelo menos at´e que estejam desesperados. N~ao enquanto tivermos
todas as longas milhas at´e Eriador `a nossa frente. Mas o poder deles est´a no terror, e alguns aqui em Bri
j´a est~ao sob as suas garras. Eles v~ao obrigar esses infelizes a fazer algum serviço maldoso: Samambaia,
alguns daqueles estranhos, e talvez o porteiro tamb´em. Eles trocaram palavras com Harry no Portal
Oeste, n a segunda— feira. Eu estava vigiando. Harry estava p´alido e tremia quando o deixaram.
— Parece que temos inimigos por todo lado — disse Frodo. — Que devemos fazer?
— Fiquem aqui, e n~ao v~ao para seus quartos! ´E certeza que eles j´a sabem onde voc^es devem
dormir. Os quartos de hobbits t^em janelas voltadas para o norte, e ficam junto ao solo. Vamos ficar todos
juntos, e bloquear essa janela e a porta. Mas primeiro Nob e eu vamos trazer sua bagagem.
Enquanto Passolargo fazia isso, Frodo contou rapidamente a Merry tudo o que tinha acontecido
desde a ceia. Merry ainda estava lendo a carta de Gandalf e pensando quando Passolargo e Nob
voltaram.
— Bem, senhores — disse Nob. — Amassei os lenç´ois e coloquei uma almofada deitada em cada
cama. E fiz uma bela imitaç~ao de sua cabeça com um tapete de l~a marrom, Sr. Bol — Monteiro —
acrescentou ele, sorrindo.
Pippin riu.
— O disfarce parece perfeito! — disse ele. — Mas o que vai acontecer quando eles descobrirem
tudo?
— Vamos ver — disse Passolargo. — Espero que consigamos defender nossa fortaleza at´e
amanh~a.
— Boa noite a todos — disse Nob, e saiu para fazer seu turno na guarda das portas. As mochilas
e o resto da bagagem foram empilhados no ch~ao da sala.
Empurraram uma poltrona baixa contra a porta e fecharam a janela.
Espiando l´a fora, Frodo viu que a noite ainda estava clara. A Foice 
{4}
 pendia clara sobre as
encostas da Colina de Bri. Ent~ao ele fechou e bloqueou as pesadas folhas interiores da janela, cerrando
depois a cortina. Passolargo reavivou o fogo e apagou as velas.
Os hobbits deitaram em seus cobertores com os p´es virados para a lareira; Passolargo se
acomodou na poltrona em frente `a porta. Conversaram um pouco, pois Merry tinha ainda muitas perguntas
a fazer.
— A vaca pula pra Lua! — disse Merry sufocando a risada, e se enrolando no cobertor. — Isso
foi rid´iculo, Frodo! Mas eu queria estar l´a para ver. As pessoas ilustres de Bri ainda v~ao estar
comentando isso daqui a cem anos.
— Espero que sim — disse Passolargo. Depois todos ficaram quietos, e os hobbits, um por um,
adormeceram. CAP´ITULO XI: UMA FACA NO ESCURO
 
Enquanto na estalagem em Bri eles se preparavam para dormir, a escurid~ao cobria a Terra dos
Buques; uma n´evoa se espalhava pelos vales estreitos e nas margens do rio. A casa em Cric^oncavo
permanecia em sil^encio. Fatty Bolger abriu a porta com cuidado e espiou l´a fora. Durante todo o d ia, um
sentimento de pavor estivera crescendo dentro dele, o que o impedia de descansar ou dormir: havia uma
ameaça crescente no ar parado da noite. Olhando atrav´es da escurid~ao, viu uma sombra negra se mover
sob as ´arvores; teve a impress~ao de que o port~ao se abriu sozinho e se fechou de novo sem fazer barulho
algum. Foi tomado de p^anico. Recuou e por um momento ficou parado no sal~ao, tremendo. Depois fechou
e trancou a porta.
A noite ficou mais escura. Um ru´ido suave de cavalos furtivamente conduzidos vinha da alameda.
Pararam do lado de fora do port~ao, e tr^es figuras negras entraram, como sombras noturnas se arrastando
pelo ch~ao. Uma delas se dirigiu `a porta, e as outras foram uma para cada canto da casa, ficando as tr^es
ali, paradas como sombras de pedras, enquanto a noite passava lentamente. A casa e as ´arvores quietas
pareciam estar `a espera, ansiosas.
As folhas se moviam muito levemente, e um galo cantou na dist^ancia. A hora fria que antecipa a
aurora estava passando. A figura perto da porta se mexeu. Na escurid~ao sem lua ou estrela uma l^amina
brilhou, como se uma luz gelada tivesse sido desembainhada. Houve uma batida, surda mas pesada, e a
porta tremeu.
— Abra, em nome de Mordor! — disse uma voz aguda e ameaçadora. Ao segundo golpe, a porta
cedeu, caindo para tr´as com os batentes destru´idos e a fechadura quebrada.
As figuras negras entraram r´apido.
Naquele exato momento, por entre as ´arvores na redondeza, uma corneta soou. Rasgou a noite
como o fogo no topo de uma colina.
— ACORDEM! FACA! FOGO! F´URIA! ACORDEM!
Fatty Bolger n~ao tinha ficado parado. Assim que viu as formas escuras saindo sorrateiras do
jardim, percebeu que devia fugir correndo, ou ent~ao morreria. E de fato correu, saindo pela porta
traseira, indo atrav´es do jardim e atravessando as plantaç~oes. Quando atingiu a casa mais pr´oxima, a
mais de uma milha, caiu na porta de entrada. — N~ao, n~ao, n~ao! — gritava ele. N~ao, eu n~ao! N~ao est´a
comigo! — Demorou um tempo at´e algu´em entender o que ele estava balbuciando. Finalmente
perceberam que havia inimigos na Terra dos Buques, alguma estranha invas~ao que vinha da Floresta
Velha. E ent~ao n~ao perderam tempo.
— FACA! FOGO! F´URIA!
Os Brandebuques estavam soando o toque de corneta da Terra dos Buques, que n~ao se ouvia
havia mais de um s´eculo, desde a invas~ao dos lobos brancos durante o Inverno Mortal, quando o
Brandevin ficou congelado. — ACORDEM! ACORDEM!
Na dist^ancia, cornetas soavam em resposta. O alarme estava se espalhando.
As figuras negras fugiram da casa. Uma delas deixou cair uma capa de hobbit na escada, ao sair
correndo. Na alameda, irrompeu o ru´ido de cascos, que se apressavam num galope, martelando o ch~ao e
se distanciando no escuro. Por toda a volta de Cric^oncavo ouvia-se o ru´ido de cornetas tocando, e vozes
gritando e p´es correndo.
Mas os Cavaleiros Negros correram como o vento para o Port~ao Norte.
Podiam deixar os pequenos tocando as cornetas! Sauron cuidaria deles mais tarde. Por enquanto,
tinham outra miss~ao: sabiam que a casa estava vazia e o Anel tinha desaparecido. Atropelaram os
guardas do port~ao e desapareceram do Condado.
Pouco tempo depois de se deitar, Frodo despertou de um sono profundo, de repente, como se
algum ru´ido ou presença o tivesse perturbado. Viu que Passolargo estava sentado, alerta, em sua cadeira:
os olhos brilhavam `a luz do fogo que, reavivado, queimava forte; mas ele n~ao fez qualquer sinal ou
movimento.
Frodo logo adormeceu de novo, mas seus sonhos foram mais uma vez perturbados pelo ru´ido de
vento e de cascos que galopavam.
O vento parecia envolver a casa e sacudi-la; na dist^ancia ele ouviu uma corneta tocando
freneticamente. Abriu os olhos, e ouviu um galo cantando alto no p´atio da estalagem. Passolargo abrira a
cortina e empurrara as folhas das janelas ruidosamente. A primeira luz do dia, cinzenta, penetrou na sala,
e um ar frio entrou pela janela aberta.
Logo que Passolargo tinha acordado a todos, levou-os at´e seus quartos.
Quando os viram, sentiram-se felizes por terem seguido o conselho do Guardi~ao: as janelas
tinham sido forçadas, e as folhas abertas estavam batendo, as cortinas esvoaçavam; as camas tinham sido
reviradas e as almofadas, rasgadas e jogadas no ch~ao; o tapete marrom estava estraçalhado.
Passolargo foi imediatamente chamar o estalajadeiro. O pobre Sr. Carrapicho parecia estar
sonolento e amedrontado. Mal tinha cerrado os olhos durante toda a noite (pelo menos assim afirmava),
mas n~ao ouvira barulho algum.
— Jamais uma coisa assim aconteceu na minha vida! — gritava ele, levantando as m~aos
horrorizado. — H´ospedes que n~ao podem dormir em seus quartos, e boas almofadas completamente
estragadas! Que tempos s~ao estes?
— Tempos sombrios — disse Passolargo. — Mas por enquanto voc^e pode ficar em paz, depois
que tiver se livrado de n´os. Vamos partir imediatamente. N~ao se incomode com o desjejum: um gole e um
lambisco, em p´e, v~ao ser o suficiente. Temos poucos minutos para aprontar a bagagem.
O Sr. Carrapicho se apressou para providenciar que os p^oneis ficassem prontos e para trazer-lhes
um “lambisco”. Mas logo voltou desanimado. Os p^oneis tinham desaparecido! As portas do est´abulo
tinham todas sido arrombadas durante a noite, e eles n~ao estavam mais l´a: n~ao apenas os p^oneis de Merry, mas todos os outros cavalos ou animais do lugar.
Frodo ficou arrasado com a not´icia. Como podiam ter esperanças de chegar a Valfenda a p´e,
perseguidos por inimigos a cavalo? Era melhor partirem para a Lua! Passolargo ficou sentado quieto por
um tempo, olhando os hobbits, como se medisse a força e a coragem deles.
— P^oneis n~ao nos ajudariam a escapar de homens montados em cavalos — disse ele finalmente,
pensativo, como se adivinhasse o que Frodo estava pensando. — N~ao levar´iamos muito mais tempo a p´e,
n~ao nas estradas que pretendo tomar. De qualquer modo, eu ia caminhar. A comida e as provis~oes ´e que
s~ao o problema. N~ao podemos contar com a possibilidade de comer qualquer coisa antes de chegarmos a
Valfenda, a n~ao ser o que levarmos conosco; devemos levar mais do que achamos que vamos precisar,
pois podemos nos atrasar, ou ser forçados a fazer um trajeto maior, saindo do caminho direto. Quanto
podem carregar nas costas?
— O tanto que precisarmos — disse Pippin com o coraç~ao pesado, mas tentando mostrar que era
mais forte do que parecia (ou sentia) ser.
— Posso carregar o suficiente para dois — disse Sam em desafio. N~ao se pode fazer alguma
coisa, Sr. Carrapicho? — perguntou Frodo.
— N~ao podemos conseguir uns dois p^oneis na aldeia, ou pelo menos um, para levar a bagagem?
N~ao acho que possamos alug´a-los, mas acho que podemos compr´a-los — acrescentou sem certeza,
pensando se poderia pagar o preço pedido.
— Duvido — disse o propriet´ario tristemente. — Os dois ou tr^es p^oneis de montar que havia em
Bri estavam no meu est´abulo, e eles se foram. Quanto a outros animais, cavalos ou p^oneis, o que quer que
seja, h´a muito poucos deles em Bri, e n~ao estar~ao `a venda. Mas farei o que puder. Vou tirar Bob da cama
e mand´a-lo por a´i o mais r´apido poss´ivel.
— Sim — disse Passolargo, relutante. — ´E melhor fazer isso. Acho que devemos tentar levar
pelo menos um p^onei. Mas, por outro lado, perdemos toda a esperança de partir cedo, e escapar em
segredo! Era melhor tocar uma corneta para anunciar nossa partida. Isso foi parte do plano deles, sem
d´uvida.
— H´a uma migalha de conforto — disse Merry. — E mais que uma migalha, eu espero: podemos
tomar o desjejum enquanto esperamos — e sentados. Vamos chamar o Nob.
No fim, foram mais de tr^es horas de atraso. Bob veio com a not´icia de que n~ao havia cavalo ou
p^onei de jeito nenhum na vizinhança — com a exceç~ao de um: Bill Samambaia tinha um p^onei que
poderia vender.
— Um pobre animal, meio morto de fome — disse Bob. — Mas Samambaia n~ao vai se separar
dele por menos do triplo de seu valor, sabendo da sua situaç~ao; n~ao se o conheço de verdade.
— Bill Samambaia — disse Frodo. — Ser´a que isso ´e algum truque? Ser´a que o animal n~ao
fugiria de volta para ele com todas as nossas coisas, ou poderia ajud´a-lo a nos seguir, ou alguma coisa do
tipo? — Fico pensando — disse Passolargo. — Mas n~ao posso imaginar qualquer animal correndo de
volta para casa, para o encontro dele, uma vez que tivesse fugido. Acho que ´e s´o mal´icia do senhor
Samambaia: apenas um jeito de aumentar os lucros com essa hist´oria toda. O maior perigo ´e que o pobre
animal esteja quase morrendo. Mas parece que n~ao h´a outra escolha. Quanto ele quer pelo p^onei?
O preço que Bill Samambaia deu foi doze moedas de prata; isso ´e realmente pelo menos o triplo
do valor de um p^onei naquelas partes. Era um animal magro, mal-alimentado e abatido, mas n~ao tinha
jeito de quem ia morrer logo. O pr´oprio Sr. Carrapicho pagou pelo animal, e ofereceu a Merry mais
dezoito moedas, para de certo modo compensar a perda dos p^oneis. Era um homem honesto, e rico para
os par^ametros de Bri; mas trinta moedas de prata foram um golpe para ele, e ser trapaceado por
Samambaia tornava tudo ainda mais dif´icil de aguentar.
Para falar a verdade, no final ele levou a melhor. Descobriu-se que apenas um cavalo fora
realmente roubado. Os outros tinham sido afugentados, ou tinham fugido apavorados, e foram
encontrados, vagando em diferentes lugares da regi~ao.
Os p^oneis de Merry tinham escapado juntos, e finalmente (tendo uma boa dose de bom senso)
foram em direç~ao `as Colinas, `a procura de Bolo-fofo. Por isso, ficaram aos cuidados de Tom Bombadil
por uns tempos, e estavam em ´otimas condiç~oes. Mas quando a not´icia dos acontecimentos em Bri chegou
aos ouvidos de Tom, ele os enviou para o Sr. Carrapicho, que agora tinha adquirido cinco bons animais a
um ´otimo preço.
Em Bri eles tinham de trabalhar mais, mas Bob tratava bem deles; somando tudo, tiveram sorte:
perderam uma viagem escura e perigosa. Mas jamais chegaram a Valfenda.
Entretanto, nesse meio tempo, o Sr. Carrapicho ficou achando que seu dinheiro tinha-se ido de
verdade, e que talvez tivesse feito um mau neg´ocio. E ele teve outros problemas. Pois houve uma grande
agitaç~ao, logo que os outros h´ospedes acordaram e souberam da not´icia do ataque `a estalagem. Os
viajantes do Sul tinham perdido muitos cavalos, e punham a culpa no propriet´ario em voz alta, at´e que
ficaram sabendo que uma pessoa de seu pr´oprio grupo tamb´em tinha desaparecido, justamente o
companheiro vesgo de Bill Samambaia. A suspeita recaiu imediatamente sobre ele.
— Se voc^es pegam um ladr~ao de cavalos, e o trazem para minha casa — disse Carrapicho furioso
—, voc^es mesmos t^em de pagar por todos os preju´izos, e n~ao vir gritando em cima de mim. V~ao perguntar
a Samambaia onde o seu belo amigo est´a! — Mas, ao que parecia, o fugitivo n~ao era amigo de ningu´em, e
nenhum deles podia se lembrar de quando se juntara ao grupo.
Depois do desjejum os hobbits tiveram de rearrumar as mochilas e juntar mais suprimentos para a
viagem mais longa que agora estavam esperando.
Eram quase dez horas quando conseguiram partir. Nessa hora, toda a Bri fervilhava, excitada.
O truque de desaparecimento de Frodo, o aparecimento dos cavaleiros negros; o assalto aos
est´abulos, e mais ainda a not´icia de que Passolargo, o Guardi~ao, tinha se juntado aos misteriosos hobbits,
deram uma hist´oria e tanto, que iria durar por muitos anos enfadonhos. A maioria dos habitantes de Bri e Estrado, e muitos at´e de Val~ao e Archet, se acotovelavam na estrada para ver a partida dos viajantes. Os
outros h´ospedes da estalagem estavam nas portas ou pendurados nas janelas.
Passolargo tinha mudado de ideia, e decidira deixar Bri pela Estrada Principal. Qualquer
tentativa de atravessar o campo imediatamente s´o pioraria as coisas: metade dos habitantes os seguiria,
para ver o que iriam fazer, e impedir que invadissem suas terras.
Disseram adeus a Nob e Bob, e se despediram do Sr. Carrapicho com muitos agradecimentos.
— Espero que possamos nos encontrar de novo algum dia, quando as coisas estiverem bem outra
vez — disse Frodo. — Nada seria melhor para mim do que ficar em sua casa por uns tempos, em paz.
Foram pisando firme, ansiosos e melanc´olicos, sob os olhos da multid~ao.
Nem todos os rostos eram amig´aveis, muito menos as palavras gritadas. Mas Passolargo parecia
ser respeitado pela maioria dos habitantes de Bri, e aqueles para quem ele olhava fechavam as bocas e se
afastavam. Ele ia na frente com Frodo; depois vinham Merry e Pippin, e por ´ultimo Sam trazendo o p^onei,
carregado com toda a bagagem que tiveram a coragem de colocar em seu lombo; mesmo assim, o animal
j´a parecia menos abatido, como se aprovasse a mudança em sua sorte. Sam mastigava uma maça
pensativamente. Trazia muitas no bolso: um presente de despedida de Nob e Bob.
— Maç~as para caminhar e cachimbo para descansar — disse ele. — Mas acho que logo sentirei
falta das duas coisas.
Conforme iam passando, os hobbits n~ao tomavam conhecimento das cabeças curiosas que
espiavam das portas, ou surgiam sobre muros ou cercas. Mas chegando perto do outro portal, Frodo viu
uma casa escura e malcuidada atr´as de uma cerca-viva espessa: a ´ultima casa da aldeia. Em uma das
janelas, viu de relance um rosto amarelento, com olhos furtivos, vesgos; o rosto desapareceu
imediatamente.
“Ent~ao ´e a´i que o sulista est´a escondido!”, pensou ele. “Ele se parece muito com um orc.”
Sobre a cerca-viva, um outro homem os encarava com atrevimento. Tinha sobrancelhas negras e
grossas, e olhos escuros e desdenhosos; sua grande boca se crispou numa express~ao zombeteira. Estava
fumando um cachimbo preto e curto. Quando se aproximaram, tirou-o da boca e cuspiu.
— Dia, Perna Comprida! — disse ele. — J´a de sa´ida? Finalmente encontrou alguns amigos? —
Passolargo fez um sinal afirmativo com a cabeça, mas n~ao respondeu.
— Dia, meus amiguinhos! — disse ele aos outros. — Suponho que sabem com quem est~ao se
metendo? Com Passolargo, o Destemido! Mas eu j´a ouvi outros nomes n~ao t~ao bonitos, Cuidado esta
noite! E voc^e, Sammie, n~ao trate mal meu pobre e velho p^onei — completou ele, cuspindo mais uma vez.
Sam se voltou r´apido.
— E voc^e, Samambaia — disse ele —, tire sua cara feia da frente, ou ela vai ficar quebrada. —
Num golpe repentino, r´apido como um raio, uma maç~a deixou sua m~ao, para bater no meio do nariz de
Bill. Ele se abaixou tarde demais, e pragas vieram de tr´as da cerca. — Desperdicei uma boa maç~a —
disse Sam arrependido, e continuou andando. Finalmente deixaram a aldeia para tr´as. A escolta de crianças e vagabundos que os tinha seguido
se cansou e virou as costas, ao chegar no Port~ao Sul. Passando por ele, continuaram na Estrada por
algumas milhas. Ela fazia uma curva para a esquerda, dobrando-se sobre si mesma em direç~ao ao leste,
conforme contornava o sop´e da Colina Bri, e depois começava a descer suavemente em direç~ao a uma
regi~ao de florestas. `A esquerda, ainda podiam ver algumas casas e tocas de hobbits de Estrado, nas
encostas mais suaves, do lado sudoeste da colina; abaixo, num vale profundo ao norte da Estrada, havia
fios de fumaça subindo, indicando a localizaç~ao de Val~ao; Archet estava escondida pelas ´arvores
adiante.
Depois de descerem pela estrada determinado trecho, e deixarem a Colina Bri, erguendo-se alta e
escura l´a atr´as, chegaram a uma trilha estreita que conduzia em direç~ao ao Norte.
— ´E aqui que vamos deixar o espaço aberto e procurar abrigo — disse Passolargo.
— Nenhum “atalho”, suponho! — disse Pippin. — Nosso ´ultimo atalho pela floresta quase
acabou em desastre.
— Ah, mas eu n~ao estava com voc^es — riu Passolargo. — Meus caminhos, atalhos ou n~ao, n~ao
d~ao errado. — Olhou a Estrada de cima a baixo. N~ao se via ningu´em; ele foi na frente apressado,
indicando o caminho em direç~ao ao vale cheio de ´arvores.
Seu plano, pelo que os outros podiam entender sem conhecer a regi~ao, era ir em direç~ao a Archet
primeiro, mas manter a direita e passar pela aldeia do lado leste, e ent~ao atravessar o mais diretamente
poss´ivel as terras selvagens, at´e chegar ao Topo do Vento. Fazendo esse caminho, se tudo corresse bem,
provavelmente evitariam uma grande volta que a Estrada dava em direç~ao ao Sul, para desviar do
P^antano dos Mosquitos. Mas, ´e claro, eles n~ao aguentariam passar pelo p^antano sozinhos, e a descriç~ao
feita por Passolargo n~ao era nada encorajadora.
Entretanto, nesse meio tempo, caminhar n~ao era desagrad´avel. Na verdade, se n~ao fosse pelos
acontecimentos inc^omodos da noite anterior, eles teriam apreciado mais essa parte da viagem do que
qualquer outra at´e aquele momento. O sol brilhava, claro mas n~ao quente demais. As florestas no vale
ainda estavam cheias de folhas e de cores, e pareciam pac´ificas e ben´eficas. Passolargo os conduzia
confiante, entre v´arias trilhas que se entrecruzavam. Se estivessem sozinhos, logo perderiam a noç~ao do
caminho e ficariam perdidos. Ele os levava num curso errante, com muitas vira-voltas, para enganar
qualquer um que os perseguisse.
— Bill Samambaia certamente viu em que ponto deixamos a Estrada disse ele. — Mas n~ao acho
que nos seguir´a em pessoa. Ele conhece a regi~ao por aqui o suficiente, mas sabe tamb´em que n~ao ´e p´areo
para mim numa floresta. ´E do que ele pode contar a outros que tenho medo. N~ao acho que estejam muito
longe. Se est~ao pensando que fomos para Archet, tanto melhor.
Talvez por causa da habilidade de Passolargo, ou talvez por outro motivo, eles n~ao viram sinal ou
ouviram ru´ido algum de qualquer outra coisa viva por todo aquele dia: nenhum ser de duas pernas, com a
exceç~ao de p´assaros, nem seres de quatro pernas, a n~ao ser uma raposa e alguns esquilos. No dia seguinte começaram a rumar por um caminho que conduzia sempre em direç~ao ao leste; e ainda assim tudo estava
quieto e pac´ifico. No terceiro dia fora de Bri, sa´iram da Floresta Chet.
O terreno descera continuamente, desde que sa´iram da Estrada, e agora entravam numa regi~ao
ampla e plana, muito mais dif´icil de atravessar. Estavam muito al´em das fronteiras da regi~ao de Bri, num
lugar deserto e sem trilhas, e se aproximavam do P^antano dos Mosquitos.
Agora o solo se tornava ´umido, e em alguns lugares lamacento, formando poças aqui e ali, e eles
deparavam com grandes trechos de juncos, cheios do trinar de pequenos p´assaros escondidos. Tinham de
escolher cuidadosamente onde pisavam, para manterem os p´es secos e n~ao se desviarem do caminho. No
in´icio fizeram um bom progresso, mas `a medida que continuavam, sua passagem foi ficando mais lenta e
perigosa.
O p^antano era enganador e traiçoeiro, e n~ao havia trilha permanente, nem mesmo para os
Guardi~oes, porque os charcos sempre mudavam de lugar. As moscas começavam a atorment´a-los, e o ar
se enchia de nuvens de pequenos mosquitos que lhes subiam pelas mangas e lhes entravam nos cabelos.
— Estou sendo devorado vivo! — gritou Pippin. — P^antano dos Mosquitos! Aqui tem mais
mosquito que p^antano!
— O que comem para sobreviver quando n~ao conseguem pegar um hobbit? — disse Sam,
coçando o pescoço.
Passaram um dia miser´avel naquele local solit´ario e desagrad´avel. O lugar onde acamparam era
´umido, frio e desconfort´avel; os insetos picadores n~ao os deixavam dormir.
Tamb´em havia criaturas abomin´aveis assombrando os juncos e moitas que, pelo ru´ido que
produziam, eram parentes malignos do grilo. Havia milhares delas, chiando por toda a parte, crique-
craque, crique-craque, sem parar, toda a noite, deixando os hobbits quase malucos.
O dia seguinte, o quarto, foi um pouco melhor, e a noite quase t~ao desconfort´avel. Embora os
Crique-craques (como Sam os chamava) tivessem sido deixados para tr´as, os mosquitos ainda os
perseguiam.
Frodo, que estava deitado, mas era incapaz de fechar os olhos, teve a impress~ao de que na
dist^ancia havia uma luz no c´eu do Leste: piscando e sumindo v´arias vezes.
N~ao era a aurora, pois ainda faltavam algumas horas.
— Que ´e essa luz? — disse ele a Passolargo, que tinha se levantado e estava parado, olhando
para frente, dentro da noite.
— N~ao sei — respondeu Passolargo. — Est´a longe demais para que se possa distinguir. ´E como
um raio que sa´i pulando do topo das colinas. Frodo se deitou de novo, mas por um bom tempo ainda p^ode
ver os clar~oes brancos, e contra eles a figura alta e escura de Passolargo, parado quieto e atento.
Finalmente adormeceu e entrou num sono agitado.
N~ao tinham avançado muito no quinto dia quando deixaram as ´ultimas poças e juncos dos
p^antanos para tr´as. A regi~ao diante deles começou a subir continuamente. Agora, no horizonte ao leste, podiam ver uma fileira de colinas. A mais alta delas ficava `a direita e um pouco separada das outras.
Tinha um topo em forma de cone, levemente aplainado na parte mais alta.
— Aquele ´e o Topo do Vento — disse Passolargo. — A Estrada Velha, que deixamos l´a atr´as `a
nossa direita, passa ao sul dele perto de sua base. Chegaremos l´a amanh~a por volta do meio-dia, se
formos reto naquela direç~ao. Suponho que seja o melhor a fazer.
— O que est´a querendo dizer? — perguntou Frodo.
— Quero dizer: quando chegarmos l´a, n~ao h´a certeza do que podemos encontrar. O Topo fica
perto da Estrada.
— Mas certamente est´avamos com esperanças de encontrar Gandalf l´a.
— Sim, mas a esperança ´e pequena. Se ´e que ele est´a vindo para c´a, pode ser que n~ao passe por
Bri, e assim n~ao saber´a o que estamos fazendo. E, de qualquer forma, a n~ao ser que por sorte cheguemos
l´a quase juntos, n~ao nos encontraremos; n~ao ser´a seguro para ele ou para n´os permanecer ali esperando
por muito tempo. Se os Cavaleiros n~ao conseguirem nos encontrar na regi~ao deserta, ´e prov´avel que
tamb´em se dirijam para o Topo do Vento. De l´a se tem uma vista completa. Na verdade, h´a muitos
p´assaros e animais nessa regi~ao que poderiam nos ver aqui onde estamos, de l´a da colina. Nem todos os
p´assaros s~ao confi´aveis, e existem outros espi~oes mais maldosos do que esses.
Os hobbits olhavam as colinas distantes cheios de ansiedade. Sam olhou para o c´eu claro,
receando ver falc~oes ou ´aguias sobrevoando suas cabeças, com olhos brilhantes e hostis.
— Voc^e realmente faz com que eu me sinta mal e solit´ario, Passolargo! — disse ele.
— O que nos aconselha a fazer? — perguntou Frodo.
— Eu acho — respondeu Passolargo devagar, como se n~ao tivesse muita certeza. — Eu acho que
a melhor coisa a fazer ´e ir direto para o leste saindo daqui, o mais direto que pudermos, andando na
direç~ao das colinas, e n~ao do Topo do Vento. Ali poderemos pegar uma trilha que passa pelo sop´e das
colinas; ela nos levar´a ao Topo do Vento pelo lado norte, e n~ao t~ao abertamente. Ali decidiremos o que
fazer.
Avançaram durante todo o dia, at´e que a noite fria começou a cair precocemente.
O solo ficou mais seco e est´eril, mas havia n´evoa e vapor depositados sobre os p^antanos atr´as
deles, Alguns p´assaros melanc´olicos piavam choros os, at´e que o sol redondo e vermelho se afundou
lentamente nas sombras do oeste; depois dominou o sil^encio vazio. Os hobbits, pensaram na luz suave do
p^or-do-sol brilhando atrav´es das janelas alegres l´a longe, em Bols~ao.
No fim do dia depararam com uma corrente de ´agua que descia das colinas para se perder no
charco estagnado, e subiram ao longo de suas margens enquanto havia luz.
J´a era noite quando finalmente pararam e montaram acampamento sob alguns armeiros raqu´iticos
pr´oximos `a beira da ´agua. `A frente, soerguiam-se sobre o c´eu crepuscular as encostas das montanhas,
desertas e nuas. Naquela noite montaram guarda, e Passolargo, ao que tudo indica, n~ao dormiu nem um
pouco. Estavam na lua crescente e, nas primeiras horas da noite, uma luz fria e cinzenta se deitou sobre a terra.
Na manh~a seguinte partiram novamente, logo ap´os o nascer do sol. O ar estava gelado e o c´eu
ostentava um azul claro e p´alido. Os hobbits se sentiam reconfortados, como se tivessem tido uma noite
de sono cont´inuo. J´a estavam se acostumando a fazer longas caminhadas sem muitas provis~oes .
provis~oes bem menos generosas do que aquelas que no Condado teriam Julgado estritamente suficientes
para manter um hobbit em p´e. Pippin declarou que Frodo atualmente era duas vezes o hobbit de outrora.
— Muito estranho — disse Frodo, apertando o cinto. — Considerando que na verdade h´a uma
porç~ao muito menor de mim. Espero que o processo de emagrecimento n~ao perdure indefinidamente,
sen~ao me transformarei num espectro.
— N~ao fique falando nessas coisas! — disse Passolargo de modo r´apido, com um ar
surpreendentemente s´erio.
 As montanhas se aproximaram. Formavam uma cordilheira ondulada, sempre subindo a uma altura
de quase 300 metros, para depois cair, aqui e acol´a, formando fendas baixas ou passagens que levavam
para a terra do Leste, mais al´em. Ao longo da crista da cordilheira, os hobbits podiam ver o que parecia
ser o resto de muralhas e fossos cobertos de mato, e nas fendas ainda existiam ru´inas de velhas
construç~oes de pedra. Ao anoitecer j´a tinham atingido o p´e das encostas oeste, e ali acamparam. Era a
noite do dia cinco de outubro, e j´a fazia seis dias que tinham sa´ido de Bri.
De manh~a encontraram, pela primeira vez desde que deixaram a Floresta Chet, uma trilha bem
vis´ivel. Viraram para a direita e seguiram por ela, em direç~ao ao sul.
A trilha parecia ter sido feita com grande habilidade, descrevendo uma linha que parecia escolher
os pontos menos expostos e mais ocultos, tanto para algu´em que olhasse do topo de alguma colina como
para quem olhasse das plan´icies do Oeste. Mergulhava em vales estreitos, abraçava barrancos ´ingremes;
quando atravessava trechos mais planos e abertos, viam-se de seus dois lados fileiras de grandes seixos
e pedras cortadas, que protegiam os viajantes quase como uma cerca-viva.
— Fico pensando quem teria feito esta trilha, e por que motivo — disse Merry, enquanto
caminhavam por uma dessas avenidas, onde as pedras eram estranhamente grandes e colocadas bem
pr´oximas umas das outras. N~ao tenho certeza se gosto dela: ela tem... bem, uma apar^encia tumulesca.
Existe algum t´umulo no Topo do Vento?
— N~ao, n~ao h´a t´umulo nenhum no Topo do Vento, nem nas outras colinas — respondeu
Passolargo. — Os homens do Oeste n~ao viveram aqui, embora nos seus ´ultimos dias tenham defendido as
colinas por um per´iodo, contra o mal que vinha de Angmar. Esta trilha foi feita para servir os fortes ao
longo das muralhas. Mas muito antes, nos dias do Reinado do Norte, constru´iram uma grande torre de
observaç~ao no Topo do Vento, que chamavam de Amon Sul. Ela foi queimada e destru´ida, e nada mais
resta agora, a n~ao ser um c´irculo em ru´inas, como uma coroa grosseira sobre a cabeça da velha colina.
Apesar disso, j´a foi alta e bonita. Conta-se que Elendil ficava ali olhando, `a espera de Gil-galad que
vinha do Oeste, nos dias da ´ultima Aliança.
Os hobbits olharam para Passolargo. Parecia que ele sabia tanto de hist´oria antiga quanto dos
caminhos pelos lugares ermos. — Quem foi Gil-galad? — perguntou Merry — Mas Passolargo n~ao
respondeu, e parecia estar perdido em pensamentos. De repente, uma voz baixa murmurou:
Gil-galad foi um Elfo-rei que ao som das harpas cantarei:
foi o ´ultimo livre a reinar entre essas Montanhas e o Mar.
Longa sua espada, a lança esguia, seu elmo ao longe resplandecia;
milh~oes de estrelas l´a no c´eu refletiam-se em seu broquel.
H´a muito tempo, foi-se embora, e ningu´em sabe onde ele mora;
sua estrela, na escurid~ao, em Mordor onde as sombras v~ao.
Os outros se viraram surpresos, pois a voz era de Sam.
— N~ao pare! — disse Merry. — ´E tudo o que sei — gaguejou Sam, corando. -Aprendi com o Sr. Bilbo, quando era menino. Ele
costumava me contar hist´orias como essa, sabendo que eu sempre estava pronto para ouvir falar sobre
elfos. Foi ele que me ensinou a ler. Era muito sabido nessas coisas de livros, o velho e querido Sr. Bilbo.
E ele escrevia poesia. Escreveu o que acabei de recitar.
— Ele n~ao escreveu isso — disse Passolargo. — o que voc^e cantou ´e parte da balada que se
chama A Queda de Gil-galad, escrita numa l´ingua antiga. Bilbo deve t^e-la traduzido. Eu n~ao sabia disso.
— Havia mais um bom pedaço — disse Sam. — Tudo sobre Mordor. Eu n~ao aprendi essa parte,
pois me dava calafrios. Nunca pensei que eu mesmo iria para l´a!
— Ir para Mordor! — gritou Pippin. — Espero que n~ao cheguemos a isso!
— N~ao falem esse nome t~ao alto! — disse Passolargo.
J´a era meio-dia quando se aproximaram da extremidade sul da trilha e viram adiante, na p´alida
luz do c´eu de outubro, um barranco cinza — esverdeado, que subia a encosta norte da colina como uma
ponte. Decidiram ir para o topo imediatamente, enquanto a luz do dia ainda era intensa. N~ao era mais
poss´ivel se esconderem, e s´o podiam esperar que nenhum espi~ao ou inimigo os estivesse observando.
N~ao se via nada em movimento na colina. Se Gandalf estivesse nas redondezas, n~ao dava sinais disso.
No flanco oeste do Topo do Vento encontraram uma reentr^ancia coberta, em cuja parte inferior
havia um pequeno vale c^oncavo, com as encostas cobertas de capim. Ali deixaram Sam e Pippin e o
p^onei e todas as mochilas e bagagens. Depois de meia hora de escalada dificultosa, Passolargo atingiu a
coroa da colina; Frodo e Merry o seguiam, cansados e sem f^olego. A ´ultima subida era ´ingreme e
pedregosa.
No topo encontraram, como Passolargo tinha dito, um grande c´irculo, de uma construç~ao antiga de
pedra, agora ruindo, ou coberta pelo mato havia muito tempo. Mas no centro um monte de pedras
quebradas tinham sido empilhadas, fazendo lembrar uma construç~ao tumular. Estavam enegrecidas, como
se pela aç~ao do fogo. Em volta dessas pedras, a turfa estava queimada at´e as ra´izes e em todo o interior
do c´irculo o mato estava chamuscado e murcho, como se chamas tivessem varrido o topo da colina: mas
n~ao havia sinal de qualquer coisa viva.
Em p´e, sobre a borda do c´irculo em ru´inas, puderam ter uma boa vis~ao de toda a regi~ao em volta,
pois a maior parte das terras era vazia e sem acidentes, com a exceç~ao de trechos de florestas distantes,
na direç~ao sul, al´em dos quais via -se, aqui e ali, o brilho de ´aguas distantes. Abaixo de Onde estavam,
nesse lado sul, a Velha Estrada se estendia como uma fita, vindo do oeste e descrevendo curvas que
subiam e desciam, at´e desaparecer atr´as de uma serra escura no leste. Nada se movia nela.
Seguindo com os olhos a linha da Estrada em direç~ao ao leste, viram as Montanhas: os sop´es
mais pr´oximos eram escuros e sombrios; atr´as deles se erguiam formas cinzentas mais altas, e atr´as
destas, por sua vez, ficavam altos picos brancos, luzindo contra as nuvens.
— Bem, aqui estamos! — disse Merry. -A apar^encia do lugar ´e triste e nem um pouco
convidativa! N~ao h´a ´agua nem abrigo, E nem sinal de Gandalf Mas n~ao o culpo por n~ao ter nos esperado — se ´e que passou por aqui.
— Tamb´em gostaria de saber — disse Passolargo, olhando em volta, pensativo.
— Mesmo que ele tivesse chegado a Bri um ou dois dias depois de nossa partida, poderia ter
chegado aqui primeiro. Ele pode cavalgar muito r´apido quando h´a necessidade. — De repente se abaixou
e olhou a pedra no topo da pilha; era mais chata que as outras e mais branca, como se tivesse escapado
do fogo.
Passolargo a apanhou e examinou, virando-a entre seus dedos.
— Algu´em tocou nesta pedra recentemente — disse ele. — O que acha destas marcas?
Na parte inferior da pedra, que era plana, Frodo viu alguns riscos:
— Parece um traço, um ponto, e mais tr^es traços — disse ele. — o traço `a esquerda pode ser uma
runa correspondente `a letra G, com os ramos bem mais finos — disse Passolargo. — Pode ser um sinal
deixado por Gandalf, embora seja imposs´ivel ter certeza. Os riscos s~ao perfeitos e certamente parecem
recentes. Mas as marcas podem significar alguma coisa muito diferente e n~ao ter nada a ver conosco. Os
Guardi~oes usam runas, e algumas vezes passam por aqui.
— O que poderiam significar, se Gandalf os tivesse feito? — perguntou Merry.
— Diria que representam G3 — respondeu Passolargo — e que significam que Gandalf esteve
aqui no dia 3 de outubro: quer dizer, h´a tr^es dias. Tamb´em podem significar que ele estava com pressa e
que havia perigo por perto, de modo que ele n~ao teve tempo ou n~ao arriscou escrever nada mais longo ou
direto. Se isto for verdade, devemos tomar cuidado.
— Gostaria que pud´essemos ter certeza de que foi ele quem deixou as marcas, qualquer que seja
o significado delas — disse Frodo. — Seria um grande conforto saber que ele est´a no caminho, na nossa
frente ou atr´as de n´os.
— Talvez — disse Passolargo. — Tenho comigo que ele esteve aqui, e em perigo. H´a marcas de
fogo aqui, e agora a luz que vimos h´a tr^es noites no c´eu do leste volta `a minha mente. Acho que foi
atacado no topo da colina, mas qual foi o resultado disso n~ao posso dizer. Ele n~ao est´a mais aqui, e
precisamos cuidar de n´os mesmos e fazer nosso caminho para Valfenda, da melhor maneira poss´ivel.
— A que dist^ancia fica Valfenda? — perguntou Merry, olhando ao redor com cansaço.
O mundo era selvagem e grande, visto do Topo do Vento.
— N~ao sei se a Estrada j´a foi medida em milhas, al´em da Estalagem Abandonada, que fica a um
dia de viagem de Bri — respondeu Passolargo.
Alguns dizem que a dist^ancia ´e uma, outros dizem que ´e outra. ´E uma estrada estranha, e as
pessoas se sentem infelizes quando chegam ao fim dela, n~ao importa se o tempo de viagem for muito ou
pouco. Mas eu sei quanto eu demoraria indo sozinho, com tempo bom e sorte: doze dias daqui at´e o Vau
de Brunem, onde a Estrada cruza o rio Ruidos´agua, que vem de Valfenda. Temos no m´inimo quinze dias
de viagem `a frente, pois n~ao acho que poderemos usar a Estrada.
— Quinze dias! — disse Frodo. — Muita coisa pode acontecer nesse tempo. — Muita coisa — disse Passolargo.
Ficaram uns instantes quietos no topo da colina, perto de sua borda sul.
Naquele lugar solit´ario, Frodo percebeu, pela primeira vez de forma clara e completa, como
estava longe de casa e o perigo que corria. Teve um desejo amargo de que sua sorte o tivesse deixado
ficar no pac´ifico e amado Condado. Olhou para baixo, para a estrada odiosa, que levava de volta para o
Oeste — para o seu lar. De repente percebeu que duas manchas negras se moviam lentamente ao longo
dela, indo para o oeste, e olhando de novo ele viu que outras tr^es estavam se arrastando em direç~ao ao
leste, vindo ao encontro das duas.
— Olhem — disse ele, apontando para baixo.
Imediatamente, Passolargo se jogou no ch~ao atr´as do c´irculo em ru´inas, puxando Frodo junto com
ele. Merry se jogou do lado.
— O que ´e? — cochichou ele.
— N~ao sei, mas temo o pior — respondeu Passolargo.
Subiram devagar at´e a borda do c´irculo de novo, e espiaram atrav´es de uma fenda entre duas
pedras cortadas. A luz j´a n~ao estava t~ao forte, pois a luminosidade matinal tinha diminu´ido, e nuvens que
vinham do leste haviam coberto o sol, que agora começava a se p^or. Todos viram as manchas negras, mas
nem Frodo nem Merry puderam adivinhar-lhes o formato com certeza; mesmo assim, alguma coisa lhes
dizia que l´a, na dist^ancia, estavam Cavaleiros Negros se encontrando na Estrada al´em do sop´e da colina.
— Sim — disse Passolargo, que enxergava melhor e n~ao tinha mais d´uvidas. — O Inimigo est´a
aqui!
Rapidamente se arrastaram e escorregaram pelo lado norte da colina, para encontrar os
companheiros.
Sam e Peregrin n~ao tinham ficado `a toa. Exploraram o pequeno vale e as encostas `a sua volta.
N~ao muito distante, encontraram uma fonte de ´agua clara no flanco da colina, e perto dela pegadas que
n~ao tinham mais que um ou dois dias. No pr´oprio valezinho, encontraram vest´igios recentes de uma
fogueira, e outros de um acampamento apressado. Havia algumas pedras ca´idas na borda do vale que
ficava mais pr´oxima da colina. Atr´as dessas pedras Sam encontrou um pequeno estoque de lenha
cuidadosamente empilhada.
— Pergunto-me se o velho Gandalf n~ao passou por aqui — disse ele a Pippin. — Quem quer que
tenha colocado essas coisas aqui pretendia voltar, ao que parece.
Passolargo ficou muito interessado nessas descobertas.
— Deveria ter esperado e explorado eu mesmo o solo desta parte — disse ele, apressando-se em
direç~ao `a fonte para examinar as pegadas.
— ´E exatamente como eu temia — disse ele quando voltou. — Sam e Pippin pisaram na terra fofa
e as marcas est~ao adulteradas ou confusas. Guardi~oes passaram por aqui recentemente. Foram eles que
deixaram a lenha. Mas tamb´em existem v´arias pegadas mais novas que n~ao foram deixadas pelos Guardi~oes. Pelo menos, um conjunto delas foi feito por botas pesadas, um ou dois dias atr´as. Pelo menos
um. N~ao Posso ter certeza agora, mas acho que muitos p´es calçados com botas estiveram aqui. — Parou
quieto, numa reflex~ao ansiosa.
Cada um dos hobbits teve uma vis~ao dos Cavaleiros, de capa e botas. Se essas criaturas j´a
tivessem encontrado o valezinho, quanto mais r´apido Passolargo os levasse para algum outro lugar,
melhor. Sam olhava a reentr^ancia com grande desagrado, agora que tinha tido not´icia dos inimigos na
Estrada, apenas a algumas milhas dali.
— N~ao ´e melhor desocupar a ´area logo, Sr. Passolargo? — perguntou ele impaciente. — Est´a
ficando tarde e eu n~ao gosto deste buraco: por algum motivo, aqui meu coraç~ao fica pesado.
— Sim, certamente precisamos decidir o que fazer imediatamente - respondeu Passolargo,
olhando para cima e considerando o tempo e o clima. — Bem, Sam — disse ele finalmente —, tamb´em
n~ao gosto daqui, mas n~ao consigo pensar em nenhum lugar melhor que pud´essemos alcançar antes do cair
da noite. Pelo menos aqui estamos escondidos por enquanto, e se sairmos ´e muito mais prov´avel que
sejamos vistos por espi~oes. A ´unica coisa poss´ivel seria sair de nosso caminho, de volta para o norte
deste lado das colinas, onde o terreno ´e muito parecido com o daqui. A Estrada est´a sendo vigiada, e
poder´iamos ter de cruz´a-la, se tent´assemos nos esconder nas moitas do lado sul. Do lado norte da
Estrada, al´em das colinas, o terreno ´e descampado e plano por v´arias milhas.
— Os Cavaleiros podem enxergar? — perguntou Merry. — Quero dizer, eles parecem geralmente
ter usado mais os narizes que os olhos, farejando-nos, se farejando ´e a palavra correta, pelo menos `a luz
do dia. Mas voc^e nos obrigou a deitar no ch~ao quando os viu l´a embaixo, e agora fala em sermos vistos,
caso saiamos daqui.
— Fui muito descuidado no topo da colina — respondeu Passolargo. — Estava muito ansioso por
encontrar algum sinal de Gandalf, mas foi um erro n´os tr^es ficarmos l´a em cima tanto tempo. Pois os
cavalos negros podem ver, e os Cavaleiros podem usar homens e outras criaturas como espi~oes, como
vimos l´a em Bri. Eles pr´oprios n~ao conseguem enxergar o mundo da luz como n´os, mas nossas formas
lançam sombras em suas mentes, que apenas o sol do meio-dia pode destruir; e no escuro eles percebem
muitos sinais e formas que ficam escondidos de n´os: nessas ocasi~oes ´e que devemos rece´a-los mais. E a
qualquer hora, sentem o cheiro do sangue de criaturas vivas, desejando-o e odiando-o. Sentidos tamb´em,
existem outros al´em da vis~ao e do olfato. Podemos sentir a presença deles — preocupa nossos coraç~oes
desde que chegamos aqui, e antes que os v´issemos; eles sentem a nossa presença de forma mais aguda.
Al´em disso — acrescentou ele, e nesse momento sua voz se reduziu a um sussurro —, o Anel os atrai.
— Ent~ao n~ao h´a sa´ida — disse Frodo, olhando `a sua volta furioso. — Se sair daqui, serei visto e
caçado! Se ficar, vou atra´i-los para mim! Passolargo colocou a m~ao no ombro dele. — Ainda h´a
esperança — disse ele. — Voc^e n~ao est´a sozinho. Vamos considerar como um sinal esta lenha que est´a
colocada aqui, pronta para uma fogueira. Aqui n~ao h´a muito abrigo ou defesa, mas o fogo dever´a servir
como ambos. Sauron pode usar o fogo em seus des´ignios mal´eficos, como pode usar todas as coisas, mas esses Cavaleiros n~ao apreciam muito o fogo, e temem os que se defendem com ele. O fogo ´e nosso amigo
em lugares ermos.
— Pode ser — murmurou Sam. — Tamb´em n~ao consigo pensar numa maneira melhor de dizer
“ei, estamos aqui!”, sem gritar. Ali´as, acho que ´e a mesma coisa.
No canto mais baixo e mais bem protegido do valezinho, acenderam uma fogueira, e prepararam
uma refeiç~ao. As sombras da noite começaram a cair, e ficou mais frio.
De repente perceberam que estavam com muita fome, pois n~ao tinham comido nada desde o
desjejum; mesmo assim n~ao ousaram fazer mais que uma ceia frugal. As regi~oes `a frente eram vazias, a
n~ao ser por p´assaros e animais, lugares in´ospitos abandonados por todas as raças do mundo. `As vezes
Guardi~oes passavam al´em das colinas, mas eram poucos e n~ao ficavam. Outros viajantes eram raros, e
tinham prop´ositos maldosos: trolls poderiam vir de vez em quando dos vales ao norte das Montanhas
Sombrias. Somente na Estrada era poss´ivel encontrar viajantes, em sua maioria an~oes, correndo atr´as de
seus pr´oprios neg´ocios, sem ajuda ou palavra para oferecer a estranhos.
— N~ao posso pensar num modo de fazer nossa comida durar — disse Frodo. — Fomos
cautelosos o bastante nos ´ultimos dias, e esta ceia n~ao ´e nenhum banquete. Mesmo assim usamos mais do
que dever´iamos, se ainda temos duas semanas `a frente, talvez mais ainda.
— H´a comida na floresta — disse Passolargo — amoras, ra´izes e ervas, e tenho alguma
habilidade como caçador se for necess´ario. N~ao precisam ter medo de passar fome antes de o inverno
chegar. Mas colher e apanhar comida ´e um trabalho longo e cansativo, e precisamos nos apressar. Por
isso, apertem os cintos e pensem com esperança nas mesas da casa de Elrond!
O frio aumentou com o cair da noite. Olhando da borda do valezinho eles n~ao conseguiam
enxergar nada, a n~ao ser um terreno cinzento que agora desaparecia rapidamente na sombra. O c´eu ficou
limpo de novo e lentamente se encheu de estrelas piscando. Frodo e seus companheiros se aconchegaram
em volta do fogo, embrulhados em todas as roupas e cobertores que tinham; mas Passolargo parecia
satisfeito com uma ´unica capa, e se sentou um pouco separado, fumando seu cachimbo, pensativo.
`A medida que a noite ca´ia e o fogo brilhava mais forte, ele começou a contar-lhes hist´orias para
afugentar o medo de seus coraç~oes. Sabia muitas hist´orias e lendas de antigamente, de elfos e homens e
dos feitos bons e malignos dos Dias Antigos. Os hobbits ficaram imaginando qual se ria a idade dele, e
onde ele tinha aprendido toda aquela tradiç~ao.
— Conte-nos sobre Gil-galad — disse Merry de repente, quando Passolargo fez uma pausa ao fim
de uma hist´oria sobre os Reinados ´Elficos. Voc^e sabe mais algum pedaço daquela balada da qual falou?
— Sei sim — respondeu Passolargo. — E Frodo tamb´em sabe, pois ela nos diz respeito. —
Merry e Pippin olharam para Frodo que dirigia seu olhar para o fogo.
— S´o sei o pouco que Gandalf me contou — disse Frodo devagar. — Gil-galad foi o ´ultimo dos
Reis-elfos da Terra-m´edia. Gil-galad quer dizer Luz nas Estrelas na l´ingua deles. Junto com Elendil, o
Amigo-dos-elfos, ele foi para a terra de... — N~ao! — disse Passolargo. — N~ao acho que a hist´oria deva ser contada agora, com os
servidores do Inimigo por perto. Se conseguirmos chegar `a casa de Elrond, poder~ao ouvir ali a hist´oria
inteira.
— Ent~ao nos conte alguma outra hist´oria de antigamente — pediu Sam. — Uma hist´oria sobre os
elfos antes que começassem a desaparecer. Gostaria muito de escutar mais sobre os elfos; a escurid~ao
est´a caindo sobre n´os com tanta força...
— Vou contar-lhes a hist´oria de Tinuviel — disse Passolargo. — Resumida, pois essa ´e uma
longa hist´oria da qual n~ao se sabe o fim; e ningu´em atualmente, com exceç~ao de Elrond, pode lembr´a-la
exatamente como era contada h´a tempos. ´E uma bela hist´oria, embora triste, como todas as hist´orias da
Terra-m´edia; mesmo assim ela pode animar seus coraç~oes. — Ent~ao ele começou, n~ao a falar, mas a
cantar suavemente:
As folhas longas, verde a grama,
Esguia ´e da cicuta a umbela;
No prado h´a luz que se derrama
De um c´eu de estrelas a,fulgir,
Tin´uviel dançando bela,
Ao som que flauta oculta inflama;
H´a estrelas nos cabelos dela
E no seu manto a reluzir
E Beren vem dos montes frios,
Perdido esteve entre a ramagem,
Seguindo o som de ´elficos rios,
Andou sozinho em seu sofrer
Por entre as falhas da folhagem
V^e flores de ouro de atavios
Que ela traz sobre a roupagem
E no cabelo h´a anoitecer
Seus p´es curados por magia
De seu cansaço da jornada;
E forte e l´epido seguia
Pegando raios de luar
E leve em fuga baila a fada
Por bosques, de elfos moradia;
De novo s´o na caminhada,
Ele em sil^encio a espreitar
Ouvia o som da fugitiva Com p´es de t´ilia por leveza;
Do ch~ao sa´ia m´usica viva,
Do ch~ao sa´ia m´usica viva,
De valos fundos um trilar
J´a a cicuta perde a beleza
E uma a uma pensativas
Da faia as folhas com tristeza
No ch~ao do inverno v~ao rolar
Seguindo sempre, longe andou,
Dos anos folhas viu caindo;
Com lua e estrela ele avançou,
O c´eu gelado viu bramir
O manto dela ´a luz luzindo,
Quando num topo ela parou
Dançando e assim com seu p´e lindo
N´evoa de prata fez fremir
No fim do inverno ela retorna,
Sua voz desata a primavera
Qual cotovia ou chuva morna,
Qual ´agua nova a borbulhar
Viu ele flores de elfos e era
O p´e da ninfa; em nova forma,
Com ela quis dançar quisera
Por sobre a grama namorar
Mas ela vai, quando ele vem.
Tin´uviel! Tin´uviel!
Com o nome dela ele a det´em,
Pois ela p´ara para ouvir
A voz prende Tin´uviel, Beren avança,
Beren vem, Sobre ela a sina ent~ao desceu!
Nos braços dele vai cair.
Seus olhos fitam seu olhar
Por entre a sombra dos cabelos;
A luz que treme do luar
Viu dentro dela reluzir
Tin´uviel det´em apelos, Imortal fiada de encantar;
Envolve o amor com seus cabelos
E braços brancos de luzir
Foi longa a estrada de sua sorte,
Por pedras, frio e meia-luz;
Em f´erreos halls com porta forte,
Em mata escura e sem aurora.
O Mar que afasta se introduz,
Mais uma vez sorri a sorte
Na mata canta o par, s´o luz,
Que h´a muitos anos foi-se embora.
Passolargo suspirou e fez uma pausa, antes de começar a falar de novo.
— Essa ´e uma canç~ao — disse ele — no estilo chamado annthennath entre os elfos, mas ´e dif´icil
reproduzi-la na L´ingua Geral, e o que cantei ´e apenas um eco rude dela. Fala sobre o encontro de Beren,
filho de Barahir, e L´uthien Tin´uviel. Beren era um homem mortal, mas L´uthien era a filha de Thingol, um
Rei ´Elfico da Terra -m´edia na ´epoca em que o mundo era jovem. Ela era a mais bonita entre todas as
donzelas daquele mundo. Sua graciosidade se comparava `a das estrelas sobre a n´evoa das terras do
Norte, e em seu rosto brilhava uma luz. Naqueles dias, o Grande Inimigo, de quem Sauron de Mordor era
apenas um servidor, morava em Angband no Norte, e os elfos do Oeste, voltando `a Terra-m´edia,
guerrearam contra ele para reaver as Silmarils que ele havia roubado, e os pais dos homens ajudaram os
elfos. Mas o Inimigo foi vitorioso e Barahir foi assassinado. Beren, escapando de grandes perigos, veio
pelas Montanhas do Terror e chegou at´e o escondido Reino de Thingol na floresta de Neldoreth. Ali viu
L´uthien, cantando e dançando numa clareira ao lado do rio encantado Esgalduin; ele a chamou de
Tin´uviel, que quer dizer Rouxinol na l´ingua antiga. Muitas coisas tristes aconteceram a eles depois disso,
e ficaram separados por muito tempo. Tin´uviel resgatou Beren dos calabouços de Sauron e juntos eles
passaram por grandes perigos, at´e mesmo destronando o Grande Inimigo e pegando de sua coroa de ferro
uma das tr^es Silmarils, as mais brilhantes das joias, para us´a-la como dote de L´uthien a ser pago a seu
pai, Thingol. Mas no fim Beren foi assassinado pelo Lobo que veio dos port~oes de Angband, e morreu
nos braços de Tin´uviel. Mas ela escolheu a mortalidade, aceitando desaparecer do mundo, para poder
segui-lo; conta-se que eles se encontraram de novo al´em dos Mares Divisores, e depois de andarem
juntos e vivos outra vez nas florestas verdes, por um curto per´iodo, juntos passaram, h´a muito tempo,
para al´em dos confins deste mundo. Desse modo, L´uthien Tin´uviel foi a ´unica, de todo o povo ´Elfico, a
realmente morrer e deixar o mundo, e eles perderam a que mais amavam. Mas, a partir dela, a linhagem
dos Elfos -senhores de antigamente teve uma descend^encia entre os homens. Ainda vivem aqueles de
quem L´uthien foi ancestral, e afirma-se que essa linhagem nunca vai terminar. Elrond de Valfenda faz
parte dela. Pois de Beren e L´uthien nasceu o herdeiro de Dior Thingol, e dele nasceu Elwing, a Branca, que se casou com Earendil, aquele que conduziu seu navio das n´evoas do mundo para dentro dos mares
do c´eu com a Silmaril em sua testa. E de Earendil nasceram os Reis de N´umenor, quer dizer, de Ponente.
Conforme Passolargo ia falando, os hobbits observavam seu rosto estranho e intenso, pouco
iluminado pelo brilho vermelho do fogo. Os olhos brilhavam e a voz era cheia e profunda. Sobre ele, um
c´eu negro e estrelado . De repente, uma luz p´alida apareceu sobre a coroa do Topo do Vento atr´as dele.
A lua crescente subia lentamente sobre a colina que projetava sua sombra sobre eles, e as estrelas acima
do topo da colina desapareceram.
A hist´oria terminou. Os hobbits se mexeram e espreguiçaram.
— Olhem! — disse Merry. — A Lua est´a subindo: deve estar ficando tarde.
Os outros olharam para cima. No mesmo momento em que fizeram isso, viram no topo da colina
algo pequeno e escuro contra o brilho do luar. Talvez fosse apenas uma pedra grande, ou alguma rocha
saliente evidenciada pela luz fraca.
Sam e Merry se levantaram e andaram para longe do fogo. Frodo e Pippin permaneceram
sentados em sil^encio. Passolargo estava observando atentamente o luar sobre o topo da colina. Tudo
parecia silencioso e quieto, mas Frodo sentiu um terror gelado tomando conta de seu coraç~ao, e agora
Passolargo n~ao falava mais. Aconchegou-se mais perto do fogo. Nesse momento Sam veio correndo da
borda do valezinho.
— N~ao sei o que ´e — disse ele mas de repente senti medo, N~ao saio deste vale por nenhum
dinheiro do mundo; senti que alguma coisa estava subindo a encosta.
— Voc^e viu alguma coisa? — perguntou Frodo, ficando de p´e.
— N~ao, senhor. N~ao vi nada, mas n~ao parei para olhar.
— Eu vi algo — disse Merry. — Ou pensei que vi — l´a adiante, do lado oeste, onde o luar estava
caindo sobre as plan´icies al´em da sombra dos topos das colinas. Pensei ter visto duas ou tr^es formas
negras. Pareciam se mover para c´a.
— Fiquem perto do fogo, com seus rostos virados para fora! — gritou Passolargo. — Peguem
alguns dos paus mais longos e fiquem prontos para atacar.
Por um per´iodo em que nem respiraram ficaram ali, em sil^encio e alerta, com as costas voltadas
para a fogueira, cada um olhando as sombras que os envolviam.
Nada aconteceu. N~ao havia som ou movimento na noite. Frodo se mexeu, sentindo que deveria
quebrar o sil^encio: queria gritar bem alto.
— Psssiu! — sussurrou Passolargo. — O que ´e aquilo? — disse Merry no mesmo momento, todo
assustado.
Sobre a sali^encia do pequeno vale, do lado oposto ao da colina, sentiram, mais propriamente do
que viram, uma sombra se levantar, uma sombra ou mais de uma. Forçaram os olhos, e as sombras
pareciam crescer. Logo n~ao havia mais d´uvida: tr^es ou quatro figuras negras e altas estavam ali, na
encosta, olhando para baixo em direç~ao a eles: t~ao escuras eram que pareciam buracos negros na escurid~ao que os envolvia. Frodo pensou ter ouvido um chiado fraco, como um sopro venenoso, e sentiu
um frio fino e cortante. Depois as figuras avançaram lentamente.
Pippin e Merry, tomados de terror, jogaram-se no ch~ao. Sam se encolheu ao lado de Frodo. Frodo
estava quase t~ao apavorado quanto seus companheiros; tremia como se sentisse um frio intenso, mas seu
medo foi engolido por uma tentaç~ao repentina de colocar o Anel. O desejo de fazer isso tomou conta de
sua mente, que n~ao lhe permitia pensar em mais nada. N~ao esquecera o T´umulo, nem a mensagem de
Gandalf —, mas alguma coisa parecia forç´a-lo a desconsiderar todas as advert^encias, e ele desejava
ceder. N~ao com a esperança de escapar, ou de fazer qualquer coisa, boa ou m´a: simplesmente sentia que
deveria pegar o Anel e coloc´a-lo no dedo. N~ao podia falar. Sentia que Sam o olhava, como se soubesse
que seu patr~ao estava com algum problema bem grande, mas Frodo n~ao conseguia olhar na direç~ao dele.
Fechou os olhos e lutou por uns minutos, mas a resist^encia se tornou insuport´avel, e finalmente
tirou a corrente devagar e colocou o Anel no dedo indicador da m~ao esquerda.
Imediatamente, embora tudo continuasse como antes, escuro e sombrio, as figuras se tornaram
terrivelmente claras. Frodo podia ver atrav´es de suas roupas pretas. Havia cinco figuras altas: duas em
p´e, na sali^encia do valezinho, tr^es avançando. Nos seus rostos brancos brilhavam olhos agudos e
impiedosos; sob as capas havia grandes t´unicas cinzentas; sobre os cabelos cinzentos, elmos de prata; nas
m~aos magras, espadas de aço. Seus olhos ca´iram sobre ele e o penetraram enquanto corriam na sua
direç~ao. Desesperado, Frodo puxou sua espada, tendo a impress~ao de que dela emanava um brilho
vermelho, como se estivesse em brasa. Duas das figuras pararam. A terceira era maior que as outras: o
cabelo era longo e brilhante, e sobre seu elmo estava uma coroa. Numa m~ao segurava uma longa espada,
e na outra uma faca; tanto a faca quanto a m~ao que a segurava brilhavam com uma luz fraca. Ele pulou
para frente e avançou sobre Frodo.
Naquele instante, Frodo se jogou para frente em direç~ao ao ch~ao, e ouviu sua pr´opria voz gritando
alto: ´o Elbereth! Gilthoniel! Ao mesmo tempo, golpeou os p´es do inimigo. Um grito agudo cortou a noite,
e ele sentiu uma dor, como se um dardo envenenado tivesse penetrado seu ombro esquerdo. Ao desmaiar
viu de relance, como se por entre um turbilh~ao de n´evoa, Passolargo saltando da escurid~ao com um
pedaço de lenha em chamas em cada m~ao. Num ´ultimo esforço, deixando cair a espada, Frodo tirou o
Anel do dedo e o apertou na m~ao direita.  CAP´ITULO XII: FUGA PARA O VAU
 
Quando Frodo voltou a si, ainda apertava o Anel desesperadamente na m~ao. Estava deitado perto
da fogueira, que agora estava alta e produzia uma chama forte. Os tr^es companheiros se debruçavam
sobre ele.
— O que aconteceu? Onde est´a o rei p´alido? — perguntou ele ansiosamente.
Os amigos, ao ouvi-lo falar, por alguns momentos ficaram t~ao enlevados que n~ao conseguiram
responder, nem tampouco entenderam a pergunta. Finalmente Frodo soube atrav´es de Sam que eles n~ao
tinham visto nada al´em das formas sombrias vindo na direç~ao deles. De repente, para seu pavor, Sam
descobrira que seu patr~ao tinha desaparecido; naquele momento, a figura negra passou correndo por ele,
que caiu. Sam escutara a voz de Frodo, mas parecera-lhe que ela vinha de um ponto muito distante, ou de
baixo da terra, gritando palavras estranhas. Nenhum deles p^ode ver mais nada, at´e que tropeçaram no
corpo de Frodo, que parecia morto, com o rosto virado no capim e ca´ido sobre a espada. Passolargo
ordenou que o carregassem at´e perto do fogo, e depois desapareceu. Isso j´a fazia algum tempo.
Sam estava ficando visivelmente desconfiado de Passolargo outra vez; enquanto conversavam ele
voltou, surgindo de repente das sombras.
Assustaram-se, e Sam, empunhando a espada, ficou de p´e, protegendo Frodo; mas Passolargo se
ajoelhou rapidamente ao lado dele.
— N~ao sou nenhum Cavaleiro Negro, Sam — disse ele suavemente. Nem sou aliado deles. Estive
tentando descobrir alguma coisa atrav´es de seus movimentos, mas n~ao percebi nada. N~ao consigo
entender por que foram embora, e por que n~ao atacam de novo. Mas n~ao senti a presença deles em
nenhum ponto aqui por perto.
Passolargo ficou muito preocupado ao escutar o que Frodo tinha a dizer, balançou a cabeça e
suspirou. Ent~ao pediu a Pippin e Merry que aquecessem a maior quantidade poss´ivel de ´agua em suas
pequenas chaleiras, e que banhassem o ferimento de Frodo.
— Mantenham o fogo bem forte, e mantenham Frodo aquecido! — disse ele. Depois se levantou e
se afastou, chamando Sam. — Acho que posso entender melhor as coisas agora — disse ele em voz
baixa. — Parece que s´o havia cinco inimigos. Por que n~ao estavam todos aqui, n~ao sei; mas n~ao acho que
esperavam encontrar resist^encia. Retiraram-se por enquanto. Mas receio que n~ao estejam longe. Voltar~ao
quando chegar outra noite, se n~ao conseguirmos escapar. Est~ao apenas esperando, porque acham que seu
prop´osito est´a quase realizado, e que o Anel n~ao pode ir muito mais longe. Receio, Sam, que acreditam
que seu patr~ao tem um ferimento mortal, que far´a com que se submeta `a vontade deles. Veremos!
Sam sufocou as l´agrimas.
— N~ao se desespere! — disse Passolargo. — Agora deve confiar em mim. O seu Frodo ´e feito de
uma fibra mais resistente do que eu havia imaginado, embora Gandalf tivesse me prevenido. Ele n~ao foi
assassinado, e acho que resistir´a ao poder maligno do ferimento por mais tempo do que o inimigo espera. Farei o que estiver ao meu alcance para ajud´a-lo e cur´a-lo. Protejam-no bem enquanto eu estiver fora!
Saiu apressado e desapareceu de novo na escurid~ao.
Frodo cochilava, embora a dor causada pelo ferimento crescesse lentamente, e um frio mortal
começasse a se espalhar pelo seu corpo, partindo do ombro e atingindo o braço e o flanco. Os amigos
cuidavam dele, aquecendo-lhe o corpo e banhando o ferimento. A noite passou, lenta e cansativa. A
aurora começava a crescer no c´eu, e o valezinho se enchia de uma luz cinzenta, quando Passolargo
finalmente retornou.
— Olhem! — gritou ele, abaixando-se e pegando do ch~ao uma capa preta que tinha ficado ali,
escondida pela escurid~ao. Cerca de trinta cent´imetros acima da bainha inferior havia um rasgo. — Isto
foi o golpe da espada de Frodo — disse ele. — Receio que tenha sido o ´unico ferimento que fez no
inimigo; pois n~ao est´a danificada, mas todas as espadas que perfuram esse terr´ivel Rei s~ao destru´idas.
Mais terr´ivel para ele foi ouvir o nome de Elbereth. E mais fatal para Frodo foi isto!
Abaixou-se de novo e levantou uma faca comprida e fina, que emitia um brilho frio. Conforme
Passolargo a ergueu, eles viram que a l^amina estava chanfrada perto da extremidade, e que a ponta estava
quebrada. Mas nesse mesmo momento, enquanto a faca era erguida perante a luz crescente, eles
observaram at^onitos: a l^amina pareceu derreter, e sumiu como fumaça no ar, deixando apenas o cabo na
m~ao de Passolargo.
— Infelizmente — disse ele — foi essa maldita faca que causou o ferimento em Frodo.
Atualmente, poucos t^em o poder de cura capaz de fazer frente a armas t~ao malignas. Mas farei o que
puder.
Sentou-se no ch~ao, e tomando o cabo do punhal, colocou-o sobre os joelhos, e cantou uma canç~ao
lenta, numa l´ingua estranha. Depois, pondo -o de lado, voltou-se para Frodo e, num tom suave,
pronunciou palavras que os outros n~ao conseguiram entender. Da bolsa acoplada ao seu cinto, retirou as
folhas longas de uma planta.
— Essas folhas — disse ele —, caminhei muito para encontr´a-las, pois esta planta n~ao nasce nas
colinas sem vegetaç~ao. Mas nas moitas que ficam l´a adiante, ao sul da Estrada, consegui encontr´a-la pelo
cheiro das folhas. Esmagou uma folha nos dedos, e ela emanou uma fragr^ancia doce e pungente. — Foi
sorte t^e-la encontrado, pois esta ´e uma planta medicinal que os homens do Oeste trouxeram para a Terra-
m´edia. Athelas ´e o nome que lhe davam, e atualmente alguns p´es crescem esparsos, perto dos lugares
onde eles moraram ou acamparam antigamente. A planta n~ao ´e conhecida no Norte, a n~ao ser por alguns
daqueles que vagam pelas Terras Ermas. Tem grandes poderes, mas sobre um ferimento como esse sua
efic´acia pode ser pequena.
Jogou as folhas na ´agua fervente e banhou o ombro de Frodo. A fragr^ancia do vapor era
reconfortante, e os que n~ao estavam feridos sentiram suas mentes acalmadas e l´ucidas. A erva tamb´em
teve certo poder sobre o ferimento, pois Frodo sentiu que a dor e tamb´em a sensaç~ao de frio cediam; mas
a vida n~ao voltou ao seu braço, e ele n~ao podia mov^e-lo ou levantar a m~ao. Arrependia-se amargamente de sua tolice, reprovando sua pouca determinaç~ao. Agora percebia que, tendo colocado o Anel, havia
obedecido n~ao apenas ao seu pr´oprio desejo, mas tamb´em `a vontade imperativa dos inimigos.
Perguntava-se se ficaria mutilado para o resto da vida, e como conseguiriam prosseguir a viagem
agora. Sentia-se fraco demais para ficar em p´e.
Os outros estavam discutindo justamente essa quest~ao. Logo decidiram deixar o Topo do Vento o
mais r´apido poss´ivel.
— Agora acho — disse Passolargo — que o Inimigo esteve vigiando este lugar j´a por alguns
dias. Se Gandalf passou por aqui, foi forçado a ir embora, e n~ao voltar´a mais. De qualquer forma,
corremos grande perigo depois do escurecer, desde o ataque da noite passada, e dificilmente
encontraremos um perigo maior, onde quer que estejamos.
Logo que o dia raiou por completo, comeram algo rapidamente e embalaram a bagagem. Para
Frodo era imposs´ivel caminhar; ent~ao eles dividiram a maior parte da bagagem entre os quatro,
colocando-o montado no p^onei. Nos ´ultimos dias, o pobre animal tinha melhorado, de forma inesperada;
j´a parecia mais gordo e forte, e tinha começado a demonstrar afeiç~ao pelos novos donos, especialmente
por Sam. O tratamento de Bill Samambaia devia ter sido muito duro, para que a viagem por esse lugar
deserto lhe parecesse t~ao melhor que sua vida anterior.
Partiram em direç~ao ao sul. Isso significaria atravessar a Estrada, mas era o caminho mais curto
at´e a regi~ao mais arborizada. E eles precisavam de lenha. Passolargo tinha recomendado que Frodo fosse
mantido aquecido, especialmente `a noite, e al´em disso o fogo representaria alguma proteç~ao para todos
eles. Diminuir o trajeto cortando caminho, atalhando uma outra grande volta da Estrada, tamb´em estava
nos planos dele: a leste do Topo do Vento a Estrada mudava de rumo e fazia uma grande curva para o
norte.
Prosseguiram lenta e cuidadosamente, contornando a encosta sul da colina, e em pouco tempo
estavam na borda da Estrada. N~ao havia sinal dos Cavaleiros. Mas no momento em que a atravessaram
correndo, escutaram dois gritos: uma voz fria chamando, e uma voz fria respondendo. Tremendo,
jogaram-se para frente, dirigindo-se para as moitas que ficavam adiante. A regi~ao `a frente descia em
direç~ao ao sul, mas era deserta e sem trilhas: arbustos e ´arvores raqu´iticas cresciam em trechos densos,
com grandes espaços vazios entre eles. O capim era ralo, ´aspero e cinzento; as folhas nas moitas estavam
amareladas e caindo. Era uma regi~ao triste, e a viagem era lenta e melanc´olica. Falavam pouco enquanto
avançavam. O coraç~ao de Frodo estava penalizado ao ver os outros andando ao seu lado, cabisbaixos,
com as costas curvadas sob o peso da bagagem. At´e mesmo Passolargo parecia cansado e triste.
Antes que o primeiro dia de viagem terminasse, a dor de Frodo começou a aumentar de novo, mas
ele n~ao mencionou o fato por um bom tempo. Quatro dias se passaram, sem que o ch~ao ou a paisagem
mudassem de modo significativo, a n~ao ser pelo Topo do Vento, que sumia lentamente atr´as deles, e pelas
montanhas distantes, que ficavam um pouco mais pr´oximas. Mas, desde aquele grito distante, n~ao tinham
visto ou ouvido sinais de que o inimigo estivesse vigiando ou seguindo seus passos. As horas escuras eram as mais temidas, e eles montavam guarda, revezando pares durante a noite, esperando ver, a
qualquer momento, figuras negras surgindo na noite cinzenta, mal iluminada pela lua velada de nuvens.
Apesar disso, nada viram, nada escutaram, exceto o suspiro das folhas esbranquiçadas e do capim.
Nenhuma vez sentiram a presença maligna que os tinha rondado antes do ataque no valezinho.
Parecia bom demais esperar que os Cavaleiros j´a tivessem perdido sua trilha. Quem sabe se n~ao
estavam esperando, preparando alguma emboscada, nalguma passagem estreita?
Ao final do quinto dia, o solo começou de novo a subir, lentamente, saindo do vasto e raso vale
no qual tinham descido. Passolargo a gora mudara o curso outra vez, dirigindo-se para o nordeste, e no
fim do sexto dia tinham chegado ao topo de uma ladeira de subida dif´icil, vendo `a frente um amontoado
de colinas cobertas por florestas; `a direita, um rio cinzento brilhava p´alido na fraca luz do sol. Na
dist^ancia, entretanto, vislumbravam um outro rio, num vale pedregoso, meio velado pela n´evoa.
— Receio que devemos voltar para a Estrada neste ponto, e continuar nela por mais um trecho —
disse Passolargo. — Chegamos ao rio Fontegris, que os elfos chamam de Mitheithel. Ele corre da
Charneca Etten, os morros dos trolls ao norte de Valfenda, e se junta ao Ruidos´agua mais para o Sul.
Alguns o chamam de rio Cinzento depois desse ponto. ´E um grande volume de ´agua, no trecho anterior ao
seu encontro com o Mar. N~ao h´a como atravess´a-lo abaixo de suas cabeceiras na Charneca Etten, a n~ao
ser utilizando a ´ultima Ponte, pela qual a Estrada atravessa.
— O que ´e aquele outro rio que estamos vendo l´a adiante? — perguntou Merry.
— Aquele ´e o Ruidos´agua, o Brunem de Valfenda — respondeu Passolargo. — A Estrada vai
acompanhando a borda das colinas por muitas milhas, desde a Ponte at´e o Vau do Brunem. Mas ainda n~ao
pensei em como o atravessaremos. Um rio de cada vez! Teremos sorte se n~ao encontrarmos a ´ultima
Ponte tomada pelo inimigo.
No dia seguinte pela manh~a, atingiram de novo a beira da Estrada. Sam e Passolargo foram na
frente, mas n~ao havia sinal de viajantes ou cavaleiros. Naquele ponto, sob a sombra das colinas, tinha
chovido. Passolargo julgou que a chuva tinha ca´ido dois dias antes, e que tinha apagado as pegadas.
Nenhum cavaleiro tinha passado por ali desde ent~ao, pelo que podia ver.
Apressaram-se pela Estrada o mais r´apido que conseguiram e, depois de uma ou duas milhas,
depararam com a ´ultima Ponte, na base de uma ladeira curta e ´ingreme. Tinham receado encontrar figuras
negras esperando ali, mas n~ao viram nenhuma.
Passolargo fez com que eles se abrigassem numa moita ao lado da Estrada, enquanto foi na frente
explorar a regi~ao. Logo ele voltou correndo.
— N~ao vejo sinal do inimigo — disse ele. — E gostaria muito de saber o que isso significa. Mas
encontrei algo muito estranho.
Estendeu a m~ao, mostrando uma pedra singular, de um verde-claro.
— Encontrei-a na lama, no meio da Ponte — disse ele. — ´E um berilo, uma pedra ´elfica. Se foi
colocada l´a, ou se caiu por acaso, n~ao posso dizer; mas me traz esperança. Tomarei a pedra como um sinal de que podemos atravessar a Ponte; mas depois dela n~ao devemos nos arriscar a continuar na
Estrada, sem algum outro sinal mais evidente.
Mais uma vez prosseguiram. Atravessaram a Ponte a salvo, n~ao escutando nenhum ru´ido, a n~ao
ser o da ´agua em torvelinho contra seus tr^es grandes arcos. Uma milha mais adiante encontraram um
desfiladeiro estreito que conduzia para o norte, atrav´es das terras ´ingremes `a esquerda da Estrada. Neste
ponto, Passolargo deixou a Estrada, e logo estavam todos perdidos num lugar sombrio, de ´arvores
escuras distribu´idas entre os p´es de colinas taciturnas.
Os hobbits ficaram contentes por deixar a regi~ao melanc´olica e a perigosa Estrada para tr´as, mas
esse novo trecho parecia hostil e ameaçador.
Conforme avançavam, as colinas `a frente ficavam cada vez mais altas. Aqui e ali, sobre topos e
cordilheiras, podiam ver os restos de antigas muralhas de pedra, e ru´inas de torres: tinham uma apar^encia
agourenta. Frodo, que n~ao estava andando, tinha tempo para olhar `a frente e pensar. Lembrava-se do
relato que Bilbo fizera de sua viagem, e das torres ameaçadoras sobre as colinas ao norte da Estrada, na
regi~ao pr´oxima `a floresta dos trolls, onde sua primeira aventura s´eria tinha ocorrido. Frodo supunha estar
agora na mesma regi~ao, e imaginava se por acaso passariam pelo mesmo ponto.
— Quem mora por aqui? — perguntou ele. — E quem construiu essas torres? Essa regi~ao
pertence aos trolls?
— N~ao — disse Passolargo. — Os trolls n~ao constroem nada. Ningu´em mora aqui. Os homens
moraram numa certa ´epoca, eras atr´as; mas ningu´em permanece agora. Tornaram-se um povo mau, dizem
as lendas, pois foram dominados pela sombra de Anginar. Mas todos foram destru´idos na guerra que
exterminou o Reino do Norte. Mas tudo isso faz muito tempo, e as colinas os esqueceram, embora uma
sombra ainda cubra a regi~ao.
— Onde voc^e aprendeu essas hist´orias, se toda a regi~ao est´a vazia e esquecida? — perguntou
Peregrin. — Aves e animais n~ao contam hist´orias desse tipo.
— Os herdeiros de Elendil n~ao esquecem todas as coisas passadas disse Passolargo. — E muitas
outras coisas que posso contar s~ao relembradas em Valfenda.
— Voc^e esteve muitas vezes em Valfenda? — perguntou Frodo.
— Estive — disse Passolargo. — Morei l´a uma ´epoca, e ainda volto quando posso. Ali est´a meu
coraç~ao; mas meu destino n~ao ´e me acomodar em paz, mesmo na bela casa de Elrond.
As colinas agora começavam a enclausur´a-los. Atr´as, a Estrada continuava seu caminho em
direç~ao ao rio Brunem, mas ambos agora estavam escondidos. Os viajantes chegaram a um vale
comprido; estreito, profundo, escuro e silencioso.
´Arvores com ra´izes velhas e retorcidas se debruçavam sobre abismos, e se amontoavam em
ladeiras ´ingremes cobertas de pinheiros.
Os hobbits ficaram muito cansados. Avançavam devagar, pois tinham de fazer seu caminho em
meio a uma regi~ao sem trilhas, cheia de ´arvores e rochas ca´idas. Evitavam ao m´aximo escalar as encostas, por causa de Frodo, e tamb´em porque era realmente dif´icil achar algum caminho que os tirasse
dos vales estreitos.
J´a estavam havia dois dias nessa regi~ao quando o clima se tornou ´umido. O vento começou a
soprar continuamente do oeste, derramando a ´agua dos mares distantes sobre as cabeças pretas das
colinas, na forma de uma chuva fina que alagava tudo. Ao cair da noite estavam todos ensopados, e o
acampamento que fizeram n~ao tinha conforto, pois n~ao conseguiram acender fogueira alguma. No dia
seguinte, as colinas `a frente ficaram ainda mais altas e ´ingremes, o que os forçou a mudar de rumo, indo
para o norte. Passolargo parecia estar ficando ansioso: j´a estavam a quase dez dias do Topo do Vento, e
a reserva de provis~oes estava começando a ficar escassa.
Continuava a chover.
Naquela noite, acamparam numa sali^encia rochosa com uma muralha de pedra atr´as deles, na qual
havia uma caverna n~ao muito profunda, uma simples concavidade na encosta.
Frodo estava inquieto. O frio e a umidade faziam com que seu ferimento doesse mais que nunca, e
a dor e o sentimento de frio mortal impediam que dormisse. Ficava deitado, virando-se de um lado para o
outro e escutando, cheio de terror, os furtivos ru´idos da noite: vento nas fendas das rochas, ´agua
gotejando, um estalo, a queda repentina e estrepitosa de uma rocha desprendida. Sentiu que figuras negras
se aproximavam para sufoc´a-lo, mas, quando se sentou, n~ao viu nada al´em das costas de Passolargo,
sentado e arqueado para frente, fumando se u cachimbo, vigiando. Deitou-se de novo e entrou num sonho
agitado, no qual ele caminhava sobre a grama de seu jardim no Condado, mas a imagem parecia apagada
e fraca, menos n´itida que as sombras altas e negras que olhavam sobre a cerca-viva.
De manh~a, acordou e viu que a chuva tinha parado. As nuvens ainda estavam densas, mas iam se
desfazendo, e p´alidas faixas azuis apareciam por entre elas.
O vento estava mudando de novo. N~ao partiram cedo. Imediatamente ap´os um desjejum frio e
pouco reconfortante, Passolargo saiu sozinho, dizendo aos outros que ficassem sob o abrigo da encosta
at´e que ele voltasse. Ia escalar, se pudesse, para dar uma olhada na configuraç~ao do terreno. Quando
voltou, n~ao estava confiante.
— Desviamos demais para o norte — disse ele. — E temos de achar um caminho para voltar
outra vez em direç~ao ao sul. Se continuarmos por onde estamos indo, acabaremos chegando nos Vales
Etten, muito ao norte de Valfenda. Ali ´e regi~ao de trolls, que eu conheço pouco. Talvez pud´essemos achar
um caminho e chegar a Valfenda pelo norte, mas isso levaria muito tempo, pois n~ao sei o caminho, e
nossa comida n~ao seria suficiente. De uma maneira Ou de outra, temos de achar o Vau do Brunem.
Pelo resto daquele dia, avançaram aos tropeços sobre o solo pedregoso.
Encontraram uma passagem entre duas colinas, que os conduziu a um vale que ia do sul para o
leste, a direç~ao que queriam tomar; mas no fim do dia descobriram que seu caminho estava novamente
bloqueado por uma cordilheira; os topos escuros, contrastando com o c´eu, quebravam-se em muitas
pontas nuas, como os dentes de um serrote cego. Podiam escolher entre voltar ou escalar. Decidiram tentar a escalada, que resultou em muita dificuldade. Logo Frodo foi obrigado a descer
do p^onei e caminhar, o que fazia `a custa de muito esforço. Mesmo assim, v´arias vezes quase perderam as
esperanças de conseguir levar o p^onei colina acima, ou at´e de achar uma trilha para eles mesmos,
carregados de coisas como estavam. A luz j´a tinha quase se extinguido, e estavam exaustos, quando
finalmente atingiram o topo. Tinham escalado at´e um passo estreito entre dois pontos mais altos, e o
terreno descia ´ingreme novamente, apenas um pouco `a frente. Frodo se jogou no ch~ao e ficou deitado,
tremendo. Seu braço esquerdo estava paralisado, e sentia como se garras de gelo segurassem seu ombro e
flanco. As ´arvores e rochas ao redor pareciam sombrias e escuras.
— N~ao podemos continuar — disse Merry a Passolargo. — Receio que isso tenha sido demais
para Frodo. Estou terrivelmente aflito por ele. Que devemos fazer? Voc^e acha que poder~ao cur´a-lo em
Valfenda, se chegarmos l´a?
— Veremos — respondeu Passolargo. — N~ao h´a mais nada que eu possa fazer nesta regi~ao
deserta; e ´e principalmente por causa do ferimento dele que estou t~ao ansioso por continuar. Mas
concordo que n~ao podemos prosseguir esta noite.
— Qual ´e o problema com meu patr~ao? — perguntou Sam em voz baixa, olhando desesperado
para Passolargo. — O ferimento foi pequeno, e j´a est´a fechado. N~ao se v^e nada a n~ao ser uma marca fria
e branca em seu ombro.
— Frodo foi tocado pelas armas do Inimigo — disse Passolargo. — E h´a algum veneno ou
malef´icio em aç~ao, que est´a al´em da minha habilidade de expulsar. Mas n~ao perca a esperança, Sam!
A noite era fria sobre o alto desfiladeiro. Acenderam uma pequena fogueira sob as ra´izes
retorcidas de um velho pinheiro, que se curvava sobre uma cavidade rasa: parecia que uma pedra tinha
sido extra´ida dali. Sentaram-se, uns aconchegados aos outros.
O vento soprava frio atrav´es da passagem, e eles escutaram as copas das ´arvores abaixo gemendo
e suspirando. Frodo entrara numa esp´ecie de del´irio, imaginando que asas escuras e infinitas pairavam
sobre ele, e que montando as asas estavam perseguidores que o procuravam em todas as concavidades
das colinas.
O dia amanheceu claro e bonito; o ar estava limpo, e a luz era p´alida no c´eu recentemente lavado
pela chuva. Os coraç~oes se sentiram mais fortes, mas eles queriam que o sol aquecesse suas pernas e
braços, que estavam enregelados e duros. Assim que ficou claro, Passolargo foi olhar a regi~ao do ponto
que ficava ao leste da passagem, levando Merry consigo. O sol tinha se levantado, e brilhava forte,
quando voltou com not´icias mais animadoras. Estavam agora indo mais ou menos na direç~ao correta.
Se continuassem pela encosta da cordilheira, teriam as Montanhas `a sua esquerda. Alguma
dist^ancia `a frente, Passolargo tinha visto um trecho do Ruidos´agua de novo, e sabia que, embora estivesse
escondida, a Estrada para o Vau n~ao estava longe do Rio, e ficava na margem mais pr´oxima do ponto
onde estavam.
— Devemos voltar para a Estrada de novo — disse ele. — N~ao h´a esperança de acharmos uma trilha atrav´es destas colinas. Apesar de todo o perigo que correremos ali, a Estrada ´e o ´unico caminho
para o Vau.
Logo ap´os comerem, partiram novamente. Desceram devagar a encosta sul da cordilheira; mas o
caminho foi bem mais f´acil do que esperavam, pois a descida era muito menos ´ingreme desse lado, e logo
Frodo p^ode montar de novo. O pobre e velho p^onei de Bill Samambaia estava desenvolvendo um talento
inesperado para achar uma trilha, e para evitar ao m´aximo qualquer solavanco que pudesse perturbar seu
montador. Os ^animos do grupo se elevaram de novo. At´e Frodo se sentia muito melhor na luz da manh~a,
mas de quando em quando uma n´evoa parecia obscurecer sua vis~ao, e ele passava as m~aos sobre os
olhos.
Pippin estava um pouco `a frente dos outros. De repente, voltou-se e gritou:
— H´a uma trilha aqui!
Quando os outros o alcançaram, viram que n~ao tinha si do engano: via-se claramente o in´icio de
uma trilha, que subia com muitas curvas, saindo da floresta abaixo, e desaparecia no topo da colina atr´as
deles. Em alguns pontos, estava agora apagada e coberta de vegetaç~ao, ou sufocada por ´arvores e pedras
ca´idas; mas parecia ter sido muito usada em alguma ´epoca. Era uma trilha feita por braços fortes e p´es
pesados. Aqui e ali velhas ´arvores tinham sido cortadas ou arrancadas, e grandes rochas cortadas ou
colocadas de lado para abrir caminho.
Seguiram a trilha por um tempo, pois ela oferecia o caminho mais f´acil at´e l´a embaixo, mas iam
com cuidado, e a ansiedade aumentou quando chegaram na floresta escura, e a trilha ficou mais plana e
larga. De s´ubito, saindo de uma faixa de pinheiros, viram uma ladeira ´ingreme que descia, e virava para a
esquerda num ^angulo fechado, contornando uma sali^encia rochosa da colina. Quando atingiram a curva,
viram que a trilha continuava numa faixa plana sob a parede de um rochedo baixo coberto de ´arvores. Na
muralha de pedra havia uma porta entreaberta, que pendia torta e aberta, presa por uma grande dobradiça.
Do lado de fora da porta, pararam. Havia uma caverna semelhante a uma c^amara de pedra atr´as
dela, mas na escurid~ao n~ao se via nada. Passolargo, Sam e Merry, empurrando com toda a força que
tinham, conseguiram abrir a porta um pouco mais, e ent~ao Passolargo e Merry entraram. N~ao foram muito
longe, pois no ch~ao havia muitos ossos velhos, e nada mais se via perto da porta, a n~ao ser algumas
vasilhas grandes e vazias, e potes quebrados.
— Certamente, esta ´e uma toca de trolls, se ´e que isso existe! — disse Pippin. — Venham, voc^es
dois, e vamos sair daqui. Agora sabemos quem fez a trilha, e ´e melhor irmos embora r´apido.
— N~ao vejo necessidade, eu acho — disse Passolargo, saindo. — Certamente, esta ´e uma toca de
trolls, mas parece abandonada h´a muito tempo. N~ao acho que precisamos ficar com medo. Mas vamos
descer com cuidado, e veremos.
A trilha continuava de novo depois da porta e, virando mais uma vez para a direita atrav´es do
espaço plano, mergulhava numa ladeira coberta por vegetaç~ao densa.
Pippin, n~ao querendo demonstrar a Passolargo que ainda sentia medo, foi `a frente com Merry. Sam e Passolargo vieram atr´as, um de cada lado do p^onei de Frodo, pois agora a trilha era larga o
suficiente para permitir que quatro ou cinco hobbits andassem lado a lado. Mas n~ao tinham ido muito
longe quando Pippin voltou correndo, seguido por Merry. Os dois pareciam apavorados.
— H´a trolls! — ofegou Pippin. — Ali embaixo, numa clareira na floresta, n~ao muito distante.
Vimo-los de relance entre os troncos de ´arvores. S~ao muito grandes!
— Vamos l´a dar uma olhada — disse Passolargo, pegando um pau. Frodo n~ao disse nada, mas
Sam parecia amedrontado.
Agora o sol estava alto, brilhando atrav´es dos ramos seminus das ´arvores, iluminando a clareira
com raios de luz intensa. Pararam de repente na borda, e espiaram atrav´es dos troncos das ´arvores,
segurando a respiraç~ao. Ali estavam os trolls: tr^es grandes trolls. Um estava agachado, enquanto os
outros dois o observavam.
Passolargo avançou indiferente.
— Levante, pedra velha! — disse ele, arrebentando o pau no troll agachado.
Nada aconteceu. Pasmos, os hobbits ficaram de boca aberta, e depois at´e Frodo riu.
— Bem! — disse ele. — Estamos esquecendo a hist´oria de nossa fam´ilia! Estes devem ser
exatamente aqueles tr^es que foram capturados por Gandalf, e que estavam discutindo sobre a melhor
maneira de se cozinhar treze an~oes e um hobbit.
— N~ao tinha ideia de que estiv´essemos perto do lugar! — disse Pippin, que conhecia bem a
hist´oria. Bilbo e Frodo sempre a contavam, mas na verdade ele nunca acreditara nela completamente.
Mesmo agora, olhava para os trolls de pedra com suspeita, imaginando se algum tipo de m´agica n~ao os
traria de volta `a vida novamente.
— Voc^es est~ao esquecendo n~ao s´o a hist´oria da fam´ilia, mas tamb´em tudo o que sabiam sobre
trolls — disse Passolargo. — Estamos em plena luz do dia, com o sol brilhando, e voc^es voltam tentando
me assustar com uma hist´oria de trolls vivos esperando por n´os na clareira! De qualquer forma, poderiam
ter notado que um deles tem um velho ninho de passarinho atr´as da orelha. Esse ´e um enfeite muito
singular para um troll vivo.
Todos riram. Frodo sentiu seu ^animo renascer: a lembrança da primeira aventura bem-sucedida
de Bilbo era encorajadora. O sol, tamb´em, estava quente e reconfortante, e a n´evoa que cobria seus olhos
parecia estar se desvanecendo um pouco. Descansaram por um tempo na clareira, e fizeram a refeiç~ao do
meio-dia bem embaixo da sombra das grandes pernas dos trolls.
— Algu´em n~ao poderia cantar uma canç~ao, nessa hora em que o sol est´a t~ao alto? — disse Merry,
quando tinham terminado de comer. — N~ao escutamos uma canç~ao ou hist´oria h´a dias.
— Desde o Topo do Vento — disse Frodo. Os outros olharam para ele. N~ao se preocupem
comigo! — acrescentou. — Sinto-me muito melhor, mas n~ao acho que poderia cantar.
Talvez Sam consiga cavar alguma coisa em sua mem´oria.
— Vamos l´a, Sam! — disse Merry. — Existem mais coisas armazenadas na sua mem´oria do que voc^e d´a a conhecer.
— N~ao sei nada disso — disse Sam. — Mas ser´a que esta cairia bem? N~ao ´e exatamente o que eu
chamaria de poesia, se ´e que me entendem: apenas um pouco de besteira. Mas essas imagens antigas
daqui me fizeram lembrar. — Em p´e, com as m~aos atr´as das costas, como se estivesse na escola,
começou a cantar uma melodia antiga.
Troll no calabouço, s´o sem alvoroço,
Sentado resmunga, roendo um velho osso;
Por anos sem conta, roia a mesma ponta,
Pois carne jamais encontrava.
Rosnava! Chiava!
Sentado, sozinho, em seu calabouço,
E carne jamais encontrava.
Surge Tom agora de bota e de espora.
E j´a vai dizendo: — O que voc^e devora?
Parece, isso sim, a canela do tio Tim,
Que devia estar em sua sepultura.
Dura! Escura!
J´a faz um temp~ao que meu tio foi embora,
E eu achava que estava em sua sepultura.
—
 
Bem, diz o safado, o osso foi roubado.
Mas pra que ´e que serve um osso enterrado?
J´a estava bem frio, feito gelo, o titio,
Antes de eu pegar sua canela.
Bela! Gela!
E ele a quis dar para um velho coitado,
J´a que n~ao precisava mais dela.
Diz Tom: — N~ao consigo entender como o amigo,
Sem ter permiss~ao, vai e leva consigo
Chanca ou canela de minha parentela.
Ent~ao me d´a logo esse osso! Grosso! Insosso!
´E dele, eu te digo, o que tinha consigo.
Ent~ao me d´a logo esse osso!
—
 
Por uma bagatela, diz Troll tagarela,
Tamb´em como voc^e e r^oo sua canela.
Essa carne macia, que gostosa seria!
Deixa eu dar uma mordida. Urdida!Ardida! J´a cansei de roer esta velha canela.
T^o afim de voc^e por comida.
Mas quando Troll julgava que o jantar agarrava,
Percebeu que sua m~ao nada mais segurava.
R´apido, num z´as, Tom passou para tr´as
E meteu-lhe a botina. Sina!Atina!
Um bom chute no assento, Tom pensava,
E agora vai ver que ele atina!
Mas dura qual caroço ´e a carne com osso
De um troll instala do em seu calabouço,
Melhor ´e chutar uma pedra tumular
Porque assento de troll nada sente.
Mente? Tente! Riu Troll quando Tom gemeu em alvoroço,
Sabendo o que um ded~ao sente.
E Tom hoje anda coxo, depois que voltou mocho
Seu p´e sem botina est´a sempre meio roxo.
Mas Troll numa boa, continua sempre `a toa,
Roendo seu osso roubado.
Dado! Fado! Sentado, s´o, velho e chocho,
Roendo seu osso roubado!
— Bem, isso ´e um aviso para todos n´os — riu Merry. — Foi bom que voc^e usou um pau, e n~ao a
m~ao, Passolargo!
— De onde voc^e desenterrou essa, Sam? — perguntou Pippin. — Nunca escutei essa letra antes.
Sam murmurou algo inaud´ivel.
— Da pr´opria cabeça dele, ´e claro — disse Frodo. — Estou aprendendo muito sobre Sam Gamgi
nesta viagem. Primeiro era um conspirador, agora um buf~ao. Vai acabar se revelando um mago — ou um
guerreiro!
— Espero que n~ao — disse Sam. — N~ao quero ser nenhum dos dois! De tarde, avançaram,
descendo pela floresta. Provavelmente estavam seguindo a mesma trilha que Gandalf, Bilbo e os an~oes
tinham usado havia muitos anos. Depois de algumas milhas, sa´iram no topo de um barranco alto sobre a
Estrada. Nesse ponto, a Estrada j´a tinha deixado o Fontegris bem atr´as em seu vale estreito, e agora se
prendia ao sop´e das colinas, rolando e ziguezagueando em direç~ao ao leste, entre florestas e encostas
cobertas por urzais, seguindo para o Vau e as Montanhas. N~ao muito abaixo do barranco, Passolargo
apontou para uma rocha sobre o capim. Nela estavam entalhadas, de forma rude e agora bem gastas, runas
de an~oes e marcas secretas.
— Vejam! — disse Merry. - Aquela deve ser a pedra que marcava o lugar onde o ouro dos trolls estava escondido. Quanto voc^e acha que restou da parte de Bilbo, Frodo?
Frodo olhou a pedra, desejando que Bilbo n~ao tivesse trazido para casa nenhum tesouro mais
perigoso, nem mais dif´icil de abandonar.
— Nada! — Disse ele. — Bilbo doou tudo. Disse-me que n~ao sentia que o tesouro era realmente
dele, uma vez que vinha de ladr~oes.
A Estrada se estendia quieta, sob as sombras compridas do in´icio da noite. N~ao se via qualquer
sinal de viajantes. Como agora n~ao havia outro caminho que pudessem tomar, desceram o barranco, e
virando `a esquerda avançaram o mais r´apido poss´ivel. Logo uma sali^encia nas colinas bloqueou a luz do
sol que se deitava r´apido no oeste. Um vento frio descia ao seu encontro, vindo das montanhas `a frente.
Estavam começando a procurar um lugar fora da Estrada, onde pudessem acampar durante a noite,
quando ouviram um som que trouxe um pavor repentino de volta aos seus coraç~oes: o ru´ido de cascos
atr´as deles. Olharam para tr´as, mas n~ao podiam enxergar muito longe por causa das v´arias curvas da
Estrada. Com a m´axima velocidade poss´ivel, deixaram aos tropeços o caminho batido, penetrando na
densa vegetaç~ao de urzais e mirtilos que cobria as encostas acima, at´e que chegaram num pequeno trecho
coberto por densas aveleiras. Ao espiarem por entre os arbustos, puderam ver a Estrada, apagada e
cinzenta sob a luz que enfraquecia, cerca de dez metros abaixo de onde estavam. O som dos cascos se
aproximou. Avançavam r´apido, com um suave clipete-clipete-clipe. Ent~ao ouviram baixinho, como que
carregado pela brisa, um som suave, como se pequenos sinos estivessem tocando.
— Esse n~ao parece um cavalo dos Cavaleiros Negros! — disse Frodo, escutando atentamente. Os
outros hobbits concordaram esperançosos mas todos permaneceram cheios de suspeitas. Tinham sentido
medo de perseguiç~oes por tanto tempo que qualquer som atr´as deles parecia agourento e hostil. Mas
Passolargo agora se curvava para frente, e, abaixando-se at´e o ch~ao, com uma m~ao sobre a orelha, fez
uma express~ao de alegria.
A luz desaparecia, e as folhas e arbustos farfalhavam suavemente. Os sinos agora soavam alto e
mais perto; clipete -clipe, vinham as patas em trote r´apido. De repente apareceu, l´a embaixo, um cavalo
branco, reluzindo nas sombras, correndo muito. No crep´usculo, a testeira brilhava e reluzia, como se
estivesse adornada com pedras que pareciam estrelas. A capa do cavaleiro flutuava nas suas costas, e o
capuz estava jogado para tr´as; o cabelo dourado esvoaçava brilhante no vento veloz. Frodo teve a
impress~ao de que uma luz branca brilhava atrav´es da figura e das vestes do cavaleiro, como se viesse
atrav´es de um v´eu t^enue.
Passolargo pulou do esconderijo e correu em direç~ao `a Estrada, saltando com um grito atrav´es do
urzal; mas antes mesmo que tivesse se movido ou gritado, o cavaleiro puxou as r´edeas e parou, olhando
para cima em direç~ao `a moita onde estavam. Quando viu Passolargo, desceu do cavalo e correu para
encontr´a-lo, gritando:
- 
Ai na vedui D´unadan! Alae govannen!
A fala e a voz clara, musical, n~ao deixavam d´uvidas nos coraç~oes: o cavaleiro era do povo ´elfico. Nenhuma outra criatura habitante do vasto mundo tinha uma voz t~ao bela e agrad´avel de escutar.
Mas parecia haver um tom de afliç~ao naquele chamado, e eles viram que agora ele falava com Passolargo
cheio de ansiedade e urg^encia.
Logo Passolargo fez um sinal, e os hobbits sa´iram dos arbustos, correndo para a Estrada.
— Este ´e Glorfindel, que mora na casa de Elrond - disse ele.
— Salve, que bom que finalmente os encontrei! — disse o Senhor-´elfico a Frodo. — Fui enviado
de Valfenda para encontr´a-los. Tem´iamos que estivessem correndo perigo na estrada.
— Ent~ao Gandalf chegou a Valfenda — gritou Frodo cheio de alegria.
— N~ao. Ainda n~ao tinha chegado quando parti, mas isso j´a faz muitos dias — respondeu
Glorfindel. — Elrond recebeu uma not´icia que o preocupou. Alguns de meu povo, viajando por sua terra
al´em do Baranduin, souberam que as coisas deram errado, e enviaram mensagens o mais r´apido poss´ivel.
Disseram que os Nove estavam espalhados, e que voc^es estavam perdidos, carregando um fardo pesado,
sem orientaç~ao, pois Gandalf n~ao tinha voltado. At´e mesmo em Valfenda existem poucas pessoas que
podem cavalgar abertamente contra os Nove; mas do jeito que as coisas estavam, Elrond enviou
mensageiros para o Norte, Oeste e Sul. Pensou -se que voc^es poderiam ter mudado de direç~ao para evitar
os perseguidores, e perdido o rumo nesse lugar deserto.
— A parte designada a mim foi pegar a Estrada, e eu cheguei at´e a Ponte de Mitheithel, deixando
ali um sinal, h´a sete dias. Tr^es dos servidores de Sauron estiveram na Ponte, mas retiraram-se e os
persegui em direç~ao ao norte. Tamb´em encontrei outros dois, mas eles rumaram para o sul. Desde ent~ao
tenho procurado sua trilha. H´a dois dias a encontrei, e a segui atrav´es da Ponte; hoje observei o ponto por
onde voltaram e desceram das colinas de novo. Mas venham! N~ao h´a tempo para mais not´icias. J´a que
est~ao aqui, devemos correr o perigo da Estrada e ir. H´a cinco deles atr´as de n´os, e quando encontrarem
suas pegadas na Estrada, vir~ao atr´as de voc^es como o vento. E n~ao s~ao todos. Onde est~ao os outros, eu
n~ao sei. Receio que o Vau j´a esteja tomado pelos inimigos.
Enquanto Glorfindel falava, as sombras da noite aumentaram. Frodo sentiu um grande cansaço
tomando conta de seu corpo. Desde que o sol começara a se p^or, a n´evoa sobre seus olhos tinha ficado
mais densa, e ele sentia que uma sombra começava a se instalar entre ele e os rostos dos amigos. Agora a
dor o acometia, e ele sentia frio. Estava zonzo, e se agarrava ao braço de Sam.
— Meu patr~ao est´a doente e ferido — disse Sam furioso. — Ele n~ao pode continuar montando
depois do cair da noite. Precisa descansar.
Glorfindel segurou Frodo, que quase ca´ia ao ch~ao, e tomando-o gentilmente nos braços, olhou seu
rosto com grande ansiedade.
Rapidamente, Passolargo contou-lhe sobre o ataque ao acampamento no Topo do Vento, e da faca
mortal. Pegou o cabo, que tinha guardado, estendendo— o ao elfo. Glorfindel tremeu ao peg´a-lo, mas
continuou observando-o com grande atenç~ao.
— H´a coisas mal´eficas escritas neste cabo — disse ele. — Apesar de seus olhos n~ao poderem v^e-las. Guarde-o, Aragorn, at´e que cheguemos `a casa de Elrond! Mas tenha cuidado, e toque-o o menos
poss´ivel. Infelizmente, os ferimentos causados por esta faca est~ao al´em de meu poder de cura. Farei o que
puder, mas o que acho mais necess´ario agora ´e partir sem descanso.
Ele procurou o ferimento no ombro de Frodo com os dedos, e seu rosto ficou mais s´erio, como se
o que tivesse conclu´ido o preocupasse. Mas Frodo sentiu que o frio diminu´ia em seu flanco e braço; um
pequeno calor se espalhava do ombro para a m~ao, e a dor ficou mais suport´avel. A escurid~ao do in´icio
da noite parecia ficar menos densa, como se uma nuvem tivesse sido retirada. Via de novo os rostos dos
amigos mais claramente, e retornou a seu coraç~ao um bocado de nova esperança e força.
— Voc^e montar´a meu cavalo — disse Glorfindel. — Vou encurtar o estribo at´e a aba da sela, e
voc^e deve sentar-se o mais firme que conseguir. Mas n~ao precisa ter medo: meu cavalo n~ao deixa cair
nenhum cavaleiro que eu ordene que ele conduza. Seu passo ´e leve e suave; se o perigo chegar perto
demais, ele o levar´a para longe com uma velocidade que nem os cavalos do inimigo podem alcançar.
— N~ao, ele n~ao deve fazer isso! — disse Frodo. — N~ao vou mont´a-lo, se ele me levar para
Valfenda ou qualquer outro lugar, deixando meus amigos para tr´as e em perigo.
Glorfindel sorriu.
— Duvido muito que seus amigos fiquem em perigo se n~ao estiverem com voc^e — disse ele. — A
perseguiç~ao continuaria atr´as de voc^e, deixando-nos em paz. ´E voc^e, Frodo, e o que voc^e carrega, que
nos traz todo o perigo.
Frodo n~ao teve resposta para aquilo, e foi persuadido a montar o cavalo branco de Glorfindel.
O p^onei foi ent~ao carregado com a maioria dos fardos dos outros, de modo que agora todos
marcharam mais facilmente, e por um per´iodo avançaram com boa velocidade; mas os hobbits
começaram a ter dificuldade em acompanhar o ritmo dos p´es r´apidos e descansados do elfo. E adiante
ele os conduziu, para dentro da escurid~ao, e continuou em frente, sob as nuvens densas da noite. N~ao
havia lua nem estrelas.
S´o quando viram a aurora cinzenta ´e que permitiu que parassem. Sam, Merry e Pippin estavam
naquela hora quase dormindo sobre as pernas cambaleantes; e at´e mesmo Passolargo dava sinais de
cansaço, que se manifestava em seus ombros curvados. Frodo montava o cavalo num sonho escuro.
Abrigaram-se sob o urzal que ficava a alguns metros da borda da estrada, e adormeceram
imediatamente. Parecia-lhes que mal tinham fechado os olhos, quando Glorfindel, que tinha montado
guarda enquanto dormiam, acordou -os de novo. O sol j´a tinha subido bastante no c´eu, e as nuvens e a
n´evoa da noite tinham se dissipado.
— Bebam isso — disse a eles Glorfindel, derramando para um de cada vez um pouco de uma
bebida, de um frasco de couro adornado de prata.
O l´iquido era transparente como ´agua, n~ao tinha gosto, e ao contato com a boca n~ao era nem frio
nem quente; mas parecia que força e vigor flu´iam-lhes para os braços e as pernas ao beberem dele.
Depois disso, comer o p~ao velho e as frutas secas (que era tudo o que restava agora) parecia satisfazer- lhes a fome mais do que os melhores desjejuns do Condado.
Tinham descansado menos que cinco horas quando pegaram a Estrada de novo.
Glorfindel ainda forçou a viagem, e s´o permitiu duas paradas r´apidas durante todo o dia de
marcha. Desse jeito, cobriram quase vinte milhas antes do cair da noite, e chegaram a um ponto onde a
Estrada fazia uma curva `a direita, e descia em direç~ao ao fundo do vale, indo direto para o Brunem. At´e
agora, n~ao tinha havido sinais ou ru´idos da perseguiç~ao, mas frequentemente Glorfindel parava para
escutar por uns momentos, quando eles ficavam para tr´as, e uma express~ao ansiosa cobria seu rosto. Uma
ou duas vezes, dirigiu-se a Passolargo na l´ingua ´elfica.
Mas por mais ansiosos que os guias estivessem, era ponto pac´ifico que os hobbits n~ao podiam
mais prosseguir aquela noite. Iam tropeçando, zonzos e cansados. A dor de Frodo tinha redobrado, e
durante o dia as coisas `a sua volta tinham se embaçado em sombras de um cinza fantasmag´orico. Ele
quase recebeu com alegria a chegada da noite, pois ent~ao o mundo parecia menos p´alido e vazio.
Os hobbits ainda estavam cansados quando partiram de novo, no dia seguinte bem cedo. Ainda
havia muitas milhas a percorrer at´e o Vau, e eles avançavam mancando, no melhor ritmo poss´ivel.
— Nosso perigo ficar´a maior um pouco antes de atingirmos o rio — disse Glorfindel. — Meu
coraç~ao me adverte que os perseguidores est~ao vindo r´apido atr´as de n´os, e outros perigos podem estar `a
espera no Vau.
A Estrada ainda descia a colina ´ingreme, e agora em alguns pontos havia bastante capim dos dois
lados, no qual os hobbits iam pisando quando podiam, para aliviar o cansaço dos p´es. No fim da tarde,
chegaram a um lugar onde a Estrada entrava abruptamente embaixo da sombra escura de pinheiros altos,
e ent~ao mergulhava num valo profundo, com paredes ´ingremes e ´umidas de pedra vermelha. Ecos
reverberavam `a medida que avançavam com pressa e parecia haver o ru´ido de muitos passos, seguindo
os passos deles. De repente, como se por um port~ao de luz, a Estrada saiu novamente da extremidade do
t´unel para o espaço aberto. Ali, na base de uma subida ´ingreme, viram adiante um trecho comprido e
plano, e al´em dele o Vau de Valfenda.
Na margem oposta, havia um barranco inclinado e escuro, marcado por uma trilha tortuosa; mais
al´em, as montanhas altas subiam, sali^encia ap´os sali^encia, e pico al´em de pico, para dentro do c´eu que se
apagava.
Ainda se ouvia um som como o de p´es perseguindo-os no valo; um ru´ido que se apressava, como
se um vento se levantasse, derramando-se atrav´es dos ramos dos pinheiros. Num momento, Glorfindel se
virou para escutar, e ent~ao jogou-se para frente com um grito:
— Fujam! — gritou ele. — Fujam! O inimigo est´a nos alcançando!
O cavalo branco saltou para frente. Os hobbits correram, descendo a ladeira. Glorfindel e
Passolargo seguiam na retaguarda. Tinham atravessado apenas metade daquele espaço plano, quando de
repente escutaram o galope de cavalos. Saindo por entre as ´arvores que tinham deixado havia pouco,
viram um Cavaleiro Negro a galope. Puxou as r´edeas de seu cavalo e parou, oscilando na sela. Um outro o seguiu, e depois outro, e mais dois ainda.
— V´a embora! Galope! — gritou Glorfindel para Frodo.
Ele n~ao obedeceu imediatamente, pois uma estranha relut^ancia o segurava.
Fazendo o cavalo andar, voltou-se e olhou para tr´as. Os Cavaleiros pareciam montar seus grandes
cavalos como est´atuas ameaçadoras sobre uma colina, enquanto toda a floresta e as terras `a sua volta se
retra´iam dentro de uma esp´ecie de n´evoa. De repente, percebeu que eles, em sil^encio, ordenavam que
esperasse. Ent~ao, de imediato, o medo e o ´odio acordaram dentro dele. Sua m~ao abandonou a r´edea e
empunhou a espada, e com um clar~ao vermelho a desembainhou.
— Galope! Galope! — gritou Glorfindel, e ent~ao, alto e bom som, gritou para o cavalo na l´ingua
´elfica: — 
noro lim, noro lim, Asfaloth
!
Imediatamente, o cavalo saltou e correu como o vento ao longo do ´ultimo trecho da Estrada. No
mesmo momento, os cavalos negros vieram descendo a colina em perseguiç~ao, e dos Cavaleiros vinha
um grito terr´ivel, como aquele que Frodo escutara enchendo a floresta de terror na Quarta Leste, l´a longe.
Houve resposta e para a infelicidade de Frodo e seus amigos, das ´arvores e rochas `a sua
esquerda, quatro outros Cavaleiros sa´iram em disparada. Dois vinham na direç~ao de Frodo; dois
galopavam alucinadamente para o Vau, para impedir sua fuga. Frodo tinha a impress~ao de que corriam
como o vento, ficando rapidamente maiores e mais escuros, `a medida que o trajeto que faziam convergia
com o dele.
Frodo por um instante olho para tr´as, por sobre os ombros. N~ao conseguia mais ver os amigos. Os
Cavaleiros estavam ficando para tr´as: nem mesmo seus grandes animais eram p´areo em velocidade para
o cavalo branco de Glorfindel. Olhou para frente de novo, e perdeu as esperanças. Parecia n~ao haver
chance de atingir o Vau antes de ser interceptado pelos outros, que esperavam numa emboscada. Agora
podia v^e-los com nitidez: parecia que tinham deixado de lado os capuzes e as capas pretas, e estavam
vestidos de branco e cinza. As espadas estavam nuas nas m~aos p´alidas, elmos cobriam suas cabeças. Os
olhos frios brilhavam, e eles o chamavam com vozes cru´eis.
Agora o medo havia tomado conta da mente de Frodo. N~ao pensou mais em sua espada. Nenhum
grito partiu dele. Fechou os olhos e agarrou-se `a crina do cavalo. O vento assobiava em seus ouvidos, e
os sinos dos arreios tilintavam fren´etica e estriduladamente. Um sopro de frio mortal o atravessou como
uma lança quando, num ´ultimo esforço, semelhante a um clar~ao de fogo branco, o cavalo ´elfico, como se
estivesse voando, passou bem diante do rosto do Cavaleiro que ia na frente.
Frodo ouviu a ´agua espirrar, espumando sob seus p´es. Sentiu -a avançar e depois se afastar,
quando o cavalo deixava o rio e se esforçava para subir o caminho de pedra. Estava subindo o barranco
inclinado. Tinha atravessado o Vau.
Mas os perseguidores vinham logo atr´as. No topo do barranco, o cavalo parou e se voltou,
relinchando furiosamente. Havia Nove Cavaleiros na beira da ´agua l´a embaixo, e o ^animo de Frodo
fraquejou diante da ameaça daqueles rostos voltados para cima. N~ao conseguia pensar em nada que pudesse impedir que eles atravessassem o Vau com a rapidez com que ele o fizera, e sentia que era in´util
tentar escapar pelo caminho comprido e incerto que ia do Vau at´e o limite de Valfenda, se os Cavaleiros
chegassem a atravessar. De qualquer maneira, sentiu -se forçado a parar. O ´odio mais uma vez se agitava
nele, mas n~ao tinha mais força para se recusar.
De repente, o Cavaleiro mais pr´oximo esporeou seu cavalo, forçando-o a avançar. O cavalo
refreou ao toque da ´agua, empinando nas patas traseiras. Com grande esforço, Frodo sentou-se ereto e
brandiu a espada.
— Voltem! — gritou ele. — Voltem para a Terra de Mordor, e n~ao me sigam mais! — Sua voz
soava fina e tr^emula aos seus pr´oprios ouvidos. Os Cavaleiros pararam, mas Frodo n~ao tinha o poder de
Tom Bombadil. Seus inimigos riam dele, com um riso rude e arrepiante.
— Volte! Volte! — gritavam eles. — Vamos lev´a-lo para Mordor!
— Voltem! — sussurrou ele.
— O Anel! O Anel! — gritavam eles com vozes mortais, e imediatamente o l´ider forçou o cavalo
para dentro da ´agua, seguido de perto por outros dois.
— Por Elbereth e L´uthien, a Bela — disse Frodo num ´ultimo esforço, levantando a espada. —
Voc^es n~ao ter~ao nem o Anel, nem a mim!
Ent~ao o l´ider, que j´a tinha atravessado o Vau at´e a metade, levantou-se nos estribos, ameaçador, e
ergueu a m~ao. Frodo foi tomado por uma esp´ecie de adormecimento. Sentia a l´ingua aderindo `a boca, e o
coraç~ao batendo com dificuldade. Sua espada quebrou e caiu da m~ao tr^emula.
O cavalo ´elfico empinou, bufando. O cavalo negro que vinha `a frente j´a tinha quase sa´ido da ´agua.
Naquele momento, houve um trov~ao e um estrondo: um ru´ido enorme de ´aguas fazendo rolar
muitas pedras. Com a vis~ao embaçada, Frodo conseguiu distinguir o movimento do rio embaixo dele se
levantando, e descendo seu curso veio uma cavalaria emplumada de ondas brancas. Parecia a Frodo que
chamas brancas piscavam nas cristas das ondas, e ele imaginou enxergar no meio da ´agua cavaleiros
brancos sobre cavalos brancos, com crinas espumantes. Os tr^es Cavaleiros que ainda estavam na ´agua
sucumbiram: desapareceram, subitamente cobertos pela espuma furiosa. Os que estavam atr´as recuaram,
com medo.
Com os sentidos j´a bem fracos, Frodo escutou gritos, e teve a impress~ao de ver, atr´as dos
Cavaleiros que hesitavam na beira da ´agua, uma figura brilhante de luz branca; e atr´as dela corriam
pequenas formas sombrias, acenando com chamas, que brilhavam na n´evoa cinzenta que ca´ia sobre o
mundo.
Os cavalos negros ficaram alucinados, e, pulando para frente, apavorados, conduziram os
cavaleiros para dentro da enchente que avançava. Seus gritos agudos foram afogados no ru´ido do rio, que
os carregava para longe. Ent~ao Frodo sentiu que estava caindo, e o ru´ido e a confus~ao pareceram
aumentar e engoli-lo, juntamente com os inimigos. N~ao escutou nem viu mais nada.   
SEGUNDA PARTE CAP´ITULO I: MUITOS ENCONTROS
 
Ao acordar, Frodo se viu deitado numa cama. Num primeiro momento, pensou ter perdido a hora,
depois de um sonho desagrad´avel que ainda pairava no limiar de sua mem´oria, Ou, quem sabe, estivera
doente? Mas o teto parecia estranho; era plano, com vigas esplendidamente entalhadas. Ficou deitado por
mais um tempo, olhando para a luz do sol projetada na parede, e escutando o som de uma cachoeira.
— Onde estou, e que horas s~ao? — disse ele em voz alta para o teto.
— Na Casa de Elrond, e s~ao dez da manh~a — disse uma voz. — Estamos na manh~a do dia 24 de
outubro, se quiser saber.
— Gandalf. — gritou Frodo, sentando-se. Ali estava o velho mago, sentado numa poltrona
pr´oxima `a janela aberta.
— Sim — disse ele. — E voc^e tem sorte por estar aqui, tamb´em, depois de todas as coisas
absurdas que fez desde que saiu de casa.
Frodo se deitou de novo. Sentia-se bem demais para discutir, e de qualquer forma n~ao julgava que
levaria a melhor numa discuss~ao. Estava inteiramente acordado agora, e a lembrança da viagem
retornava `a sua mente: o “atalho” desastroso atrav´es da Floresta Velha, o “acidente” no P^onei Saltitante,
e a loucura de colocar o Anel naquele valezinho embaixo do Topo do Vento. Enquanto pensava em todas
essas coisas e tentava em v~ao recordar sua chegada a Valfenda, houve um longo sil^encio, apenas
quebrado pelas suaves baforadas do cachimbo de Gandalf, que soprava an´eis de fumaça branca para fora
da janela.
— Onde est´a Sam? — perguntou Frodo finalmente. — Tudo bem com os outros?
— Sim, est~ao s~aos e salvos — respondeu Gandalf. — Sam ficou aqui at´e que o mandei descansar
um pouco, cerca de uma hora atr´as.
— O que aconteceu no Vau? — perguntou Frodo. — Parece que tudo estava de alguma forma t~ao
embaçado; e ainda est´a.
— De fato. Voc^e estava começando a desaparecer — respondeu Gandalf.
— O ferimento estava finalmente vencendo-o. Mais algumas horas e n~ao poder´iamos mais ajud´a-
lo. Mas existe uma certa força em voc^e, meu querido hobbit! Demonstrou isso no T´umulo. Aquilo foi
muito arriscado: talvez o momento mais perigoso de todos. Eu gostaria que tivesse resistido no Topo do
Vento.
— Parece que voc^e j´a sabe de muita coisa — disse Frodo. — N~ao comentei com os outros sobre
o T´umulo. Em primeiro lugar, foi horr´ivel demais, e em segundo, havia outras coisas para pensar. Como
´e que voc^e sabe sobre isso?
— Conversamos longamente durante seu sono, Frodo — disse Gandalf suavemente. — N~ao foi
dif´icil para mim ler sua mente e sua mem´oria. N~ao se preocupe! Embora eu tenha dito “coisas absurdas”
agora h´a pouco, n~ao foi essa a minha intenç~ao. Tenho voc^e em alta conta — e os outros tamb´em. N~ao foi pouca coisa chegar at´e aqui, passando por tantos perigos, e ainda trazendo o Anel.
— Jamais teria conseguido sem Passolargo — disse Frodo. — Mas precis´avamos de voc^e. Eu
n~ao sabia o que fazer sem sua ajuda.
— Eu me atrasei — disse Gandalf. — E isso quase foi nossa ru´ina. Mas, mesmo assim, n~ao tenho
certeza. Talvez tenha sido melhor assim.
— Gostaria que me contasse o que aconteceu.
— Tudo a seu tempo! Voc^e n~ao deve falar e se preocupar com nada hoje. S~ao ordens de Elrond.
— Mas conversar me faria parar de pensar e imaginar, que s~ao coisas muito cansativas — disse
Frodo. — Estou plenamente acordado agora, e lembro muitas coisas que precisam ser explicadas. Por
que voc^e se atrasou? Tem de me contar pelo menos isso.
— Logo vai ouvir o que quer saber — disse Gandalf. — Vamos ter um Conselho, logo que voc^e
estiver restabelecido. Por agora, s´o direi que fui mantido prisioneiro.
— Voc^e? — gritou Frodo.
— Sim, eu, Gandalf, o Cinzento — disse o mago solenemente. — H´a muitos poderes no mundo,
trabalhando para o bem e para o mal. Alguns s~ao maiores que eu. Contra alguns, minhas forças ainda n~ao
foram medidas. Mas minha hora est´a chegando. O senhor de Morgul e seus Cavaleiros Negros se
manifestaram. A guerra est´a se formando!
— Ent~ao voc^e j´a sabia dos Cavaleiros — antes que eu os encontrasse?
— Sim, sabia da exist^encia deles. Na verdade, mencionei-os uma vez a voc^e, pois os Cavaleiros
Negros s~ao os Espectros do Anel, os Nove Servidores do Senhor dos An´eis. Mas n~ao sabia que eles
tinham novamente se levantado, ou teria fugido com voc^e de imediato. S´o tive not´icias deles depois que o
deixei em junho; mas essa hist´oria deve esperar. Por enquanto, fomos salvos do desastre, por Aragorn.
— Sim — disse Frodo. — Foi Passolargo quem nos salvou. No entanto, tive medo dele no
começo. Sam nunca confiou de verdade nele, eu acho. De qualquer forma, n~ao at´e que encontramos
Glorfindel.
Gandalf sorriu.
— J´a soube tudo sobre Sam — disse ele. — Agora n~ao restam mais d´uvidas.
— Fico contente — disse Frodo. — Pois me afeiçoei muito a Passolargo. Bem, afeiçoei n~ao ´e
bem a palavra. Quero dizer que ele me ´e muito caro, embora seja estranho, e `as vezes austero. Na
verdade, ele sempre me faz lembrar voc^e. N~ao sabia que uma das pessoas grandes podia ser assim. Eu
pensava, bem, eu pensava que eles eram s´o grandes, e bastante est´upidos: gentis e est´upidos como
Carrapicho, ou est´upidos e maldosos como Bill Samambaia. Mas tamb´em n~ao sabemos muito sobre os
homens no Condado, a n~ao ser talvez sobre os moradores de Bri.
— Nem sobre esses voc^e sabe muita coisa, se voc^e acha que o velho Cevado ´e est´upido — disse
Gandalf — Ele ´e muito s´abio em seu pr´oprio terreno. Pensa menos do que fala, e mais devagar; no
entanto, ele ´e capaz de enxergar atrav´es de uma parede de tijolos em tempo (como dizem em Bri). Mas restam poucos na Terra-m´edia como Aragorn, filho de Arathorn. A raça dos Reis que vieram do outro
lado do Mar est´a quase no fim. Pode ser que esta Guerra do Anel seja a ´ultima aventura deles.
— Quer mesmo dizer que Passolargo faz parte do povo dos antigos Reis? — disse Frodo
surpreso. — Pensei que tivessem todos desaparecido h´a muito tempo, pensei que ele fosse apenas um
guardi~ao.
— Apenas um guardi~ao! — gritou Gandalf — Meu querido Frodo, ´e exatamente isso que os
guardi~oes s~ao: os ´ultimos remanescentes no Norte desse grande povo, os homens do Oeste. J´a me
ajudaram antes; e vou precisar da ajuda deles no futuro; agora chegamos a Valfenda, mas o Anel ainda
n~ao est´a a salvo.
— Acho que n~ao — disse Frodo. — Mas, at´e agora, meu ´unico pensamento foi chegar at´e aqui, e
espero que n~ao precise ir mais al´em. ´E muito agrad´avel apenas descansar. Tive um m^es de ex´ilio e
aventura, e acho que para mim chega. — Ficou quieto e fechou os olhos. Depois de uns momentos, falou
de novo. — Estive calculando — disse ele — e a soma dos dias n~ao bate com a data de 24 de outubro.
Deveria ser dia 21. Devemos ter chegado ao Vau no dia 20.
— Voc^e falou e pensou mais do que devia — disse Gandalf. — Como est~ao seu braço e flanco?
— N~ao sei — respondeu Frodo. — N~ao sinto nada: o que ´e uma melhora, mas — ele fez um
esforço — posso mexer um pouco o braço de novo. Sim, sinto-o voltar `a vida. N~ao est´a gelado —
acrescentou ele, tocando a m~ao esquerda com a direita.
— ´Otimo — disse Gandalf. — Est´a se recuperando depressa. Logo estar´a bom. Elrond o curou:
cuidou de voc^e v´arios dias, desde que foi trazido para c´a.
— Dias?
— Bem, quatro noites e tr^es dias, para ser exato. Os elfos o trouxeram do Vau na noite do dia 20,
e foi a´i que voc^e perdeu a conta. Estivemos terrivelmente ansiosos, e Sam quase n~ao deixou o seu lado,
dia ou noite, a n~ao ser para levar recados. Elrond ´e um mestre das curas, mas as armas do Inimigo s~ao
mortais. Para lhe dizer a verdade, eu tinha muito pouca esperança, pois suspeitava que havia ainda algum
fragmento da l^amina no ferimento cicatrizado. Mas n~ao foi encontrado at´e ontem `a noite. Ent~ao Elrond
removeu um estilhaço. Estava enterrado bem fundo, e estava afundando cada vez mais.
Frodo tremeu, lembrando a faca cruel com a l^amina manchada, que desaparecera nas m~aos de
Passolargo.
— N~ao se assuste! — disse Gandalf.
— J´a passou. O estilhaço foi derretido. E parece que os hobbits relutam em desaparecer.
Conheço fortes guerreiros entre as pessoas grandes que teriam rapidamente sido vencidos por aquele
estilhaço, que voc^e carregou consigo por dezessete dias.
— Que mal queriam me causar? — perguntou Frodo. — o que os Cavaleiros estavam tentando
fazer?
— Tentaram perfurar seu coraç~ao com uma faca de Morgul, que permanece no ferimento. Se tivessem conseguido, voc^e teria ficado como eles, apenas mais fraco e sob o seu comando. Teria se
transformado num espectro sob o dom´inio do Senhor do Escuro, que o torturaria por tentar reter o Anel,
se ´e que existe algum tormento maior do que ser roubado e v^e-lo passando `as m~aos do Inimigo.
— Ainda bem que n~ao percebi esse perigo terr´ivel! — disse Frodo em voz baixa. — ´E claro que
estava mortalmente apavorado, mas, se soubesse mais, n~ao teria ousado nem me mover. ´E incr´ivel eu ter
escapado!
— Sim, a sorte ou o destino o ajudaram — disse Gandalf —, para n~ao falar na coragem. Seu
coraç~ao n~ao foi atingido, e apenas o ombro foi perfurado, e isso foi porque voc^e resistiu at´e o ´ultimo
momento. Mas voc^e escapou por um fio, como se diz. O perigo maior que correu foi no momento em que
colocou o Anel, pois ent~ao estava metade no mundo dos espectros, e eles poderiam t^e-lo agarrado. Voc^e
conseguia v^e-los, e eles conseguiam ver voc^e.
— Eu sei — disse Frodo. — Foi terr´ivel olhar para eles! Mas por que todos n´os consegu´iamos
enxergar os cavalos?
— Porque os cavalos s~ao reais; assim como os mantos negros s~ao roupas reais que eles usam
para dar forma `a sua pr´opria inexist^encia, quando t^em de lidar com os vivos.
— Ent~ao por que esses cavalos negros ag¨uentam tais cavaleiros? Todos os outros animais se
apavoram quando eles se aproximam, at´e mesmo o cavalo ´elfico de Glorfindel. Cachorros uivam e
gansos berram na presença deles.
— Porque esses cavalos nascem e s~ao criados a serviço do Senhor do Escuro em Mordor. Nem
todos os seus servidores e empregados s~ao espectros! H´a orcs e trolls, h´a wargs e lobisomens; houve e
ainda h´a muitos homens, guerreiros e reis, que andam vivos sob o sol, e mesmo assim est~ao sob seu
dom´inio. E o n´umero desses homens cresce dia a dia.
— Que me diz de Valfenda e dos elfos? Valfenda ´e um lugar seguro?
— Sim, atualmente, at´e que todo o resto tenha sido conquistado. Os elfos podem temer o Senhor
do Escuro, e podem fugir de sua presença, mas nunca mais ir~ao escut´a-lo ou servi-lo. E aqui em Valfenda
ainda vivem alguns dos maiores inimigos dele: os S´abios ´elficos, senhores de Eldar, de al´em dos mares
mais distantes. Estes n~ao temem os Espectros do Anel, pois os que moraram no Reino Abençoado vivem
ao mesmo tempo nos dois mundos, e t^em grande poder contra os Vis´iveis e os Invis´iveis.
— Pensei ter visto uma figura branca que brilhava e n~ao se apagava como as outras. Ent~ao era
Glorfindel?
— Sim. Por um momento voc^e o viu como ele ´e do outro lado: um dos poderosos entre os
Primog^enitos. Ele ´e um senhor ´elfico de uma casa de pr´incipes. Na verdade, existe um poder em Valfenda
capaz de resistir `a força de Mordor, por um tempo: e em outros lugares ainda moram outros poderes.
Existe poder, tamb´em, de um outro tipo no Condado. Mas todos esses lugares logo v~ao se transformar em
ilhas sob um cerco, se as coisas continuarem a se encaminhar desse modo. O Senhor do Escuro est´a
lançando toda sua força. — Mesmo assim... — disse ele, levantando-se de repente e empinando o queixo para frente, o que
fez com que sua barba acompanhasse o movimento, reta e dura, como arame eriçado. — Mesmo assim,
devemos conservar a coragem. Logo voc^e estar´a bem, se eu n~ao exaurir suas forças com tantas conversas.
Voc^e est´a em Valfenda, e n~ao precisa se preocupar com nada no momento.
— N~ao tenho coragem alguma para conservar — disse Frodo. — Mas n~ao estou preocupado no
momento. Apenas me d^e not´icias de meus amigos, e me conte o fim do epis´odio no Vau, como j´a pedi
v´arias vezes, e vou ficar satisfeito por enquanto. Depois disso vou dormir mais um pouco, eu acho; mas
n~ao conseguirei fechar os olhos antes que voc^e me conte a hist´oria at´e o fim.
Gandalf levou a poltrona at´e o lado da cama, e olhou Frodo demoradamente.
A cor voltara `as suas faces, e os olhos estavam claros, plenamente acordados e atentos. Estava
sorrindo, e parecia que quase tudo ia bem com ele. Mas, aos olhos do mago, uma leve mudança se
operara, como se o envolvesse um toque de transpar^encia, especialmente not´avel na m~ao esquerda, que
estava para fora do cobertor.
“At´e isso deve esperar”, disse Gandalf para si mesmo. “Ele ainda n~ao est´a nem a meio caminho
da recuperaç~ao total, e como ficar´a no fim nem mesmo Elrond pode dizer. Nenhuma transformaç~ao para o
mal, eu acho. Pode ser que se transforme num vidro cheio de luz clara, para os olhos que puderem
enxergar.
— Sua apar^encia est´a espl^endida — disse ele em voz alta. — Vou arriscar uma hist´oria curta sem
consultar Elrond. Mas bem curta, veja bem, e ent~ao voc^e deve dormir de novo. Foi isto que aconteceu,
pelo que pude entender: os Cavaleiros vieram direto na sua direç~ao, assim que voc^e fugiu. N~ao
precisavam mais dos cavalos como guias: voc^e tinha se tornado vis´ivel aos seus olhos, j´a estando no
limiar do mundo deles. E tamb´em o Anel os atra´ia. Seus amigos pularam de lado, para fora da estrada, ou
teriam sido pisoteados pelos cavalos. Sabia m que nada poderia salv´a-lo, se o cavalo branco n~ao
pudesse faz^e-lo. Os Cavaleiros eram r´apidos demais para serem alcançados, e estavam em n´umero muito
grande para serem enfrentados. A p´e, nem mesmo Glorfindel e Aragorn juntos poderiam resistir aos Nove
d e uma vez.
— Quando os Espectros do Anel passaram, nossos amigos correram atr´as deles. Perto do Vau
existe uma pequena reentr^ancia ao lado da estrada, coberta por algumas ´arvores raqu´iticas. L´a acenderam
rapidamente uma fogueira, pois Glorfindel sabia que uma enchente desceria, se os Cavaleiros tentassem
atravessar, e ent~ao ele teria de lidar com qualquer um que tivesse ficado do lado do rio onde estava. O
momento da enchente chegou; ele saiu correndo, seguido por Aragorn e os outros, com tochas
flamejantes. Presos entre fogo e ´agua, e vendo o senhor ´elfico se revelar em sua ira, os Cavaleiros se
intimidaram, e os cavalos ficaram alucinados. Tr^es foram levados pelo primeiro assalto da enchente; os
outros foram arremessados para dentro da ´agua pelos pr´oprios cavalos, e vencidos.
— E este foi o fim dos Cavaleiros Negros? — perguntou Frodo.
— N~ao! — disse Gandalf. — Os cavalos devem ter sucumbido, e sem os animais os Cavaleiros ficam aleijados. Mas os Espectros do Anel n~ao s~ao assim t~ao facilmente destru´idos. Entretanto, n~ao h´a
mais nada a temer por enquanto. Seus amigos atravessaram depois que a enchente passou, e encontraram
voc^e deitado, com o rosto virado para baixo, no topo da margem, e em cima de uma espada quebrada. O
cavalo estava montando guarda ao lado. Voc^e estava p´alido e frio; recearam que estivesse morto, ou
coisa pior. O pessoal de Elrond encontrou-os carregando-o lentamente at´e Valfenda.
— Quem fez a enchente? — perguntou Frodo.
— Elrond a comandou — respondeu Gandalf. — O rio sob este vale est´a sob seu dom´inio, e pode
se levantar em ira quando h´a uma grande necessidade de barrar o Vau. Assim que o capit~ao dos
Espectros do Anel cavalgou para dentro da ´agua, a enchente foi lançada. Se ´e que posso dizer isso,
acrescentei uns toques pr´oprios: voc^e pode n~ao ter notado, mas algumas das ondas tomaram a forma de
grandes cavalos brancos com cavaleiros brancos e brilhantes, e havia muitas pedras que rolavam e se
esfacelavam. Por um momento, pensei termos liberado uma ira muito intensa, e que poder´iamos perder o
controle da enchente, que os carregaria para longe. Existe uma grande força nas ´aguas formadas pela neve
das Montanhas Sombrias.
— Sim, agora tudo volta a minha mente — disse Frodo. — O rugido tremendo. Pensei que
estivesse me afogando, com meus amigos, inimigos e tudo mais. Mas agora estamos salvos!
Gandalf olhou r´apido para Frodo, que agora fechara os olhos.
— Sim, est~ao todos a salvo por enquanto. Logo haver´a uma festa e divertimento para comemorar
a vit´oria no Vau do Brunem, e todos voc^es estar~ao l´a, em lugares de honra.
— Espl^endido! — disse Frodo. — ´E maravilhoso que Elrond, Glorfindel e esses grandes
senhores, para n~ao mencionar Passolargo, prestem-se a tanto trabalho e demonstrem tamanha gentileza.
— Bem, existem muitas raz~oes para isso — disse Gandalf, sorrindo. Eu sou uma boa raz~ao. O
Anel ´e outra: voc^e ´e o Portador do Anel. E voc^e ´e o herdeiro de Bilbo, aquele que o encontrou.
— Meu querido Bilbo! — disse Frodo sonolento. — Pergunto-me onde estar´a. Gostaria que
estivesse aqui e pudesse saber de tudo que aconteceu. Iria rir de tudo. A vaca pula pra Lua! E o pobre e
velho troll! — Com isso, adormeceu profundamente.
Frodo agora estava a salvo, na ´ultima Casa Amiga a Leste do Mar. Essa casa era, como Bilbo
tinha dito muitas vezes, “uma casa perfeita, para quem gosta de comer ou dormir, de contar hist´orias ou
de cantar, ou apenas de se sentar e pensar nas coisas, ou ainda para quem gosta de uma mistura agrad´avel
de tudo isso”. A simples estada ali representava uma cura para o cansaço, o medo ou a tristeza.
Quando a noite ia chegando, Frodo acordou de novo, e percebeu que n~ao sentia mais necessidade
de dormir ou descansar, mas que ria comida e bebida, e provavelmente um pouco de cantoria e hist´orias
depois. Saiu da cama e descobriu que quase podia usar o braço como sempre fizera. Encontrou,
estendidas `a sua espera, roupas limpas de tecido verde, que lhe ca´iam de modo perfeito. Olhando no
espelho, assustou-se ao ver uma imagem de si mesmo muito mais magra do que a que recordava: a
imagem era notavelmente parecida com aquela do jovem sobrinho de Bilbo, que costumava passear com o tio no Condado, mas os olhos o observavam pensativamente.
— Sim, voc^e viu uma ou duas coisas desde que espiou atrav´es de um espelho pela ´ultima vez —
disse ele para seu reflexo. — Mas, desta vez, o encontro foi feliz! — Espreguiçou-se e assobiou uma
melodia.
Nesse momento, ouviu uma batida na porta, e Sam entrou. Correu em direç~ao a Frodo e pegou sua
m~ao esquerda, desajeitado e t´imido. Tocou-a suavemente, e depois corou, virando-se depressa para o
outro lado.
— Oi, Sam! — disse Frodo.
— Est´a quente! — disse Sam. — Quero dizer, sua m~ao, Sr. Frodo. Esteve fria durante as longas
noites. Mas soem as trombetas! — gritou ele, voltando-se de novo com um brilho nos olhos, dançando
pelo quarto. — ´E bom v^e-lo novo em folha outra vez, senhor! Gandalf me pediu que viesse ver se j´a
estava pronto para descer, e eu pensei que ele estava brincando.
— Estou pronto — disse Frodo. — Vamos procurar o resto do grupo!
— Posso lev´a-lo at´e eles, senhor — disse Sam. — A casa ´e grande, e muito peculiar. Sempre h´a
mais alguma coisa para descobrir, e nunca se sabe o que est´a depois da curva de um corredor. E elfos,
senhor! Elfos aqui, elfos ali! Alguns parecidos com reis, terr´iveis e espl^endidos; outros alegres como
crianças. E a m´usica e a cantoria — n~ao que eu tenha tido muito tempo ou ^animo para escutar desde que
chegamos aqui. Mas j´a estou começando a conhecer alguma coisa do lugar.
— Sei o que esteve fazendo, Sam — disse Frodo, pegando o braço do outro.
— Mas hoje vai se divertir, e ouvir m´usica para alegrar seu coraç~ao. Venha! Leve-me pelos
corredores!
Sam o conduziu por v´arios corredores e desceram muitos degraus, chegando a um jardim alto
sobre a margem ´ingreme do rio. Frodo encontrou os amigos sentados num alpendre, no lado da casa que
dava para o Leste. Sombras j´a cobriam o vale l´a embaixo, mas ainda havia luz nas encostas das
montanhas acima.
O ar estava quente. O som da ´agua correndo e caindo era alto, e a noite se enchia do aroma suave
de ´arvores e flores, como se o ver~ao ainda permanecesse nos jardins de Elrond.
— Salve! — gritou Pippin, pulando de p´e. — A´i vem nosso nobre primo! Abram alas para Frodo,
Senhor do Anel!
— Pssiu! — fez Gandalf, que estava entre as sombras na parte de tr´as do alpendre. — Coisas
mal´eficas n~ao entram neste vale, mas mesmo assim n~ao devemos nome´a-las. O Senhor do Anel n~ao ´e
Frodo, mas o Senhor da Torre Escura de Mordor, cujo poder est´a de novo se espalhando pelo mundo!
Estamos numa fortaleza. L´a fora est´a ficando escuro.
— Gandalf tem dito muitas coisas alegres como essa — disse Pippin. — Acha que preciso me
comportar. Mas de certo modo parece imposs´ivel sentir-se triste ou deprimido num lugar como este.
Sinto que poderia cantar — se soubesse a canç~ao certa para a ocasi~ao. — Eu mesmo sinto vontade de cantar — riu Frodo. — Apesar de que agora sinto mais vontade de
comer e beber.
— Tudo isso vai ser sanado logo — disse Pippin. — Voc^e est´a demonstrando sua costumeira
habilidade de acordar bem na hora da refeiç~ao!
— Mais que refeiç~ao! Um banquete! — disse Merry. — Assim que Gandalf contou que voc^e
estava recuperado, os preparativos começaram. — Mal tinha acabado de falar, e o badalar de muitos
sinos chamou todos para o sal~ao.
O sal~ao da casa de Elrond estava cheio de pessoas: elfos na maioria, embora houvesse alguns
convidados diferentes. Elrond, como era de costume, sentou-se numa cadeira grande na cabeceira de uma
mesa comprida sobre o tablado; perto dele, de um lado sentou-se Glorfindel, e do outro, Gandalf.
Frodo olhou-os admirado, pois nunca tinha visto pessoalmente Elrond, celebrado em muitas
hist´orias. Sentados `a direita e `a esquerda, Glorfindel, e at´e mesmo Gandalf, que julgava conhecer t~ao
bem, revelaram-se senhores de dignidade e poder.
Gandalf era mais baixo que os outros dois, mas seus longos cabelos brancos, a vasta barba
prateada e os ombros largos conferiam-lhe a apar^encia de algum rei s´abio de antigas lendas. Em seu
rosto envelhecido, adornado por grossas sobrancelhas brancas, os olhos escuros pareciam ser feitos de
carv~ao, prontos a se acender em chamas a qualquer momento.
Glorfindel era alto e ereto; o cabelo de um dourado brilhante, o rosto belo e jovem, temer´ario e
cheio de alegria; os olhos eram brilhantes e agudos, a voz parecia m´usica; em sua fronte se alojava a
sabedoria; na m~ao, a força.
O rosto de Elrond parecia eterno, nem velho nem jovem, embora nele se inscrevesse a mem´oria
de muitas coisas, alegres e tristes. Os cabelos eram escuros como as sombras da noite, e sobre a cabeça
via-se um diadema de prata; os olhos eram cinzentos como uma noite clara, e neles havia uma luz como a
das estrelas. Parecia vener´avel, como um rei coroado com muitos invernos, e ao mesmo tempo vigoroso
como um guerreiro experiente, no auge da força. Era o Senhor de Valfenda, poderoso entre elfos e
homens.
No meio da mesa, diante de tapeçarias tecidas penduradas na parede, havia uma cadeira sob um
dossel, e ali se sentava uma mulher bonita de se olhar, que era t~ao parecida com Elrond em suas formas
femininas que Frodo adivinhou que ela era uma parente pr´oxima dele. Era jovem, e ao mesmo tempo n~ao
era. As tranças de seu cabelo escuro n~ao tinham sido tocadas pela neve, e os braços brancos e o rosto
claro eram perfeitos e suaves, e a luz das estrelas estava em seus olhos brilhantes, cinzentos como uma
noite de c´eu limpo; apesar disso, parecia -se com uma rainha, e seu olhar era cheio de ponderaç~ao e
sabedoria, como o olhar de algu´em que conhece muitas coisas que os anos trazem. Na altura da fronte, a
cabeça estava coberta com uma touca de renda prateada, enredada com pequenas pedras, de um brilho
branco; mas o traje, de um cinza p´alido, n~ao tinha qualquer ornamento, a n~ao ser um cinto de folhas
lavradas em prata. Foi assim que Frodo viu aquela que poucos mortais viram: Arwen, a filha de Elrond, atrav´es da
qual, dizia-se, a figura de L´uthien tinha voltado `a terra de novo. E ela era chamada de Undomiel, pois era
a Estrela Vespertina de seu povo. Tinha permanecido muito tempo na terra dos parentes de sua m~ae, em
L´orien, al´em das montanhas, e s´o recentemente retomara a Valfenda, `a casa de seu pai. Mas os irm~aos,
Elladan e Elrohir, estavam fora, vagando pelo mundo: frequentemente iam para longe com os guardi~oes
do Norte, nunca se esquecendo do tormento de sua m~ae nos covis dos orcs.
Frodo nunca tinha visto uma criatura t~ao ador´avel, nem imaginado em sua mente; ficou surpreso e
embaraçado ao ver que tinha um lugar reservado `a mesa de Elrond, entre todas essas pessoas, t~ao
importantes e belas. Embora tivesse uma cadeira adequada, e estivesse erguido por v´arias almofadas,
sentiu -se muito pequeno, e fora de lugar, mas esse sentimento logo passou. O banquete foi animado, e a
comida, tudo o que sua fome poderia desejar. Demorou um pouco at´e olhar em volta de novo, ou
simplesmente se virar para os vizinhos.
Primeiro, procurou os amigos. Sam implorara permiss~ao para servir seu patr~ao, mas disseram-lhe
que dessa vez ele era um convidado de honra. Frodo agora podia v^e-lo, sentado com Pippin e Merry na
extremidade de uma das mesas laterais, que ficava perto do estrado. Mas n~ao se via sinal de Passolargo.
`A direita de Frodo estava um an~ao de apar^encia importante, luxuosamente vestido. A barba, muito
comprida e em forma de forquilha, era branca, quase t~ao branca quanto o branco n´iveo de suas roupas.
Usava um cinto de prata, e em volta do pescoço uma corrente de prata com diamantes. Frodo parou de
comer para olh´a-lo.
— Bem-vindo seja! — disse o an~ao, virando-se na direç~ao dele. Depois realmente levantou-se da
cadeira e fez uma rever^encia. — Gl´oin `as suas ordens — disse ele, e fez uma rever^encia ainda maior.
— Frodo Bolseiro, `as suas ordens e de sua fam´ilia — disse Frodo corretamente, levantando-se
surpreso e espalhando suas almofadas pelo ch~ao. Estaria eu certo em supor que o senhor ´e aquele Gl´oin,
um dos doze companheiros do grande Thorin Escudo de Carvalho?
— Perfeitamente certo — respondeu o an~ao, recolhendo as almofadas e educadamente ajudando
Frodo a se ajeitar de novo na cadeira. — E eu n~ao pergunto, pois j´a me disseram que voc^e ´e o parente e
herdeiro adotado de nosso amigo Bilbo, o renomado. Permita-me felicit´a-lo por sua recuperaç~ao.
— Muito obrigado — disse Frodo.
— Ouvi dizer que passou por estranhas aventuras — disse Gl´oin. — Tenho pensado muito no
motivo que traria quatro hobbits numa viagem t~ao longa. Nada assim aconteceu desde que Bilbo veio
conosco. Mas talvez eu n~ao deva perguntar tantas coisas, uma vez que Elrond e Gandalf n~ao parecem
dispostos a falar sobre o assunto.
— Acho que n~ao falaremos disso, pelo menos por enquanto — disse Frodo educadamente.
Percebeu que, mesmo na casa de Elrond, o assunto do Anel n~ao era objeto de conversas casuais; de
qualquer modo, queria esquecer seus problemas por um tempo. — Mas estou igualmente curioso —
acrescentou ele — em saber o que traz um an~ao t~ao importante a um lugar t~ao distante da Montanha Solit´aria.
Gl´oin olhou para ele. — Se n~ao ouviu sobre isso, acho que tamb´em n~ao falaremos do assunto por
enquanto. Mestre Elrond vai nos reunir a todos em breve, eu acredito, e ent~ao ouviremos muitas coisas.
Mas h´a muitas outras hist´orias que podem ser contadas.
Conversaram durante todo o resto do banque te, mas Frodo ouviu mais do que falou; as not´icias
sobre o Condado, exceto pelo Anel, pareciam pequenas, distantes e sem import^ancia, enquanto Gl´oin
tinha muito a contar sobre os acontecimentos da regi~ao Norte das Terras Ermas. Frodo soube que
Grimbeorn, o Velho, filho de Beorn, era agora senhor de muitos homens vigorosos, e em suas terras, entre
as Montanhas e a Floresta das Trevas, nem orcs nem lobos ousavam entrar.
— Na verdade — disse Gl´oin —, se n~ao fosse pelos beomings, a passagem de Valle at´e Valfenda
teria h´a muito tempo se tornado imposs´ivel. S~ao homens valorosos, e mant^em aberto o Passo Alto e o
Vau de Carrock. Mas cobram muito caro — acrescentou ele, balançando a cabeça. — E, como Beorn, o
Velho, eles n~ao morrem de amores pelos an~oes. Ainda assim, s~ao confi´aveis, o que J´a ´e muito nos dias de
hoje. Em nenhum outro lugar existem homens t~ao amig´aveis conosco como os homens de Valle. S~ao um
povo bom, os bardings. O neto de Bard, o Arqueiro, os governa: Brand filho de Bain, filho de Bard. ´E um
rei forte , e seu reino agora alcança regi~oes ao extremo Sul e Leste de Esgaroth.
— E o que tem a contar sobre seu pr´oprio povo? — perguntou Frodo.
— H´a muito o que contar, coisas boas e -ruins — disse Gl´oin. — Mas a maioria ´e boa: at´e agora
tivemos sorte, mas n~ao escapamos da sombra desta ´epoca. Se realmente deseja escutar sobre n´os, terei
prazer em contar acontecimentos. Mas me interrompa quando ficar cansado! As l´inguas dos an~oes n~ao
param quando falam de seus assuntos, como dizem por a´i.
E, com isso, Gl´oin embarcou num longo relato dos feitos do Reinado dos An~oes. Estava deliciado
por ter encontrado um ouvinte t~ao educado; Frodo n~ao mostrava sinais de cansaço, e n~ao tentou mudar de
assunto, embora na verdade tenha ficado bastante perdido em meio `aqueles nomes estranhos de pessoas e
lugares de que nunca tinha ouvido falar antes. Entretanto, ficou interessado ao ouvir que Dain ainda era
rei sob a Montanha, e estava agora velho (tendo ultrapassado seu ducent´esimo q¨uinquag´esimo
anivers´ario), sendo vener´avel e fabulosamente rico. Dos dez companheiros que tinham sobrevivido `a
Batalha dos Cinco Ex´ercitos, sete ainda estavam com ele: Dwalin, Gl´oin, Dori, Nori, Bif´ur, Bofur e
Bombur. Bombur agora estava t~ao gordo que n~ao podia sair da cama sozinho, e precisava de cinco an~oes
jovens para levant´a-lo.
— E o que aconteceu com Balin, Ori e ´Oin? — perguntou Frodo.
Uma sombra cobriu o rosto de Gl´oin.
— N~ao sabemos — respondeu ele.
— Foi principalmente por causa de Balin que eu vim at´e aqui buscar o aconselhamento dos que
moram em Valfenda. Mas vamos falar de coisas mais alegres nesta noite.
Gl´oin começou ent~ao a falar dos trabalhos de seu povo, contando a Frodo sobre suas grandes realizaç~oes em Valle e sob a Montanha.
— Trabalhamos bem — disse ele. — Mas no trabalho com metal n~ao podemos nos comparar a
nossos pais, dos quais v´arios segredos se perderam. Fazemos boas armaduras e espadas afiadas, mas n~ao
podemos reproduzir malhas ou l^aminas como aquelas feitas antes de o drag~ao chegar. Superamos os dias
antigos apenas na mineraç~ao e na construç~ao. Voc^e precisava ver os aquedutos de Valle, Frodo, e as
fontes e os lagos! Deveria ver as estradas pavimentadas com pedras de v´arias cores! E os sal~oes e ruas
feitas em cavernas sob a terra, com arcos entalhados como ´arvores; e os terraços e torres sobre as
encostas da Montanha! Ent~ao veria que n~ao ficamos de braços cruzados!
— Irei at´e l´a para ver tudo, se puder — disse Frodo. — Bilbo ficaria muito surpreso ao saber das
transformaç~oes na Desolaç~ao de Smaug.
Gl´oin olhou para Frodo e sorriu.
— Voc^e gostava muito de Bilbo, n~ao ´e? — perguntou ele.
— Sim — respondeu Frodo. — Encontr´a-lo de novo me traria mais alegria do que ver todas as
torres e pal´acios do mundo.
Finalmente o banquete chegou ao fim. Elrond e Arwen se levantaram e se afastaram pelo sal~ao, e
o grupo os seguiu na devida ordem. As portas foram abertas, e todos seguiram atrav´es de um corredor
largo, passando por outras portas, chegando a um outro sal~ao. Nesse lugar n~ao havia mesas, mas uma
fogueira bem acesa queimava numa grande lareira, em meio a dois pilares entalhados.
Frodo se viu andando ao lado de Gandalf.
— Este ´e o Sal~ao do Fogo — disse o mago. — Aqui poder´a escutar muitas canç~oes e hist´orias, se
conseguir ficar acordado. Mas, a n~ao ser em dias importantes, o sal~ao fica vazio e quieto, e aqui v^em
pessoas que desejam ter paz e refletir. O fogo fica sempre aceso, durante todo o ano, mas quase n~ao h´a
outra fonte de luz.
Quando Elrond entrava e se encaminhava para o lugar preparado para ele, os menestr´eis ´elficos
começaram a executar uma m´usica suave. Lentamente o sal~ao se encheu, e Frodo olhava com prazer os
muitos rostos bonitos que se reuniam; a luz dourada do fogo brincava naquelas faces e dançava em seus
cabelos. De repente notou, num ponto n~ao muito distante do lado oposto ao fogo, uma pequena figura
escura, sentada num banco, com as costas apoiadas num pilar. Ao seu lado, no ch~ao, estava uma taça de
bebida e um pouco de p~ao.
Frodo se perguntou se estaria doente (se ´e que algu´em ficava doente em Valfenda) e por isso n~ao
pudera comparecer ao banquete. A cabeça parecia ca´ida sobre o peito, num sono profundo, e uma dobra
da capa escura cobria-lhe o rosto.
Elrond foi na frente e parou diante da figura silenciosa.
— Acorde pequeno mestre! — disse ele com um sorriso. Ent~ao, voltando-se, fez um sinal para
Frodo. — Finalmente ´e chegada a hora que voc^e esperou com tanta ansiedade, Frodo — disse ele.
— Aqui est´a o amigo de quem sente tanta saudade. A figura escura levantou a cabeça, descobrindo o rosto.
— Bilbo! — gritou Frodo, reconhecendo-o de repente, e pulando em direç~ao a ele.
— Ol´a, Frodo, meu rapaz! — disse Bilbo. — Ent~ao finalmente chegou at´e aqui. Eu esperava que
conseguisse. Bem, bem! Ent~ao toda essa festa ´e em sua homenagem, pelo que ouvi. Espero que tenha se
divertido.
— Por que voc^e n~ao estava l´a? — gritou Frodo. — E por que n~ao me deixaram v^e-lo antes?
— Porque voc^e estava dormindo. Eu vi voc^e muitas vezes. Fiquei ao seu lado todos os dias, junto
com Sam. Mas, quanto ao banquete, n~ao costumo freq¨uentar eventos desse tipo ultimamente. E eu tinha
outra coisa para fazer.
— O que estava fazendo?
— Bem, estava sentado, pensando. Faço muito isso nos ´ultimos tempos, e aqui ´e o melhor lugar
para faz^e-lo, geralmente.
— Acordar, hein? — disse ele, piscando um olho para Elrond. Havia um brilho vivo naquele
olhar, e nenhum sinal de sonol^encia ou cansaço que Frodo pudesse ver. — Acordar! Eu n~ao estava
dormindo, Mestre Elrond. E, se quiser saber, voc^es todos sa´iram da festa muito cedo, e me
atrapalharam... bem no meio de uma canç~ao que estava fazendo. Enrosquei em um ou dois versos, e
estava pensando neles; mas agora suponho que nunca mais vou conseguir comp^o-los direito. Haver´a tanta
cantoria que as ideias ser~ao varridas da minha mente. Terei de pedir ao meu amigo, o D´unadain, para me
ajudar. Onde ele est´a?
Elrond riu.
— Ser´a encontrado — disse ele. — E da´i voc^e se recolhe num canto e termina a tarefa, e ent~ao
vamos ouvi-la e julg´a-la antes do fim de nossas comemoraç~oes.
— Mensageiros foram enviados para encontrar o amigo de Bilbo, embora ningu´em soubesse onde
ele estava, e por que n~ao tinha participado da festa.
Enquanto isso, Bilbo e Frodo sentaram-se lado a lado, e Sam veio logo para perto deles.
Conversaram em voz baixa, esquecidos da alegria e da m´usica no sal~ao ao redor. Bilbo n~ao tinha muito a
falar de si mesmo.
Quando partiu da Vila dos Hobbits, vagou sem destino, ao longo da Estrada, ou pelos campos que
a margeiam; mas de alguma forma tinha sempre se dirigido para Valfenda.
— Cheguei aqui sem muitas aventuras — disse ele. — Depois de um descanso, fui com os an~oes
at´e Valle: minha ´ultima viagem. N~ao devo viajar mais. O velho Balin foi embora. Depois voltei para c´a,
e aqui tenho permanecido. E, ´e claro, componho umas canç~oes. De vez em quando eles as cantam, s´o para
me satisfazer, eu acho. Na verdade, n~ao est~ao `a altura de Valfenda. E escuto e penso. O tempo parece n~ao
passar aqui: apenas ´e. Somando tudo, um lugar not´avel.
— Aqui escuto todo tipo de not´icia, de al´em das Montanhas, e do Sul, mas quase nada do
Condado. Ouvi sobre o Anel, ´e claro. Gandalf frequentemente vem aqui. N~ao que tenha me contado muita coisa, ficou mais reservado que nunca nestes ´ultimos anos. O D´unadan me contou mais. Imagine, aquele
meu anel causando tanta confus~ao! ´E uma pena que Gandalf n~ao tenha descoberto mais coisas antes, eu
mesmo poderia ter trazido o Anel h´a muito tempo, sem tantos problemas. Pensei v´arias vezes em voltar
para a Vila dos Hobbits para fazer isso; mas estou ficando velho, e eles n~ao deixariam: quero dizer,
Gandalf e Elrond. Parece que eles achavam que o Inimigo estava me procurando em toda parte, e faria
picadinho de mim, se me pegasse cambaleando pelas Terras Ermas. — E Gandalf disse: “O Anel passou
para outras m~aos, Bilbo. N~ao seria bom, para voc^e ou para outros, tentar se meter com ele outra vez.”
Uma observaç~ao estranha, bem ao estilo de Gandalf. Mas ele disse que estava cuidando de voc^e, ent~ao
deixei as coisas acontecerem. Estou tremendamente feliz em v^e-lo s~ao e salvo. — Parou e olhou para
Frodo, desconfiado. — Voc^e est´a com ele? — perguntou num sussurro. — N~ao posso deixar de ficar
curioso, voc^e sabe, depois de tudo que ouvi. Gostaria muito de apenas dar uma espiadinha nele de novo.
— Sim, est´a comigo — respondeu Frodo, sentindo uma estranha relut^ancia. — O Anel ´e o mesmo
de sempre.
— Gostaria de v^e-lo s´o um segundo — disse Bilbo.
Quando se vestia, Frodo descobriu que, enquanto estivera dormindo, o Anel tinha sido pendurado
em seu pescoço numa nova corrente, leve mas forte.
Lentamente o retirou.
Bilbo estendeu a m~ao. Mas Frodo rapidamente afastou o Anel. Para sua tristeza e espanto, viu que
n~ao olhava mais para Bilbo; uma sombra parecia ter ca´ido entre os dois, e atrav´es dela Frodo passou a
ver uma criatura pequena e enrugada, com um rosto faminto e m~aos ossudas e ´avidas. Sentiu um desejo de
bater nela.
A m´usica e a cantoria ao redor pareceram sumir, e um sil^encio caiu. Bilbo olhou r´apido para o
rosto de Frodo, e passou a m~ao sobre seus olhos.
— Entendo agora — disse ele. — Guarde-o! Sinto muito: sinto por voc^e ter entrado nessa hist´oria
para carregar um fardo t~ao pesado: sinto por tudo.
— As aventuras nunca acabam? Acho que n~ao. Outra pessoa sempre tem de continuar a hist´oria.
Bem, isso n~ao pode ser evitado. Penso se adianta alguma coisa eu tentar terminar meu livro. Mas n~ao
vamos nos preocupar com isso agora... passemos para algumas Not´icias de verdade. Conte-me tudo sobre
o Condado!
Frodo escondeu o Anel, e a sombra passou, mal deixando um leve traço de mem´oria. A luz e a
m´usica de Valfenda o envolviam de novo. Bilbo sorriu e deu alegres gargalhadas.
Todos os itens das not´icias sobre o Condado que Frodo p^ode contar — ajudado e corrigido de
vez em quando por Sam — eram de seu maior interesse, desde a derrubada da menor ´arvore, at´e as
travessuras da criança mais jovem da Vila dos Hobbits. Estavam t~ao envolvidos com os acontecimentos
das Quatro Quartas que nem perceberam a chegada de um homem vestido de verde-escuro. Por v´arios
minutos, ficou olhando para baixo em direç~ao a eles, com um sorriso. De repente, Bilbo olhou para cima.
— Ah! Finalmente voc^e est´a a´i, D´unadan! — gritou ele.
— Passolargo! — disse Frodo. — Parece que voc^e tem um monte de nomes.
— Bem, Passolargo ´e um que nunca escutei — disse Bilbo. — Por que o chama assim?
— Chamam-me desse modo em Bri — disse Passolargo rindo. — E foi assim que fui apresentado
a ele.
— E por que voc^e o chama de D´unadan? — perguntou Frodo.
— O D´unadan — disse Bilbo. — Sempre o chamam por esse nome aqui. Mas pensei que
soubesse a l´ingua ´elfica o suficiente para conhecer a express~ao d´un-adan: homem do Oeste, de N´umenor.
Mas este n~ao ´e o momento para aulas? — Voltou-se para Passolargo — Onde esteve, meu amigo? Por
que n~ao participou do banquete? A Senhora Arwen estava l´a.
Passolargo olhou para Bilbo com um ar s´erio.
— Eu sei — disse ele. — Mas sempre preciso colocar a divers~ao de lado. Elladan e Elroffir
retornaram das Terras Ermas sem ser esperados e tinham novidades que eu queria ouvir imediatamente.
— Bem, meu querido companheiro — disse Bilbo. — Agora que ouviu as not´icias, n~ao pode me
ceder uns minutos? Quero sua ajuda numa coisa urgente. Elrond disse que essa minha canç~ao precisa ser
terminada antes do fim da noite, e eu me enrosquei num pedaço. Vamos at´e um cantinho, para dar os
retoques finais.
Passolargo sorriu.
— Ent~ao venha, deixe-me ouvi-la!
Frodo ficou sozinho por uns momentos, pois Sam tinha adormecido. Estava solit´ario e se sentia
bastante abandonado, embora em sua volta o pessoal de Valfenda estivesse reunido. Mas as pessoas
pr´oximas a ele estavam em sil^encio, prestando atenç~ao `a m´usica das vozes e dos instrumentos, e n~ao se
davam conta de mais nada. Frodo começou a escutar.
Num primeiro momento, a beleza das melodias e das palavras misturadas nas l´inguas ´elficas,
embora pudesse entend^e-las bem pouco, envolveram-no numa esp´ecie de encanto, logo que começou a
prestar atenç~ao nelas. Parecia quase que as palavras tomavam forma, e vis~oes de terras distantes e de
coisas brilhantes que ele nunca sequer imaginara se abriram diante dele; o sal~ao iluminado pela fogueira
se tornou semelhante a uma n´evoa dourada sobre mares de espuma que suspiravam sobre as margens do
mundo.
Ent~ao, o encantamento ficou cada vez mais semelhante a um sonho, at´e que Frodo sentiu que um
rio intermin´avel de ouro e prata passava por ele, m´ultiplo demais para ser compreendido; tornara-se
parte do ar que pulsava ao redor, e o encharcava e afogava. Rapidamente afundou sob aquele peso
brilhante, entrando num mundo profundo de sonho.
Ali vagou por muito tempo num sonho de m´usica que se transformava em ´agua corrente, e depois,
de s´ubito, numa voz. Parecia ser a voz de Bilbo cantando versos. Indistinta no in´icio, mas depois as palavras corriam n´itidas.
Edrendil foi um marinheiro
que veio em Arvernien morar:
cortou madeira de Nimbrethil,
fez um navio para viajar;
teceu as velas com fios de prata,
tamb´em de prata ´e a iluminaç~ao;
qual cisne a proa foi esculpida,
e a luz d´a vida a seu pavilh~ao.
Com armadura de antigos reis,
malha de an´eis, qual manto real,
broquel brilhante de runas cheio,
vai proteg^e-lo de todo mal;
pro arco um chifre deu-lhe um drag~ao,
de ´ebano bom as flechas que tinha;
de fio de prata era o gib~ao,
de calced^onia era a bainha;
valente espada de aço fino,
e adamantino elmo o respalda;
pena de ´aguia traz por enfeite,
e sobre o peito linda esmeralda.
Sob o luar e sob as estrelas,
viajava pelas praias do Norte;
como encantado, confuso ia
al´em dos dias da terra da morte
Quer do rangido do Gelo Estreito,
das sombras leito em campo gelado,
quer do calor e da lava ardente,
r´apido sempre sa´ia por um lado;
por ´aguas negras longe trafega,
at´e que navega em Noite do Nada
e vai passando sem encontrar
praia brilhante ou luz desejada.
V^em procur´a-lo os ventos da ira
e cego gira em mar sem promessa;
de Oeste a Leste, tudo impreciso, e sem aviso `a casa regressa.
Voando chega at´e ele Elwing
e h´a chama enfim na treva a queimar;
mais que diamante brilha e resplende
o fogo ardente de seu colar.
Com a Silmaril ela o ataviou
e o coroou com a luz vivente;
sem medo ent~ao, com fogo no olhar,
vai navegar; e na noite quente
l´a do Outro mundo al´em do Mar
surge o troar de forte tormenta
em Tarmenel, um vento poder;
por rota incerta, rara e agourenta,
leva seu barco num sopro mordaz,
poder feroz de morte no ar
e mares tristes e abandonados
de lado a lado ele viu passar.
Por Noite terna reconduzido,
em atro estampido de ondas que v~ao
por mar sem luz de costas profundas
mortas no fundo desde a criaç~ao;
foi l´a que ouviu em praias de p´erolas,
onde da terra a m´usica cessa,
onde na espuma h´a ondas rolando d
e ouro amarelo e joias `a beça.
Viu a Montanha subindo calada,
na tarde sentada sobre os joelhos
de Valinor, enquanto Eldamar
olhava o mar al´em dos escolhos.
Errante em fuga da noite sai
e a um porto vai enfim atracar;
na Casadelfos verde e bonita,
o ar palpita e, cor de luar,
sob a Colina de Ilmarin,
brilham num vale diafanizadas,
iluminadas torres de T´irion no Lago Sombra sempre espelhadas.
L´a descansou das duras andanças,
m´usica e dança por l´a aprendeu,
mil maravilhas foram contadas
e harpas douradas algu´em lhe deu.
De branco ´elfico foi revestido
e, precedido por luzes sete,
passando por Calacirian
na terra arcana e vazia se mete.
Viu sal~oes imemoriais
com os anais de anos sem conta,
do Antigo Rei viu reinos sem fim
em Ilmarin do Monte na ponta;
novas palavras ent~ao aprende
de homens grandes e elfos matreiros,
al´em do mundo onde h´a vis~oes
que s´o se exp~oem aos forasteiros.
Foi constru´ido novo navio
todo mithril e a´i cristalino,
proa brilhante, mas ningu´em rema
ou vela treme em mastro argentino:
a Silmaril, sua ´unica luz,
que ele conduz qual fl^amula em chama
para brilhar junto a Elbereth
que reaparece e logo derrama
imortais asas para o transporte,
traça-lhe a sorte sempre sua,
zarpar por c´eus sem litoral
por tr´as do Sol e da luz da Lua.
Das Sempriguais, colinas pacatas,
onde cascatas tecem sua rede,
levam-no as asas,farol errante,
al´em do grande Monte Parede.
Do Fim-do-Mundo ele desvia
e gostaria de achar a trilha
do lar, por entre sombras vagando, sempre queimando qual astro em ilha
sobrevoando a n´evoa ele vem,
chama do al´em que ao Sol ´e clar~ao,
´e maravilha de um novo dia
onde ´aguas cinza do Norte v~ao.
Por sobre a Terra-m´edia passou
e ali soou a voz de quem chora,
donzelas ´elficas e mulheres
dos Dias Antigos, de anos de outrora.
Mas sobre si levava sua sorte,
da Lua at´e a morte, estrela fadada
a ir queimando sem se deter
para rever sua terra amada;
pra todo o sempre nesta miss~ao,
sem que descanso tenha `a frente,
longe levar da l^ampada a flama
qual Porta -chama do Ponente.
O canto parou. Frodo abriu os olhos e viu que Bilbo estava sentado em seu banco, em meio a um
c´irculo de ouvintes, que sorriam e aplaudiam.
— Agora ´e melhor escutarmos de novo — disse um elfo.
Bilbo se levantou, fazendo uma rever^encia.
— Estou lisonjeado, Lindir — disse ele. — Mas seria muito cansativo repetir tudo.
— N~ao cansativo demais para voc^e — responderam os elfos, rindo. —Sabemos que nunca se
cansa de repetir seus pr´oprios versos. Mas, falando serio, n~ao podemos responder sua pergunta ouvindo
s´o uma vez!
— O qu^e? — gritou Bilbo. — Voc^es n~ao sabem que partes s~ao minhas, e quais s~aos as do
D´unadan?
— N~ao ´e f´acil diferenciar entre dois mortais — disse o elfo.
— Bobagem, Lindir — retrucou Bilbo. — Se voc^e n~ao consegue fazer distinç~ao entre um homem
e um hobbit, ent~ao seu discernimento ´e mais pobre do que eu imaginava. S~ao diferentes como ervilhas e
maç~as.
— Talvez. Para uma ovelha, as outras ovelhas s~ao diferentes — riu Lindir. — Ou para os
pastores. Mas os mortais n~ao s~ao objeto de nosso estudo. Temos outras preocupaç~oes.
— N~ao vou discutir com voc^e — disse Bilbo. — Estou com sono depois de tanta m´usica e
cantoria. Vou deixar que adivinhem, se quiserem.
Levantou-se e veio em direç~ao a Frodo. — Bem, terminou — disse ele em voz baixa. — Saiu melhor do que eu imaginava. N~ao ´e sempre que me pedem para cantar de novo. O que achou?
— N~ao vou tentar adivinhar — disse Frodo sorrindo.
— N~ao precisa — disse Bilbo. — Na verdade, a canç~ao ´e toda minha. Exceto pela insist^encia de
Aragorn em colocar uma pedra verde. Parece que ele achava importante. N~ao sei por qu^e. Por outro lado,
ele obviamente considerou toda a coisa acima de minhas capacidades, e disse que se eu tinha o topete de
fazer versos sobre Earendil na casa de Elrond, o problema era meu. Acho que estava certo.
— N~ao sei — disse Frodo. — Pareceu-me adequado, de alguma forma, embora n~ao consiga
explicar. Estava meio adormecido quando começou, e parecia que os versos flu´iam de algum elemento
que fazia parte dos meus sonhos. S´o no final percebi que era realmente voc^e falando.
— ´E dif´icil permanecer acordado aqui, at´e que s e acostume — disse Bilbo.
— N~ao que eu ache que os hobbits possam jamais adquirir o apetite que os elfos t^em pela m´usica,
pela poesia e pelas hist´orias. Parece que gostam dessas coisas tanto quanto de comida, ou mais. Ainda
v~ao continuar por um longo tempo . Que acha de sairmos de fininho, para ter uma conversa mais
reservada?
— Podemos fazer isso?
— Claro! Isto aqui ´e divers~ao, n~ao coisa s´eria. V´a e venha como bem entender, contanto que n~ao
faça barulho.
Levantaram-se e se retiraram em sil^encio para as sombras. Deixaram Sam para tr´as,
profundamente adormecido e ainda com um sorriso nos l´abios.
Apesar do prazer da companhia de Bilbo, Frodo sentiu uma ponta de pesar por n~ao permanecer
no Sal~ao do Fogo. No momento em que sa´iam da sala, uma ´unica voz limpa se levantou, cantando.
A Elbereth Gilthoniel,
silivren penna m´iriel
o menel aglar elenath!
Na-chaered palan-d´iriel
o galadhremmin ennorath,
Fanuilos, le linnathon
nef aear. S´i nef aearon!
Frodo parou por um momento, olhando para tr´as. Elrond estava em sua cadeira, e o fogo brilhava
em seu rosto como a luz do sol sobre as ´arvores. Perto dele estava sentada a Senhora Arwen. Para sua
surpresa, Frodo viu que Aragorn estava ao lado dela; sua escura capa estava jogada para tr´as, e parecia
vestido numa malha ´elfica, com uma estrela brilhando em seu peito. Os dois conversavam, e de repente
pareceu a Frodo que Arwen virou -se na sua direç~ao, e a luz daqueles olhos caiu sobre ele, e, mesmo
vindo de longe, penetrou seu coraç~ao.
Parou ainda encantado, enquanto as s´ilabas doces da canç~ao ´elfica ca´iam como joias cristalinas,
numa fus~ao de palavra e melodia. — ´E uma canç~ao para Elbereth – disse Bilbo. — Cantar~ao esta, e muitas outras canç~oes do Reino
Abençoado, muitas vezes esta noite. Venha!
Levou Frodo de volta at´e seu pr´oprio quarto, que se abria para os jardins e dava para o Sul,
atrav´es do desfiladeiro do Brunem. Ali ficaram sentados por um tempo, olhando pela janela as claras
estrelas, sobre as florestas nas encostas ´ingremes, e conversaram em voz baixa. N~ao falaram mais das
pequenas coisas do Condado l´a longe, nem das sombras escuras e dos perigos que os ameaçavam, mas
das belas coisas que juntos tinham visto pelo mundo, dos elfos, das estrelas e do outono suave daquele
brilhante ano nas florestas.
Finalmente ouviu-se uma batida na porta.
— Com sua licença, senhor — disse Sam, colocando para dentro a cabeça. — Estava pensando
se precisavam de alguma coisa.
— Tamb´em peço licença, Sam Gamgi — respondeu Bilbo. — Acho que sua intenç~ao ´e dizer que
est´a na hora de seu patr~ao ir para a cama.
— Bem, senhor, haver´a um Conselho amanh~a cedo, pelo que ouvi, e hoje foi a primeira vez que
ele se levantou.
— Cert´issimo, Sam — riu Bilbo. — Voc^e pode ir correndo dizer a Gandalf que Frodo j´a foi
dormir. Boa noite, Frodo! Puxa vida, como foi bom v^e-lo outra vez. No final das contas, n~ao h´a pessoas
que se comparem aos hobbits numa boa conversa. Estou ficando muito velho, e começo a pensar se
viverei para ler os seus cap´itulos da nossa hist´oria. Boa noite! Acho que vou fazer uma caminhada, e
olhar as estrelas de Elbereth no jardim. Durma bem!  CAP´ITULO II: O CONSELHO DE ELROND
 
No dia seguinte, Frodo acordou cedo, sentindo-se bem e descansado.
Caminhou ao longo dos terraços debruçados sobre as ´aguas ruidosas do Brunem, e assistiu ao sol
p´alido, fresco, erguer-se acima das montanhas distantes e emitir sobre o mundo seus raios, que se
inclinavam atrav´es da fina n´evoa de prata; o orvalho luzia nas folhas amareladas, e teias entrelaçadas
cintilavam em todos o s arbustos.
Sam ia ao lado dele, sem dizer nada, mas apreciando o ar, e olhando uma vez ou outra para as
altas montanhas do Leste, com uma express~ao maravilhada nos olhos. A neve era branca sobre os picos.
Num assento talhado na pedra ao lado de uma curva do caminho, encontraram Gandalf e Bilbo
numa conversa compenetrada.
— Ol´a! Bom dia! — disse Bilbo. — Sente-se preparado para o grande Conselho? Sinto-me
preparado para qualquer coisa — respondeu Frodo. — Mas a coisa que eu mais queria era fazer hoje
uma caminhada para explorar o vale. Gostaria de entrar naquelas florestas de pinheiros l´a em cima. —
Apontou para uma encosta muito distante, bem acima de Valfenda, ao Norte.
— Voc^e pode ter uma oportunidade mais tarde — disse Gandalf — Mas ainda n~ao podemos fazer
nenhum plano. H´a muitas coisas para ouvir e decidir hoje.
De repente, enquanto conversavam, um sino tocou.
— Esse ´e o sino de chamada para o Conselho de Elrond — disse Gandalf — Venham agora!
Tanto voc^e quanto Bilbo foram requisitados.
Frodo e Bilbo seguiram o mago rapidamente ao longo do caminho cheio de curvas, de volta para
a casa; atr´as deles, n~ao convidado e pelo momento esquecido, ia Sam.
Gandalf os conduziu at´e o alpendre onde Frodo tinha encontrado os amigos na noite anterior. A
luz da clara manh~a de outono brilhava agora no vale.
O ru´ido das ´aguas borbulhantes vinha do leito espumante do rio. P´assaros cantavam, e uma paz
benfazeja se deitava sobre a terra. Para Frodo, sua fuga perigosa e os rumores da escurid~ao crescendo no
mundo l´a fora j´a pareciam apenas lembranças de um sonho ruim; mas os rostos que se voltaram para eles
quando entraram estavam s´erios.
Elrond estava ali, e muitos outros se sentavam em sil^encio em torno dele.
Frodo viu Glorfindel e Gl´oin, e num canto, sozinho, estava Passolargo, vestido outra vez em suas
surradas roupas de viagem. Elrond chamou Frodo para se sentar ao seu lado, e o apresentou ao grupo,
dizendo:
— Aqui, meus amigos, est´a o hobbit, Frodo, filho de Drogo. Poucos chegaram aqui, passando por
perigos maiores, ou em miss~ao mais urgente.
Ent~ao apontou e nomeou aqueles que Frodo ainda n~ao tinha encontrado.
Havia um an~ao mais jovem ao lado de Gl´oin: seu filho Gimli. Ao lado de Glorfindel estavam v´arios outros conselheiros da casa de Elrond, de quem Ereston era o chefe; com ele estava Galdor, um
elfo dos Portos Cinzentos, que tinha vindo numa miss~ao a pedido de C´irdan, o fabricante de
embarcaç~oes. Havia tamb´em um elfo estranho, vestido de verde e marrom, Legolas, mensageiro de seu
pai, Thranduil, o Rei dos Elfos do Norte da Floresta das Trevas. E, sentado um pouco `a parte, estava um
homem de rosto belo e nobre, de cabelos escuros e olhos cinzentos, altivo e de olhar severo.
Estava com capa e botas, como se fosse fazer uma viagem a cavalo; na verdade, apesar de suas
vestes serem luxuosas, e a capa revestida de pele, estavam manchadas por uma longa viagem. Tinha um
colar de prata no qual havia uma ´unica pedra; os cabelos cacheados estavam cortados `a altura dos
ombros. Num cintur~ao, trazia uma grande corneta com ornatos de prata, que agora colocara sobre os
joelhos. Olhou para Frodo e Bilbo com s´ubita surpresa.
— Aqui — disse Elrond, voltando-se para Gandalf —, aqui est´a Boromir, um homem do Sul.
Chegou no in´icio da manh~a, e procura aconselhamento. Pedi a ele que estivesse presente, pois aqui as
perguntas que tem a fazer ser~ao respondidas. Nem tudo o que foi falado e debatido no Conselho precisa
ser contado aqui. Muito se falou a respeito dos acontecimentos no mundo l´a fora, especialmente no Sul, e
nas amplas regi~oes a Leste das Montanhas.
Dessas coisas, Frodo j´a tinha escutado muitos rumores; mas a hist´oria de Gl´oin era nova para ele,
e quando o an~ao falou, escutou com atenç~ao. Parecia que em meio ao esplendor de seus trabalhos
manuais, os coraç~oes dos an~oes da Montanha Solit´aria estavam preocupados.
— Agora j´a faz muitos anos — disse Gl´oin —, que uma sombra de inquietude caiu sobre nosso
povo. De onde vinha, n~ao percebemos a princ´ipio. As palavras começaram a ser sussurradas em segredo:
dizia-se que est´avamos presos num lugar pequeno, e que riquezas e esplendores maiores seriam
encontrados num mundo mais vasto. Alguns falavam de Moria: as grandes construç~oes de nossos pais,
que em nossa l´ingua s~ao chamadas de Khazad-d^um; e declarava -se que agora, finalmente, t´inhamos a
força e o n´umero de pessoas para retornar.
Gl´oin suspirou.
— Moria! Moria! Maravilha do Mundo do Norte. Cavamos muito fundo ali, e acordamos o medo
inomin´avel. Por muito tempo, aquelas vastas mans~oes tinham permanecido vazias, desde que os filhos de
Durin fugiram. Mas agora fal´avamos de tudo aquilo com saudade outra vez e, apesar disso, com medo.
Nenhum an~ao tinha ousado ultrapassar as portas de Khazad-d^um durante a vida de v´arios reis, a n~ao ser
Thror, e ele pereceu. Finalmente, entretanto, Balin escutou os rumores e resolveu ir; e embora Dain
relutasse em consenti-lo, Balin levou consigo Ori e ´Oin, e muitos outros de nosso povo, rumando para o
Sul — isso foi h´a mais de trinta anos. Por um tempo, tivemos not´icias e tudo parecia bem: mensagens
contavam que eles haviam entrado em Moria, e uma grande obra começava l´a. Depois, fez-se sil^encio, e
nenhuma palavra veio de Moria desde ent~ao.
— Depois, cerca de um ano atr´as, um mensageiro veio at´e Dain, mas n~ao de Moria... de Mordor:
um cavaleiro chegou `a noite, chamando Dain at´e o port~ao. O Senhor Sauron, o Grande, dizia ele, desejava nossa amizade. Em troca daria an´eis, assim como tinha dado aos antigos. E o mensageiro queria
muito saber a respeito de hobbits, de como eles eram, e onde moravam. “Pois Sauron sabe”, dizia ele,
“que um deles foi conhecido de voc^es em certa ´epoca.”
— Ao ouvirmos isso, ficamos muito preocupados, e n~ao demos resposta, E ent~ao sua voz
mal´efica ficou mais baixa, e ele a teria suavizado, se pudesse. “Apenas como um pequeno sinal de sua
amizade, Sauron pede isto”, disse ele: “que encontrem esse ladr~ao”, foi essa a palavra que usou, e
consigam dele, quer queira ou n~ao, um pequeno anel, o mais ´infimo dos an´eis, que certa vez ele roubou. ´E
um capricho de Sauron, e uma prova da boa vontade de voc^es. Encontrem-no, e tr^es an´eis que os an~oes
antepassados usaram lhes ser~ao devolvidos, e poder~ao tomar posse de Moria para sempre. Encontrem
apenas not´icias do ladr~ao, se ainda est´a vivo e onde, e ter~ao grande recompensa e a eterna amizade do
Senhor. Recusem a oferta, e as coisas n~ao v~ao ficar muito bem. Recusam -se? Com isso sentimos seu
h´alito, semelhante ao silvo das serpentes, e todos os que estavam ali tremeram, mas Dain disse: “N~ao
digo sim nem n~ao”.
Preciso pensar na mensagem, e no que est´a por tr´as desse belo disfarce.
— “Pense bem, mas n~ao por muito tempo”, disse ele.
— “Levo o tempo que precisar com meu pensamento”, respondeu Dain.
— “Por enquanto”, disse ele, e cavalgou para dentro da escurid~ao.
— Os coraç~oes de nossos l´ideres ficaram pesados desde aquela noite. N~ao precis´avamos da voz
maligna do mensageiro para nos avisar que as palavras dele continham ameaça e engano, pois j´a
sab´iamos que o poder que outra vez invadira Mordor n~ao tinha mudado, e que esse poder sempre havia
nos tra´ido outrora.
O mensageiro voltou duas vezes, e se foi sem resposta. “A terceira e ´ultima vez”, dizia ele, “est´a
por chegar, antes do fim do ano.”
— E ent~ao fui enviado finalmente por Dain, para avisar Bilbo que ele est´a na mira do Inimigo, e
para saber, se for poss´ivel, por que ele deseja esse anel, o mais ´infimo dos an´eis. Tamb´em pedimos o
conselho de Elrond. Pois a Sombra cresce e se aproxima. Descobrimos que os mensageiros tamb´em
foram enviados ao rei Brand, em Valle, e que ele est´a com medo. Tememos que possa ceder. A guerra j´a
est´a se formando na fronteira Leste. Se n~ao dermos resposta, o Inimigo poder´a enviar os homens sob seu
comando para atacar o rei Brand, e tamb´em Dain.
— Fez bem em ter vindo — disse Elrond. — Hoje voc^e ouvir´a tudo o que precisa para entender
os prop´ositos do Inimigo. N~ao h´a nada que possa fazer, a n~ao ser resistir, com ou sem esperança. Mas
voc^e n~ao est´a s´o. Saber´a que seu problema ´e apenas parte do problema de todo o mundo ocidental. O
Anel! Que devemos fazer com o Anel, o mais ´infimo dos an´eis, a ninharia que Sauron cobiça? ´E isso que
devemos considerar.
— Este ´e o prop´osito de todos terem sido chamados aqui. Chamados, eu digo, embora eu n~ao
tenha chamado voc^es at´e mim, estrangeiros de terras distantes. Voc^es vieram e est~ao aqui reunidos, neste exato momento, por acaso, como pode parecer. Mas n~ao ´e assim. Acreditem que foi ordenado que n´os,
que estamos aqui sentados, e ningu´em mais, encontremos uma soluç~ao para o perigo do mundo.
— Agora, portanto, as coisas que foram at´e este dia ocultadas de todos, por alguns, devem ser
mencionadas abertamente. E começando, para que todos possam entender qual ´e o perigo, a Hist´oria do
Anel ser´a contada desde o in´icio at´e o momento presente. E eu devo começar, embora outros possam
termin´a-la.
Ent~ao todos escutaram, enquanto Elrond, com sua voz clara, falava de Sauron e dos An´eis de
Poder, e de sua forjadura na Segunda Era do mundo, h´a muito tempo. Uma parte da hist´oria era conhecida
por alguns ali, mas a hist´oria completa ningu´em conhecia, e muitos olhos se voltavam para Elrond com
medo e surpresa, enquanto ele contava sobre os ourives ´elficos de Eregion, e de sua amizade com Moria,
e de sua avidez de conhecimento, atrav´es da qual Sauron os seduziu. Pois, naquela ´epoca, ainda n~ao era
declaradamente mau, e eles aceitaram sua ajuda, tornando-se h´abeis, enquanto Sauron aprendia todos os
segredos, e os tra´ia, forjando secretamente, na Montanha do Fogo, o Um Anel para dominar todos os
outros. Mas Celebrimbor sabia das verdadeiras intenç~oes de Sauron, e escondeu os Tr^es que tinha feito;
ent~ao houve guerra, e a terra foi arrasada, e o port~ao de Moria foi fechado.
Depois disso, atrav´es de todos os anos que se seguiram, Sauron procurou o Anel; mas j´a que essa
hist´oria ´e recontada em outro lugar, pois o pr´oprio Elrond a registrou em seus livros de estudo, n~ao ser´a
recordada aqui. Pois ´e uma longa hist´oria, cheia de feitos grandiosos e terr´iveis, e embora Elrond falasse
de modo breve, o sol subiu no c´eu, e a manh~a j´a estava no fim quando ele terminou.
Falou de N´umenor, de sua gl´oria e queda, e do retorno dos Reis dos Homens `a Terra-m´edia,
vindos das profundezas do mar, carregados pelas asas da tempestade. Ent~ao Elendil, o Alto, e seus
poderosos filhos, Isildur e An´arion, tornaram-se grandes senhores, e fundaram o Reino do Norte em
Amor, e o Reino do Sul em Gondor, sobre a foz do Anduin. Mas Sauron de Mordor os atacou, e eles
fizeram a ´ultima Aliança de Elfos e Homens, e as tropas de Gil-galad e Elendil foram reunidas em Amor.
Nesse momento, Elrond parou um pouco e suspirou.
— Lembro-me bem do esplendor de suas fl^amulas — disse ele. — Fazia-me recordar da gl´oria
dos Dias Antigos e das tropas de Beleriand, nas quais tantos pr´incipes importantes e capit~aes foram
reunidos. E, mesmo assim, nem tantos, e nem t~ao belos como na ocasi~ao em que Thangorodrim foi
quebrada, e os elfos pensaram que o mal tinha acabado para sempre; mas isso n~ao era verdade.
— O senhor se lembra? — disse Frodo, pensando alto em sua surpresa. — Mas eu pensei —
gaguejou, no momento em que Elrond se voltava para ele —, pensei que a queda de Gil-galad tinha sido
h´a muito tempo.
— E de fato foi — respondeu Elrond com gravidade. — Mas minha mem´oria alcança at´e os Dias
Antigos. Earendil foi meu pai, e nasce u em Gondolin antes da queda; e minha m~ae era Elwing, filha de
Dior, filho de L´uthien de Doriath. J´a vi tr^es eras do Oeste do Mundo, e muitas derrotas, e muitas vit´orias
infrut´iferas. — Fui o arauto de Gil-galad, e marchei com sua tropa. Estive na Batalha de Dagorlad diante do
Port~ao Negro de Mordor, onde vencemos: pois `a Lança de Gil-galad, e `a Espada de Elendil, Aiglos e
Narsil, ningu´em podia resistir. Eu vi o ´ultimo combate nas encostas de Orodru´iri, onde Gil-galad morreu,
e Elendil caiu, e Narsil se quebrou sob seu corpo. Mas Sauron foi vencido, e Isildur cortou o Anel de sua
m~ao com o fragmento do punho da espada do pai, e pegou -o para si.
Ao ouvir isso, o estrangeiro, Boromir, interrompeu-o. — Ent~ao foi isso que aconteceu com o
Anel! — gritou ele. — Se alguma vez essa hist´oria foi contada no Sul, j´a foi h´a muito esquecida. Ouvi
falar do Grande Anel daquele que n~ao nomeamos, mas acredit´avamos que tinha desaparecido do mundo
nas ru´inas do primeiro reinado. Isildur o pegou! Isso realmente ´e novidade.
— Infelizmente, sim — disse Elrond. — Isildur o pegou, e isso n~ao deveria ter acontecido. O
Anel deveria ter sido jogado no fogo de Orodruin, exatamente onde foi confeccionado. Mas poucos
perceberam o que Isildur fez. Ele tinha ficado sozinho ao lado do pai no confronto final; e ao lado de Gil-
galad apenas C´irdan ficou, e eu. Mas Isildur n~ao deu ouvidos ao nosso conselho.
— “Levo isto como compensaç~ao pela morte de meu pai e de meu irm~ao”, disse ele; portanto,
sem se importar com o que pens´avamos, tom ou o Anel para guard´a-lo. Mas logo foi tra´ido por ele, o que
causou sua morte; por isso ´e chamado no Norte de A Ru´ina de Isildur. Mesmo assim, a morte ainda foi
melhor do que aquilo que poderia ter-lhe acontecido.
— Essas informaç~oes s´o vieram para o Norte, e apenas para alguns. N~ao ´e de admirar que voc^e
n~ao saiba de nada, Boromir. Da ru´ina dos Campos de Lis, onde Isildur sucumbiu, apenas tr^es homens
voltaram pelas montanhas, depois de muito vagarem. Um destes foi Olitar, o escudeiro de Isildur, que
trazia os pedaços da espada de Elendil; e ele os trouxe para Valandil, herdeiro de Isildur, que, por ser
apenas uma criança, tinha ficado aqui em Valfenda. Mas Narsil estava quebrada e sua luz se extinguira, e
ainda n~ao tinha sido forjada novamente.
— Chamei de infrut´ifera a vit´oria da ´ultima Aliança? N~ao inteiramente, embora n~ao tenha
alcançado seus objetivos. O poder de Sauron diminuiu, mas n~ao foi destru´ido. O Anel estava perdido,
mas n~ao desfeito. A Torre Escura foi quebrada, mas os alicerces n~ao foram removidos, pois haviam sido
feitos com o poder do Anel, e enquanto este permanecer os alicerces v~ao durar. Muitos elfos e muitos
homens poderosos, e muitos de seus amigos, morreram na guerra. An´arion foi morto, e Isildur foi morto;
Gil-galad e Elendil n~ao existiam mais. Nunca mais haver´a uma aliança semelhante entre homens e elfos,
pois os homens se multiplicam, e os Primog^enitos est~ao se extinguindo, e os dois povos est~ao ficando
cada vez mais distantes. E desde aquele dia, a raça de N´umenor vem decaindo, e o tempo que vivem
diminui.
— No Norte, depois da guerra e do massacre dos Campos de Lis, os homens do Ponente
diminu´iram em n´umero, e sua cidade de Ann´uminas ao lado do lago Vesperturvo ficou em ru´inas; os
herdeiros de Valandil se mudaram e fora m morar em Fornost, nas altas Colinas do Norte, e essa tamb´em
´e uma regi~ao desolada atualmente. Os homens a chamam de Fosso dos Mortos, e temem pis´a-lo. O povo de Arnor diminuiu, e foi devorado pelos inimigos, e seu reinado passou, deixando apenas t´umulos verdes
nas colinas cobertas de capim.
— No Sul, o Reinado de Gondor durou muito tempo; por um per´iodo seu esplendor cresceu,
lembrando de alguma forma a força de N´umenor, antes de cair. Altas torres aquele povo construiu, e
lugares resistentes, e portos d e muitos navios, e a coroa alada dos Reis dos Homens era respeitada e
temida por povos de v´arias l´inguas.
A cidade principal era Osgiliath, Cidadela das Estrelas, no meio da qual o rio corria. E
constru´iram Minas Ithil, a Torre da Lua Nascente, do lado Leste, sobre uma sali^encia das Montanhas da
Sombra; a Oeste, aos p´es das Montanhas Brancas, constru´iram Minas Anor, a Torre do Sol Poente. Ali,
nos p´atios do Rei nasceu uma ´arvore branca, da semente que Isildur trouxe atrav´es das ´aguas profundas, e
a semente dessa ´arvore tinha antes vindo de Eress^ea, e antes ainda do Extremo Oeste, no Dia antes dos
dias quando o mundo era jovem.
— Mas com o r´apido passar dos anos na Terra -m´edia a linhagem de Meneldil, filho de An´arion,
acabou, e a ´Arvore enfraqueceu, e o sangue dos habitantes de N´umenor se misturou com o de homens
menores. Ent~ao, a guarda sobre as muralhas de Mordor adormeceu, e seres escuros se esgueiraram de
volta para Gorgoroth. E em certa ´epoca seres mal´eficos avançaram, tomando Minas Ithil e ali
permanecendo, transformando-a num lugar de terror; agora ´e chamada de Minas Morgul, a Torre da
Bruxaria. Ent~ao Minas Anor foi chamada por outro nome, Minas Tirith, a Torre da Guarda; essas duas
cidades estavam sempre em guerra, mas Osgiliath, que ficava n o meio delas, foi abandonada e nas suas
ru´inas as sombras andavam.
— Foi assim por multas vidas de homens. Mas os Senhores de Minas Tirith ainda lutam,
desafiando nossos inimigos, mantendo a passagem do Rio desde Argonath at´e o Mar. E agora a parte da
hist´oria que devo contar chega a um fim. Pois nos dias de Isildur o Anel Governante sumiu de todo o
conhecimento, e os Tr^es foram libertados do seu dom´inio. Mas agora, nestes ´ultimos dias, est~ao em
perigo novamente, pois, para nossa tristeza, o Um foi encontrado. Outros devem falar do achado, pois
neste ponto tive um papel pequeno.
Ele parou, mas imediatamente Boromir se levantou, alto e imponente diante deles.
— D^e-me permiss~ao, Mestre Elrond — disse ele —, primeiro para dizer mais sobre Gondor,
pois exatamente de l´a eu venho. E seria bom para todos saber o que se passa ali. Poucos sabem, pelo que
vejo, de nossos feitos, e portanto adivinham pouca coisa do perigo que os ameaça, se vi´essemos a falhar.
— N~ao creiam que na terra de Gondor o sangue d e N´umenor esteja dissipado, nem que toda sua
dignidade e esplendor foram esquecidos. Por nossos esforços, o povo selvagem do Leste ainda n~ao
avançou, e o terror de Morgul ´e mantido sob controle; s´o assim s~ao mantidas a paz e a liberdade nas
terras atr´as de n´os, que somos o baluarte do Oeste. Mas se as passagens do Rio fossem tomadas, o que
aconteceria?
— Mas talvez essa hora n~ao esteja longe. O Inimigo Inomin´avel se levanta outra vez. A fumaça sobe de novo de Orodruin, que chamamos de Montanha da Perdiç~ao. O poder da Terra Negra cresce, e
estamos sendo duramente acossados. Quando o Inimigo voltou, nosso povo foi expulso de Ithilien, nosso
belo dom´inio a Leste do Rio, embora tenhamos mantido l´a um Ponto de apoio e força de armas. Mas
neste mesmo ano, nos dias de junho, uma guerra repentina nos sobreveio de Mordor, e fomos expulsos de
vez. Est´avamos em menor n´umero, pois Mordor se aliou aos Orientais e aos cru´eis Haradrim; mas n~ao foi
pelo n´umero que fomos derrotados. Havia ali um poder que nunca sent´iramos antes.
— Alguns diziam que era vis´ivel, na forma de um grande cavaleiro negro, uma sombra escura sob
a lua. Onde quer que ele aparecesse, nossos inimigos ficavam furiosos, enquanto o medo dominava
nossos guerreiros mais corajosos, de modo que homens e cavalos cediam e fugiam. Apenas uma parte
restante de nossa força no Leste voltou, destruindo a ´ultima ponte que ainda resistia entre as ru´inas de
Osgiliath.
— Eu estava nesse grupo que ocupava a ponte, at´e que ela foi destru´ida atr´as de n´os. Apenas
quatro se salvaram nadando: meu irm~ao, eu, e outros dois. Mas continuamos lutando, mantendo o dom´inio
das praias a Oeste do Anduin; aqueles que se abrigam atr´as de n´os nos elogiam: elogiam muito mas n~ao
ajudam em nada. Atualmente, apenas de Rohan viria algum homem quando ped´issemos socorro.
— Nesta hora maligna, eu vim numa miss~ao, atravessando muitas milhas perigosas, at´e Elrond:
cento e dez dias viajei completamente sozinho. Mas n~ao procuro aliados para a guerra. O poder de
Elrond est´a em sua sabedoria, n~ao n as armas, como se diz. Vim pedir aconselhamento e ajuda para
desvendar palavras duras. Pois na v´espera do ataque s´ubito, meu irm~ao teve um sonho durante um sono
agitado; e depois disso tinha frequentemente um sonho semelhante, e uma vez eu tamb´em tive.
— Nesse sonho, vi o c´eu do Leste ficar cinza-escuro, e havia um trov~ao crescente, mas no Oeste
uma luz p´alida permanecia, e vindo dela eu escutava uma voz, remota mas clara, gritando: — Procure a
Espada que foi quebrada.— Em Imladris ela est´a; Mais fortes que de Morgul encantos Conselhos lhe
dar~ao l´a. E l´a um sinal vai ser revelado Do Fim que est´a por vir E a Ru´ina de Isildur j´a acorda, E o
Pequeno j´a vai surgir. Dessas palavras, pudemos entender pouca coisa, e falamos com nosso pai,
Denethor, Senhor de Minas Tirith, s´abio na tradiç~ao de Gondor. Ele s´o disse que Iraladris fora, h´a muito
tempo, o nome usado pelos elfos para um vale no extremo Norte, onde Elrond, o Meio-elfo, morava, o
maior dos eruditos na tradiç~ao. Portanto, meu irm~ao, vendo o desespero de nossa necessidade, estava
ansioso para atender ao que dizia o sonho, e procurar Imladris; mas, j´a que o caminho era cheio de
d´uvidas e perigos, encarreguei-me da viagem. Meu pai relutou em dar permiss~ao para minha partida, e
muito vaguei por estradas abandonadas, procurando a casa de Elrond, da qual muitos tinham ouvido falar,
mas poucos sabiam onde ficava.
— E aqui, na casa de Elrond, mais coisas lhe ser~ao esclarecidas — disse Aragorn, levantando-se.
Colocou sua espada sobre a mesa diante de Elrond, e a l^amina ainda estava partida em dois pedaços. —
Aqui est´a a Espada que foi Quebrada! — disse ele.
— E quem ´e voc^e, e o que tem a ver com Minas Tirith? — perguntou Boromir, olhando surpreso para o rosto magro do guardi~ao e para sua capa surrada.
— Ele ´e Aragorn, filho de Arathorn — disse Elrond —, e descende, atrav´es de muitas geraç~oes,
de Isildur, filho de Elendil, de Minas lthil. ´E o chefe dos d´unedain no Norte; poucos restam agora desse
povo.
— Ent~ao ele pertence a voc^e e n~ao a mim! — gritou Frodo surpreso, levantando-se, como se
esperasse que algu´em pedisse o Anel imediatamente.
— Ele n~ao pertence a nenhum de n´os — disse Aragorn. — Mas foi ordenado que voc^e o
guardasse por um per´iodo.
— Traga o Anel, Frodo! — disse Gandalf solenemente. — A hora chegou. Mostre-o, e ent~ao
Boromir entender´a o restante do enigma.
Fez-se sil^encio e todos voltaram os olhos para Frodo. Ele foi tomado de repente pela vergonha e
pelo medo, sentindo uma grande relut^ancia em revelar o Anel, e uma avers~ao de toc´a-lo. Desejou estar
bem longe. O Anel brilhou e cintilou, conforme o erguia diante deles, com a m~ao tr^emula.
— Veja a Ru´ina de Isildur! — disse Elrond.
Os olhos de Boromir reluziram quando olharam para o objeto de ouro.
— O Pequeno! — gaguejou ele. — Ent~ao o fim de Minas Tirith finalmente chegou? Mas por que
ent~ao dev´iamos procurar uma espada quebrada?
— As palavras n~ao eram o fim de Minas Tirith — disse Aragorn. — Mas o fim e grandes feitos
se aproximam realmente. Pois a Espada que foi Quebrada ´e a Espada de Elendil, que se partiu quando ele
caiu por cima dela. Foi guardada por herdeiros, quando todo o resto da herança foi perdido; disseram -
nos que seria refeita quando o Anel, a Ru´ina de Isildur, fosse encontrado. Agora que voc^e viu a espada
que procurava, o que dir´a? Deseja que a Casa de Elendil retorne `a Terra de Gondor?
— N~ao fui enviado para implorar nenhum favor, mas apenas para procurar o significado de um
enigma — respondeu Boromir orgulhosamente. Mas estamos sendo fortemente pressionados, e a Espada
de Elendil seria uma ajuda al´em de nossas expectativas... se uma coisa dessas pudesse realmente voltar
das sombras do passado. — Olhou de novo para Aragorn, cheio de d´uvidas.
Frodo sentiu Bilbo se mexer impacientemente ao seu lado. Evidentemente estava zangado por seu
amigo. Levantando-se de s´ubito, ele falou numa explos~ao: Nem tudo o que ´e ouro fulgura, Nem todo o
vagante ´e vadio; O velho que ´e forte perdura, Raiz funda n~ao sofre o frio. Das cinzas um fogo h´a de vir
Das sombras a luz vai jorrar; A espada h´a de, nova, luzir, O sem-coroa h´a de reinar
— Talvez n~ao muito bom, mas perfeito para o momento — se e que voc^e precisa de algo mais
al´em da palavra de Elrond. Se ela vale uma viagem de cento e dez dias, ´e melhor escut´a-la com mais
atenç~ao. — Sentou-se furioso.
— Eu mesmo compus isso — cochichou ele para Frodo. — Para o D´unadan, h´a muito tempo,
quando me contou coisas sobre sua hist´oria pela primeira vez. Quase começo a desejar que minhas
aventuras n~ao tivessem terminado, e que pudesse acompanh´a-lo quando o dia chegar. Aragorn sorriu para ele; depois voltou-se outra vez para Boromir.
— De minha parte, perd^oo sua d´uvida — disse ele. — Sou pouco semelhante `as figuras de
Elendil e Isildur que est~ao entalhadas em sua majestade nos sal~oes de Denethor. Sou apenas um herdeiro
de Isildur, n~ao Isildur em pessoa. Tive uma vida dura e longa; e as milhas que se estendem entre este
lugar e Gondor s~ao uma pequena fraç~ao na soma de minhas viagens. Atravessei muitas montanhas e
muitos rios, e pisei em muitas plan´icies, chegando at´e mesmo `as regi~oes distantes de Rh^un e Harad, onde
as estrelas s~ao estranhas. Mas minha casa, a meu ver, fica no Norte. Pois aqui os herdeiros de Valandil
sempre viveram, numa longa linhagem cont´inua de pai para filho por muitas geraç~oes. Nossos dias
escureceram e diminu´imos em n´umero; mas sempre a espada era passada para um novo guardi~ao. E isto
direi a voc^e, Boromir, antes de terminar. Somos homens solit´arios, guardi~oes das Terras Ermas,
caçadores — mas sempre caçamos os servidores do Inimigo; pois estes podem ser encontrados em
muitos lugares, e n~ao apenas em Mordor.
— Se Gondor, Boromir, tem sido uma torre robusta, n´os tivemos outra funç~ao. Existem muitas
coisas m´as que nossas muralhas fortes e espadas brilhantes n~ao ag¨uentam. Voc^e sabe pouco sobre as
terras al´em de suas fronteiras. Paz e liberdade, voc^e diz? O Norte mal saberia o que s~ao essas coisas se
n~ao fosse por n´os. O medo destruiria a todos. Mas quando os seres escuros v^em das colinas desabitadas,
ou se esgueiram por florestas sem sol, fogem de n´os. Que estradas qualquer um ousaria pisar, que
segurança haveria nos lugares pac´ificos, ou nas casas dos homens simples `a noite, se os d´unedain
estivessem dormindo, ou tivessem todos ido para o t´umulo?
— Mesmo assim, recebemos menos agradecimentos que voc^es. Os viajantes nos desprezam, e os
homens do campo nos d~ao nomes pejorativos. Sou “Passolargo” para um homem gordo que vive num
lugar a apenas um dia de marcha de inimigos que congelariam seu coraç~ao, ou deixariam sua pequena
cidade em ru´inas, se n~ao fosse guardado continuamente. Mesmo assim, n~ao aceitar´iamos outro tipo de
vida. Se as pessoas est~ao livres do medo e da preocupaç~ao, ´e porque s~ao simples, e devemos mant^e-las
assim em segredo. Essa tem sido a tarefa de meu povo, enquanto os anos v~ao se alongando e o capim vai
crescendo.
— Mas agora o mundo est´a mudando outra vez. Uma nova hora se aproxima. A Ru´ina de Isildur
foi encontrada. A Batalha est´a chegando. A Espada ser´a reforjada. Irei a Minas Tirith.
— Voc^e diz que a Ru´ina de Isildur foi encontrada — disse Boromir. — Vi um anel brilhante na
m~ao do Pequeno; mas Isildur morreu antes de esta era do mundo começar. Como os S´abios podem saber
que esse anel ´e o dele? E como ele passou todos esses anos, at´e ser trazido aqui por um mensageiro t~ao
estranho?
— Isso ser´a contado — disse Elrond.
— Mas ainda n~ao, eu peço, Mestre — disse Bilbo. — O sol j´a est´a chegando ao meio-dia, e sinto
necessidade de algo para me fortalecer.
— N~ao tinha nomeado voc^e — disse Elrond. — Mas faço isso agora. Venha! Conte-nos sua hist´oria. E se ainda n~ao a transformou em versos, voc^e pode cont´a-la em palavras simples. Quanto mais
r´apido for, mais depressa ser´a alimentado.
—
 Muito bem — disse Bilbo. — Farei como pede. Mas vou contar a hist´oria verdadeira, e se
algu´em aqui j´a me ouviu contando -a de outra maneira — olhou de lado para Gl´oin —, peço que
esqueçam e me perdoem. Naquela ´epoca, desejava apenas afirmar que o tesouro pertencia s´o a mim, e me
livrar da pecha de ladr~ao que me havia sido lançada. Mas talvez eu tenha um entendimento melhor das
coisas agora. De qualquer forma, foi isto o que aconteceu.
Para alguns ali, a hist´oria de Bilbo era inteiramente nova, e eles ouviam surpresos, enquanto o
velho hobbit, na verdade n~ao totalmente contrariado, recontava sua aventura com Gollum, do começo ao
fim. N~ao omitiu uma charada sequer. Teria tamb´em feito um relato de sua festa e do desaparecimento do
Condado, se lhe fosse permitido, mas Elrond levantou a m~ao.
— Bem contado, meu amigo — disse ele. — Mas isso ´e o suficiente por enquanto. Para o
momento, basta sabermos que o Anel passou `as m~aos de Frodo, seu herdeiro. Deixe-o falar agora!
Ent~ao, menos disposto que Bilbo, Frodo contou todas as suas façanhas com o Anel, desde o dia
em que a guarda lhe fora confiada. Cada passo de sua viagem da Vila dos Hobbits at´e o Vau do Bruinen
foi questionado e ponderado, e tudo o que ele p^ode lembrar a respeito dos Cavaleiros Negros foi
examinado.
Finalmente, sentou-se de novo.
— Nada mau — disse-lhe Bilbo. — Voc^e teria contado uma boa hist´oria, se n~ao ficassem
interrompendo a todo momento. Tentei anotar umas coisas, mas vamos ter de repassar toda a hist´oria
juntos numa outra ocasi~ao, se ´e que vou escrev^e-la. H´a cap´itulos inteiros sobre eventos anteriores `a sua
chegada aqui!
— ´E, fiz uma longa hist´oria — respondeu Frodo. — Mas ainda me parece que n~ao est´a completa.
Ainda quero saber muita coisa, especialmente sobre Gandalf. Galdor dos Portos, sentado ao lado,
escutou o que diziam. — Voc^e tamb´em fala por mim — disse ele; e voltando-se para Elrond, falou: —
Os s´abios podem ter bons motivos para considerar que o tesouro do Pequeno ´e realmente o Grande Anel
t~ao debatido, embora isso pareça improv´avel para aqueles que sabem menos. Mas n~ao podemos ouvir as
provas? E eu tamb´em perguntaria o seguinte: E Saruman? Ele ´e erudito nos estudos sobre os An´eis, e
apesar disso n~ao est´a entre n´os. O que diria, se soubesse das coisas que ouvimos?
— As perguntas que faz, Galdor, est~ao entrelaçadas — disse Elrond. N~ao as negligenciei, e elas
ser~ao respondidas. Mas essas coisas compete a Gandalf esclarecer, e eu o chamo por ´ultimo, pois esse ´e
o lugar de honra, e em toda essa quest~ao ele tem sido o chefe.
— Alguns, Galdor — disse Gandalf —, pensariam que as not´icias de Gl´oin e a perseguiç~ao de
Frodo s~ao provas suficientes de que o tesouro do Pequeno ´e uma coisa de grande valor para o Inimigo.
Apesar disso, ´e apenas um anel. E ent~ao? Os Nove est~ao em poder dos Nazgul. Os Sete foram levados ou
est~ao destru´idos. — Com isso Gl´oin se mexeu na cadeira, mas nada falou. — Dos Tr^es n´os sabemos. O que ent~ao seria este Um, que ele tanto deseja?
— Na verdade, existe um grande lapso de tempo entre o Rio e a Montanha, entre a perda e o
achado. Mas a falha no conhecimento dos S´abios foi sanada finalmente. Mas muito devagar. Pois o
Inimigo vinha logo atr´as, mais pr´oximo at´e do que eu temia. E ´e bom que s´o tenha conhecido a verdade
inteira neste ´ultimo ano; ao que parece, neste ver~ao.
— Alguns aqui poder~ao recordar que, muitos anos atr´as, eu mesmo ousei atravessar as portas do
Necromante em Dol Guldur, e explorei em segredo suas pr´aticas, e assim descobri que nossos temores
eram fundados: ele n~ao era ningu´em menos que o pr´oprio Sauron, nosso antigo Inimigo, finalmente
tornando forma e recuperando o poder outra vez. Alguns tamb´em poder~ao lembrar que Saruman tentou
nos dissuadir de fazer algo abertamente contra ele, e por muito tempo apenas o vigiamos. Mas finalmente,
`a medida que as sombras cresciam, Saruman cedeu, e o Conselho reuniu suas forças e expulsou o mal da
Floresta das Trevas — e aquele foi exatamente o ano em que o Anel foi encontrado: estranho acaso, se ´e
que foi um acaso.
— Mas est´avamos muito atrasados, como Elrond previra. Sauron tamb´em estivera nos vigiando, e
se preparava havia muito tempo para nosso golpe, governando Mordor `a dist^ancia, de Minas Morgul,
onde seus Nove servidores estavam morando, at´e que tudo estivesse pronto. Ent~ao ele se rendeu diante de
n´os, mas apenas fingiu partir em fuga, e logo depois chegou `a Torre Escura, e declarou -se abertamente.
Ent~ao, pela ´ultima vez, o Conselho se reuniu, pois nesse momento soubemos que ele procurava o
Um Anel mais desesperadamente que nunca. Tememos na ´epoca que e le soubesse alguma coisa que
ainda ignor´avamos. Mas Saruman disse que n~ao, e repetiu o que j´a tinha nos dito antes: que o Anel jamais
seria encontrado outra vez na Terra-m´edia.
— “Na pior das hip´oteses”, dizia ele, “nosso Inimigo sabe que n~ao estamos com o Anel, pois
ainda est´a perdido. Mas acha que o que foi perdido pode ser reencontrado. Nada temam! A esperança
que tem vai tra´i-lo. Ent~ao eu n~ao estudei essa quest~ao minuciosamente? O Anel caiu no Grande Rio
Anduin; e h´a muito tempo, enquanto Sauron dormia, foi rolando pelo Rio at´e o Mar. Deixemo-lo ficar ali
at´e o Fim.
Gandalf ficou quieto, olhando para o Leste atrav´es do alpendre, examinando os picos distantes
das Montanhas Sombrias, em cujas grandes ra´izes o perigo do mundo por tanto tempo se ocultara. Ele
suspirou.
— Nesse ponto, falhei — disse ele. — Fui ludibriado pelas palavras de Saruman, o S´abio;
deveria ter procurado a verdade antes, e agora nosso perigo seria menor.
— Todos n´os falhamos — disse Elrond. — E se n~ao fosse por sua vigil^ancia, talvez a Escurid~ao
j´a tivesse ca´ido sobre n´os. Mas continue!
— Desde o in´icio, meu coraç~ao pressentia o que contrariava toda a raz~ao que eu conhecia —
disse Gandalf — E eu desejava saber como essa coisa chegou at´e Gollum e por quanto tempo estivera em
seu poder. Ent~ao comecei a procur´a-lo, supondo que logo apareceria para procurar seu tesouro, E de fato apareceu, mas escapou e n~ao foi encontrado. E ent~ao, infelizmente, deixei o assunto descansar, apenas
vigiando e esperando, como fizemos muitas vezes.
— O tempo passou, com muitas apreens~oes, at´e que minhas d´uvidas despertaram de novo,
transformando-se num medo repentino. De onde vinha o anel do hobbit? O que, se minhas d´uvidas fossem
fundadas, dever´iamos fazer com ele? Essas coisas eu tinha de decidir. Mas n~ao falei a ningu´em de meus
temores, sabendo do perigo de uma menç~ao inoportuna, caso chegasse aos ouvidos errados. Em todas as
longas guerras contra a Torre Escura, a traiç~ao sempre foi nosso maior inimigo.
— Isso foi h´a dezessete anos. Logo soube que espi~oes de toda sorte, at´e animais e p´assaros,
reuniam-se em torno do Condado, e meu medo cresceu. Pedi o aux´ilio dos d´unedain, que redobraram sua
vigil^ancia; abri meu coraç~ao para Aragorn, o herdeiro de Isildur.
— E eu — disse Aragorn —, achei melhor procurarmos Gollum, embora parecesse muito tarde.
E, uma vez que parecia adequado que o herdeiro de Isildur tentasse reparar a falta de seu antepassado,
empreendi com Gandalf uma busca longa e infrut´ifera.
Ent~ao Gandalf contou que tinham explorado to da a regi~ao das Terras Ermas, chegando at´e mesmo
`as Montanhas da Sombra e `as fronteiras de Mordor.
— Ali escutamos rumores sobre ele, e supusemos que tinha morado por longo tempo l´a, nas
colinas escuras; mas n~ao o encontramos, e finalmente perdi as esperanças. Ent~ao pensei outra vez num
teste que poderia dispensar a localizaç~ao de Gollum. O pr´oprio anel poderia me dizer se era o Um Anel.
A lembrança das palavras pronunciadas no Conselho voltou `a minha mem´oria: palavras de Saruman,
semi-ocultas na ocasi~ao. Agora eu as escutava claramente em meu coraç~ao.
— “Os Nove, os Sete e os Tr^es”, dizia ele, “todos tinham uma pedra pr´opria. Mas n~ao o Um
Anel, que era redondo e sem adornos, como se fosse o menos importante dos an´eis; mas quem o fez
desenhou nele marcas que os habilidosos, talvez, ainda poderiam ver e ler.”
— Quais eram essas marcas ele n~ao dizia. Quem poderia saber agora? Quem o fez. E Saruman?
Embora seu conhecimento pudesse ser muito grande, devia se originar de alguma fonte. Que outra m~ao,
fora a de Sauron, teria segurado esse objeto, antes que fosse perdido? Apenas a m~ao de Isildur.
— Pensando nisso, abandonei a busca, e fui rapidamente para Gondor. Nos primeiros tempos, os
membros de minha ordem eram bem recebidos l´a, mas Saruman sempre merecia as honras maiores.
Frequentemente ficava ali, como h´ospede dos Senhores da Cidade. N~ao fui t~ao bem recebido pelo Senhor
Denethor dessa vez como antigamente e com m´a vontade ele permitiu que eu vasculhasse entre os livros e
pergaminhos que guardava como rel´iquias.
— “Se ´e verdade que voc^e s´o est´a procurando registros dos tempos antigos e das origens da
Cidade, como diz, v´a em frente!”, — disse ele, — “pois, para mim, o que passou foi menos sombrio do
que o que est´a por vir, e essa ´e minha preocupaç~ao. Mas, a n~ao ser que voc^e tenha mais habilidade que o
pr´oprio Saruman, que estudou aqui muito tempo, n~ao achar´a nada que n~ao seja bem conhecido por mim,
que sou um mestre nas tradiç~oes da Cidade.” — Assim falou Denethor. E mesmo assim, em sua posse h´a muitos registros que agora apenas
alguns conseguem ler, at´e mesmo entre os mestres nas tradiç~oes, pois suas escritas e l´inguas se tornaram
obscuras para os homens que vieram depois. E, Boromir, acho que ainda existe em Minas Tirith um
manuscrito que n~ao foi lido por ningu´em, a n~ao ser por Saruman e por mim, feito pelo pr´oprio Isildur.
Porque Isildur n~ao se retirou imediatamente da guerra de Mordor, como contaram alguns.
— Alguns no Norte, talvez — interrompeu Boromir. — Todos em Gondor sabem que primeiro
ele foi para Minas Anor e morou ali por um tempo com o sobrinho, Meneldil, instruindo-o, antes de
confiar a ele o governo do Reino do Sul. Nessa ´epoca, plantou ali a ´ultima muda da ´Arvore Branca, em
mem´oria do irm~ao.
— Mas nessa ´epoca ele tamb´em fez esse manuscrito — disse Gandalf. — E isso n~ao ´e lembrado
em Gondor, ao que parece. Pois esse manuscrito se refere ao Anel, e assim Isildur escreveu: O Grande
Anel deve agora se transformar em parte da herança do Reino do Norte; mas registros dele ser~ao
deixados em Gondor onde tamb´em moram os herdeiros de Elendil, para evitar que venha um tempo em
que a mem´oria dessas quest~oes importantes seja obscurecida. E depois dessas palavras Isildur descreveu
o Anel, tal como o encontrou: Estava quente no primeiro momento em que o peguei, quente como brasa, e
minha m~ao se queimou, de tal modo que duvidei que algum dia pudesse me ver livre da dor causada pela
queimadura. Apesar disso, no momento em que escrevo, est´a frio, e parece que encolheu, embora sem ter
perdido a beleza ou a forma. A escrita que h´a nele, que no in´icio estava vis´ivel como uma chama
vermelha, j´a desapareceu, e mal pode ser lida. As letras s~ao de uma caligrafia ´elfica de Eregion, pois n~ao
h´a em Mordor letras para um trabalho t~ao sutil; mas a l´ingua me ´e desconhecida. Suponho que seja uma
l´ingua da Terra Negra, uma vez que ´e desagrad´avel e r´ustica. Que maldade est´a aqui impressa eu n~ao sei
dizer; traço uma c´opia, para evitar que desapareça e nunca mais seja recuperada. Talvez o Anel sinta
falta do calor da m~ao de Sauron, que era negra e mesmo assim queimava como fogo, e assim Gil-galad
foi destru´ido; e talvez, se o ouro for reaquecido, a inscriç~ao fique vis´ivel outra vez. Mas, de minha parte,
n~ao arriscarei danificar uma coisa dessas: de todos os trabalhos de Sauron, o ´unico belo. ´E precioso para
mim, embora o tenha adquirido `a custa de muito sofrimento.
— Quando li essas palavras, minha busca terminou. Pois a caligrafia da inscriç~ao estava de fato,
como Isildur supusera, na l´ingua de Mordor e dos servidores da Torre. E o que dizia j´a era conhecido.
Pois no dia em que Sauron colocou o Um Anel pela primeira vez, Celebrimbor, que havia feito os Tr^es,
estava consciente dele, e de longe escutou-o pronunciar essas palavras, e assim seus prop´ositos
mal´eficos foram revelados.
— Imediatamente, despedi-me de Denethor, mas no mesmo momento em que me dirigia para o
Norte mensagens chegavam at´e mim vindas de L´orien, dizendo que Aragorn tinha passado por ali, e que
tinha encontrado a criatura chamada Gollum. Portanto, fui primeiro encontr´a-lo e ouvir sua hist´oria. Por
quais perigos tinha ele passado sozinho, eu n~ao ousava imaginar.
— N~ao h´a necessidade de coment´a-los — disse Aragorn. — Se um homem precisar passar `a vista do Port~ao Negro, ou pisar nas flores mortais do Vale Morgul, perigos encontrar´a. Eu, tamb´em, fiquei
desesperado no final, e comecei minha viagem de volta para casa. Ent~ao, por sorte, finalmente encontrei
o que procurava: a marca de p´es fofos numa poça lamacenta. Eram pegadas novas e r´apidas, conduzindo
n~ao a Mordor, mas para longe dali. Ao longo das margens dos P^antanos Mortos as segui, e ent~ao o
encontrei. Espreitando perto de um brejo estagnado, olhando a ´agua quando a noite escura ca´ia, peguei-o,
Gollum. Estava coberto de musgo esverdeado. Receio que nunca gostar´a de mim, pois me mordeu, e n~ao
foi nem um pouco gentil. Nada mais consegui daquela boca al´em de marcas de dentes. Considerei essa a
pior parte de toda a minha viagem, a estrada de volta, vigiando-o dia e noite, forçando-o a andar na
minha frente com uma coleira no pescoço, amordaçado, enquanto n~ao fosse domado pela falta de comida
e bebida, conduzindo-o sempre para a Floresta das Trevas. Levei-o at´e l´a finalmente, e o entreguei para
os elfos, pois t´inhamos combinado que isso seria feito; fiquei feliz em me livrar de sua companhia, pois
fedia. De minha parte, espero nunca mais ter de olhar para ele outra vez; mas Gandalf chegou e suportou
uma longa conversa com ele.
— Sim, longa e cansativa — disse Gandalf — Mas n~ao sem resultados. Em primeiro lugar, a
hist´oria que contou, de como havia perdido o Anel, batia com a que Bilbo acabou de contar abertamente
pela primeira vez; mas isso pouco importava, uma vez que j´a tinha adivinhado. Mas ent~ao descobri,
primeiro, que o anel de Gollum vinha do Grande Ri o perto dos Campos de Lis. E descobri tamb´em que
ele o tinha possu´ido por longo tempo. Por muitas vidas de sua reduzida esp´ecie. O poder do anel tinha
alongado seus anos de vida muito al´em da m´edia; mas esse poder ´e concedido apenas pelos Grandes
An´eis.
— Mas se isso ainda n~ao for prova suficiente, Galdor, ainda h´a o outro teste que mencionei.
Nesse mesmo Anel que acabaram de ver exibido, redondo e sem adornos, as letras que Isildur mencionou
ainda podem ser lidas, se algu´em tiver a força de vontade de colocar o Anel no fogo por uns momentos.
Fiz isso e li o seguinte:
Ash nazg dupbatul^uk, ash nazg gimbatul,
ash nazg thrakatul^uk agh burzum — ishi krimpatul.
A mudança na voz do mago era assombrosa. De repente ficou ameaçadora, poderosa, dura como
pedra. Uma sombra pareceu passar sobre o sol alto, e o alpendre ficou escurecido por uns momentos.
Todos tremeram, e os elfos tamparam os ouvidos.
— Nunca antes uma voz ousou pronunciar palavras nessa l´ingua em Imladris, Gandalf, o Cinzento
— disse Elrond, quando a sombra passou e o grupo p^ode respirar outra vez.
— E esperemos que ningu´em jamais fale essa l´ingua aqui de novo —respondeu Gandalf. — N~ao
obstante isso, n~ao peço suas desculpas, Mestre Elrond. Pois se essa l´ingua n~ao estiver prestes a ser
ouvida em todos os cantos do Oeste, ent~ao que todos deixem de lado a d´uvida de que esse objeto ´e
realmente o que os S´abios declararam: o tesouro do Inimigo, carregado de toda a sua mal´icia; e nele est´a
uma grande parte de sua força de antigamente. V^em dos Anos Negros as palavras que os Ourives de Eregion escutaram, sabendo assim que tinham sido tra´idos: Um Anel para a todos governar Um Anel para
encontr´a-los, Um Anel para a todos trazer. E na Escurid~ao aprision´a-los.
— Saibam ainda, meus amigos, que soube de mais coisas conversando com Gollum. Ele relutava
em falar e a hist´oria que contava era obscura, mas est´a fora de qualquer d´uvida que ele foi at´e Mordor, e
ali tudo o que sabia lhe foi arrancado `a força. Desse modo, o Inimigo sabe que o Anel foi encontrado, que
ficou muito tempo no Condado; e j´a que seus servidores o Perseguiram quase at´e nossa porta, logo
saber´a, e j´a pode estar sabendo, neste momento em que falo, que o temos aqui.
Todos ficaram em sil^encio por um tempo, at´e que finalmente Boromir falou.
— Ele ´e uma coisa pequena, voc^e diz, esse Gollum? Pequeno, mas grande na maldade. O que
aconteceu com ele? Que destino lhe foi imposto?
— Est´a preso, mas nada al´em disso — disse Aragorn. — J´a tinha sofrido muito. N~ao h´a d´uvida
de que foi atormentado, e o medo de Sauron est´a cravado, negro, em seu coraç~ao. Mesmo assim,
pessoalmente sinto-me feliz em saber que ele est´a sendo vigiado pelos olhos atentos dos elfos da Floresta
das Trevas. Tem uma grande mal´icia, que lhe d´a uma força dif´icil de se acreditar numa criatura t~ao magra
e maltratada. Ainda poderia operar muitas maldades, se estivesse livre. E n~ao duvido de que obteve
permiss~ao para deixar Mordor em alguma miss~ao maligna.
— Infelizmente! — gritou Legolas, e em seu belo rosto ´elfico via-se uma grande perturbaç~ao. —
As not´icias que fui encarregado de trazer precisam agora ser dadas. N~ao s~ao boas, mas s´o aqui percebi
qu~ao p´essimas elas podem ser para este grupo. Sm´eagol, que agora ´e chamado de Gollum, escapou.
— Escapou? — gritou Aragorn. — Essa not´icia ´e realmente p´essima. Receio que todos vamos
lament´a-la amargamente. Como aconteceu de o povo de Thranduil falhar na confiança nele depositada?
— N~ao foi por falta de vigil^ancia — disse Legolas. — Mas talvez por demasiada gentileza. E
receamos que o prisioneiro tenha recebido ajuda de outros, e que se saiba mais de nossos feitos do que
poder´iamos desejar. Guardamos essa criatura, dia e noite, a pedido de Gandalf, embora nos cans´assemos
muito com tal tarefa. Mas Gandalf pediu que ainda tiv´essemos esperanças em relaç~ao `a cura dele, e n~ao
tivemos coragem de mant^e-lo constantemente em masmorras sob a terra, onde ele poderia de novo
alimentar seus pensamentos negros.
— Voc^es foram menos gentis comigo — disse Gl´oin com um brilho nos olhos, conforme se
agitavam em sua mente as recordaç~oes de sua pris~ao nas profundezas dos sal~oes do rei ´elfico.
— Ora vamos! — disse Gandalf — Peço que n~ao interrompa, meu bom Gl´oin. Aquilo foi um
engano lament´avel, h´a muito desfeito. Se todas as m´agoas que separam os an~oes dos elfos forem trazidas
`a tona aqui, ´e melhor abandonarmos este Conselho.
Gl´oin se levantou e fez uma rever^encia. Legolas continuou.
— Nos dias de tempo bom, lev´avamos Gollum pela floresta, e havia ali uma ´arvore alta, distante
das outras, na qual gostava de subir. Sempre o deix´avamos subir at´e os galhos mais altos, at´e que sentisse
o vento livre; mas faz´iamos guarda no p´e da ´arvore. Um dia, recusou-se a descer, e os guardas n~ao quiseram subir atr´as dele: Gollum tinha aprendido o truque de se pendurar nos galhos pelos p´es t~ao bem
quanto pelas m~aos; ent~ao sentaram-se ao lado da ´arvore at´e noite alta.
— Foi exatamente naquela noite de ver~ao, apesar de n~ao ter lua nem estrelas, que os orcs nos
atacaram de surpresa. Expulsamo-los depois de algum tempo; eram ferozes e estavam em grande n´umero,
mas vinham das montanhas e n~ao estavam acostumados `as florestas. Quando a batalha terminou,
descobrimos que Gollum tinha fugido, e seus guardas foram assassinados ou capturados. Ent~ao ficou
claro que o ataque tinha sido feito para resgat´a-lo, e que ele j´a sabia de antem~ao o que estava por
acontecer. Como isso foi armado, n~ao podemos saber; mas Gollum ´e esperto, e os espi~oes do Inimigo s~ao
muitos. As criaturas escuras que tinham sido expulsas no ano da queda do Drag~ao voltaram em grande
n´umero, e a Floresta das Trevas ´e agora um lugar maligno, exceto onde nosso reinado est´a sendo mantido.
— N~ao conseguimos recapturar Gollum. Encontramos suas pegadas entre as de muitos orcs, e elas
mergulharam fundo para dentro da Floresta, em direç~ao ao Sul. Mas logo ultrapassaram nossa habilidade,
e n~ao ousamos continuar a caçada, pois est´avamos chegando muito perto de Dol Guldur, e aquele ainda ´e
um lugar muito mau; n~ao enveredamos por aqueles lados.
— Bem, bem, ele se foi — disse Gandalf — E n~ao temos tempo para procur´a-lo outra vez. Que
faça o que quiser. Mas pode ser que ainda tenha um papel que nem ele nem Sauron previram.
— E agora responderei `as outras perguntas de Galdor. E Saruman? Que diria ele nesta hora? Essa
hist´oria preciso contar inteira, pois apenas Elrond a conhece, e resumida, mas ela ter´a conseq¨u^encias em
tudo o que decidirmos. ´E o ´ultimo cap´itulo da Hist´oria do Anel, at´e o presente momento.
— No fim de junho eu estava no Condado, mas uma nuvem de ansiedade cobria minha mente, e eu
fui at´e a fronteira Sul da pequena terra; pois tinha pressentimento de algum perigo, ainda oculto, mas que
se aproximava. Ali, mensagens chegaram at´e mim, contando sobre guerra e derrota em Gondor, e quando
ouvi sobre a Sombra Negra, senti um frio no coraç~ao. Mas nada encontrei, a n~ao ser alguns fugitivos do
Sul; mesmo assim tive a impress~ao de que sentiam um medo que n~ao mencionavam. Fui ent~ao em direç~ao
ao Leste e ao Norte, e viajei ao longo do Caminho Verde; n~ao muito longe de Bri, encontrei um viajante
sentado num barranco `a beira da estrada, e seu cavalo pastando atr´as dele. Era Radagast, o Castanho, que
numa ´epoca morou em Rhosgobel, perto das fronteiras da Floresta das Trevas. Ele faz parte de minha
ordem, e eu n~ao o via fazia muitos anos.
— “Gandalf!”, disse ele. “Estava procurando voc^e. Mas sou um estranho nestas partes. Tudo o
que sabia ´e que voc^e poderia ser encontrado numa regi~ao selvagem, com o nome esquisito de Condado.”
— “Sua informaç~ao estava certa”, disse eu. “Mas n~ao fale assim, se encontrar algum habitante de
l´a. Voc^e est´a perto da fronteira do Condado agora. E o que quer comigo? Deve ser importante. Voc^e
nunca foi um viajante, a n~ao ser por grande necessidade.”
— “Tenho uma miss~ao urgente”, disse ele. “Minha not´icia ´e m´a.” Ent~ao olhou ao redor, como se
as cercas-vivas tivessem ouvidos. “Nazg´ul”, sussurrou ele. “Os Nove est~ao de novo `a solta.
Atravessaram o Rio em segredo e est~ao indo par a o Oeste. Tomaram a forma de cavaleiros vestidos de preto.”
— Soube ent~ao do que temia sem saber.
— “O Inimigo deve ter alguma necessidade ou prop´osito importante”, disse Radagast; “mas o que
o faz olhar em direç~ao a estas partes distantes e desoladas, n~ao posso adivinhar.”
— “O que est´a querendo dizer?”, disse eu.
— “Disseram-me que, aonde quer que cheguem, os Cavaleiros pedem not´icias de uma terra
chamada Condado.”
— “O Condado”, disse eu, mas meu coraç~ao ficou pesado. Pois mesmo os S´abios podem ter
medo de enfrentar os Nove, quando est~ao reunidos e sob o comando de seu l´ider mortal. Antigamente, ele
foi um grande rei e feiticeiro, e agora emana um pavor mortal. “Quem lhe disse isso, e quem o enviou?”,
perguntei.
— “Saruman, o Branco”, respondeu Radagast . “E me recomendou que dissesse a voc^e que pode
ajud´a-lo se precisar; mas que voc^e deve procurar sua ajuda imediatamente, ou ser´a tarde demais.”
— E essa mensagem me trouxe esperança. Pois Saruman, o Branco, ´e o maior de minha ordem.
Radagast, claro, ´e um mago valoroso, um mestre das formas e das mudanças de cores; tem muito
conhecimento das ervas e dos animais, e os p´assaros em especial s~ao seus amigos. Mas Saruman vem
estudando h´a muito tempo as artes do Inimigo, e desse modo conseguimos muitas vezes antecipar-nos. Foi
pelos m´etodos de Saruman que expulsamos o Inimigo de Dol Guldur. Podia ser que ele tivesse
descoberto armas para rechaçar os Nove.
— “Irei at´e Saruman”, disse eu.
— “Ent~ao deve ir agora”, disse Radagast, “pois perdi tempo procurando voc^e, e os dias est~ao se
acabando. Recomendou -me que o encontrasse antes do Solst´icio de Ver~ao, e esse dia est´a chegando.
Mesmo que voc^e parta daqui, ser´a dif´icil alcanç´a-lo antes que os Nove descubram a terra que procuram.
Quanto a mim, voltarei imediatamente.” E com isso montou no cavalo e teria partido naquele instante.
— “Espere um minuto”, disse eu. “Vamos Precisar de sua ajuda, e da ajuda de todos os seres que
possam cooperar. Envie mensagens a todos os animais e p´assaros que s~ao seus amigos. Diga-lhes para
trazerem not´icias de tudo o que se relacione a esse assunto de Saruman e Gandalf Envie mensagens a
Orthanc.”
— “Farei isso”, disse ele, e partiu como se os Nove estivessem em seu encalço.
— N~ao pude segui-lo naquele momento e daquele lugar. J´a tinha cavalgado muito longe naquele
dia, e estava t~ao cansado quanto meu cavalo, e precisava pensar nas coisas. Passei a noite em Bri, e
decidi que n~ao tinha tempo para voltar at´e o Condado. Nunca cometi um erro t~ao grande!
— Entretanto, escrevi uma mensagem para Frodo, e confiei-a ao meu amigo, o estalajadeiro, para
envi´a-la. Parti na manh~a do dia seguinte; e finalmente cheguei `a moradia de Saruman, Fica no extremo Sul
de Isengard, no fim das Montanhas Sombrias, n~ao distante do Desfiladeiro de Rohan. E Boromir dir´a a
voc^es que ´e um grande vale aberto que fica entre as Montanhas Sombrias e os contrafortes mais setentrionais de Ered Nimrais, as Montanhas Brancas de sua terra. Mas Isengard ´e um c´irculo de rochas
´ingremes que envolvem o vale como uma mura lha, e no meio desse vale h´a uma torre de pedra chamada
Orthanc. N~ao foi constru´ida por Saruman, mas pelos homens de N´umenor h´a muito tempo; ´e muito alta e
encerra muitos segredos; mesmo assim, n~ao parece ser um trabalho de construtores. N~ao se pode alcanç´a-
la, a n~ao ser passando pelo c´irculo de Isengard, e naquele c´irculo s´o h´a um port~ao.
— Uma noite, bem tarde, cheguei a esse port~ao, semelhante a um grande arco na muralha de
rochas. Estava fortemente guardado. Mas os guardas estavam vigiando, `a minha espera, e me disseram
que Saruman me aguardava. Passei por baixo do arco, e o port~ao se fechou silenciosamente atr´as de mim;
de repente senti medo, embora n~ao conhecesse motivo para isso.
— “Ent~ao, voc^e veio, Gandalf “, disse-me ele num tom grave; mas em seus olhos parecia haver
uma luz branca, como se um riso frio estivesse em seu coraç~ao.
— “Sim, eu vim”, disse eu. “Vim pedir sua ajuda, Saruman, o Branco.” Esse t´itulo pareceu
enraivec^e-lo.
— “´E mesmo, Gandalf, o Cinzento?”, zombou ele. “Ajuda? ´E raro se ouvir que Gandalf, o
Cinzento, pediu ajuda a algu´em, uma pessoa t~ao inteligente e s´abia, vagando pelas terras e se
intrometendo em todas as coisas, quer lhe digam respeito ou n~ao.”
— Olhei para ele, surpreso. “Mas se n~ao estou enganado”, disse eu, “est~ao acontecendo coisas
que ir~ao requerer a uni~ao de todas as nossas forças.”
— “Pode ser”, disse ele, “mas esse pensamento lhe ocorreu tarde demais. Pergunto-me por
quanto tempo escondeu de mim, o chefe do Conselho, um assunto da maior import^ancia. O que o traz aqui
agora, vindo de seu ponto de espreita no Condado?”
— “Os Nove avançaram de novo”, respondi. “Atravessaram o Rio. Assim me disse Radagast.”
— “Radagast, o Castanho!”, riu Saruman, n~ao mais escondendo o desprezo que sentia. “Radagast,
o Domador de P´assaros! Radagast, o Simpl´orio! Radagast, o Tolo! Mas pelo menos teve a capacidade de
desempenhar a funç~ao que lhe designei. Voc^e veio, e esse foi o prop´osito de minha mensagem. E aqui
voc^e permanecer´a, Gandalf, o Cinzento, para descansar das viagens. Pois sou Saruman, o S´abio,
Saruman, o Fazedor de An´eis, Saruman de Muitas Cores!”
— Olhei ent~ao e vi que as roupas que vestia, que tinham parecido brancas, n~ao eram dessa cor,
mas de todas as cores, e se ele se mexia, mudavam de tonalidade e brilhavam, de modo que os olhos
ficavam confusos.
— “Eu gostava mais do branco”, disse eu.
— “Branco!”, zombou ele. “Serve para começar. O pano branco pode ser tingido. Pode-se
escrever sobre a p´agina em branco; a luz branca pode ser decomposta.”
— “E nesse caso deixa de ser branca”, disse eu. “E aquele que quebra uma coisa para descobrir
o que ela ´e deixou o caminho da sabedoria.”
— “N~ao precisa falar comigo do modo como se dirige aos tolos que tem por amigos”, disse ele. “N~ao o trouxe at´e aqui para receber instruç~oes suas, mas para lhe dar uma escolha.— P^os-se de p´e e
ent~ao começou a declamar, como se estivesse fazendo um discurso longamente ensaiado. “Os Dias
Antigos se foram. Os Dias M´edios est~ao passando. Os Dias Mais Jovens est~ao começando. A ´epoca dos
elfos se acabou, mas nosso tempo est´a chegando: o mundo dos homens, que devemos governar. Mas
precisamos de poder, poder para ordenar todas as coisas como queremos, para o bem que apenas os
S´abios podem enxergar.”
— “E ouça bem, Gandalf, meu velho amigo e ajudante!”, disse ele, vindo em minha direç~ao e
falando agora com uma voz mais suave. “Eu disse n´os, pois poder´a ser n´os, se quiser se unir a mim. Um
novo Poder se levanta. Contra ele, as velhas alianças e pol´iticas n~ao nos ajudar~ao em nada. N~ao h´a mais
esperança nos elfos ou na agonizante N´umenor. Esta ent~ao ´e uma escolha diante de voc^e, diante de n´os.
Podemos nos unir a esse Poder. Seria uma s´abia decis~ao, Gandalf. Existe esperança por esse caminho. A
vit´oria dele se aproxima, e haver´a grandes recompensas para aqueles que o ajudarem. Enquanto o Poder
crescer, os que se mostrarem seus amigos tamb´em crescer~ao; e os S´abios, como voc^e e eu, poder~ao, com
paci^encia, vir finalmente a governar seus rumos, e a control´a-lo. Podemos esperar nossa hora, podemos
guardar o que pensamos em nossos coraç~oes, talvez deplorando as maldades feitas incidentalmente, mas
aprovando o prop´osito final e mais alto: Conhecimento, Liderança, Ordem; todas as coisas que at´e agora
lutamos em v~ao para conseguir, mais atrapalhados que ajudados por nossos amigos fracos e in´uteis. N~ao
precisaria haver, e n~ao haveria, qualquer mudança em nossos prop´ositos, s´o em nossos meios.”.
“Saruman”, disse eu. “J´a escutei discursos desse tipo antes, mas apenas das bocas dos emiss´arios
enviados de Mordor para enganar os ignorantes. N~ao Posso crer que tenha me trazido de t~ao longe s´o
para cansar meus ouvidos.”
— Lançou-me um olhar obl´iquo, e parou um pouco, pensando. “Bem, vejo que este caminho s´abio
n~ao funciona no seu caso”, disse ele. “Ainda n~ao? N~ao se uma maneira melhor puder ser criada?”
— Aproximou-se e colocou a m~ao longa sobre meu braço. “E por que n~ao, Gandalf?”, sussurrou
ele. “Por que n~ao? O Anel Governante? Se pud´essemos domin´a-lo, ent~ao o Poder passaria para n´os. Foi
por isso, na verdade, que o trouxe at´e aqui. Pois tenho muitos olhos trabalhando para mim, e acredito que
voc^e sabe agora onde esse objeto precioso est´a. N~ao ´e verdade? Ou ent~ao, por que os Nove querem
saber sobre o Condado, e qual ´e o interesse que voc^e tem l´a?” E enquanto dizia isso, um desejo ardente
que ele n~ao podia ocultar brilhava em seus olhos. “Saruman”, disse eu, afastando-me dele, “s´o uma m~ao
de cada vez pode governar o Anel, e voc^e sabe disso muito bem; ent~ao n~ao se preocupe em dizer n´os!
Mas eu n~ao o daria a voc^e, nunca! N~ao daria nem not´icias dele, agora que sei o que se passa na sua
cabeça. Voc^e foi chefe do Conselho, mas desmascarou a si mesmo finalmente. Bem, as opç~oes s~ao, ao
que parece, submeter-me a Sauron ou a voc^e. N~ao escolho nenhuma das duas. N~ao tem outras para
oferecer? — Agora ele estava frio e perigoso. “Sim”, disse ele. “N~ao esperava que demonstrasse
sabedoria, mesmo para sua pr´opria vantagem; mas dei-lhe a chance de me ajudar por bem, e de se poupar
de muitos problemas e sofrimentos. A terceira opç~ao ´e ficar aqui, at´e o fim.” — “At´e o fim?”
— “At´e que me revele onde o Um Anel pode ser encontrado. Posso procurar meios de persuadi-
lo. Ou at´e que seja encontrado `a sua revelia, e o Governante possa se voltar para quest~oes mais leves:
encontrar, vamos dizer, uma recompensa adequada para a falta de colaboraç~ao e a insol^encia de Gandalf,
o Cinzento.”
— “Essa pode acabar n~ao sendo uma das quest~oes mais leves”, disse eu. Ele riu de mim, pois
minhas palavras eram vazias, e ele sabia disso.
— Levaram-me e me colocaram no pin´aculo de Orthanc, no lugar onde Saruman costumava olhar
as estrelas. N~ao h´a por onde descer, a n~ao ser por uma escada estreita de muitos milhares de degraus, e o
vale l´a embaixo parece muito distante. Olhei para ele e vi que, embora j´a tivesse sido verde e belo,
estava agora cheio de poços e forjas. Lobos e orcs estavam alojados em Isengard, pois Saruman estava
reunindo uma grande força por sua pr´opria conta, rivalizando com Sauron, e n~ao ainda aos serviços dele.
Sobre todas as suas construç~oes, uma fumaça escura pairava e se adensava em torno das paredes de
Orthanc. Fiquei sozinho, numa ilha em meio as nuvens; n~ao tinha chance de escapar, e meus dias foram
amargos. O frio me atravessava os ossos, e eu s´o tinha um pequeno espaço para andar de um lado para o
outro, pensando na chegada dos Cavaleiros ao Norte.
— De que os Nove tinham de fato se levantado, eu tinha certeza, mesmo sem as palavras de
Saruman, que poderiam ser mentirosas. Muito antes de chegar a Isengard eu tinha escutado not´icias que
n~ao poderiam ser falsas. O medo pelos meus amigos do Condado era constante em meu coraç~ao; mas eu
ainda tinha alguma esperança. Tinha esperança de que Frodo tivesse partido imediatamente, como minha
carta pedia, e que tivesse chegado a Valfenda antes que a perseguiç~ao fatal começasse. E tanto meu medo
quanto minha esperança acabaram se mostrando infundados. Pois minha esperança se fundava num
homem gordo de Bri, e meu medo na esperteza de Sauron. Mas homens gordos que vendem cerveja t^em
muitos pedidos para atender, e o poder de Sauron ainda ´e menor do que o medo nos faz crer. Por´em, no
c´irculo de Isengard, preso e solit´ario, seria dif´icil pensar que os caçadores, diante dos quais todos
fugiram ou ca´iram, falhariam no distante Condado.
— Eu vi voc^e! — gritou Frodo. — Estava andando de um lado para o outro. A lua brilhava em
seu cabelo.
Gandalf parou at^onito, e olhou para ele.
— Foi apenas um sonho — disse Frodo. — Mas que de repente volta `a minha mente. Tinha me
esqueci do. Veio h´a algum tempo; depois que parti do Condado, eu acho.
— Ent~ao demorou a chegar — disse Gandalf. — Como voc^e vai ver. Eu estava numa situaç~ao
p´essima. E os que me conhecem concordar~ao que raramente fiquei numa situaç~ao de tanta necessidade, e
que n~ao suporto bem um infort´unio desses. Gandalf, o Cinzento, preso como uma mosca na teia traiçoeira
de uma aranha! Mas mesmo as aranhas mais caprichosas podem deixar um fio frouxo.
— Primeiro pensei, como Saruman sem d´uvida pretendia, que Radagast tamb´em fosse um traidor. Mas n~ao tinha percebido nada de errado em sua voz ou em seus olhos quando nos encontramos. Se
tivesse, jamais teria ido a Isengard, ou teria sido mais cauteloso. Assim Saruman supunha, e tinha
escondido seus pensamentos e enganado o mensageiro. Teria sido in´util, de qualquer forma, tentar
convencer o honesto Radagast a se aliar a um projeto de maldade e traiç~ao. Procurou-me de boa-f´e, e
assim me convenceu.
— Essa foi a ru´ina do plano de Saruman. Pois Radagast n~ao via motivos para n~ao fazer o que eu
pedira, e cavalgou at´e a Floresta das Trevas, onde tinha muitos amigos antigos. E as ´Aguias das
Montanhas se espalharam, e viram muitas coisas: o ajuntamento dos lobos e os orcs se agrupando; os
Nove Cavaleiros indo de c´a para l´a nos muitos lugares; tamb´em escutaram not´icias sobre a fuga de
Gollum. E enviaram um mensageiro para me trazer as novas.
— Foi assim que, quando o ver~ao terminava, veio uma noite enluarada, e Gwaihir, o Senhor do
Vento, a mais r´apida entre as Grandes ´Aguias, chegou inesperadamente a Orthanc, encontrando-me no
pin´aculo. Ent~ao falei com ele, que me carregou embora, antes que Saruman soubesse. Eu j´a estava longe
de Isengard, quando os lobos e os orcs sa´iram pelo port~ao `a minha procura.
— At´e onde pode me levar?”, perguntei a Gwaihir.
— “Por muitas milhas”, disse ele, “mas n~ao at´e o fim do mundo. Fui enviado para transportar
not´icias, n~ao fardos.”
— “Ent~ao vou precisar de um cavalo quando pousarmos”, disse eu. “E um cavalo
extraordinariamente r´apido, pois nunca precisei tanto da velocidade antes.”
— “Se ´e assim, vou lev´a-lo a Edoras, onde o Senhor de Rohan fica em seus pal´acios”, disse ele,
“pois esse lugar n~ao fica longe daqui.” E fiquei contente, pois em Rohan, a Terra dos Cavaleiros, os
Rohirrim, Senhores dos Cavalos, moram, e n~ao h´a cavalos como aqueles que s~ao criados no grande vale
entre as Montanhas Sombrias e as Brancas.
— “Acha que ainda se pode confiar nos Homens de Rohan?”, perguntei a Gwaihir, pois a traiç~ao
de Saruman abalara minha f´e.
— “Eles pagam um tributo em cavalos”, respondeu ele, “e enviam muitos a Mordor anualmente;
pelo menos ´e o que se diz; mas n~ao est~ao submetidos `aquele jugo. Mas se Saruman se tornou mau, como
me diz, ent~ao a desgraça deles n~ao pode ser postergada por muito tempo.”
— Deixou-me na terra de Rohan antes do amanhecer; e agora me alonguei demais na minha
hist´oria. O resto ser´a mais breve. Em Rohan, j´a encontrei o mal em aç~ao: as mentiras de Saruman; o rei
daquela regi~ao n~ao deu ouvidos `as minhas advert^encias. Disse-me que pegasse um cavalo e fosse
embora, e escolhi um bem ao meu gosto, mas nada ao gosto dele. Peguei o melhor cavalo que havia, e
nunca vi outro igual.
— Ent~ao deve ser um animal realmente nobre — disse Aragorn. — E me entristece, muito mais
que outras not´icias que possam parecer piores, saber que Sauron arrecada tal tributo. N~ao era assim
quando estive por l´a. — Nem ´e agora, posso jurar — disse Boromir. — Essa ´e uma mentira que vem do Inimigo.
Conheço os homens de Rohan, verdadeiros e destemidos, nossos aliados, que ainda moram nas terras que
ofertamos a eles h´a muito tempo.
— A sombra de Mordor alcança terras distantes — respondeu Aragorn.
— Saruman foi subjugado por ela. Rohan est´a cercada. Quem sabe o que voc^e poder´a encontrar
l´a, se algum dia voltar?
— Pelo menos, isso n~ao — disse Boromir. — Que compram as vidas com cavalos. Aquele povo
ama seus animais quase como a seus familiares. E n~ao sem raz~ao, pois os cavalos da Terra dos
Cavaleiros v^em dos campos do Norte, distantes da Sombra, e sua raça, como a de seus donos, descende
dos dias livres de antigamente.
— Isso ´e verdade! — disse Gandalf — E h´a um entre eles que poderia ter nascido na aurora do
mundo. Os cavalos dos Nove n~ao podem disputar com ele; incans´avel, r´apido como o vento. Chamavam-
no de Scadufax. Durante o dia, seus p^elos brilham como prata, e de noite ficam como sombra, e ele passa
sem ser visto. Cavalga levemente! Nunca antes havia sido montado por qualquer homem, mas peguei-o e
o domei, e t~ao r´apido me levou, que cheguei ao Condado quando Frodo estava nas Colinas dos T´umulos,
embora eu tenha partido de Rohan apenas quando ele deixava o Condado.
— Mas o medo crescia em mim `a medida que avançava com o cavalo. Logo que cheguei ao
Norte, ouvi not´icias dos Cavaleiros, e, embora me aproximasse deles dia ap´os dia, estavam sempre na
minha frente. Soube que tinham dividido suas forças: alguns permaneciam na fronteira Leste, n~ao muito
distante do Caminho Verde, e alguns invadiram o Condado partindo do Sul. Cheguei `a Vila dos Hobbits e
Frodo tinha partido; mas conversei com o velho Gamgi. Muitas palavras, e poucas que me interessavam.
Ele tinha muito a dizer sobre os defeitos dos novos propriet´arios de Bols~ao.
— “N~ao posso suportar mudanças”, dizia ele, “n~ao na minha idade, muito menos mudanças para
pior.” “Mudanças para pior”, repetia ele muitas vezes.
— “Pior ´e uma palavra ruim”, disse-lhe eu. “E espero que n~ao viva para ver o que ´e pior.” Mas
em meio a toda a conversa, descobri finalmente que Frodo tinha deixado a Vila dos Hobbits menos de
uma semana antes, e que um cavaleiro negro tinha vindo at´e a Colina na mesma noite. Ent~ao parti
apavorado. Cheguei `a Terra dos Buques e encontrei o lugar em tumulto, as pessoas agitadas como
formigas que tiveram seu formigueiro remexido por uma bengala. Fui `a casa em Cric^oncavo e a encontrei
aberta e vazia. Mas na entrada havia uma capa que pertencera a Frodo. Ent~ao, por uns momentos, perdi as
esperanças, e n~ao esperei para saber mais coisas, ou teria sido consolado. Cavalguei seguindo a trilha
dos Cavaleiros. Era dif´icil faz^e-lo, pois as pegadas iam por muitos caminhos, e fiquei perdido. Mas me
pareceu que um ou dois tinham ido na direç~ao de Bri; e por ali fui, pois pensava em palavras que
poderiam ser ditas ao estalajadeiro.
— “Chamam-no Carrapicho”, pensava eu. “Se essa demora foi culpa dele, vou espet´a-lo com
todos os carrapichos do mundo. Vou assar o velho idiota em fogo brando.” Ele n~ao esperava menos, e quando viu meu rosto caiu duro, e começou a derreter ali mesmo.
— Que fez com ele? — perguntou Frodo alarmado. — Foi muito gentil conosco, e fez tudo o que
p^ode.
Gandalf riu.
— N~ao tenha medo! — disse ele. — N~ao mordi, e lati muito pouco. Fiquei t~ao contente com as
not´icias que me deu quando parou de tremer, que abracei o velho camarada. Como isso aconteceu, n~ao
pude adivinhar naquela hora, mas soube que voc^e estivera em Bri na noite anterior, e tinha partido
naquela manh~a com Passolargo.
— “Passolargo! —, gritei de alegria.
— “Sim, senhor. Receio que sim, senhor”, disse Carrapicho, n~ao me compreendendo. “Ele os
abordou, apesar de tudo o que fiz, e foram todos juntos. Comportaram-se de modo muito estranho durante
todo o tempo em que estiveram aqui: teimosos, pode-se dizer.”
— “Idiota! Tolo! Tr^es vezes valoroso e querido Cevado!”, disse eu. “Esta ´e a melhor not´icia que
ouço desde o solst´icio de ver~ao: vale pelo menos uma moeda de ouro. Que sua cerveja fique sob um
encantamento de extraordin´aria qualidade por sete anos!”, disse eu. “Agora posso ter uma noite de
descanso, a primeira desde j´a me esqueci quando.”
— Ent~ao passei ali a noite, pensando muito no que teria acontecido aos Cavaleiros; pois ali em
Bri s´o havia not´icia de dois deles, ao que parecia. Mas durante a noite ouvimos mais. Pelo menos cinco
vieram do Oeste; derrubaram os port~oes e passaram por Bri como um vento avassalador; e o povo de Bri
ainda est´a tremendo, esperando o fim do mundo. Levantei-me antes de amanhecer e fui atr´as deles.
— N~ao tenho certeza, mas me parece ´obvio que foi isto que aconteceu: o Capit~ao deles
permaneceu em segredo, ao Sul de Bri, enquanto dois avançaram atrav´es da aldeia, e outros quatro
invadiram o Condado. Mas quando estes n~ao tiveram ^exito em Bri e em Cric^oncavo, voltaram para
encontrar o Capit~ao e lhe dar not´icias, deixando assim a Estrada livre por um per´iodo, a n~ao ser pela
presença dos espi~oes. O Capit~ao enviou alguns em direç~ao ao Leste, atravessando diretamente o campo,
e ele pr´oprio, juntamente com o resto, cavalgou ao longo da Estrada cheio de ira.
— Galopei at´e o Topo do Vento como um raio, e cheguei antes do p^or-do-sol do meu segundo dia
de viagem depois de Bri, e eles estavam ali, na Minha frente. Afastaram-se de mim, pois sentiram meu
´odio crescer, e n~ao ousaram enfrent´a-lo `a luz do dia. Mas se aproximaram de noite, e fui acuado no topo
da colina, no velho c´irculo de Amon Sul. Mas foi dif´icil me enfrentar: tamanhas luzes e chamas n~ao foram
vistas no Topo do Vento desde Os far´ois de guerra de antigamente.
— Com o nascer do dia, escapei e fugi para o Norte. N~ao podia ter esperanças de fazer mais
nada. Era imposs´ivel encontrar voc^e, Frodo, naquele lugar desolado, e teria sido tolice tentar com todos
os Nove em meus calcanhares. Ent~ao tive de confiar em Aragorn. Esperava despistar alguns deles, e
ainda chegar a Valfenda na frente de voc^es e enviar ajuda. Quatro Cavaleiros realmente me seguiram,
mas deram as costas depois de um tempo, dirigindo-se para o Vau, ao que parece. Isso ajudou um pouco, pois havia apenas cinco, e n~ao nove, quando o acampamento foi atacado.
— Finalmente, cheguei aqui por uma estrada longa e dif´icil, subindo o Fontegris e atravessando a
Charneca Etten, e depois descendo do Norte. Levou quase catorze dias do Topo do Vento at´e aqui, pois
n~ao pude ir a cavalo entre as rochas e os outeiros dos trolls, e Scadufax se foi. Enviei-o de volta ao dono,
mas uma grande amizade nasceu entre n´os, e se precisar ele vir´a ao meu chamado. Mas foi assim que
cheguei a Valfenda s´o tr^es dias antes do Anel, quando not´icias dos perigos que corria j´a tinham chegado
aqui — por sinal verdadeiras.
— E este, Frodo, ´e o fim de meu relato. Que Elrond e os outros desculpem o tempo que tomei.
Mas nada assim tinha acontecido antes, de Gandalf faltar a um compromisso e n~ao chegar no momento
prometido. Acho que o Portador do Anel merecia um relato de um acontecimento t~ao estranho.
— Bem, agora a Hist´oria foi contada, do in´icio ao fim. Aqui estamos todos, e aqui est´a o Anel,
mas ainda n~ao chegamos nem perto de nosso prop´osito. Que faremos com ele?
Fez-se sil^encio. Finalmente, Elrond tomou de novo a palavra.
— Essa not´icia sobre Saruman ´e muito triste — disse ele. — Confi´avamos nele, e sempre demos
atenç~ao especial aos seus conselhos. ´E perigoso aprofundar-se demais nas artes do Inimigo, para o bem
ou para o mal. Mas quedas e traiç~oes desse tipo, infelizmente, j´a ocorreram antes. Das hist´orias que
foram contadas aqui hoje, a de Frodo foi a mais estranha para mim. Conheci alguns hobbits al´em de Bilbo
aqui, e me parece que talvez ele n~ao seja t~ao solit´ario e singular como eu tinha pensado. O mundo mudou
muito desde que estive pela ´ultima vez nas estradas que conduzem ao Oeste.
— Conhecemos as Criaturas Tumulares por muitos nomes; e a respeito da Floresta Velha muitas
hist´orias foram contadas: tudo o que resta agora ´e apenas um remanescente da sua borda setentrional.
Houve um tempo em que um esquilo podia ir, de ´arvore em ´arvore, da regi~ao que agora ´e o Condado at´e
a Terra Parda, a Oeste de Isengard. Viajei por aquelas terras uma vez, e conheci muitas coisas estranhas
e selvagens. Mas tinha me esquecido de Bombadil, se ´e que esse ´e o mesmo que caminhava nas florestas
e colinas h´a muito tempo, e mesmo naquela ´epoca ele era mais velho que os velhos. Nesse tempo, tinha
outro nome. Chamavam -no de Iarwain Ben-adar, o mais antigo e sem pai. Mas outros nomes lhe foram
dados por v´arios povos: Forn pelos an~oes, Orald pelos homens do Norte, e outros nomes al´em desses. ´E
uma criatura estranha, mas talvez devesse t^e-lo chamado para o Conselho.
— N~ao teria vindo — disse Gandalf.
— N~ao poder´iamos, mesmo assim, enviar mensagens a ele e pedir sua ajuda? — perguntou
Erestor. — Parece que tem poder at´e sobre o Anel.
— N~ao, eu n~ao colocaria as coisas dessa forma — disse Gandalf — ´E melhor dizer que o Anel
n~ao tem poder sobre ele. Ele ´e seu pr´oprio senhor. Mas n~ao pode alterar o pr´oprio Anel, nem desfazer o
poder deste sobre os outros. E agora se retirou para uma regi~ao pequena, dentro de limites que ele mesmo
fixou, embora ningu´em consiga enxerg´a-los, talvez esperando uma mudança dos dias, e n~ao sai dali.
— Mas, dentro desses limites, nada parece afet´a-lo — disse Erestor. Ele n~ao poderia pegar o Anel e guard´a-lo ali, mantendo-o para sempre inofensivo?
— N~ao — disse Gandalf. — N~ao estaria disposto a isso. Poderia faz^e-lo, se todos os povos
livres do mundo lhe pedissem, mas n~ao entenderia a necessidade. E se recebesse o Anel, logo o
esqueceria, ou mais provavelmente iria jog´a-lo fora. Essas coisas n~ao t^em lugar em sua mente. Seria um
guardi~ao arriscado, e isso j´a ´e resposta suficiente.
— Mas, de qualquer forma — disse Glorfindel —, enviar-lhe o Anel seria apenas postergar o dia
do mal. Ele est´a distante. N~ao poder´iamos levar — lhe o Anel sem que isso fosse objeto de suspeita ou
observaç~ao de algum espi~ao. E, mesmo que pud´essemos, mais cedo ou mais tarde o Senhor dos An´eis
saberia do esconderijo, e avançaria com todo o seu poder naquela direç~ao. Poderia esse poder ser
desafiado por Bombadil sozinho? Acho que n~ao. Acho que, n o fim, se todo o resto for conquistado,
Bombadil sucumbir´a, vindo a ser o ´ultimo, da mesma forma como foi o Primeiro; e ent~ao a Noite vir´a.
— Sei pouco sobre Iarwain al´em do nome — disse Galdor. — Mas acho que Glorfindel est´a
certo. O poder para desafiar o Inimigo n~ao est´a nele, a n~ao ser que esteja na pr´opria terra. E, mesmo
assim, podemos ver que Sauron tem o poder de torturar e destruir as pr´oprias colinas. O poder que ainda
resta est´a conosco, aqui em Imladris, ou com C´irdan nos Portos, ou em L´orien. Ma s ser´a que eles t^em a
força; ser´a que n´os aqui temos a força para resistir ao Inimigo, `a ´ultima investida de Sauron, quando todo
o resto estiver destru´ido?
— Eu n~ao tenho a força — disse Elrond. — Nem eles.
— Ent~ao, se n~ao se pode evitar que ele se apodere do Anel, nem pela força — disse Glorfindel
—, restam apenas duas coisas a fazer: envi´a-lo por sobre o Mar, ou destru´i-lo.
— Mas Gandalf nos revelou que n~ao se pode destru´i-lo com nenhum poder que possuamos —
disse Elrond. — E aqueles que moram al´em do Mar n~ao o receberiam: para o bem ou para o mal, o Anel
pertence `a Terra-m´edia; n´os, que ainda moramos aqui, ´e que devemos lidar com ele.
— Ent~ao — disse Glorfindel —, vamos jog´a-lo nas profundezas, e assim, transformar as mentiras
de Saruman em verdades. Pois agora est´a claro que, mesmo quando ele ainda fazia parte do Conselho,
seus p´es trilhavam um caminho tortuoso. Sabia que o Anel n~ao estava perdido para sempre, mas queria
que pens´assemos assim, pois começou a desej´a-lo para si. Mas muitas vezes a verdade se esconde nas
mentiras: no Mar, o Anel estaria a salvo.
— N~ao para sempre — disse Gandalf. — Existem muitos seres nas ´aguas profundas, e os mares e
as terras podem se alterar. N~ao ´e nossa funç~ao aqui fazer planos que s´o durem uma estaç~ao, ou algumas
vidas dos homens, ou uma era passageira do mundo. Devemos buscar um fim definitivo para essa
ameaça, mesmo que n~ao tenhamos esperança de alcançar tal objetivo.
— E essa esperança n~ao poderemos encontrar nas estradas que v~ao para o Mar — disse Galdor.
— Se o retorno a Iarwain foi considerado perigoso demais, ent~ao a fuga para o Mar est´a agora repleta
dos perigos mais graves. Meu coraç~ao me diz que Sauron vai esperar que tomemos o caminho do Oeste,
quando souber o que aconteceu. Logo saber´a. Os Nove realmente est~ao sem cavalos, mas isso ´e apenas moment^aneo, at´e que encontrem novos cavalos, ainda mais velozes. Apenas o poder enfraquecido de
Gondor est´a entre ele e uma força em marcha ao longo da costa, dirigindo -se para o Norte; se ele vier e
atacar as Torres Brancas e os Portos, depois disso os elfos n~ao ter~ao escapat´oria das sombras que se
estendem sobre a Terra -m´edia.
— Mas essa marcha vai ser atrasada por um bom tempo — disse Boromir. — Voc^e disse que
Gondor est´a perdendo as forças. Mas Gondor ainda est´a d e p´e, e mesmo o fim de sua força ainda ´e muito
forte.
— Ent~ao — disse Erestor —, s´o h´a dois caminhos, como j´a declarou Glorfindel: esconder o Anel
para sempre, ou desfaz^e-lo. Mas ambas as coisas est~ao al´em de nosso poder. Quem nos poderia
desvendar esse enigma?
— Ningu´em aqui pode — disse Elrond, com uma voz grave. — Pelo menos, ningu´em pode
predizer o que vir´a a acontecer, se tomarmos esta ou aquela estrada. A estrada em direç~ao ao Oeste
parece mais f´acil. Portanto, deve ser descartada. Ser´a vigiada. Os elfos fugiram por ali muitas vezes.
Agora, no m´inimo, devemos tomar uma estrada dif´icil, uma estrada imprevista. Ali est´a nossa esperança,
se ´e que chega a ser uma esperança. Caminhar em direç~ao ao perigo — para Mordor. Precisamos enviar
o Anel para o Fogo.
Novamente se fez sil^encio. Frodo, mesmo naquela bela casa, que dava para um vale iluminado
pelo sol, cheio do ru´ido de ´aguas l´impidas, sentia uma escurid~ao mortal tomar-lhe o coraç~ao. Boromir se
mexeu na cadeira, e Frodo olhou para ele. Estava mexendo em sua grande corneta com os dedos, de
cenho franzido. Finalmente falou.
— N~ao entendo tudo isso — disse ele. — Saruman ´e um traidor, mas ser´a que n~ao teve um lance
de sabedoria? Por que voc^es s´o falam em esconder ou destruir? Por que n~ao considerar que o Grande
Anel chegou `as nossas m~aos para nos servir exatamente nesta hora de necessidade? Controlando-o, os
Senhores Livres dos Livres podem certamente derrotar o Inimigo. Considero que isso ´e o que ele mais
teme.
— Os homens de Gondor s~ao valorosos, e nunca v~ao se submeter; mas podem ser derrotados. O
valor precisa, em primeiro lugar, de força, e depois de uma arma. Deixem que o Anel seja nossa arma, se
tem tanto poder como dizem. Vamos tom´a-lo e avançar para a vit´oria!
— Infelizmente n~ao — disse Elrond. — N~ao podemos usar o Anel Governante. Disso sabemos
muito bem. Ele pertence a Sauron e foi feito exclusivamente por ele, e ´e totalmente maligno. A força que
tem, Boromir, ´e grande demais para qualquer um controlar por sua pr´opria vontade, com exceç~ao apenas
daqueles que j´a t^em um grande poder pr´oprio. Mas, para estes, o Anel representa um perigo ainda mais
fatal. Apenas desej´a-lo j´a corrompe o coraç~ao. Considere Saruman. Se algum dos S´abios derrotasse com
esse Anel o Senhor de Mordor, usando as pr´oprias artes, ent~ao se colocaria no trono de Sauron, e um
outro Senhor do Escuro surgiria. E esta ´e outra raz~ao pela qual o Anel deve ser destru´ido: enquanto
permanecer no mundo, representar´a um perigo mesmo para os S´abios. Pois nada ´e mau no in´icio. At´e mesmo Sauron n~ao era. Tenho medo de tomar o Anel para escond^e-lo. E n~ao vou tom´a-lo para fazer uso
dele.
— Nem eu — disse Gandalf.
Boromir olhou para eles com d´uvidas, mas abaixou a cabeça.
— Que assim seja! — disse ele. — Ent~ao, em Gondor, teremos de confiar nas armas que temos. E
no m´inimo, enquanto os s´abios guardam o Anel, continuaremos lutando. Talvez a Espada-que-foi-
Quebrada possa lutar contra a mar´e — se a m~ao que a empunha n~ao tiver obtido apenas uma herança, mas
a fibra dos Reis dos Homens.
— Quem poder´a dizer? — disse Aragorn. — Mas vamos test´a-la um dia.
— Que o dia n~ao demore muito — disse Boromir. — Pois, embora eu n~ao esteja pedindo ajuda,
precisamos dela. Seria um consolo saber que outros tamb´em lutaram com todos os meios que possuem.
— Ent~ao sinta-se consolado — disse Elrond. — Pois existem outros poderes e reinos que n~ao
conhece, ocultos de seu conhecimento. O Grande Rio Andum passa por muitos lugares, antes de chegar
at´e Argonath e os Port~oes de Gondor.
— Mesmo assim, seria melhor para todos — disse Gl´oin, o an~ao — se todas essas forças fossem
reunidas, e os poderes de cada um fossem usados em aliança. Talvez haja outros an´eis, menos
traiçoeiros, que possam ser usados em nossa necessidade. Os Sete foram perdidos por n´os — se Balin
n~ao encontrou o Anel de Thror, que era o ´ultimo; nada se sabe dele desde que Thror sucumbiu em Moria.
Na verdade, posso agora revelar que tinha uma certa esperança de encontrar aquele anel que Balin foi
procurar.
— Balin n~ao vai achar anel nenhum em Moria — disse Gandalf — Thror o deu a Thr´ain, seu
filho, mas Thr´ain n~ao o deu a Thorin. Entregou -o mediante tortura nos calabouços de Dol Guldur.
Cheguei tarde demais.
— Que infelicidade! — disse Gl´oin. — Quando chegar´a o dia de nossa vingança? Mas ainda h´a
os Tr^es. Onde est~ao os Tr^es An´eis dos elfos? An´eis muito poderosos, pelo que se diz. Os Senhores
´Elficos n~ao os guardam? Mas esses tamb´em foram feitos pelo Senhor do Escuro h´a muitos anos. Seriam
in´uteis? Vejo Senhores ´Elficos aqui. Eles n~ao v~ao se pronunciar?
Os elfos n~ao responderam.
— Voc^e n~ao ouviu o que eu disse, Gl´oin? — disse Elrond. — Os Tr^es n~ao foram feitos por
Sauron, que nunca sequer os tocou. Mas sobre eles n~ao se permite falar. N~ao s~ao in´uteis. Mas n~ao foram
feitos para serem usados como armas de guerra ou conquista: n~ao ´e esse o poder que t^em. Aqueles que os
fizeram n~ao desejavam força, ou dominaç~ao, ou ac´umulo de riquezas; mas entendimento, aç~oes e curas,
para preservar todas as coisas imaculadas. Essas coisas os elfos da Terra-m´edia ganharam em certa
medida, mas com sofrimento, Mas tudo o que foi realizado por aqueles que usam os Tr^es ser´a desfeito, e
suas mentes e coraç~oes ser~ao revelados a Sauron, se este recuperar o Um Anel. Seria melhor que os Tr^es
nunca tivessem existido. Este foi o prop´osito dele. — Mas ent~ao o que aconteceria, se o Anel Governante fosse destru´ido, como desejamos? —
perguntou Gl´oin.
— N~ao sabemos ao certo — respondeu Elrond com tristeza. — Alguns t^em esperança de que os
Tr^es, jamais tocados por Sauron, seriam ent~ao libertados, e seus governantes poderiam ent~ao curar as
feridas do mundo, criadas por ele. Mas pode ser que quando o Um Anel for destru´ido, os Tr^es percam
sua força, e muitas coisas belas desapareçam e sejam esquecidas. ´E nisso que acredito.
— Mesmo assim, todos os elfos est~ao dispostos a arriscar essa possibilidade — disse Glorfindel
—, se atrav´es dela o poder de Sauron puder ser desfeito, e o terror de seu dom´inio puder ser banido para
sempre.
— Ent~ao voltamos novamente `a destruiç~ao do Anel — disse Erestor. — E mesmo assim, ainda
estamos onde começamos. Que força possu´imos para encontrar o Fogo no qual foi feito? Esse ´e o
caminho do desespero. Da tolice, eu diria, se a longa sabedoria de Elrond n~ao me proibisse.
— Desespero, ou tolice? — disse Gandalf — Desespero n~ao, pois o desespero e para aqueles
que enxergam o fim como fato consumado. N~ao, n~ao. ´E s´abio reconhecer a necessidade, quando todas as
outras soluç~oes j´a foram ponderadas, embora possa parecer tolice para aqueles que t^em falsas
esperanças. Bem, que a tolice seja nosso disfarce, um v´eu diante dos olhos do Inimigo! Pois ele ´e muito
s´abio, e pondera todas as coisas com exatid~ao. Nas balanças de sua mal´icia. Mas a ´unica medida que
conhece ´e o desejo, desejo de poder; e assim julga que s~ao todos os coraç~oes. Seu coraç~ao n~ao cogita a
possibilidade de qualquer um recus´a-lo; de que, tendo o Anel em m~aos, vamos procurar destru´i-lo. Se
tentarmos fazer isso, vamos despist´a-lo.
— Pelo menos por um tempo — disse Elrond. — A estrada deve ser percorrida, mas ser´a muito
dif´icil. E nem a força nem a sabedoria nos levar~ao muito longe, caminhando por ela. Essa busca deve ser
empreendida pelos fracos com a mesma esperança dos fortes. Mas ´e sempre assim o curso dos fatos que
movem as rodas do mundo: as m~aos pequenas os realizam porque precisam, enquanto os olhos dos
grandes est~ao voltados para outros lugares.
— Muito bem, muito bem, Mestre Elrond! — disse Bilbo de repente. — N~ao precisa dizer mais
nada! Est´a claro que e para mim que est´a apontando. Bilbo, o tolo hobbit, começou este caso, e ´e melhor
Bilbo dar cabo dele, ou de si mesmo. Eu estava muito bem aqui, continuando meu livro. Se quiser saber,
eu estava escrevendo um fim para ele. Pensei em colocar: e ele viveu feliz para sempre at´e o fim de seus
dias. ´E um ´otimo fim, e n~ao faz mal que j´a tenha sido usado antes. Agora terei de alter´a-lo: n~ao ´e
prov´avel que se torne verdade; e, de qualquer forma, ´e evidente que terei de acrescentar muitos outros
cap´itulos, se viver para escrev^e-los. ´E um trabalho terr´ivel. Quando devo partir?
Boromir olhou com surpresa para Bilbo, mas o riso morreu-lhe nos l´abios quando viu que todos
os outros olhavam o velho hobbit com grande respeito. Apenas Gl´oin sorriu, mas o sorriso veio de
antigas lembranças.
— ´E claro, querido Bilbo — disse Gandalf — Se voc^e realmente tivesse começado este caso, seria de esperar que o terminasse. Mas voc^e sabe muito bem que esse in´icio ´e reivindicaç~ao demais para
uma s´o pessoa, e que um her´oi s´o tem um papel pequeno nos grandes feitos. N~ao precisa fazer rever^encia!
Embora a intenç~ao do elogio seja verdadeira, e n~ao duvidemos que, Por tr´as dessa galhofa, voc^e esteja
fazendo uma oferta valiosa. Mas uma Oferta al´em de suas forças, Bilbo. Voc^e n~ao pode pegar esse objeto
de volta. Ele passou a outras m~aos. Se continua querendo meus conselhos, diria que sua parte terminou, a
n~ao ser como escritor dos registros. Termine seu livro, e n~ao mude o fim! Existem esperanças de que ele
aconteça. Mas prepare -se para escrever uma seq¨u^encia, quando eles voltarem.
Bilbo riu. — Nunca vi voc^e me dar um conselho agrad´avel antes disse ele.
— Como todos os seus conselhos desagrad´aveis foram bons para mim, penso se este ´ultimo n~ao
ser´a mau. Mesmo assim, n~ao acho que tenha forças ou sorte para lidar com o Anel. Ele cresceu, e eu n~ao.
Mas, diga -me: o que quer dizer com eles?
— Os mensageiros que ser~ao enviados com o Anel.
— Exatamente! E quem s~ao eles? Parece-me que ´e isto que este Conselho precisa decidir; ali´as, ´e
tudo o que precisa decidir. Os elfos podem se alimentar apenas de palavras, e os an~oes suportam grandes
cansaços; mas eu sou apenas um velho hobbit, e preciso comer ao meio-dia. N~ao pode propor alguns
nomes agora? Ou adiar a decis~ao at´e depois do almoço?
Ningu´em respondeu. O sino do meio-dia tocou. Mesmo assim, ningu´em falava nada. Frodo olhou
para todos os rostos, mas eles n~ao estavam voltados para ele. Todo o Conselho se sentava com os olhos
para baixo, pensando profundamente. Um grande pavor o dominou, como se estivesse aguardando o
pronunciamento de alguma sentença que ele tinha previsto havia muito tempo, e esperado em v~ao que
afinal de contas nunca fosse pronunciada. Um desejo incontrol´avel de descansar e permanecer em paz ao
lado de Bilbo em Valfenda encheu-lhe o coraç~ao. Finalmente, com um esforço, falou, e ficou surpreso ao
ouvir as pr´oprias palavras, como se alguma outra vontade estivesse usando sua pequena voz.
— Levarei o Anel — disse ele. — Embora n~ao conheça o caminho.
Elrond levantou os olhos e olhou para ele, e Frodo sentiu o coraç~ao devassado pela agudeza
daquele olhar.
— Se entendo bem tudo o que foi dito — disse ele —, penso que essa tarefa ´e destinada a voc^e,
Frodo e que, se voc^e n~ao achar o caminho, ningu´em saber´a. ´E chegada a hora do povo do Condado,
quando deve se levantar de seus campos pac´ificos para abalar as torres e as deliberaç~oes dos Grandes.
Quem, entre todos os S´abios, poderia prever isto? Ou, se s~ao mesmo s´abios, por que deveriam esperar
sab^e-lo, at´e que a hora chegasse? Mas o fardo ´e pesado. T~ao pesado que ningu´em poderia imp^o-lo a
outra pessoa. N~ao o imponho a voc^e. Mas se o toma livremente, direi que sua escolha foi acertada e se
todos os poderosos amigos-dos-elfos de antigamente, Hador, e H´urin, e T´urin, e o pr´oprio Beren,
estivessem reunidos, haveria um lugar para voc^e entre eles.
— Mas certamente o senhor n~ao o enviar´a sozinho, Mestre? — gritou Sam, incapaz de se conter
por mais tempo, e pulando do canto onde tinha estado sentado, quieto, sobre o ch~ao. — Realmente n~ao! — disse Elrond, voltando-se para ele com um sorriso. — pelo menos voc^e
deve ir com ele. ´E quase imposs´ivel separ´a-lo de Frodo, at´e mesmo quando ele ´e convocado para um
conselho secreto, e voc^e n~ao.
Sam se sentou, corando e gaguejando.
— Que boa enrascada esta em que nos metemos, Sr. Frodo — disse ele, balançando a cabeça.
 CAP´ITULO III: O ANEL VAI PARA O SUL
 
Mais tarde naquele dia, os hobbits fizeram uma reuni~ao no quarto de Bilbo. Merry e Pippin
ficaram indignados ao saber que Sam tinha se esgueirado para dentro da sala do Conselho sem ser visto,
e fora escolhido como acompanhante de Frodo.
— ´E a coisa mais injusta que j´a ouvi — disse Pippin. — Em vez de expulsa-lo e acorrent´a-lo,
Elrond vai e o recompensa por esse descaramento!
— Recompensa! — disse Frodo. — N~ao posso imaginar uma puniç~ao pior. Voc^e n~ao sabe o que
est´a dizendo: condenado a ir nessa viagem in´util, uma recompensa? Ontem sonhei que minha tarefa tinha
sido cumprida, e que eu podia descansar aqui por um bom tempo, talvez para sempre.
— N~ao me admira — disse Merry. — Gostaria que voc^e pudesse. Mas estamos com inveja de
Sam, n~ao de voc^e. Se precisa ir, ent~ao ser´a uma puniç~ao para qualquer um de n´os ser deixado para tr´as,
mesmo aqui em Valfenda. Viemos com voc^e por uma longa estrada, e passamos maus pedaços. Queremos
prosseguir.
— ´E isso que eu quis dizer — disse Pippin. — N´os hobbits devemos permanecer juntos. E vamos
permanecer. Irei, a n~ao ser que me acorrentem. Deve haver algu´em inteligente no grupo.
— Ent~ao certamente voc^e n~ao ser´a escolhido, Peregrin T´uk! — disse Gandalf, que olhava atrav´es
da janela pr´oxima ao solo. — Mas todos voc^es est~ao se preocupando sem necessidade. Nada est´a
decidido ainda.
— Nada decidido! — gritou Pippin. — Ent~ao o que todos voc^es estiveram fazendo? Ficaram
trancados por horas.
— Conversando — disse Bilbo. — Houve muita conversa, e cada um descobriu um fato
revelador. At´e o velho Gandalf Acho que a not´icia de Legolas sobre Golhim o pegou despreparado,
embora ele tenha disfarçado bem.
— Voc^e se enganou — disse Gandalf. — N~ao estava prestando atenç~ao. Eu j´a sabia do fato, por
meio de Gwaihir. Se quiser saber, o ´unico fato revelador, como voc^e diz, deveu-se a voc^e e Frodo; e eu
fui o ´unico que n~ao se surpreendeu.
— Bem, de qualquer jeito — disse Bilbo —, nada foi decidido a n~ao ser a escolha dos pobres
Frodo e Sam. Eu tinha receio todo o tempo de que isso Pudesse acabar acontecendo, se eu ficasse livre.
Mas, se quiserem saber, Elrond vai enviar um bom n´umero de pessoas, quando os relat´orios chegarem.
Eles j´a partiram, Gandalf.
— Sim — disse o mago. — Alguns patrulheiros j´a foram enviados. Outros partir~ao amanh~a.
Elrond est´a enviando elfos, que v~ao entrar em contato com os guardi~oes, e talvez com o povo de
Thranduil na Floresta das Trevas. E Aragorn partiu com os filhos de Elrond. Devemos fazer uma
varredura por todas as terras da regi~ao, num raio de v´arias e v´arias milhas, antes de qualquer outra coisa.
Ent~ao alegre-se, Frodo! Provavelmente, sua estada aqui ser´a longa. — Ah! — disse Sam, melanc´olico. — Vamos s´o esperar que o inverno chegue.
— Isso n~ao se pode evitar — disse Bilbo. — Em parte a culpa foi sua, Frodo, meu rapaz: insistir
em esperar pelo meu anivers´ario. Um jeito curioso de homenagear a data, n~ao posso deixar de pensar.
N~ao o jeito que eu teria escolhido para permitir que os S-B’s tomassem conta de Bols~ao. Mas ´e isso:
agora voc^e n~ao pode esperar at´e a primavera, e n~ao pode partir at´e que as not´icias cheguem.
Assim que o inverno chega e arrocha
E `a noite o gelo quebra a rocha,
´E negro o lago e nua a floresta,
No Ermo ent~ao vagar n~ao presta.
— Mas receio que esse seja exatamente o seu destino.
— Acho que ser´a — disse Gandalf. — N~ao podemos partir at´e sabermos o que aconteceu com os
Cavaleiros.
— Pensei que tivessem todos sido destru´idos na enchente — disse Merry.
— N~ao se pode destruir os Espectros do Anel t~ao facilmente — disse Gandalf — Eles carregam
o poder daquele a quem servem , e sua queda ou resist^encia depende dele. Esperamos que tenham todos
ficado sem cavalos e sem m´ascaras, e dessa forma tenham se tornado menos perigosos por um tempo;
mas precisamos ter certeza. Enquanto isso, voc^e deve tentar esquecer os problemas, Frodo. N~ao sei se
posso fazer alguma coisa para ajud´a-lo, mas vou dizer isto aos seus ouvidos: algu´em disse que o grupo
precisar´a de intelig^encia. Essa pessoa estava certa. Acho que vou com voc^e.
A alegria de Frodo ao ouvir isso foi t~ao grande que Gandalf deixou o batente da janela, onde
estava sentado, tirou o chap´eu e fez uma rever^encia.
— Eu s´o disse que acho que irei. N~ao conte com nada ainda. Sobre isso, Elrond ter´a muito a
dizer, e tamb´em seu amigo, o Passolargo. O que me faz lembrar que quero ver Elrond. Preciso sair.
— Quanto tempo voc^e acha que ficarei aqui? — perguntou Frodo a Bilbo depois que Gandalf
saiu.
— Ah, eu n~ao sei! N~ao consigo contar os dias em Valfenda — disse Bilbo. — Mas acho que um
bom tempo. Podemos conversar bastante. Que tal me ajudar com meu livro, e começar o pr´oximo? J´a
pensou num final?
— Sim, pensei em v´arios, e todos s~ao sombrios e desagrad´aveis — disse Frodo.
— Ah, esses n~ao v~ao servir — disse Bilbo. — Livros precisam ter finais felizes. Que tal este: e
todos eles se acomodaram e viveram juntos, felizes para sempre?
— ´E um bom final, se algum dia chegar a acontecer — disse Frodo.
— Ah — disse Sam. — E onde eles v~ao viver? ´E nisso que sempre penso.
Por um tempo, os hobbits continuaram a conversar e a pensar na viagem passada e nos perigos
que estavam `a frente, mas a virtude da terra de Valfenda era tal, que logo todos os medos e ansiedades
foram expulsos de suas mentes. O futuro, bom ou mau, n~ao foi esquecido, mas deixou de ter qualquer poder sobre o presente. A sa´ude e a esperança cresceram nos hobbits, que ficavam felizes com a chegada
de cada novo dia, apreciando cada refeiç~ao, cada palavra e cada canç~ao.
Assim os dias passaram, com cada manh~a surgindo bela e reluzente, e cada noite seguindo-a
fresca e clara. Mas o outono estava se esvaindo r´apido.
Lentamente, a luz dourada se apagou num prata p´alido, e as ´ultimas folhas ca´iram das ´arvores
nuas. Um vento frio começou a soprar das Montanhas Sombrias em direç~ao ao Leste. A Lua do Caçador
se exibia redonda no c´eu noturno, fazendo inveja a todas as estrelas menores. Mas abaixo, no Sul, uma
estrela brilhava vermelha. A cada noite, conforme a lua minguava de novo, ela brilhava mais e mais.
Frodo podia v^e-la de sua janela, profunda no c´eu, queimando como um olho atento que resplendia sobre
as ´arvores na beira do vale.
Os hobbits j´a estavam havia quase dois meses na casa de Elrond; novembro tinha passado,
levando os ´ultimos resqu´icios do outono, e dezembro estava passando, quando os patrulheiros
começaram a retornar. Alguns tinham ido para o Norte, al´em das cabeceiras do Fontegris, entrando na
Charneca Etten; outros tinham ido para o Oeste, e com o aux´ilio de Aragorn e dos guardi~oes vasculharam
as terras descendo o rio Cinzento e chegando a Tharbad, no ponto onde a antiga Estrada Norte
atravessava o rio contornando as ru´inas de uma cidade. Muitos tinham ido para o Leste e para o Sul;
alguns desses tinham transposto as Montanhas e entrado na Floresta das Trevas, enquanto outros tinham
subido pela passagem na nascente do Rio de Lis, descendo pelas Terras Ermas e chegando at´e os
Campos de Lis, finalmente atingindo o antigo lar de Radagast em Rhosgobel. Radagast n~ao estava l´a, e
eles voltaram pela passagem elevada que era chamada de Escada do Riacho Escuro. Os filhos de Elrond,
Elladan e Elrohir, foram os ´ultimos a retornar; tinham feito uma longa viagem, passando pelo Veio de
Prata e entrando numa regi~ao estranha, mas s´o falaram sobre sua miss~ao com Elrond.
Em parte alguma os mensageiros descobriram sinais ou not´icias dos Cavaleiros ou de outros
servidores do Inimigo. Nem as ´Aguias das Montanhas Sombrias tinham not´icias novas. Nada se ouviu ou
viu sobre Gollum, mas os lobos selvagens ainda estavam se reunindo, outra vez empreendendo caçadas,
chegando at´e a regi~ao do Grande Rio.
Tr^es dos cavalos negros foram encontrados imediatamente, afogados na enchente do Vau. Nas
pedras da correnteza mais abaixo, foram descobertos os cad´averes de mais cinco, e tamb´em um longo
manto negro, furado e rasgado. N~ao se viu qualquer outro sinal dos Cavaleiros Negros, e em lugar algum
sua presença foi sentida. Pareciam ter desaparecido do Norte.
— Dentre os Nove, podemos saber o que aconteceu com oito, pelo menos — disse Gandalf. — ´E
arriscado ficarmos confiantes demais, mas acho que agora podemos ter esperanças de que os Espectros
do Anel tenham sido dispersados, e obrigados a voltar, como puderam, ao seu Mestre em Mordor, vazios
e sem forma.
— Se isso for verdade, levar´a algum tempo at´e que consigam recomeçar a caçada. ´E claro que o
Inimigo tem outros servidores, mas estes ter~ao de viajar todo o percurso at´e as fronteiras de Valfenda antes de poder pegar nossa trilha. E se formos precavidos, ser´a dif´icil encontr´a-la. Mas n~ao podemos
demorar mais.
Elrond chamou os hobbits. Olhou gravemente para Frodo. — Chegou a hora — disse ele. — Se o
Anel deve partir, ´e preciso que v´a agora. Mas os que o acompanham n~ao devem confiar em que sua
miss~ao seja facilitada por alguma guerra ou força. Devem entrar no dom´inio do Inimigo sem ajuda. Voc^e
ainda mant´em sua palavra, Frodo, de que ser´a o Portador do Anel?
— Sim — disse Frodo. — Irei com Sam.
— Ent~ao n~ao posso ajud´a-lo em muita coisa, nem mesmo com conselhos — disse Elrond. —
Consigo prever muito pouco do seu caminho, e como sua tarefa deve ser desempenhada eu n~ao sei. A
Sombra agora j´a chegou aos p´es das Montanhas, e avança at´e a regi~ao pr´oxima ao rio Cinzento; sob a
Sombra tudo fica escuro aos meus olhos. Voc^e vai deparar com muitos inimigos, alguns declarados,
alguns disfarçados; e poder´a encontrar amigos em seu caminho, quando menos esperar. Enviarei
mensagens, quantas puder, para todos os que conheço pelo mundo afora; mas as terras hoje em dia se
tornaram t~ao perigosas que algumas podem muito bem se extraviar, ou chegar depois de voc^e.
— E escolherei pessoas para acompanh´a-lo, at´e onde estejam dispostos ou at´e onde a sorte de
cada um permita. O n´umero deve ser pequeno, j´a que sua esperança repousa na velocidade e no segredo.
Mesmo que eu tivesse uma horda de elfos providos com armaduras, como nos Dias Antigos, isso de
Pouco valeria, a n~ao ser para acordar o poder de Mordor.
— A Comitiva do Anel dever´a ser composta de Nove e os Nove Andantes devem ser colocados
contra os Nove Cavaleiros, que s~ao maus. Com voc^e e seu fiel servidor, Gandalf deve partir, pois esta
ser´a sua maior tarefa, e talvez o fim de seus trabalhos.
— Quanto aos restantes, devem representar os Povos Livres do Mundo: elfos, an~oes e homens.
Legolas ir´a representando os elfos, e Gimli, filho de Gl´oin, representar´a os an~oes. Est~ao dispostos a ir no
m´inimo at´e as passagens das Montanhas, e talvez mais al´em. Representando os homens, voc^e ter´a
Aragorn, filho de Arathorn, pois o Anel de Isildur ´e de grande interesse para ele.
— Passolargo! — disse Frodo.
— Sim — disse ele com um sorriso. — Peço novamente permiss~ao para ser seu companheiro,
Frodo.
— Eu teria implorado que viesse comigo — disse Frodo —, mas pensei que voc^e iria para Minas
Tirith com Boromir .
— E irei — disse Aragorn. — E a Espada-que-foi-Quebrada dever´a ser reforjada antes que eu
parta para a guerra. Mas sua estrada e a nossa ser~ao a mesma por multas centenas de milhas. Portanto,
Boromir tamb´em estar´a na Comitiva. ´E um homem valoroso.
— Restam mais dois — disse Elrond. — Nesses ainda vou pensar. Em minha pr´opria casa
poderei encontrar algu´em que me agrade.
— Mas assim n~ao restar´a lugar para n´os! — gritou Pippin desanimado. — N~ao queremos ficar para tr´as. Queremos ir com Frodo.
— Isso porque voc^es n~ao entendem e n~ao imaginam o que os espera pela frente — disse Elrond.
— Nem Frodo — disse Gandalf, inesperadamente apoiando Pippin. — Nem qualquer um de n´os
pode enxergar claramente. ´E verdade que se esses hobbits entendessem o perigo n~ao ousariam ir. Mas
ainda assim desejariam ir, ou desejariam ousar, ficando envergonhados e infelizes. Eu acho, Elrond. Que
nessa quest~ao seria bom confiar mais na grande amizade deles do que na grande sabedoria. Mesmo que
escolha para n´os um senhor ´elfico, como Glorfindel , ele n~ao poderia abalar a Torre Escura, nem abrir a
estrada que conduz ao Fogo, por meio dos poderes que tem.
— Voc^e fala s´erio — disse Elrond —, mas estou em d´uvida. O Condado, pelo que pressinto, n~ao
est´a livre de perigo e pensei em mandar estes dois de volta como mensageiros, para fazer o que
pudessem, de acordo com as maneiras de sua terra, para advertir as pessoas sobre o perigo que correm.
De qualquer modo, julgo que o mais jovem dos dois, Peregrin T´uk, deve permanecer. Meu coraç~ao ´e
contra sua partida.
— Ent~ao, Mestre Elrond, o senhor ter´a de me acorrentar numa pris~ao, ou me mandar para casa
amarrado num saco — disse Pippin. — Pois, de outro modo, seguirei a Comitiva.
— Ent~ao, que seja assim. Voc^e ir´a — disse Elrond, e suspirou. — Agora a conta dos Nove est´a
completa. Em sete dias, a Comitiva deve partir.
A Espada de Elendil foi reforjada por ferreiros ´elficos, e na l^amina foi inscrito o desenho de sete
estrelas, colocadas entre a lua crescente e o sol raiado; em volta delas foram escritas v´arias runas, pois
Aragorn, filho de Arathorn, ia guerrear nas fronteiras de Mordor. Muito brilhante ficou aquela espada
depois de restaurada; nela a luz do sol reluzia vermelha, e a luz da lua brilhava fria, e seu gume era
resistente e afiado. E Aragorn lhe deu um novo nome, chamando-a de And´uril, Chama do Oeste.
Aragorn e Gandalf andavam juntos ou se sentavam, conversando sobre a estrada e os perigos que
encontrariam, e ponderando os mapas relatados e desenhados, e os livros de estudo que havia na casa de
Elrond. Algumas vezes, Frodo ficava junto, mas estava satisfeito em apenas confiar na liderança deles, e
passava o maior tempo poss´ivel com Bilbo.
Nesses ´ultimos dias, os hobbits se sentavam juntos, `a noite, no Sal~ao do Fogo, e entre v´arias
outras hist´orias ouviram a balada completa de Beren e L´uthien e da conquista da Grande Joia. Mas
durante o dia, enquanto Merry e Pippin estavam dando voltas pelo lugar, Frodo e Sam podiam ser
encontrados com Bilbo, em seu pequeno quarto. Nesses momentos, Bilbo lia passagens de seu livro (que
ainda parecia bastante incompleto), ou rascunhos de seus versos, ou tomava nota das aventuras de Frodo.
Na manh~a do ´ultimo dia, Frodo estava sozinho com Bilbo, e o velho hobbit puxou uma caixa de
madeira de debaixo da cama. Levantou a tampa e vasculhou dentro.
— Aqui est´a sua espada — disse ele. — Mas ela foi quebrada, voc^e sabe.
— Peguei-a para guard´a-la a salvo, e me esqueci de perguntar se os ferreiros podiam consert´a-la.
Agora n~ao h´a tempo. Ent~ao pensei que talvez gostasse de levar esta, o que acha? Tirou da caixa uma pequena espada, que estava dentro de uma bainha de couro velha e desgastada. Ent~ao puxou-a, e a l^amina
polida e bem cuidada reluziu de repente, fria e clara. — Esta ´e Ferroada — disse ele, e enterrou-a fundo
numa viga de madeira quase sem nenhum esforço. — Leve-a, se quiser. N~ao vou precisar dela outra vez,
espero.
Frodo aceitou agradecido.
— Tamb´em h´a isto! — disse Bilbo, trazendo um pacote que parecia muito pesado em relaç~ao ao
tamanho. Desenrolou v´arias camadas de tecido velho e ergueu uma pequena camisa de malha met´alica,
tecida com muitos an´eis bem pr´oximos uns dos outros, quase t~ao flex´ivel como o linho, fria como gelo, e
mais resistente que o aço. Brilhava como a prata iluminada pela lua, e estava adornada com pedras
brancas, Com ela havia um cinto de p´erolas e cristal.
— ´E bonita, n~ao ´e? — disse Bilbo, erguendo-a contra a luz. — E ´util. ´E a malha dos an~oes que
Thorin me deu. Peguei -a de volta em Gr~a Cava antes de partir, e a coloquei na bagagem. Trouxe comigo
todas as lembranças de minha Viagem, com exceç~ao do Anel. Mas n~ao esperava usar esta, e n~ao preciso
dela agora, a n~ao ser para olh´a-la algumas vezes. Voc^e mal sente o peso quando a veste.
— Vou ficar.. bem, acho que vou ficar estranho usando isso — disse Frodo.
— Exatamente o que eu disse para mim mesmo — disse Bilbo. — Mas n~ao se importe com as
apar^encias. Voc^e pode us´a-la embaixo da roupa. Vamos l´a! Voc^e tem de partilhar este segredo comigo.
N~ao diga para mais ningu´em! Mas eu ficaria feliz em saber que voc^e a est´a usando. Imagino que ela
entortaria at´e as espadas dos Cavaleiros Negros — concluiu ele em voz baixa.
— Muito bem, vou lev´a-la — disse Frodo. Bilbo o vestiu com a malha, e prendeu Ferroada no
cinto reluzente; ent~ao Frodo vestiu suas surradas calças, a t´unica e o casaco.
— Voc^e parece um simples hobbit — disse Bilbo. — Mas agora existe algo mais em voc^e do que
aparece na superf´icie. Boa sorte! — Voltou-se e olhou pela janela, tentando entoar uma melodia.
— N~ao sei como agradecer, Bilbo, por isso, e por toda a gentileza de sempre — disse Frodo.
— N~ao tente! — disse o velho hobbit, voltando-se e dando um tapinha nas costas de Frodo. —
Ai! — gritou ele. — Agora voc^e est´a muito r´igido para esses tapinhas! Mas ´e isto: os hobbits devem
permanecer juntos, principalmente os Bolseiros. Tudo o que peço em retribuiç~ao ´e isto: cuide-se o
m´aximo que puder, e traga todas as not´icias que conseguir. Farei o poss´ivel para terminar meu livro antes
que volte. Gostaria de escrever o segundo livro, se puder. — Interrompeu o que dizia e voltou-se de novo
para a janela, cantando baixinho.
Sentado ao p´e do fogo
eu penso em tudo o que j´a vi,
flores do prado e borboletas,
ver~oes que j´a vivi;
As teias e as folhas amarelas
de outonos de outros dias, com n´evoa e sol pela manh~a,
no rosto as auras frias.
Sentado ao p´e do fogo eu penso
no mundo que h´a de ser com invernos
em primavera que um dia hei de ver
Porque h´a tanta coisa ainda
que nunca vi de frente:
em cada bosque, em cada fonte
h´a um verde diferente.
Sentado ao p´e do fogo eu penso
em gente que se desfez,
e em gente que vai ver o mundo
que n~ao verei de vez.
Mas enquanto sentado penso
em tanta coisa morta,
atento espero p´es voltando
e vozes junto `a porta.
Era uma manh~a fria perto do final de dezembro. O Vento Leste soprava atrav´es dos ramos nus das
´arvores, agitando os escuros pinheiros sobre as montanhas. Nuvens desmanchadas corriam no c´eu, altas e
baixas. Quando as sombras soturnas da noite começaram a cair, a Comitiva estava pronta para partir.
Deviam começar a viagem com a chegada do Crep´usculo, pois Elrond os havia aconselhado a seguir sob
a proteç~ao da noite sempre que pudessem, at´e estarem longe de Valfenda.
— Voc^es devem temer os muitos olhos dos servidores de Sauron — disse ele.
— N~ao duvido de que a not´icia do desbaratamento dos Cavaleiros j´a tenha chegado at´e ele, que
deve estar tomado de ira. Em breve seus espi~oes estar~ao espalhados nas terras do Norte, a p´e e voando.
Voc^es devem se precaver at´e do c´eu que os cobre enquanto avançam no caminho.
A Comitiva levou poucos equipamentos de guerra, pois a esperança que tinha estava depositada
no segredo, n~ao na batalha. Aragorn levou And´uril, e nenhuma outra arma, e seguiu vestindo apenas suas
surradas roupas verdes e marrons, como um guardi~ao das terras ermas. Boromir tinha uma espada longa,
semelhante `a de Aragorn, mas de linhagem inferior, levando tamb´em um escudo e sua corneta de guerra.
— Ela soa alto e claro nos vales das colinas — disse ele — e assim faz com que todos os
inimigos de Gondor fujam! — Colocando-a nos l´abios, emitiu um clangor, cujos ecos reverberaram de
pedra em pedra, e todos que escutaram aquela voz em Valfenda saltaram de p´e.
— Voc^e deve evitar tocar essa corneta novamente, Boromir — disse Elrond — , at´e que esteja
nas fronteiras da sua terra, e seja forçado por uma terr´ivel necessidade.
— Talvez — disse Boromir. — Mas sempre toquei minha corneta antes de partir, e embora daqui para frente devamos andar protegidos pelas sombras, n~ao partirei como um ladr~ao no meio da noite.
Apenas Gimli, o an~ao, vestia abertamente uma camisa curta de an´eis de aço, pois os an~oes n~ao se
importavam em carregar peso; no seu cinto estava um machado de l^amina larga. Legolas levava um arco e
uma aljava, e no cinto uma faca comprida e branca. Os hobbits mais jovens levavam as espadas que
tinham trazido do t´umulo, mas Frodo s´o levou Ferroada; o casaco de malha met´alica, conforme o desejo
de Bilbo, permaneceu escondido. Gandalf carregava seu cajado, mas amarrada ao longo de seu corpo
estava a espada ´elfica, Glamdring, companheira de Orcrist, que estava agora depositada sobre o peito de
Thorin, embaixo da Montanha Solit´aria.
Elrond forneceu a todos roupas grossas e pesadas, e eles levavam tamb´em casacos e mantos
revestidos de pele. Roupas e mantimentos sobressalentes, juntamente com cobertores e outros artigos
necess´arios, seriam carregados por um p^onei, exatamente o pobre animal que tinham trazido de Bri.
A estada em Valfenda tinha operado uma mudança admir´avel nele: estava agora lustroso, e
parecia ter recuperado o vigor da juventude. Foi Sam quem insistiu que o animal fosse o escolhido,
declarando que Bill (como o chamava) pereceria se fosse deixado para tr´as.
— Aquele animal quase consegue falar — disse ele —, e falaria, se permanecesse aqui por mais
tempo. Lançou -me um olhar t~ao significativo quanto as palavras do Sr. Pippin: se n~ao me deixar ir com
voc^e, Sam, vou segui-lo por minha pr´opria conta. — Desse modo, Bill estava indo como animal de carga,
e apesar disso era o ´unico membro da Comitiva que n~ao demonstrava sinais de depress~ao.
As despedidas foram feitas no grande sal~ao perto da lareira, e agora eles estavam apenas
esperando Gandalf, que ainda n~ao tinha sa´ido da casa.
O brilho do fogo das tochas vinha das portas abertas, e luzes suaves que brilhavam nas v´arias
janelas. Bilbo, embrulhado numa capa, estava quieto na Soleira da porta ao lado de Frodo. Aragorn
estava sentado com a cabeça tombada sobre os joelhos; apenas Elrond entendia completamente o que
aquela hora significava para ele. Os outros podiam ser vistos como sombras cinzentas na escurid~ao.
Sam esperava ao lado do p^onei, chupando os dentes e olhando taciturno para o escuro onde o rio
rugia sobre as pedras abaixo; seu desejo de aventura nunca estivera em mar´e t~ao baixa.
— Bill, meu rapaz — disse ele —, voc^e n~ao precisava nos acompanhar. Podia ter ficado aqui
comendo o melhor feno at´e a grama nova nascer. Bill abanou o rabo e n~ao respondeu nada.
Sam ajeitou nos ombros o peso da mochila, relembrando ansiosamente todas as coisas que tinha
colocado nela, tentando pensar se tinha esquecido algo: o tesouro mais precioso que carregava, seu
equipamento de cozinhar, a pequena caixa com sal que ele sempre carregava e enchia toda vez que podia,
um bom suprimento de erva-de-fumo (mas n~ao o suficiente, eu garanto); pederneiras e material para
alimentar o fogo, meias de l~a, roupas de baixo, v´arios pequenos pertences de seu patr~ao que este
esquecera e Sam tinha colocado na mochila para exibi-los em triunfo quando fossem requisitados.
Checou todos os itens.
— Corda! — murmurou ele. — N~ao est´a levando corda! E ontem `a noite voc^e disse a si mesmo: “Sam, que tal um pedaço de corda? Voc^e vai precisar, se n~ao levar nenhum consigo.” Bem, vou precisar.
Posso conseguir um pedaço agora.
Nesse momento, Elrond saiu com Gandalf, e chamou a Comitiva at´e ele.
— Esta ´e minha ´ultima palavra — disse ele em voz baixa. — O Portador do Anel est´a partindo na
Demanda da Montanha da Perdiç~ao. Apenas sobre ele recaem exig^encias: de n~ao se desfazer do Anel,
nem entreg´a-lo a qualquer servidor do Inimigo, nem sequer deixar que qualquer pessoa o toque, com a
exceç~ao de membros da Comitiva e do Conselho, e mesmo assim apenas em caso de extrema
necessidade. Os outros partem com ele como companheiros livres, para ajud´a-lo no caminho. A voc^es ´e
permitido permanecer em algum ponto, ou voltar, ou desviar por outros caminhos, como o destino
permitir. Quanto mais avançarem, mais dif´icil ser´a recuar; apesar disso n~ao lhes e impingido qualquer
juramento ou compromisso de continuar al´em do que estiverem dispostos. Pois voc^es ainda n~ao
conhecem a força dos pr´oprios coraç~oes, e n~ao podem prever o que cada um vai encontrar na estrada.
— Desonesto ´e aquele que diz adeus quando a estrada escurece — disse Gimli.
— Talvez — disse Elrond —, mas n~ao jure que caminhar´a no escuro aquele que n~ao viu o cair da
noite.
— Ainda assim, o juramento feito pode fortalecer o coraç~ao que treme — disse Gimli.
— Ou destru´i-lo — disse Elrond. — N~ao olhem muito `a frente! Mas partam agora com coragem
nos coraç~oes! Adeus, e que a b^enç~ao dos elfos e dos homens e de todos os Povos Livres os acompanhe.
Que as estrelas brilhem em seus rostos!
— Boa...boa sorte! — gritou Bilbo, tiritando de frio. — N~ao suponho que voc^e consiga escrever
um di´ario, Frodo, meu rapaz, mas vou estar esperando um relat´orio completo quando voc^e voltar. E n~ao
demore muito! Boa viagem!
Muitos outros habitantes da casa de Elrond estavam nas sombras, e assistiam `a partida da
Comitiva, dando-lhes adeus em voz baixa. N~ao houve riso, nem canç~ao ou musica. Finalmente, fizeram
uma curva e desapareceram, silenciosamente no crep´usculo.
Atravessaram a ponte e foram seguindo devagar ao longo dos caminhos ´ingremes que conduziam
para fora do profundo vale de Valfenda. Finalmente atingiram o p^antano alto, onde o vento chiava
atravessando o urzal. Ent~ao, com um derradeiro olhar em direç~ao `a ´ultima Casa Amiga que piscava no
escuro, caminharam para dentro da noite.
No Vau do Bruinen, deixaram a Estrada e, rumando para o Sul, continuaram por uma passagem
estreita que cortava as dobras do solo.
O prop´osito deles era continuar nesse caminho a Oeste das Montanhas por muitas milhas e dias.
A regi~ao era muito mais ´arida e deserta, comparada ao vale do Grande Rio que ficava nas Terras
Ermas, do outro lado da cordilheira, e a caminhada seria lenta; mas assim esperavam escapar da
observaç~ao de olhos hostis. Os espi~oes de Sauron raramente tinham sido vistos at´e aquele momento nessa
regi~ao vazia, e os caminhos eram pouco conhecidos, a n~ao ser pelo povo de Valfenda. Gandalf ia na frente, acompanhado por Aragorn, que conhecia a regi~ao at´e mesmo no escuro. Os
outros iam atr´as em fila, e Legolas, que enxergava muito bem, ia na retaguarda. A primeira parte da
viagem foi dura e melanc´olica, e Frodo se lembraria muito pouco dela, a n~ao ser pelo vento. Por muitos
dias sem sol, um vento gelado soprou das Montanhas no Leste, e nenhuma roupa parecia capaz de impedir
a penetraç~ao de seus dedos ´avidos. Embora a Comitiva estivesse bem agasalhada, raramente se sentiam
aquecidos, seja em movimento seja descansando. Dormiam mal acomodados no meio do dia, em alguma
cavidade do terreno, ou escondidos embaixo do emaranhado de arbustos espinhosos que cresciam em
moitas em v´arios lugares. No fim da tarde, eram acordados pelo vigia, e faziam sua refeiç~ao principal:
geralmente fria e triste, pois raramente arriscavam acender uma fogueira. De noite, prosseguiam
novamente, escolhendo sempre o caminho que conduzisse a um ponto mais pr´oximo do Sul.
Num primeiro momento, os hobbits tiveram a impress~ao — de que, embora caminhassem e
tropeçassem at´e se sentirem exaustos, estavam se arrastando como lesmas, sem chegar a lugar algum. A
cada novo dia, a regi~ao parecia ser a mesma do dia anterior. Mesmo assim, as montanhas chegavam cada
vez mais perto. Ao Sul de Valfenda, elas se erguiam cada vez mais altas, e estendiam-se para o Oeste; e
perto do p´e da cordilheira principal expandia-se uma regi~ao cada vez mais ampla de colinas desoladas, e
de vales profundos cheios de ´aguas turbulentas. As trilhas eram raras e tortuosas, frequentemente
conduzindo-os apenas at´e a beira de alguma cascata ´ingreme, ou a p^antanos traiçoeiros.
J´a estavam havia duas semanas na estrada, quando o tempo mudou. O vento de repente abrandou e
tomou o rumo do Sul. As nuvens que passavam r´apido subiram e se desmancharam; o sol apareceu,
p´alido e l´impido. Alvoreceu um dia frio e claro, ao final de uma longa e dif´icil marcha noturna. Os
viajantes atingiram uma cordilheira baixa, coroada por antigos azevinhos cujos troncos, de um verde
acinzentado, pareciam ser feitos da mesma rocha das colinas. As folha s escuras brilhavam, e os frutos
vermelhos resplandeciam `a luz do sol nascente.
Mais adiante, ao Sul, Frodo podia ver as formas apagadas de montanhas imponentes, que
pareciam agora obstruir o caminho que a Comitiva estava tomando. `A esquerda dessas montanhas altas
assomavam tr^es picos; o mais alto e mais pr´oximo deles se erguia como um dente coberto de neve; a
encosta Norte, grande e deserta, ainda estava em sua maior parte coberta pelas sombras, mas nos pontos
em que o sol j´a podia atingi-la via-se um brilho vermelho.
Gandalf parou ao lado de Frodo e olhou em volta, com a m~ao na testa.
— Sa´imo-nos bem — disse ele. — Chegamos aos limites da regi~ao que os homens chamam de
Azevim; muitos elfos viveram aqui em dias mais felizes, quando o nome deste lugar era Eregion. Em
linha reta, percorremos quarenta e cinco l´eguas, embora nossos p´es tenham percorrido muitas milhas
mais. A regi~ao e o clima ficar~ao agora mais amenos, mas talvez bem mais perigosos.
— Perigoso ou n~ao, um nascer de sol de verdade ´e mais que bem-vindo — disse Frodo, jogando
para tr´as o capuz e permitindo que a luz da manh~a batesse em seu rosto.
— Mas as montanhas est~ao na nossa frente — disse Pippin. — Devemos ter rumado para o Leste durante a noite.
— N~ao — disse Gandalf — Mas voc^e enxerga mais longe na luz do dia. Depois desses picos, a
cordilheira faz uma curva em direç~ao ao Sudoeste. H´a muitos mapas na casa de Elrond, mas acho que
voc^e nunca se deu ao trabalho de dar uma olhada neles.
— Fiz isso algumas vezes — disse Pippin. — Mas n~ao me lembro de quase nada. Frodo tem uma
cabeça melhor para esse tipo de coisa.
— N~ao preciso de mapas — disse Gimli, que tinha alcançado Legolas, e estava olhando ao redor
com um brilho estranho nos olhos profundos. — Ali est´a a regi~ao em que nossos pais trabalharam
antigamente, e n´os gravamos a figura dessas montanhas em muitos trabalhos de metal e pedra, e em muitas
canç~oes e hist´orias. As tr^es montanhas se erguem altaneiras em nossos sonhos: Baraz, Zirak, Shath´ur.
— Vi-as apenas uma vez, de longe, quando estava acordado, mas conheço as montanhas e seus
nomes, pois sob elas est´a Khazad-d^um, a Mina dos An~oes, que agora ´e chamada de Abismo Negro, Moria
na l´ingua dos elfos. Mais al´em fica Baraziribar, o Chifre Vermelho, o cruel Caradhras, e al´em dele ficam
o Pico de Prata e o Cabeça de Nuvem: Celebdil, o Branco, e Fanuidhol, o Cinzento, que n´os chamamos
de Zirakzigil e Bundushath´ur.
— Ali as Montanhas Sombrias se dividem, e entre seus braços fica o vale sombrio e profundo
que n~ao conseguimos esquecer: Azanu Ibizar, o Vale do Riacho Escuro, que os elfos chamam de
Nanduhirion.
— ´E para o Vale do Riacho Escuro que estamos indo — disse Gandalf.
— Se subirmos pela passagem que chamamos de Passo do Chifre Vermelho, sob a encosta mais
distante de Caradhras, desce remos atrav´es da Escada do Riacho Escuro, chegando ao vale dos An~oes.
Ali fica o Lago-espelho, e naquele ponto o Veio de Prata jorra em suas nascentes congeladas.
— Escuras s~ao as ´aguas de Kheled-z^aram — disse Gimli —, e frias s~ao as nascentes de Kibil-
n^ala. Meu coraç~ao estremece quando penso que posso v^e-los em breve.
— Que voc^e se alegre com a vista, meu bom an~ao! — disse Gandalf. — Mas n~ao importa o que
voc^e faça, de modo algum podemos permanecer naquele vale. Precisamos descer o Veio de Prata e
penetrar nas florestas secretas, seguindo ent~ao para o Grande Rio, e depois...
Ele parou.
— Sim, e depois? — perguntou Merry.
— Para o fim da viagem... finalmente — disse Gandalf — N~ao podemos contemplar um futuro
muito distante. Vamos nos contentar em pensar que o primeiro est´agio foi conclu´ido com segurança. Acho
que vamos descansar aqui, n~ao s´o durante o dia, mas tamb´em de noite. Existe um ar benfazejo em
Azevim. Muita maldade precisa ocorrer numa regi~ao antes que ela se esqueça dos elfos, se alguma vez
foi habitada por eles.
— Isso ´e verdade — disse Legolas. — Mas os elfos dessa regi~ao eram de uma raça estranha a
n´os, o povo da floresta, e as ´arvores e o capim n~ao se recordam deles agora. S´o escuto as pedras lamentando por eles: escavaram-nos das profundezas, moldaram-nos em formas belas, constru´iram-nos
em edif´icios altos, mas se foram. Eles se foram. Partiram em busca dos Portos h´a muito tempo.
Naquela manh~a, acenderam uma fogueira num fosso profundo, encoberto por grandes ramos de
azevinheiros, e a ceia matinal que fizeram foi mais animada do que qualquer refeiç~ao desde que tinham
partido.
E n~ao tinham a intenç~ao de continuar antes da noite do dia seguinte.
Apenas Aragorn estava inquieto e n~ao dizia nada. Depois de uns momentos, abandonou a
Comitiva e caminhou at´e a crista; ali parou `a sombra de uma ´arvore, olhando para o Sul e para o Oeste, a
cabeça numa postura de quem tentava escutar algo.
Depois voltou at´e a beirada do fosso, e olhou para baixo em direç~ao aos outros, que estavam
rindo e conversando.
— Qual ´e o problema, Passolargo? — perguntou Merry. — O que est´a procurando? Est´a sentindo
falta do Vento Leste?
— Na verdade n~ao — respondeu ele. — Mas sinto falta de alguma coisa. J´a estive em Azevim
muitas vezes. Nenhum povo habita esta regi~ao atualmente, mas sempre houve muitas outras criaturas,
especialmente p´assaros. No entanto, tudo est´a em sil^encio agora, com a exceç~ao de voc^es. Posso sentir.
N~ao se escuta nenhum som por milhas `a nossa volta, e as suas vozes parecem fazer o ch~ao ecoar. N~ao
entendo.
Gandalf olhou para cima, num s´ubito interesse.
— Mas qual voc^e acha que ´e o motivo?? — perguntou ele. — Existe alguma coisa al´em da
surpresa de ver quatro hobbits, para n~ao mencionar o resto de n´os, onde pessoas s~ao t~ao raramente vistas
ou ouvidas?
— Espero que seja s´o isso — respondeu Aragorn. — Mas sinto como se estiv´essemos sendo
vigiados, e tenho uma sensaç~ao de medo que nunca senti aqui antes.
— Ent~ao devemos ter cuidado — disse Gandalf. Se voc^e traz um guardi~ao numa viagem, ´e melhor
prestar atenç~ao ao que ele diz, especialmente se esse guardi~ao ´e Aragorn. Devemos parar de conversar
em voz alta, descansar em sil^encio e montar guarda.
Naquele dia, Sam foi o encarregado do primeiro turno da guarda, mas Aragorn o acompanhou. Os
outros adormeceram. Ent~ao o sil^encio aumentou, a ponto de o pr´oprio Sam senti-lo. A respiraç~ao dos que
dormiam podia ser claramente ouvida. A cauda do p^onei se agitando, e seus p´es se movimentando
ocasionalmente, produziam altos ru´idos. Sam podia escutar as pr´oprias juntas rangendo quando se mexia.
Um sil^encio mortal o envolvia, e sobre tudo estava um c´eu limpo e azul, `a medida que o sol subia do
Leste. Ao Sul, na dist^ancia, uma mancha escura apareceu, e cresceu, dirigindo-se para o Norte como
fumaça levada pelo vento.
— O que ´e aquilo, Passolargo? N~ao parece uma nuvem — disse Sam a Aragorn num sussurro.
Este n~ao respondeu; estava olhando para o c´eu com grande atenç~ao. Mas logo Sam p^ode percebe r por si mesmo o que se aproximava.
Bandos de p´assaros, voando em grande velocidade, davam reviravoltas e descreviam c´irculos,
atravessando toda a regi~ao como se procurassem alguma coisa; chegavam cada vez mais perto.
— Fique deitado e quieto! — sussurrou Aragorn, puxando Sam para o abrigo da sombra de um
azevinheiro, um regimento inteiro de p´assaros tinha de repente se separado do resto do batalh~ao e vinha,
voando baixo, direto para a crista. Sam pensou que era uma esp´ecie de corvo de tamanho grande. Quando
passaram por cima deles, numa multid~ao t~ao densa que sua sombra os seguia escura sobre o ch~ao, ouviu-
se um grasnado estridente.
Aragorn n~ao se levantou antes que os p´assaros tivessem desaparecido na dist^ancia, ao Norte e ao
Oeste, e o c´eu estivesse limpo outra vez. Ent~ao pulou de p´e e foi acordar Gandalf.
— Regimentos de corvos negros est~ao sobrevoando toda a regi~ao entre as Montanhas e o rio
Cinzento — disse ele. — Passaram sobre Azevim. N~ao s~ao nativos desta regi~ao s~ao crebain origin´arios
de Fangorn e da Terra Parda, N~ao sei o que fazem aqui: talvez haja algum problema no Sul do qual est~ao
fugindo, mas acho que est~ao espionando a regi~ao. Acho que devemos partir outra vez esta noite. Azevim
n~ao ´e mais um lugar seguro para n´os: est´a sendo vigiado.
— E nesse caso, o Passo do Chifre Vermelho tamb´em estar´a sendo observado
— disse Gandalf. — E n~ao imagino como poderemos atravess´a-lo sem sermos vistos. Mas vamos
pensar nisso quando chegar a hora. Quanto a partirmos ao escurecer, receio que esteja certo.
— Ainda bem que nossa fogueira fez pouca fumaça, e o fogo ficou fraco antes que os crebain
viessem — disse Aragorn. — Devemos apag´a-la. N~ao podemos acender mais fogo algum.
— Ora, ora, tinha que aparecer essa praga! — disse Pippin, que recebeu a not´icia — nada de
fogo, e a partida ao cair da noite — assim que acordou no final da tarde.
— Tudo por causa de um bando de corvos! Eu estava ansioso por uma refeiç~ao noturna de
verdade: algo quente.
— Bem, pode continuar ansioso — disse Gandalf. — Pode haver muitos banquetes inesperados `a
sua frente. Quanto a mim, queria um cachimbo para fumar tranquilo, e aquecer os p´es. Mas, de qualquer
forma, podemos ter certeza de uma coisa: o clima vai ficar mais quente conforme nos aproximarmos do
Sul.
— Quente demais, imagino — murmurou Sam para Frodo. — Mas estou começando a achar que
j´a era hora de vermos aquela Montanha de Fogo, e o fim da Estrada, por assim dizer. Primeiro pensei que
esse Chifre Vermelho aqui, ou qualquer que seja seu nome, poderia ser a Montanha de Fogo, — sei o que
fazem aqui: talvez haja algum problema no Sul do qual est~ao fugindo, mas acho que est~ao espionando a
regi~ao. Acho que devemos partir outra vez esta noite. Azevirn n~ao ´e mais um lugar seguro para n´os: est´a
sendo vigiado.
— E nesse caso, o Passo do Chifre Vermelho tamb´em estar´a sendo observado — disse Gandalf.
— E n~ao imagino como poderemos atravess´a-lo sem sermos vistos, Mas vamos pensar nisso quando chegar a hora. Quanto a partirmos ao escurecer, receio que esteja certo.
— Ainda bem que nossa fogueira fez pouca fumaça, e o fogo ficou fraco antes que os crebain
viessem — disse Aragorn. — Devemos apag´a-la. N~ao podemos acender mais fogo algum.
— Ora, ora, tinha que aparecer essa praga! — disse Pippin, que recebeu a not´icia — nada de
fogo, e a partida ao cair da noite — assim que acordou no final da tarde.
— Tudo por causa de um bando de corvos! Eu estava ansioso por uma refeiç~ao noturna de
verdade: algo quente.
— Bem, pode continuar ansioso — disse Gandalf. — Pode haver muitos banquetes inesperados `a
sua frente, Quanto a mim, queria um cachimbo Para fumar tranquilo, e aquecer os p´es. Mas, de qualquer
forma, podemos ter certeza de urna coisa: o clima vai ficar mais quente conforme nos aproximarmos do
Sul.
— Quente demais, imagino — murmurou Sam para Frodo. — Mas estou começando a achar que
j´a era hora de vermos aquela Montanha de Fogo, e o fim da estrada, por assim dizer. Primeiro pensei que
esse Chifre Vermelho aqui, ou qualquer que seja seu nome, poderia ser a Montanha de Fogo, at´e que
Gimli fez aquele discurso. Essa l´ingua dos an~oes deve ser um belo quebra-queixo! — Os mapas n~ao
significavam nada para a mente de Sam, e todas as dist^ancias naquelas terras estranhas pareciam t~ao
vastas que ele n~ao tinha a menor noç~ao do que dizia.
Durante todo o dia, a Comitiva permaneceu escondida. Os p´assaros negros sobrevoaram o lugar
onde estavam v´arias e v´arias vezes, mas, `a medida que o sol descia no Oeste e se avermelhava,
desapareceram em direç~ao ao Sul. Ao cair da noite, a Comitiva partiu e, rumando um pouco mais para o
Leste, dirigiram-se para Caradhras, que ao longe ainda brilhava com um vermelho apagado, na ´ultima luz
do sol que desaparecia. Uma a uma, estrelas brancas irrompiam no c´eu que se apagava.
Guiados por Aragorn, descobriram uma boa trilha. Frodo teve a impress~ao de que era o que
restava de uma estrada antiga, que havia sido larga e bem planejada, conduzindo de Azevim at´e a
passagem da montanha. A lua, agora cheia, subiu sobre as montanhas, lançando uma luz p´alida, sob a qual
as sombras das rochas ficaram negras. Muitas delas pareciam ter sido constru´idas a m~ao, embora agora
estivessem decadentes e arruinadas, numa regi~ao desolada.
Era aquela hora fria que antecede os primeiros sinais da aurora e a lua estava baixa. Frodo olhou
para o c´eu. De repente, viu ou sentiu uma sombra passando sobre as estrelas altas, como se por um
instante elas se apagassem e depois brilhassem de novo. Um tremor percorreu-lhe o corpo.
— Voc^e viu alguma coisa passando? — sussurrou ele para Gandalf, que ia logo `a frente.
— N~ao, mas senti algo, seja l´a o que for — respondeu ele. — Pode ser apenas uma nuvenzinha
fina.
— Ent~ao essa nuvem passou bem r´apido — murmurou Aragorn. — E n~ao foi o vento que a
carregou.
Nada mais aconteceu naquela noite. A manh~a seguinte surgiu ainda mais clara que a anterior. Mas o ar estava frio de novo; o vento j´a estava voltando em direç~ao ao leste. Por mais duas noites,
continuaram a marcha, subindo sem parar, mas cada vez mais lentamente. Conforme a estrada galgava a
montanha descrevendo curvas, e as montanhas assomavam, cada vez mais pr´oximas. Na terceira manh~a,
Caradhras se erguia diante deles: um pico enorme, coberto de neve branca como a prata, mas com
encostas nuas e ´ingremes, de UM vermelho apagado, como se estivessem manchadas de sangue.
O c´eu tinha uma apar^encia sombria, e o sol estava p´alido. O vento tinha mudado de rumo,
soprando agora do Nordeste. Gandalf sentiu o ar e olhou para tr´as.
— O inverno avança `as nossas costas — disse ele em voz baixa para Aragorn. — As Montanhas
no Norte est~ao mais brancas que antes; a neve j´a desce pelas suas encostas. Esta noite devemos nos
dirigir para cima, para o passo do Chifre Vermelho. ´E poss´ivel que sejamos vistos por vigias naquela
passagem estreita, e algum perigo pode estar nos esperando; mas o clima pode acabar sendo um inimigo
mais fatal que qualquer outro. Que caminho acha que devemos tomar agora, Aragorn?
Frodo ouviu essas palavras, e percebeu que Gandalf e Aragorn estavam continuando alguma
discuss~ao que havia começado muito antes. Continuou escutando, ansiosamente.
— N~ao posso ver nada de bom em nosso caminho, Gandalf, do in´icio ao fim, como voc^e bem
sabe — respondeu Aragorn. — E os perigos, conhecidos e desconhecidos, v~ao aumentar conforme
prosseguirmos. Mas precisamos continuar, e n~ao ser´a bom adiar a passagem pelas montanhas. Mais para
o Sul, n~ao h´a passagens, at´e se chegar ao Desfiladeiro de Rohan. N~ao confio naquele caminho, desde que
voc^e trouxe a not´icia sobre Saruman.
Quem pode dizer agora a que lado os oficiais dos Senhores dos Cavalos est~ao servindo?
— ´E verdade, ningu´em pode saber! — disse Gandalf — Mas h´a outro caminho, que n~ao ´e pela
passagem de Caradhras: o caminho escuro e secreto, do qual j´a falamos.
— Mas n~ao vamos falar nele outra vez! N~ao por enquanto. N~ao diga nada aos outros, eu lhe peço,
n~ao at´e que fique claro que n~ao h´a outra sa´ida. Precisamos decidir antes de continuar — respondeu
Gandalf.
— Ent~ao vamos ponderar o assunto em nossas mentes, enquanto os outros descansam e dormem
— disse Aragorn.
No fim da tarde, enquanto os outros terminavam seu desjejum, Gandalf e Aragorn foram juntos
para um lado, e ficaram olhando para Caradhras. As encostas estavam escuras e sombrias, e o pico se
escondia em meio a nuvens cinzentas.
Frodo os observava, tentando adivinhar para qual lado a discuss~ao penderia. Quando voltaram,
Gandalf falou, e assim Frodo soube que a decis~ao fora enfrentar o clima e a passagem alta. Ficou
aliviado. N~ao podia adivinhar qual era o outro caminho secreto e escuro, mas a simples menç~ao dele
parecera causar grande consternaç~ao a Aragorn, e Frodo ficou feliz que tal caminho tivesse sido
abandonado.
— Pelos sinais que temos visto ultimamente — disse Gandalf —, receio que o Passo do Chifre Vermelho possa estar sendo vigiado, tamb´em tenho d´uvidas sobre o clima que est´a vindo atr´as de n´os.
Pode nevar. Devemos ir a toda velocidade poss´ivel. Mesmo assim, ser~ao duas marchas at´e podermos
atingir o topo da passagem. Vai escurecer cedo esta noite. Devemos partir assim que se aprontarem.
— Vou acrescentar um conselho, se me for permitido — disse Boromir. — Eu nasci sob as
sombras das Montanhas Brancas, e sei alguma coisa sobre viagens em lugares altos. Vamos deparar com
um frio rigoroso, se n~ao com coisas piores, antes de descermos do outro lado. De nada vai adiantar
viajarmos t~ao secretamente e morrermos congelados. Quando deixarmos este lugar, onde ainda existem
algumas ´arvores e arbustos, cada um de n´os deve levar um feixe de lenha, o maior que puder carregar.
— E Bill poderia levar mais um pouco, n~ao poderia, rapaz? — disse Sam.
O p^onei lançou-lhe um olhar pesaroso.
— Muito bem — disse Gandalf. — Mas n~ao devemos usar a lenha — a n~ao ser que tenhamos de
escolher entre o fogo e a morte.
A Comitiva partiu de novo, em boa velocidade no in´icio, mas logo o caminho ficou ´ingreme e
dif´icil. Em alguns pontos, a estrada tortuosa e inclinada tinha quase desaparecido, e estava bloqueada por
muitas pedras ca´idas. A noite ficou totalmente escura sob grandes nuvens. Um vento forte fazia
rodamoinhos por entre as rochas.
Por volta de meia-noite, eles tinham alcançado a parte mais baixa das grandes montanhas. A trilha
estreita agora se torcia sob uma parede inclinada de encostas `a esquerda, sobre as quais os flancos
austeros de Caradhras se erguiam, invis´iveis na escurid~ao; `a direita ficava um abismo de escurid~ao, no
qual a pr´opria terra caia para dentro de um precip´icio fundo.
Com muito esforço, subiram a encosta angulosa, e pararam por uns minutos no topo. Frodo sentiu
um toque suave em seu rosto. Estendeu a m~ao e viu os flocos de neve, de um branco apagado, caindo-lhe
sobre a manga da roupa.
Continuaram. Mas logo a neve começou a cair mais densa, enchendo todo o ar, rodando perante
os olhos de Frodo. As figuras escuras e curvadas de Gandalf e Aragorn, apenas um ou dois passos `a
frente, mal podiam ser vistas.
— N~ao gosto disso nem um pouco — disse Sam ofegante, logo atr´as dele. — Tudo bem termos
neve numa manh~a agrad´avel, mas gosto de ficar na cama enquanto ela est´a caindo. Gostaria que esta aqui
fosse para Vila dos Hobbits! As pessoas poderiam gostar de neve l´a. — A n~ao ser nos p^antanos altos da
Quarta Norte, era raro cair uma grande quantidade de neve no Condado, e quando isso acontecia o fato
era considerado agrad´avel, e era uma oportunidade de divers~ao. Nenhum hobbit vivo (exceto Bilbo)
conseguia se lembrar do Inverno Mortal de 1311, quando os lobos brancos invadiram o Condado atrav´es
do Brandevin congelado.
Gandalf parou. A neve se espessava sobre seu capuz e ombros; as botas afundavam nela at´e a
altura dos tornozelos.
— Era isto que eu temia — disse ele. — Que me diz agora, Aragorn? — Que tamb´em temia isto — respondeu ele —, mas temia menos que outras coisas. Eu sabia do
risco da neve, embora ela raramente caia assim t~ao pesada aqui no Sul, a n~ao ser nas montanhas altas.
Mas ainda n~ao subimos muito, ainda estamos bem embaixo, onde as trilhas geralmente ficam abertas
durante todo o inverno.
— Pergunto se isso n~ao ´e um artif´icio do Inimigo — disse Boromir. Dizem na minha terra que ele
pode governar tempestades nas Montanhas da Sombra, que ficam nas fronteiras de Mordor. Tem poderes
estranhos e muitos aliados.
— O braço dele realmente cresceu — disse Gimli —, se ele pode trazer a neve do Norte para nos
atrapalhar aqui, a trezentas l´eguas de dist^ancia.
— O braço dele cresceu — disse Gandalf.
Enquanto estavam ali parados, o vento cessou, e a neve foi diminuindo, at´e quase parar.
Continuaram aos tropeços. Mas n~ao tinham avançado mais que duzentos metros quando a tempestade
retornou, com f´uria renovada. O vento assobiava, e a tempestade se transformou numa nevasca que n~ao
permitia ver nada. Logo, at´e mesmo Boromir começou a encontrar dificuldades para prosseguir. Os
hobbits, curvados quase at´e o ch~ao, avançavam a duras penas atr´as dos maiores, mas ficava cada vez
mais claro que n~ao poderiam ir muito mais al´em se a neve continuasse. Os p´es de Frodo pesavam como
chumbo. Pippin se arrastava atr´as. At´e mesmo Gimli, robusto como um an~ao costuma resmungava ao
caminhar penosamente.
A Comitiva parou de repente, como se tivesse chegado a um acordo se m dizer qualquer palavra.
Ouviram ru´idos sinistros na escurid~ao que os envolvia. Podia ter sido apenas um truque do vento nas
rachaduras e fendas da parede rochosa, mas o som era semelhante ao de gritos agudos e gargalhadas
alucinadas. Pedras começaram a cair da encosta da montanha, zunindo sobre suas cabeças, ou batendo
contra a trilha ao lado deles. De tempo em tempo, ouviam um rumor abafado, e uma enorme pedra descia
rolando das alturas ocultas acima deles.
— N~ao podemos continuar esta noite — disse Boromir. — Quem quiser chamar isto de vento que
chame, mas h´a vozes fatais no ar, e essas pedras est~ao sendo arremessadas em nossa direç~ao.
— Eu chamo de vento — disse Aragorn. — Mas isso n~ao invalida o que voc^e disse. H´a muitos
seres malignos e hostis no mundo, que t^em pouco amor por aqueles que andam sobre duas pernas, e
mesmo assim n~ao s~ao al aliados de Sauron, mas t^em os pr´oprios prop´ositos. Alguns est~ao no mundo h´a
mais tempo que ele.
— Caradhras foi chamado de o Cruel, e tinha um nome maligno — disse Gimli —, h´a muitos
anos, quando rumores sobre Sauron ainda n~ao tinham sido Ouvidos por estas terras.
— Pouco importa quem seja o inimigo, se n~ao pudermos vencer seu ataque — disse Gandalf.
— Mas que podemos fazer? — gritou Pippin arrasado. Apoiava-se em Merry e Frodo, e tremia.
— Ou parar onde estamos, ou voltar — disse Gandalf. — N~ao adianta continuar.
Um pouco mais acima, se me recordo direito, esta trilha abandona a encosta e penetra num valo raso e largo, ao p´e de uma ladeira longa e dif´icil. Ali n~ao teremos abrigo da neve, ou das pedras — ou de
qualquer outra coisa.
— E n~ao adianta irmos em frente enquanto a tempestade persistir disse Aragorn. — N~ao
passamos por lugar algum nesta subida que oferecesse mais abrigo que a parede deste penhasco, sob o
qual estamos.
— Abrigo! — murmurou Sam. — Se isto for abrigo, ent~ao uma parede e nenhum telhado fazem
uma casa.
A Comitiva agora se mantinha o mais perto poss´ivel do penhasco. O penhasco dava para o Sul, e
perto da base se inclinava um pouco para fora, de modo que assim esperavam ter alguma proteç~ao do
vento Norte e das pedras que ca´iam. Mas rajadas formavam rodamoinhos por toda a volta, e a neve ca´ia
em nuvens ainda mais densas.
Aconchegaram-se uns aos outros, com as costas contra a parede. Bill, o p^onei, ficou parado na
frente dos hobbits, paciente, mas desanimado, protegendo-os um pouco.
Mas logo a neve j´a lhe cobria os jarretes, e subia cada vez mais. Se n~ao tivessem companheiros
maiores, os hobbits seriam logo inteiramente enterrados.
Uma grande sonol^encia tomou conta de Frodo, que se sentia afundar rapidamente num sonho
quente e nebuloso. Imaginava que um fogo lhe aquecia os p´es, e das sombras do outro lado da lareira
vinha a voz de Bilbo falando. Esperava coisa melhor de seu di´ario, dizia ele. Nevasca no dia 12 de
Janeiro: n~ao precisava voltar para contar isso!
— Mas eu precisava descansar e dormir, Bilbo, respondeu Frodo com esforço, quando sentiu que
algu´em o sacudia, e acordando a contragosto. Boromir o havia desenterrado de um monte de neve.
— Isto ser´a a morte dos pequenos, Gandalf — disse Boromir. — ´E in´util permanecermos aqui at´e
que a neve cubra nossas cabeças. Precisamos fazer alguma coisa que nos salve!
— D^e-lhes isto — disse Gandalf, remexendo em sua mochila e retirando um odre de couro. —
Apenas um gole para cada um, cada um de n´os. ´E muito precioso. ´E miruvor, o licor de Imladris. Recebi
de Elrond quando nos despedimos. Passe uma rodada.
Logo que Frodo engoliu um pouco da bebida quente e arom´atica sentiu nova coragem, e a
sonol^encia pesada abandonou seus braços e pernas. Os outros tamb´em se reanimaram e sentiram
renovada esperança e vigor. Mas a neve n~ao abrandou. Ca´ia ao redor, mais espessa que nunca, e o vento
soprava mais forte.
— Que me diz de fogo? — perguntou Boromir de s´ubito. — A escolha agora parece ser entre o
fogo e a morte, Gandalf Sem d´uvida estaremos escondidos de todos os olhos hostis quando a neve nos
cobrir, mas isso n~ao nos ajudar´a em nada.
— Voc^e pode fazer uma fogueira, se conseguir — respondeu Gandalf. — Se houver espi~oes que
ag¨uentem esta tempestade, ent~ao eles poder~ao nos ver, com ou sem fogo.
Mas embora tivessem trazido lenha e gravetos a conselho de Boromir, estava al´em das habilidades dos elfos, e at´e mesmo dos an~oes, acender uma chama que pudesse vingar em meio `aquele
turbilh~ao de vento, e que pudesse acender o combust´ivel molhado. Finalmente, com relut^ancia, o pr´oprio
Gandalf deu uma ajuda.
Pegando um feixe de lenha, segurou-o no alto por um momento, e ent~ao com um comando 
naur an
edraith aninien
! Empurrou a ponta do cajado no meio da lenha. Imediatamente, grandes chamas verdes e
azuis se precipitaram numa fogueira, e a lenha flamejou e estalou.
Se houver algu´em para ver, ent~ao pelo menos eu me revelei a eles disse ele. — Escrevi Gandalf
est´a aqui em sinais que podem ser lidos desde Valfenda at´e a foz do Anduin.
Mas a Comitiva n~ao se preocupava mais com espi~oes ou olhos hostis. Seus coraç~oes estavam
deliciados em ver a luz do fogo. A lenha queimava alegremente, e embora por toda a volta a neve
chiasse, e poças de gelo derretido se formassem sob seus p´es, eles conseguiam aquecer as m~aos na
chama com prazer. Ali ficaram, agachados num c´irculo em volta das pequenas labaredas dançantes e
reluzentes. Uma luz brilhava nos rostos cansados e ansiosos; atr´as deles, a noite era como uma parede
negra.
Mas a lenha queimava r´apido, e a neve ainda ca´ia.
A fogueira foi diminuindo, e o ´ultimo feixe foi jogado nela.
— A noite est´a acabando — disse Aragorn. — A aurora n~ao tarda a chegar.
— Isso se alguma aurora conseguir romper essas nuvens — disse Gimli.
Boromir afastou-se do c´irculo e olhou para a escurid~ao.
— A neve est´a enfraquecendo – disse ele — e o vento est´a abrandando.
Frodo olhou com cansaço para os flocos que ainda ca´iam da escurid~ao, para se revelarem
brancos por um momento `a luz do fogo que se extinguia, mas por um bom tempo n~ao p^ode ver qualquer
sinal de que diminu´iam. Ent~ao, de repente, ao sentir o sono começar a domin´a-lo outra vez, teve
consci^encia de que o vento estava realmente abrandando, e de que os flocos estavam maiores e mais
raros. Muito devagar, uma luz fraca começou a crescer. Finalmente, a neve parou de cair completamente.
A medida que ficava mais forte, a luz revelava um mundo silencioso e encoberto. Abaixo do
ref´ugio onde estavam, havia c´upulas e montes brancos e profundezas informes abaixo dos quais a trilha
que tinham pisado estava totalmente perdida; mas os picos acima deles estavam ocultos em grandes
nuvens, ainda pesadas com a ameaça de neve.
Gimli olhou para cima e balançou a cabeça.
— Caradhras n~ao nos perdoou — disse ele. — Ele ainda tem mais neve para lançar sobre n´os, se
prosseguirmos. Quanto mais r´apido descermos e voltarmos, melhor.
Com isso todos concordaram, mas a retirada agora era dif´icil. Podia muito bem ser imposs´ivel. A
apenas alguns passos das cinzas da fogueira, a neve subia a uma altura significativa, al´em das cabeças
dos hobbits; em alguns pontos, tinha sido carregada e empilhada pelo vento em montes contra o penhasco.
— Se Gandalf se dispusesse a ir `a frente com uma chama forte, Poderia derreter a neve e fazer uma trilha para voc^es — disse Legolas. A tempestade quase n~ao o incomodara, e s´o ele de toda a
Comitiva ainda permanecia tranquilo.
— Se os elfos pudessem voar sobre montanhas, poderiam trazer o sol para nos salvar —
respondeu Gandalf. — Mas preciso de algum material para trabalhar. N~ao posso queimar a neve.
— Bem disse Boromir, quando cabeças est~ao perdidas, corpos devem servir, como dizemos em
minha terra. O mais forte de n´os deve procurar um caminho. Vejam! Apesar de tudo agora estar coberto
de neve, nossa trilha, quando subimos, fez uma curva naquela sali^encia rochosa l´a embaixo. Foi ali que a
neve começou a pesar demais. Se pud´essemos chegar `aquele ponto, talvez ficasse mais f´acil prosseguir.
N~ao fica a mais de duzentos metros de dist^ancia, eu acho.
— Ent~ao vamos forçar uma trilha at´e ali, voc^e e eu — disse Aragorn.
Aragorn era o mais alto da Comitiva, mas Boromir, pouco mais baixo, era mais atarracado e tinha
uma constituiç~ao mais forte. Ele foi na frente, seguido por Aragorn.
Lentamente foram indo, e logo estavam andando com bastante dificuldade. Em alguns lugares, a
neve subia `a altura dos ombros, e frequentemente Boromir parecia estar nadando ou cavando com os
braços, em vez de andar.
Legolas os observou por uns momentos com um sorriso nos l´abios, e ent~ao voltou-se para os
outros.
— Os mais fortes devem procurar um caminho, voc^es dizem? Mas eu digo: deixe um lavrador
arar, mas escolha uma lontra para nadar, e para correr leve sobre capim e folha ou sobre a neve — um
elfo.
Com isso, pulou para frente com agilidade, e ent~ao Frodo notou pela primeira vez, embora
soubesse disso h´a muito tempo, que o elfo n~ao estava usando botas, mas apenas sapatos leves, como
sempre fazia, e que seus p´es quase n~ao deixavam marcas na neve.
— At´e a volta! — disse ele a Gandalf — Vou encontrar o sol! — Ent~ao, r´apido como um
corredor sobre terra firme, ele disparou, e logo alcançando os homens que se arrastavam, com um aceno
de m~ao os ultrapassou, e correu na dist^ancia, desaparecendo atr´as da curva rochosa.
Os outros esperaram aconchegados uns aos outros, observando at´e que Boromir e Aragorn foram
se transformando em manchas negras naquela brancura. Finalmente, eles tamb´em desapareceram de vista.
O tempo passava lentamente. As nuvens desceram e agora alguns flocos de neve começaram a cair
rodopiando novamente.
Uma hora, talvez, tenha se passado, embora parecesse muito mais, e ent~ao finalmente viram
Legolas voltando. Ao mesmo tempo, Boromir e Aragorn reapareceram na curva muito atr´as dele, e
subiram a ladeira com esforço.
— Bem — disse Legolas, enquanto subia correndo —, eu n~ao trouxe o sol. Ele est´a andando nos
campos azuis do Sul, e uma pequena coroa de neve nesse montinho do Chifre Vermelho n~ao o preocupa
nem um pouco. Mas eu trouxe de volta uma chama de esperança para aqueles que se destinam a andar a p´e. Logo ap´os a curva, h´a o maior monte de neve que o vento p^ode acumular. Ali nossos Homens Fortes
quase foram soterrados. Ficaram desesperados, at´e que voltei e lhes disse que o monte era pouco mais
espesso que uma parede. E do outro lado a neve diminui de repente, e mais abaixo n~ao passa de uma
coberta branca para refrescar os p´es dos hobbits.
— ´E como eu falei — disse Gimli. — N~ao foi uma tempestade comum, ´E a m´a vontade de
Caradhras. Ele n~ao gosta de elfos e an~oes, e aquela neve foi acumulada para impedir que escap´assemos.
— Mas, felizmente, seu Caradhras esqueceu que voc^e tem Homens por companhia — disse
Boromir, que chegava naquele instante. — E homens fortes, se me permite dizer; embora homens mais
fracos com p´as talvez fossem mais ´uteis. Mesmo assim, cavamos um caminho por entre o monte de neve,
e por isso podem ficar agradecidos todos aqui que n~ao podem correr com a leveza dos elfos.
— Mas como desceremos at´e l´a, mesmo que voc^es tenham feito um caminho no meio da neve? —
disse Pippin, expressando o pensamento de todos os hobbits.
— Tenham esperança! — disse Boromir. — Estou cansado, mas ainda me resta alguma força, e a
Aragorn tamb´em. Carregaremos os pequenos. Os outros, sem d´uvida, podem se arranjar pisando na trilha
atr´as de n´os. Venha, Mestre Peregrin! Começo com voc^e.
Ele levantou o hobbit.
— Pendure-se nas minhas costas! Vou precisar de meus braços — disse ele avançando. Aragorn e
Merry foram atr´as. Pippin ficou maravilhado com a força de Boromir, vendo a passagem que tinha aberto
apenas com seus braços e pernas. Mesmo agora, carregado como estava, ia alargando a trilha para os que
vinham atr´as, jogando para os lados a neve enquanto prosseguia.
Finalmente chegaram ao grande monte de neve. Fora arremessado sobre a trilha da montanha
como uma parede abrupta e ´ingreme, e seu topo, agudo como se apontado por facas, tinha duas vezes a
altura de Boromir; mas no meio uma passagem tinha sido aberta, subindo e descendo como uma ponte. Do
outro lado Merry e Pippin foram colocados no ch~ao, e ali esperaram com Legolas que o resto da
Comitiva chegasse.
Depois de um tempo, Boromir voltou carregando Sam. Atr´as, na trilha estreita, mas agora bem
marcada, veio Gandalf, conduzindo Bill com Gimli empoleirado na bagagem.
Por ´ultimo veio Aragorn carregando Frodo. Atravessaram a passagem, mas Frodo mal tinha
colocado os p´es no ch~ao quando, com um rumor profundo, desabou um monte de pedras e uma porç~ao de
neve, que subiu pulverizada e cegou parcialmente a Comitiva por uns momentos. Eles se agacharam
contra o penhasco, e, quando o ar ficou limpo novamente, viram que a passagem atr´as deles estava
bloqueada.
— Basta! Basta! — gritou Gimli. — Estamos indo embora o mais r´apido poss´ivel! — E de fato,
com aquele ´ultimo golpe, a mal´icia da montanha pareceu se esgotar, como se Caradhras estivesse
satisfeito com a derrota dos invasores e em saber que n~ao iriam retornar. A ameaça da neve sumiu no
c´eu; as nuvens começaram a se abrir e a luz ficou mais intensa. Como Legolas tinha dito, eles viram que a neve ficava cada vez mais baixa conforme desciam, de
modo que at´e os hobbits podiam caminhar novamente.
Logo todos eles pisavam mais uma vez na sali^encia rochosa plana que ficava no alto da ladeira
´ingreme, onde tinham sentido os primeiros flocos de neve na noite anterior.
A manh~a agora j´a avançava. Daquele lugar alto, olharam para tr´as em direç~ao ao Oeste, por sobre
as regi~oes mais baixas. Na dist^ancia, no trecho de terra que ficava no p´e da montanha, estava o valezinho
do qual tinham sa´ido para subir pela trilha.
As pernas de Frodo do´iam. Estava congelado at´e os ossos e faminto; sua cabeça rodava ao pensar
na marcha longa e dolorosa colina abaixo. Manchas negras flutuavam diante de seus olhos. Esfregou-os,
mas as manchas negras persistiam. Na dist^ancia abaixo dele, mas ainda bem acima das bases das colinas
mais baixas, pontos pretos faziam c´irculos no ar.
— Os p´assaros outra vez — disse Aragorn, apontando para baixo.
— N~ao podemos evitar agora — disse Gandalf — Quer sejam bons ou maus, ou quer n~ao tenham
nada a ver conosco, devemos descer imediatamente. Nem mesmo nas partes mais baixas de Caradhras
devemos esperar outra noite cair! Um vento frio soprava atr´as deles, enquanto davam as costas para o
Passo do Chifre Vermelho, e iam aos tropeços ladeira abaixo.
Caradhras os derrotara.  CAP´ITULO IV : UMA JORNADA NO ESCURO
A tarde j´a terminava, e a luz cinza outra vez se apagava r´apido, quando pararam para descansar. Sentiam-
se muito cansados. As montanhas estavam veladas pelo crep´usculo cada vez mais escuro. Gandalf
permitiu que tomassem mais um pouco do miruvor de Valfenda. Depois de comerem alguma coisa, ele
convocou uma reuni~ao.
— ´E claro que n~ao podemos continuar esta noite — disse ele. — O ataque no Passo do Chifre
Vermelho nos deixou exaustos, e precisamos descansar um pouco aqui.
— Ent~ao, que devemos fazer?
— Ainda temos a viagem e nossa miss~ao pela frente — respondeu Gandalf.
— N~ao temos outra escolha a n~ao ser prosseguir, ou voltar para Valfenda.
O rosto de Pippin se iluminou visivelmente `a simples menç~ao do retorno a Valfenda. Merry e Sam
levantaram os olhos, cheios de esperança. Mas Aragorn e Boromir n~ao fizeram nenhum sinal. Frodo
parecia confuso.
— Gostaria de voltar para l´a — disse ele. — Mas como posso voltar sem me sentir
envergonhado — a n~ao ser que realmente n~ao haja outra sa´ida, e j´a estejamos derrotados?
— Voc^e est´a certo, Frodo — disse Gandalf — Voltar seria admitir a derrota, e enfrentar uma
derrota ainda maior. Se voltarmos agora, o Anel dever´a permanecer l´a: n~ao poderemos partir outra vez.
Ent~ao, mais cedo ou mais tarde, Valfenda seria cercada, e depois de um tempo curto e amargo, destru´ida.
Os Espectros do Anel s~ao inimigos mortais, mas s~ao ainda apenas sombras em comparaç~ao ao poder e
terror que possuiriam se o Anel Governante ca´isse outra vez nas m~aos de seu mestre.
— Ent~ao devemos prosseguir — disse Frodo com um suspiro. Sam mergulhou num enorme
des^animo.
— Existe um caminho que podemos tentar — disse Gandalf— Desde o inicio.
Quando comecei a considerar esta viagem, pensei que dever´iamos tent´a-lo. Mas n~ao ´e um
caminho agrad´avel, e n~ao o mencionei `a Comitiva antes. Aragorn era contra, at´e que a passagem atrav´es
das montanhas fosse pelo menos tentada.
— Se ´e uma estrada ainda pior que o Passo do Chifre Vermelho, ent~ao ´e realmente maligna —
disse Merry — Mas ´e melhor que voc^e fale dela, e nos Permita conhecer o pior imediatamente.
— A estrada de que falo conduz `as Minas de Moria — disse Gandalf. Apenas Gimli levantou a
cabeça, com fogo nos olhos. Um terror tomou conta dos outros, `a menç~ao daquele nome. At´e mesmo para
os hobbits, Moria era uma lenda que trazia um vago medo.
— A estrada pode conduzir a Moria, mas como podemos saber se nos conduzir´a atrav´es de
Moria? — disse Aragorn com uma express~ao sombria.
— Este n~ao ´e um nome de bom agouro — disse Boromir. — Nem vejo a necessidade de irmos
para l´a. Se n~ao podemos atravessar as montanhas, vamos viajar para o Sul, at´e atingirmos o Desfiladeiro
de Rohan, onde os homens s~ao amigos de meu povo, e depois podemos pegar a estrada pela qual cheguei at´e aqui. Ou podemos ir al´em e atravessar o Isengard, chegando `a Praia Comprida e Lebermin, e dessa
forma chegar a Gondor pelas regi~oes pr´oximas ao mar.
— As coisas mudaram desde que voc^e veio do Norte, Boromir — respondeu Gandalf. — N~ao
ouviu o que eu contei sobre Saruman? Com ele, tenho coisas a resolver antes que tudo esteja acabado.
Mas o Anel n~ao deve chegar perto de Isengard. Se de alguma forma isso puder ser evitado.
O Desfiladeiro de Rohan est´a fechado para n´os, enquanto acompanharmos o Portador.
— Quanto `a estrada mais longa, n~ao dispomos de tempo. Poder´iamos passar um ano viajando, e
ter´iamos de passar por muitas regi~oes que est~ao desertas e n~ao possuem portos. Mesmo assim, n~ao
seriam seguras. Os olhos atentos de Saruman e do Inimigo estar~ao espreitando. Quando voc^e veio para o
Norte, Boromir, aos olhos do Inimigo pareceu apenas um viajante perdido vindo do Sul, e um assunto de
pouca import^ancia para ele: sua mente estava ocupada em procurar o Anel. Mas agora voc^e retorna como
um membro da Comitiva do Anel, e correr´a perigo enquanto permanecer conosco. O perigo crescer´a a
cada l´egua que nos aproximarmos do Sul sob o c´eu aberto.
— Desde nossa tentativa declarada na passagem da montanha, nossa situaç~ao ficou mais
desesperadora, eu receio. Agora vejo poucas esperanças, se logo n~ao desaparecermos de vista por um
per´iodo, ou cobrirmos nossa trilha. Portanto, aconselho que n~ao sigamos nem atrav´es das montanhas, e
que nem as contornemos. Essa estrada de que falo ´e, pelo menos, a que o Inimigo menos espera que
tomemos.
— N~ao sabemos o que ele espera — disse Boromir. — Pode estar vigiando todas as estradas, as
prov´aveis e as improv´aveis. De qualquer forma, entrar em Moria seria andar para dentro de uma
armadilha, pouco melhor que bater nos port~oes da pr´opria Torre Escura. O nome de Moria ´e negro.
— Voc^e est´a falando do que n~ao sabe, quando compara Moria `a fortaleza de Sauron — respondeu
Gandalf. — S´o eu aqui j´a estive nas masmorras do Senhor do Escuro, e mesmo assim, apenas na sua
antiga moradia em Dol Guldur. Aqueles que atravessam os port~oes de Baradd^ur n~ao retornam. Mas eu
n~ao os conduziria a Moria a n~ao ser que houvesse esperança de sairmos de l´a. Se houver orcs, ´e claro
que podemos nos dar mal. Mas a maioria dos orcs das Montanhas Sombrias foi destru´ida na Batalha dos
Cinco Ex´ercitos. As ´Aguias relatam que os orcs est~ao se reunindo de novo, vindos de longe, mas existe a
esperança de que Moria ainda esteja livre.
— ´E at´e poss´ivel que os an~oes estejam l´a, e que em algum sal~ao profundo de seus pais possamos
encontrar Balin, filho de Fundin. O que quer que aconteça, ´e preciso trilhar o caminho escolhido pela
necessidade!
— Vou trilhar o caminho ao seu lado, Gandalf. — disse Gimli. — Vou procurar nos sal~oes de
Durin, n~ao importa o que esteja esperando l´a — se voc^e conseguir encontrar as portas que est~ao
fechadas.
— Muito bom, Gimli — disse Gandalf. — Voc^e me encoraja. Vamos encontrar juntos as portas
trancadas. E vamos atravess´a-las. Nas ru´inas dos an~oes, a cabeça de um an~ao tem menos chance de se confundir do que as dos elfos, homens ou hobbits. N~ao ser´a a minha primeira visita a Moria. Por um
longo tempo, estive l´a procurando Thr´ain, filho de Thror, depois que ele desapareceu. Atravessei as
Minas, e sa´i outra vez, vivo.
— Eu tamb´em atravessei o Port~ao do Riacho Escuro certa vez — disse Aragorn em voz baixa. —
Mas, embora tamb´em tenha sa´ido vivo, as lembranças s~ao muito mal´eficas. N~ao gostaria de entrar em
Moria uma segunda vez.
— E eu n~ao gostaria de entrar l´a nem uma vez — disse Pippin.
— Nem eu — murmurou Sam.
— ´E claro que n~ao — disse Gandalf. — E quem gostaria? Mas a pergunta ´e a seguinte: quem vai
me seguir, se eu for para l´a?
— Eu vou — disse Gimli cheio de vontade.
— Eu vou — disse Aragorn numa voz pesada. — Voc^e seguiu minha liderança na neve, que quase
acabou em desastre, e n~ao teve uma palavra para me reprovar. Seguirei agora a sua liderança — se este
´ultimo aviso n~ao o demover. N~ao ´e no Anel, nem em n´os aqui que estou pensando agora, mas em voc^e,
Gandalf. E digo a voc^e: se passar pelas portas de Moria, tome cuidado!
— Eu n~ao vou — disse Boromir. — A n~ao ser que o voto de toda a Comitiva esteja contra mim.
Que dizem Legolas e as pessoas pequenas? ´E evidente que a voz do Portador do Anel deve ser ouvida.
— N~ao quero ir para Moria — disse Legolas.
Os hobbits n~ao disseram nada. Sam olhou para Frodo. Finalmente, Frodo falou.
— N~ao quero ir — disse ele. — Mas tamb´em n~ao quero recusar o conselho de Gandalf. Peço que
n~ao haja votaç~ao, antes que tenhamos dormido um pouco. Ser´a mais f´acil votar na luz da manh~a do que
nessa escurid~ao fria. Como os ventos uivam!
Ao ouvir essas palavras, todos ca´iram num sil^encio profundo. Escutavam o vento chiar por entre
os rochedos e ´arvores, e havia uivos e lamentos ao redor deles, nos espaços vazios da noite.
De repente, Aragorn se p^os de p´e.
— Como os ventos uivam — gritou ele. — Uivam como o uivar dos lobos. Os wargs se
deslocaram para o Oeste das Montanhas!
— Ent~ao precisamos esperar pela manh~a — disse Gandalf — ´E como eu digo. A caçada est´a em
aç~ao! Mesmo que vivamos para ver a aurora, quem agora gostaria de viajar para o Sul de noite, com os
lobos selvagens atr´as de n´os?
— A que dist^ancia fica Moria? — perguntou Boromir.
— Havia uma porta, a Sudoeste de Caradhras, a cerca de quinze milhas num v^oo de p´assaro, e
talvez vinte numa corrida de lobos — disse Gandalf austero.
— Ent~ao vamos partir logo que a luz apareça amanh~a , se pudermos — disse Boromir. — O lobo
que se escuta ´e pior que o orc que se teme.
— ´E verdade — disse Aragorn, soltando a espada na bainha. — Mas onde o warg uiva, os orcs tamb´em rondam.
— Gostaria de ter obedecido o conselho de Elrond — murmurou Pippin para Sam. — Afinal de
contas, n~ao sou bom o suficiente. N~ao h´a em mim muito do sangue, de Bandobras, o Urratouro: esses
uivos congelam meu sangue. N~ao me lembro de ter -me sentido t~ao desgraçado.
— Meu coraç~ao j´a est´a nos p´es, Sr. Pippin — disse Sam. — Mas ainda n~ao fomos devorados, e
existem algumas pessoas fortes aqui conosco. O que quer que esteja reservado para o velho Gandalf,
aposto que n~ao ´e a barriga de um lobo.
Como defesa durante a noite, a Comitiva subiu ao topo da pequena colina sob a qual estiveram
abrigados. Estava coberto por um emaranhado de ´arvores velhas e retorcidas, ao redor das quais ficava
um c´irculo interrompido, feito de pedras. No centro fizeram uma fogueira, j´a que n~ao havia esperanças de
que a escurid~ao e o sil^encio impedissem que sua trilha fosse descoberta por bandos de animais
caçadores. Sentaram-se ao redor da fogueira, e os que n~ao estavam de guarda cochilaram inquietos.
O pobre p^onei, Bill, de p´e, tremia e suava. Os uivos dos lobos agora estavam por toda a volta,
algumas vezes mais pr´oximos, outras mais distantes. Na calada da noite, muitos olhos brilhantes foram
vistos espiando sobre a sali^encia da colina.
Alguns avançaram quase at´e o c´irculo de pedras. Numa falha do c´irculo podia-se ver uma forma
grande e escura de lobo, parada , observando-os. Soltou um uivo de arrepiar, como se fosse um capit~ao
chamando sua tropa para o assalto.
Gandalf levantou-se e avançou, segurando seu cajado no alto.
— Escute, C~ao de Sauron! — gritou ele. — Gandalf est´a aqui. Fuja, se der valor `a sua pele
asquerosa! Vou murchar voc^e do rabo at´e o focinho, se ousar p^or as patas neste c´irculo.
O lobo rosnou e avançou em direç~ao a eles com um grande salto. Nesse momento, ouviu-se um
zunido agudo. Legolas tinha disparado seu arco.
Houve um grito medonho, e a figura que saltava caiu no ch~ao com um som abafado; a flecha ´elfica
tinha-lhe perfurado a garganta. Os olhos que espiavam desapareceram de repente. Gandalf e Aragorn
andaram mais `a frente, mas a colina fora abandonada; o bando de animais caçadores tinha fugido. Em
toda a volta, a escurid~ao ficou silenciosa, e nenhum grito foi trazido no suspirar do vento.
A noite j´a estava terminando, e no Oeste a lua minguante descia, brilhando vacilante por entre as
nuvens que se desmanchavam. De repente, Frodo despertou de seu sono. Sem avisar, uma tempestade de
uivos soou, feroz e alucinada, por toda a volta do acampamento. Um grande bando de wargs tinha-se
reunido em silencio, e agora os atacava por todos os lados de uma vez.
— Joguem lenha na fogueira — gritou Gandalf para os hobbits. — Peguem suas espadas e fiquem
uns de costas para os outros.
Na luz tr^emula, quando a lenha nova se acendeu num clar~ao, Frodo viu muitas formas cinzentas
pularem por sobre o c´irculo de pedras. Muitas outras as seguiram. Na garganta de um l´ider corpulento,
Aragorn enterrou sua espada; com um grande impulso, Boromir decepou a cabeça de um outro. Ao lado deles, Gimli se postava com as robustas pernas abertas, brandindo seu machado de an~ao. O arco de
Legolas cantava.
Na luz inconstante do fogo, Gandalf pareceu crescer de repente: ergueu-se, numa grande figura
ameaçadora, como o monumento de algum rei antigo de pedra, colocado sobre uma colina. Agachando-se
como uma nuvem, ele levantou um feixe em chamas e caminhou em direç~ao aos lobos, que recuaram.
Jogou o feixe flamejante no ar a uma grande altura, A lenha fulgurou numa radiaç~ao s´ubita e branca,
semelhante a um raio, e ouviu-se sua voz, estrondosa como um trov~ao.
— 
Naua an edraith ammen! Naur dan i ngaurhoth!
 — gritou ele. Houve um estrondo e um
estalo, e a ´arvore sobre ele explodiu em folhas e bot~oes de fogo que cegavam os olhos. O fogo atingiu,
uma a uma, as copas das ´arvores. Toda a colina estava coroada por uma luz ofuscante. As espadas e
facas dos defensores brilhavam e faiscavam.
A ´ultima flecha de Legolas se acendeu em chamas quando cruzou o ar, e queimando atingiu o
coraç~ao de um grande chefe dos lobos. Todos os outros fugiram.
Lentamente, o fogo foi se extinguindo, at´e n~ao sobrar nada al´em de cinzas e brasas; uma fumaça
amarga se enrolava sobre os troncos das ´arvores, subindo da colina, escura, enquanto a primeira luz da
aurora aparecia p´alida no c´eu. Os inimigos tinham sido expulsos e n~ao retornaram.
— O que eu disse ao senhor, Sr. Pippin? — disse Sam, embainhando sua espada. — Os lobos n~ao
v~ao pegar o Sr. Gandalf. Aquilo foi um aviso, sem d´uvida! Quase chamuscou meu cabelo!
Quando a luz da manh~a apareceu completamente, n~ao se viam sinais dos lobos, e eles procuraram
em v~ao os corpos dos mortos. Nenhum vest´igio da fuga permanecia, a n~ao ser pelas ´arvores carbonizadas
e as flechas de Legolas espalhadas pelo topo da colina. Todas estavam perfeitas, exceto uma, da qual s´o
sobrara a ponta.
— ´E como eu temia — disse Gandalf. — Estes n~ao eram lobos comuns, caçando comida no ermo.
Vamos comer r´apido e partir! Naquele dia, o tempo mudou de novo, quase como se estivesse sob o
comando de um poder que n~ao via mais utilidade na neve, j´a que a Comitiva tinha — se retirado da
passagem, um poder que desejava agora uma luz clara, na qual os seres que se movessem nas terras
desertas pudessem ser vistos de longe.
O vento estivera mudando seu curso de Norte para Noroeste durante a noite, e agora tinha parado.
As nuvens desapareceram em direç~ao ao Sul, O C´eu se abria, alto e azul. Quando pararam na encosta da
colina, prontos para partir, a luz p´alida do sol reluzia sobre os topos das montanhas,
— Temos de chegar `as portas antes do p^or-do-sol — disse Gandalf —, ou receio que n~ao
possamos chegar at´e elas de forma alguma. N~ao ´e longe, mas nosso caminho pode ser cheio de curvas,
pois nesta regi~ao Aragorn n~ao pode nos guiar, raramente ele andou por aqui, e apenas uma vez eu estive
sob a parede Oeste de Moria, e isso foi h´a muito tempo.
— Ali est´a a estrada — disse ele, apontando para o Sudeste, onde as encostas das montanhas
desciam ´ingremes at´e a sombra de seus p´es. Na dist^ancia, via-se uma fileira apagada de penhascos nus, e no meio deles, mais alta que o resto, uma grande parede cinzenta. — Quando deixamos a passagem, levei
voc^es na direç~ao Sul, e n~ao de volta ao ponto de partida, como alguns de voc^es podem ter notado. Foi
bom que fiz isso, pois agora temos muito menos milhas a atravessar, e estamos com pressa. Vamos!
— N~ao sei o que desejar — disse Boromir, austero, — Que Gandalf encontre o que procura, ou
que chegando ao penhasco encontremos os port~oes perdidos para sempre. Todas as escolhas parecem
ruins, e sermos capturados entre os lobos e a parede parece a chance mais prov´avel. V´a na frente! Gimli
agora caminhava ao lado do mago. De t~ao ansioso que estava por chegar em Moria, Juntos conduziam a
Comitiva de volta, em direç~ao `as montanhas . A comprida estrada que antigamente conduzia a Moria
vindo do Oeste se estendia ao longo do curso de um rio, o Sirannon, que sa´ia da base dos penhascos,
perto de onde ficavam as portas. Mas, ou Gandalf estava perdido ou ent~ao o terreno tinha mudado nos
´ultimos anos, pois ele n~ao atingiu o rio onde esperava encontr´a-lo, apenas a algumas milhas de onde
tinham partido.
A manh~a j´a avançava em direç~ao ao meio-dia, e ainda a Comitiva vagava aos tropeços num
terreno deserto de pedras vermelhas. Em nenhum lugar puderam ver qualquer brilho de ´agua ou ouvir o
som dela. E tudo estava desolado e seco.
Sobreveio o des^animo. N~ao viam nenhum ser vivo, e n~ao havia sequer um p´assaro no c´eu; mas o
que a noite traria, se os pegasse naquela terra perdida, nenhum deles queria pensar.
De repente, Gimli, que se tinha apressado `a frente dos outros, voltou -se, chamando-os, Estava em
p´e sobre um rochedo, e apontava para a direita.
Subindo depressa, eles viram l´a embaixo um canal fundo e estreito. Estava vazio e silencioso, e
apenas um fio de ´agua corria entre as pedras do leito, manchadas de vermelho e marrom; mas na margem
mais pr´oxima havia uma trilha, bastante obstru´ida e estragada, que seguia seu caminho desenhando
curvas, por entre as paredes e as pedras que pavimentavam uma antiga estrada.
— Ah! Aqui est´a finalmente! — disse Gandalf. — ´E aqui que o rio corria. Sirannon, o Riacho do
Port~ao, costumavam cham´a-lo. Mas o que aconteceu `a ´agua, n~ao posso imaginar, costumava ser veloz e
ruidosa. Venham! Precisamos nos apressar! Estamos atrasados.
A Comitiva tinha os p´es doloridos e todos estavam cansados; mas foram caminhando com
dificuldade ao longo da trilha acidentada e tortuosa por muitas milhas.
O sol j´a descia em direç~ao ao Oeste. Depois de uma parada r´apida e uma refeiç~ao apressada,
partiram novamente. Diante deles, as montanhas se erguiam severas, mas a trilha pela qual seguiam se
estendia sobre um vaio fundo, e eles s´o conseguiam ver as sali^encias mais altas, e os picos distantes ao
Leste.
Finalmente, atingiram uma curva fechada. Ali a estrada, que antes estivera desviando seu curso
para o Sul, entre a borda do canal e uma queda abrupta do terreno a esquerda, virava e voltava a rumar
para o Leste. Contornando a curva, eles viram adiante um penhasco baixo, de uns dez metros de altura,
com o topo quebrado em v´arias pontas, Por ele um fio de ´agua escoava aos pingos, atrav´es de uma fenda larga que parecia ter sido formada por uma cachoeira que havia sido antes forte e caudalosa.
— De fato, as coisas mudaram! — disse Gandalf — Mas n~ao h´a duvida quanto ao lugar. Ali est´a
tudo o que sobrou da Cachoeira da Escada. Se me lembro bem, havia um lance de degraus cortados na
rocha ao lado, mas a estrada principal contornava pela esquerda e subia dando v´arias voltas at´e a
Plan´icie no topo.
Havia um vale raso al´em da cachoeira, que conduzia direto para as Muralhas de Moria, e o
Sirannon corria ao lado, acompanhado pela estrada. Vamos ver como as coisas est~ao agora! Encontraram
os degraus de pedra sem dificuldade, e Gimli os subiu rapidamente, seguido por Gandalf e Frodo.
Quando chegaram ao topo, perceberam que n~ao poderiam continuar por ali, e a raz~ao para a extinç~ao do
riacho foi revelada.
Atr´as deles, o sol que se punha enchia o frio c´eu do Oeste de ouro reluzente. `A frente, se
espalhava um lago escuro e parado. Nem o c´eu, nem o p^or-do-sol refletiam-se em sua superf´icie sombria.
O Sirannon tinha sido represado, e suas ´aguas enchiam agora todo o vale.
Al´em da ´agua agourenta erguiam-se vastos penhascos, cujas encostas austeras estavam p´alidas na
luz minguante: imposs´iveis de se atravessar.
Frodo n~ao p^ode ver qualquer sinal de port~ao ou entrada, nem uma fissura ou fenda na rocha hostil.
— Ali est~ao as Muralhas de Moria — disse Gandalf, apontando em direç~ao `a outra margem da
´agua. — E ali ficava o Port~ao, outrora, a Porta ´Elfica no final da estrada que vinha de Azevim, pela qual
viemos. Mas este caminho est´a bloqueado. Ningu´em da Comitiva, eu acho, estaria disposto a nadar nessa
´agua sombria no fim do dia. Tem uma apar^encia maligna.
— Devemos achar uma passagem contornando a encosta Norte — disse Gimli. — A primeira
coisa que a Comitiva tem a fazer ´e escalar pelo caminho principal e ver aonde ele nos conduzir´a. Mesmo
que n~ao houvesse o lago, n~ao poder´iamos levar nosso p^onei com as bagagens por esta escada.
— Mas de qualquer modo, n~ao podemos levar o pobre animal para dentro das Minas — disse
Gandalf. — O caminho sob as montanhas ´e um caminho escuro, e h´a lugares estreitos e ´ingremes pelos
quais ele n~ao poder´a passar, mesmo que n´os consigamos.
— Pobre Bill — disse Frodo. — N~ao tinha pensado nisso. E pobre Sam! Fico pensando no que
ele vai dizer.
— Sinto muito — disse Gandalf — O pobre Bill tem sido um companheiro ´util, e corta meu
coraç~ao pensar que devemos solt´a-lo agora. Eu preferia ter viajado com menos bagagens e n~ao ter trazido
animal algum, e menos ainda este, do qual Sam gosta tanto, se tivesse podido escolher. Durante todo o
tempo receei que ter´iamos de tomar esta estrada.
O dia chegava ao fim, e estrelas frias cintilavam no c´eu acima do sol poente, quando a Comitiva,
na maior velocidade poss´ivel, subia as encostas e atingia a margem do lago. Sua largura parecia n~ao
ultrapassar quatrocentos ou seiscentos metros no ponto mais amplo. A que dist^ancia ele se estendia em
direç~ao ao Sul n~ao podiam ver na luz que se apagava, mas a extremidade Norte n~ao ficava a mais de meia milha de onde estavam, e entre as bordas rochosas que envolviam o vale e a beira da ´agua havia um
trecho de ch~ao aberto. Todos se apressaram, pois tinham ainda uma ou duas milhas para caminhar antes
de chegarem ao ponto na margem oposta, para o qual Gandalf se dirigia; depois disso, ele ainda teria de
encontrar as portas.
Quando chegaram ao ponto mais distante do lado Norte do lago, encontraram um riacho estreito
que lhes barrava o caminho. Era verde e estagnado, estendido como um braço limboso em direç~ao `as
colinas que cercavam o lugar. Gimli foi `a frente sem medo, e descobriu que a ´agua era rasa, chegando
apenas `a altura dos tornozelos na beirada. Atr´as dele, foram todos em fila, pisando com cuidado, pois
sob as poças cobertas de vegetaç~ao havia pedras escorregadias e pisar ali era perigoso. Frodo
estremeceu enojado, ao sentir o toque da ´agua suja em seus p´es.
No momento em que Sam, o ´ultimo da Comitiva, conduzia o p^onei para o terreno seco do outro
lado, houve um ru´ido baixo: um zunido, seguido de outro barulho, como se algo tivesse ca´ido na ´agua, ou
como se um peixe tivesse perturbado a superf´icie parada da ´agua. Voltando-se r´apido, viram ondas,
negras sob a luz que enfraquecia: grandes c´irculos se expandiam a partir de um ponto distante dentro do
lago. Houve um barulho de bolhas, e depois sil^encio. A escurid~ao aumentava, e os ´ultimos brilhos do sol
foram velados por nuvens.
Gandalf agora forçava um passo r´apido, e os outros o seguiam o mais r´apido que conseguiam.
Alcançaram a tira de terra seca entre o lago e os penhascos: era estreita, geralmente de uma largura que
n~ao chegava a doze metros, e cheia de rochas e pedras ca´idas; mas eles encontraram um caminho,
agarrando -se ao penhasco, e mantendo a maior dist^ancia poss´ivel da ´agua escura. Uma milha mais ao Sul
ao longo da praia, encontraram azevinhos. Tocos e ramos mortos apodreciam nas partes mais rasas; ao
que parecia, restos de antigas moitas, ou de uma cerca -viva que certa vez teria emoldurado a estrada
atrav´es do vale submerso. Mas pr´oximas ao penhasco ainda havia, fortes e vivas, duas ´arvores altas,
mais altas que qualquer azevinheiro que Frodo jamais tinha visto ou imaginado. As grandes ra´izes se
espalhavam da rocha at´e a ´agua. Sob os imponentes penhascos, tinham parecido meros arbustos, quando
vistas `a dist^ancia, do topo da Escada. Mas agora se erguiam acima das cabeças, r´igidas, escuras e
silenciosas, jogando profundas sombras noturnas em volta de seus p´es, eretas como pilares feito
sentinelas no final da estrada.
— Bem, finalmente estamos aqui — disse Gandalf. — Aqui termina o Caminho dos Elfos de
Azevim. O Azevinho era o s´imbolo do povo daquela terra, e eles o plantaram aqui para marcar o fim de
seu dom´inio, pois a Porta Oeste foi feita principalmente para ser usada por eles em seu com´ercio com os
Senhores de Moria. Aqueles foram dias mais felizes, quando havia ainda uma forte amizade entre povos
de raças diferentes, at´e mesmo entre an~oes e elfos.
— N~ao foi por culpa dos an~oes que a amizade acabou — disse Gimli.
— Nunca soube que tenha sido culpa dos elfos — disse Legolas.
— Ouvi as duas coisas — disse Gandalf —, e n~ao vou fazer um julgamento agora. Mas peço a voc^es dois, Legolas e Gimli, que pelo menos sejam amigos, e que me ajudem. Preciso de ambos. As
portas est~ao fechadas e escondidas, e quanto mais r´apido as encontrarmos, melhor. A noite est´a
chegando.
Voltando-se para os outros, ele disse:
— Enquanto procuro, voc^es poderiam se aprontar para entrar nas Minas? Pois aqui receio que
devamos dizer adeus ao nosso bom animal de carga. Devem deixar de lado a maior parte das coisas que
trouxemos contra o clima mais rigoroso: n~ao v~ao precisar delas l´a dentro, e nem, espero, quando
tivermos atravessado e avançarmos para o Sul. No lugar dessa bagagem, cada um de voc^es deve pegar
uma parte do que o p^onei vinha carregando, especialmente a comida e os frascos de ´agua.
— Mas n~ao podemos deixar o pobre e velho Bill para tr´as neste lugar abandonado, Sr. Gandalf.
— gritou Sam, furioso e aflito. — N~ao vou permitir isso, e ponto final! Depois de ele ter vindo at´e aqui e
tudo mais!
— Sinto muito, Sam — disse o mago. — Mas quando a Porta se abrir, acho que voc^e n~ao vai
conseguir puxar o seu Bill para dentro. Ter´a de escolher entre Bill e seu patr~ao. Ele seguiria o Sr. Frodo
at´e dentro da caverna de um drag~ao, se eu permitisse — protestou Sam. — N~ao faria nenhuma diferença
mat´a-lo ou solt´a-lo aqui, com todos esses lobos rondando.
— Espero que faça alguma diferença — disse Gandalf, colocando a m~ao sobre a cabeça do
p^onei, e falando em voz baixa. — V´a e leve consigo palavras de proteç~ao e orientaç~ao — disse ele. —
Voc^e ´e um animal s´abio, e aprendeu muito em Valfenda. Faça seu caminho por lugares onde possa achar
capim, e desse modo chegue em tempo `a casa de Elrond, ou a qualquer lugar aonde deseje ir.
— Olhe, Sam! Ele vai ter exatamente a mesma chance que n´os de escapar dos lobos e chegar em
casa.
Sam ficou parado obstinadamente ao lado do p^onei, sem responder nada.
Bill, parecendo entender bem o que estava acontecendo, aproximou-se dele, colocando o focinho
perto da orelha de Sam. Sam rompeu em l´agrimas, soltando as correias e descarregando todas as
mochilas do p^onei, jogando -as no ch~ao. Os outros escolheram as coisas, fazendo uma pilha de tudo o que
poderia ser deixado para tr´as, e dividindo o resto entre si.
Quando terminaram de fazer isso, voltaram-se para Gandalf. Ele parecia n~ao ter feito nada.
Estava parado entre as duas ´arvores, olhando fixamente a parede lisa do penhasco, como se fosse
perfur´a-la com os olhos. Gimli andava de um lado para o outro, batendo na pedra aqui e ali com seu
machado.
Legolas se encostava contra a parede, como se tentasse escutar alguma coisa.
— Bem, aqui estamos n´os, todos prontos — disse Merry. — Mas onde est~ao as Portas? N~ao vejo
qualquer sinal delas.
— As Portas dos An~oes n~ao s~ao feitas para ficarem vis´iveis quando fechadas — disse Gimli. —
S~ao invis´iveis, e nem mesmo seus donos podem encontr´a-las ou abri-las, se seu segredo for esquecido. — Mas esta Porta n~ao foi feita para ser um segredo conhecido apenas pelos an~oes — disse
Gandalf, de repente voltando ao normal e virando -se para os outros. — A n~ao ser que as coisas estejam
completamente mudadas, olhos que sabem o que procurar podem encontrar os sinais.
Andou para frente, em direç~ao `a parede. Exatamente no meio da sombra das ´arvores havia uma
superf´icie lisa, sobre a qual ele passou suas m~aos de um lado para o outro, murmurando palavras num
tom baixo. Ent~ao recuou outra vez.
—
 Olhem! — disse ele. — Podem ver alguma coisa agora? A lua agora brilhava sobre a face
cinza da pedra; mas os outros n~ao puderam ver mais nada por um tempo. Ent~ao, lentamente, sobre a
superf´icie, onde as m~aos do mago tinham passado, linhas claras apareceram, como veias finas de prata
correndo na pedra. No in´icio, n~ao passavam de uma teia de prata, t~ao fina que apenas piscava oscilante
nos pontos onde a luz da lua batia, mas gradativamente as linhas ficavam mais largas e vis´iveis, at´e que
se p^ode adivinhar o desenho que formavam.  Na parte superior, numa altura que o braço de Gandalf podia alcançar, via-se um arco de letras
entrelaçadas, letras que pertenciam `a l´ingua dos elfos. Abaixo, embora as linhas estivessem em alguns
pontos borradas e quebradas, podia-se ver o contorno de uma bigorna e um martelo, abaixo de uma coroa
com sete estrelas. Abaixo destas estavam duas ´arvores, cada uma carregando luas crescentes, Mais n´itida
que todo o resto brilhava, bem no meio da porta, uma ´unica estrela com muitas pontas.
— L´a est~ao os emblemas de Durin! — gritou Gimli.
— E ali est´a a ´Arvore dos Altos-elfos! — disse Legolas.
— E a Estrela da Casa de F¨eanor — disse Gandalf — Est~ao gravados em ithildin, que reflete
apenas a luz do sol e a da lua, e fica adormecido at´e que seja tocado por uma pessoa que pronuncie
palavras h´a muito esquecidas na Terra -m´edia. Faz tempo que as ouvi, e tive de pensar muito antes de
traz^e-las de volta `a mente.
— Que diz a inscriç~ao? — perguntou Frodo, que tentava decifrar a inscriç~ao no arco, — Pensei
conhecer as letras dos elfos, mas n~ao consigo ler estas.
— As palavras est~ao na l´ingua ´elfica do Oeste da Terra -m´edia dos Dias Antigos — respondeu
Gandalf. — Mas n~ao dizem nada de importante para n´os. Dizem apenas: As Portas de Durin, Senhor de
Moria. Fale, amigo, e entre. E abaixo est´a escrito, em letras pequenas e apagadas: Eu, Narvi, as fiz.
Celebribor de Azevim desenhou estes sinais.
— Que quer dizer a frase fale, amigo, e entre? — perguntou Merry.
— Exatamente isso! — disse Gimli. — Se voc^e ´e amigo, pronuncie a palavra secreta, e as portas
se abrir~ao, e voc^e poder´a entrar.
— Sim — disse Gandalf —, estas portas provavelmente s~ao comandadas por palavras. Alguns
dos port~oes dos an~oes s´o se abrem em ocasi~oes especiais, apenas para pessoas determinadas, e alguns
ainda t^em fechaduras e chaves que s~ao indispens´aveis, mesmo quando as ocasi~oes e as palavras
necess´arias s~ao conhecidas. Estas portas n~ao t^em chave. Nos dias de Durin, n~ao eram secretas.
Geralmente ficavam abertas, e guardas ficavam aqui a postos. Mas se estivessem fechadas, qualquer um
que conhecesse a palavra correta poderia pronunci´a-la e entrar. Pelo menos assim registrou a hist´oria,
n~ao ´e, Gimli?
— ´E sim — disse o an~ao. — Mas ningu´em se lembra da palavra. Narvi, seu of´icio e todo seu
povo desapareceram da terra.
— Mas voc^e sabe a palavra, Gandalf? — perguntou Boromir surpreso.
— N~ao! — disse o mago.
Os outros olharam desolados; apenas Aragorn, que conhecia bem Gandalf, permaneceu em
sil^encio e im´ovel.
— Ent~ao, de que adiantou nos trazer at´e este ponto maldito? — gritou Boromir, voltando-se para
olhar a ´agua com um calafrio. — Disse-nos que uma vez tinha passado atrav´es das Minas. Como pode
ser, se voc^e n~ao sabia como entrar? — A resposta `a sua primeira quest~ao, Boromir — disse o mago —, ´e que eu n~ao sei a palavra,
ainda. Mas logo veremos. E — acrescentou ele com um brilho nos olhos sob as sobrancelhas grossas —
voc^e pode perguntar qual a utilidade de meus feitos quando eles demonstram ser in´uteis. Quanto `a sua
segunda pergunta: duvida do que contei? Ou n~ao lhe sobra nenhuma intelig^encia? Eu n~ao entrei por aqui.
Vim pelo Leste.
— Se quiser saber, vou dizer que essas portas se abrem para fora. De dentro, pode-se abri-las
com as m~aos. De fora, nada poder´a mov^e-las, a n~ao ser o encanto de comando. N~ao se pode forç´a-las
para dentro.
— Que vai fazer ent~ao? — perguntou Pippin, n~ao se assustando com as sobrancelhas grossas do
mago.
— Bata nas portas com a cabeça, Peregrin T´uk — disse Gandalf — Mas se isso n~ao as abalar, e
se me permitirem um pouco de paz, sem perguntas tolas, procurarei as palavras para abri-la.
— Certa vez eu sabia todos os encantamentos em todas as l´inguas, de elfos, homens ou orcs, que
eram usados para esse prop´osito. Ainda posso lembrar um grande n´umero desses encantamentos sem ter
de vasculhar minha mente. Mas ser~ao necess´arias apenas algumas tentativas, eu acho, e n~ao precisarei
chamar Gimli para lhe perguntar as palavras secretas dos an~oes que eles n~ao ensinam a ningu´em. As
palavras secretas eram ´elficas, como a inscriç~ao no arco: isso parece certo.
Voltou-se para o rochedo outra vez, e tocou de leve com o cajado a estrela de prata que ficava no
meio, abaixo do sinal da bigorna.
— 
Annon edhellen, edro hi ammen!
 
Fennas nogothrim, lasto beth lamment
!, — disse ele numa
voz de comando. As linhas de prata desapareceram, mas a pedra cinzenta n~ao se moveu.
Muitas vezes repetiu essas palavras em ordem diferente, ou variando-as.
Ent~ao tentou outros encantamentos, um ap´os o outro, falando algumas vezes mais r´apido e alto,
outras vezes baixo e devagar. Depois pronunciou muitas palavras isoladas, da l´ingua dos elfos. Nada
aconteceu.
O penhasco se erguia na escurid~ao, as incont´aveis estrelas estavam acesas, o vento soprava frio, e
as portas continuavam cerradas.
Mais uma vez, Gandalf se aproximou da parede rochosa, e levantando a voz falou em tons de
comando e ira crescente.
— Edro, edro! — Gritava ele, e batia na pedra com o cajado. —Abra, abra!
Berrou, e pronunciou o mesmo comando em todas as l´inguas que j´a tinha falado no Oeste da
Terra-m´edia. Depois jogou o cajado no ch~ao e sentou-se em sil^encio.
Naquele momento, o vento começou a trazer, de um ponto distante, at´e seus ouvidos atentos, o
uivo de lobos. Bill, o p^onei, teve um sobressalto, e Sam pulou para perto dele, sussurrando baixinho aos
seus ouvidos.
— N~ao o deixe fugir! — disse Boromir. — Parece que vamos precisar dele ainda, se os lobos n~ao nos acharem. Como eu odeio esse lago nojento! Abaixou-se e, pegando uma pedra grande, jogou-a
longe para dentro da ´agua escura.
A pedra desapareceu com um ru´ido abafado, mas, no mesmo instante, ouviu-se um zunido e ´agua
borbulhando. A superf´icie da ´agua se encrespou em grandes c´irculos, que se originavam no ponto onde a
pedra havia ca´ido, e que se aproximavam lentamente do p´e do penhasco.
— Por que fez isso, Boromir? — perguntou Frodo. — Tamb´em odeio este lugar, e estou com
medo. N~ao sei do qu^e: n~ao ´e dos lobos, ou do escuro que nos espera atr´as das portas, mas de alguma
outra coisa. Tenho medo do lago. N~ao o incomode!
— Gostaria que pud´essemos sair deste lugar — disse Merry.
— Por que Gandalf n~ao faz alguma coisa logo? — disse Pippin. Gandalf n~ao prestava atenç~ao
neles. Estava sentado, com a cabeça curvada. Ou em desespero ou num pensamento ansioso. Ouviu-se
outra vez o uivo lamentoso dos lobos. Os c´irculos na ´agua cresciam e chegavam mais perto; alguns j´a
batiam contra a margem.
Num rompante, assustando a todos, o mago pulou de p´e. Estava rindo!
— Consegui! — gritou ele. — ´E claro, ´e claro! Absurdamente simples, como a maioria dos
enigmas quando voc^e descobre a resposta.
Pegando o cajado, parou diante da porta e disse numa voz clara: Mellon! A estrela brilhou por
uns instantes e desapareceu outra vez. Ent~ao, silenciosamente, surgiu o contorno de um grande portal,
embora nenhuma fenda ou fissura estivesse vis´ivel antes. Dividiu-se ao meio e se abriu para fora, pouco
a pouco, at´e que ambas as portas se encostaram contra a parede rochosa. Atrav´es da abertura, podia-se
ver uma escada sombria, subindo inclinada; mas al´em dos degraus mais baixos, a escurid~ao era mais
profunda que a noite. A Comitiva observava, estupefata.
— No fim, eu estava errado — disse Gandalf. — E Gimli tamb´em. Merry, quem diria, estava na
pista certa. A palavra secreta estava inscrita no arco o tempo todo! A traduç~ao correta era: Diga
“Amigo” e entre. Eu s´o tinha de pronunciar a palavra ´elfica correspondente a amigo e as portas se
abririam. Simples demais para um erudito mestre nas tradiç~oes nestes dias suspeitos. Aqueles eram
tempos mais felizes. Agora vamos! Foi na frente, e colocou o p´e no primeiro degrau. Mas, nesse momento, v´arias coisas
aconteceram. Frodo sentiu algo agarr´a-lo pelo tornozelo, e caiu com um grito.
Bill, o p^onei, soltou um relincho alucinado de medo e, virando-se, disparou margeando o lago,
para dentro da escurid~ao. Sam se atirou no encalço dele e ent~ao, ouvindo o grito de Frodo, correu de
volta, gritando e praguejando. Os outros se voltaram e viram as ´aguas do lago fervilhando, como se um
ex´ercito de serpentes viesse nadando da extremidade sul.
Um longo e sinuoso tent´aculo tinha sa´ido da ´agua; era de um verde-claro, luminoso e ´umido. A
extremidade em forma de dedos prendera o p´e de Frodo, e agora o arrastava para dentro da ´agua. Sam,
de joelhos, golpeava a garra com uma faca.
O braço soltou Frodo, e Sam o puxou para fora, gritando por socorro.
Vinte outros braços apareceram, avançando na direç~ao dele e se agitando. A ´agua escura fervia, e um cheiro medonho se espalhava no ar.
— Para dentro! Subam a escada! R´apido! — gritou Gandalf, pulando para tr´as. Despertando-os
do terror que parecia ter aprisionado ao solo os p´es de todos, com a exceç~ao de Sam, conduziu-os
adiante.
Quase n~ao deu tempo. Sam e Frodo tinham subido apenas alguns degraus, e Gandalf mal
começava a subir a escada, quando os tent´aculos ´avidos serpentearam em direç~ao `a margem estreita e
tatearam a parede do rochedo e as portas. Um deles chegou meneando at´e a entrada da passagem,
reluzindo `a luz das estrelas.
Gandalf se voltou e parou. Se estava pensando numa palavra para fechar a porta outra vez, de
dentro, n~ao havia necessidade. Muitos braços sinuosos se agarraram `as portas dos dois lados, e com uma
força terr´ivel as empurraram. Com um eco ensurdecedor elas se fecharam, e perdeu-se toda a
luminosidade. Atrav´es da rocha s´olida ouvia-se o ru´ido de algo se quebrando, ou sendo rasgado.
Sam, pendurado ao braço de Frodo, tropeçou num degrau devido `a escurid~ao negra.
— Pobre Bill — disse Sam numa voz sufocada. — Pobre Bill, lobos e serpentes! Mas as
serpentes foram demais para ele. Tive de escolher, Sr. Frodo. Tinha de vir com o senhor.
Escutaram Gandalf voltar descendo os degraus, e bater nas portas com o cajado. Houve um
tremor na pedra e a escada oscilou, mas as portas n~ao se abriram.
— Muito bem! — disse o mago. — A passagem atr´as de n´os est´a bloqueada agora, e s´o existe
uma sa´ida do outro lado das montanhas. Receio, pelos ecos, que haja um monte de pedras contra o port~ao
e que as ´arvores tenham sido arrancadas e atravessadas diante dele. Sinto muito, pois eram bonitas e
estavam ali havia muito tempo.
— Senti que algo horr´ivel estava pr´oximo desde o primeiro momento em que meu p´e tocou a ´agua
— disse Frodo. — O que era aquela coisa, ou havia muitas delas?
— N~ao sei — respondeu Gandalf —, mas os braços estavam todos sendo guiados por um ´unico
prop´osito. Alguma coisa se arrastou, ou foi trazida para fora das ´aguas escuras sob as montanhas.
Existem seres mais velhos e repugnantes que os orcs nos lugares profundos do mundo. — N~ao falou em
voz alta o que estava pensando: que qualquer que fosse a criatura habitante daquele lago, ela tinha
agarrado Frodo antes de qualquer outro.
Boromir murmurou em voz baixa, mas o eco da rocha amplificou o som para um sussurro alto que
todos puderam escutar:
— Nos lugares profundos do mundo! E para ali estamos indo, contra minha vontade. Quem agora
vai nos guiar nessa escurid~ao mortal?
— Eu — disse Gandalf —, e Gimli deve caminhar ao meu lado. Sigam meu cajado! Quando o
mago avançou subindo os degraus largos, ergueu seu cajado, de cuja ponta emanou uma irradiaç~ao fraca.
A ampla escada era segura e n~ao estava danificada. Contaram duzentos degraus, largos e rasos; no topo
encontraram uma passagem em arco, sobre um ch~ao plano conduzindo para dentro da escurid~ao. — Vamos nos sentar para descansar e comer alguma coisa, aqui neste patamar, j´a que n~ao
achamos uma sala de jantar — disse Frodo, que agora parava de tremer do susto provocado pelo braço
que o agarrara, e subitamente sentiu uma fome enorme.
A proposta foi bem recebida por todos; sentaram -se nos degraus mais altos, figuras apagadas na
escurid~ao. Depois de comerem, Gandalf deu a todos um terceiro gole do miruvor de Valfenda.
— Receio que n~ao dure por muito mais tempo — disse ele. — Mas acho que precisamos de um
pouco, depois do pavor que passamos na entrada. E, a n~ao ser que tenhamos muita sorte, vamos precisar
de todo o resto antes de atingirmos o outro lado! Tenham cuidado com a ´agua tamb´em! H´a muitos riachos
e poços nas Minas, mas n~ao devem ser tocados. ´E poss´ivel que n~ao tenhamos oportunidade de encher
nossos frascos e garrafas at´e descermos para o Vale do Riacho Escuro.
— Quanto tempo vai demorar para chegarmos l´a?
— N~ao posso dizer — disse Gandalf. — Depende de muitas coisas. Mas indo em linha reta, sem
errar o caminho, pode levar tr^es ou quatro marchas, eu acho. N~ao deve haver menos de quarenta milhas
entre o Port~ao Oeste e o Port~ao Leste, em linha reta, e a estrada pode ter muitas curvas.
Logo depois de um breve descanso, começaram a caminhar outra vez. Todos estavam ansiosos
para terminar a viagem o mais r´apido poss´ivel, e dispostos, cansados como estavam, a continuar a
marcha ainda por v´arias horas. Gandalf ia na frente como antes. Na m~ao esquerda segurava o cajado
reluzente, cuja luz mostrava apenas o ch~ao diante de seus p´es. Na m~ao direita carregava a espada
Glamdring. Atr´as vinha Gimlli, com os olhos faiscando na luz fraca, enquanto virava a cabeça de um lado
para outro. Atr´as do an~ao caminhava Frodo, que tinha retirado da bainha sua espada, Ferroada. Nenhum
brilho emanava das l^aminas de Ferroada e Glamdring, e isso j´a era algum consolo, pois, sendo o trabalho
de ferreiros ´elficos dos Dias Antigos, essas espadas brilhariam com uma luminosidade fria, se algum orc
estivesse pr´oximo.
Atr´as de Frodo ia Sam, e depois deste Legolas, e os jovens hobbits, e Boromir. Na escurid~ao
atr´as destes, austero e silencioso, caminhava Aragorn.
A passagem fez algumas curvas, e depois começou a descer. Continuou constantemente para baixo
por um tempo, antes de ficar plana de novo.
O ar ficou quente e abafado, mas n~ao era desagrad´avel, e algumas vezes eles sentiam no rosto
correntes de ar mais fresco, que vinham de aberturas semi-ocultas nas paredes. Havia muitas dessas
aberturas. No raio p´alido do cajado do mago, Frodo via de relance escadas e arcos, al´em de outras
passagens e t´uneis, que se dirigiam para cima, ou desciam abruptamente, ou se abriam numa escurid~ao
vazia de ambos os lados. Qualquer u m ficaria desnorteado. Gimli era de pouca ajuda para Gandalf, a
n~ao ser por sua vigorosa coragem. Pelo menos n~ao se incomodava, ao contr´ario dos outros, com a
escurid~ao em si.
Frequentemente, o mago o consultava em pontos onde a escolha de caminhos era duvidosa, mas
era sempre Gandalf quem dizia a ´ultima palavra. As Minas de Moria eram vastas e intrincadas, mais do que podia conceber a imaginaç~ao de Gimli, filho de Gl´oin, embora fosse um an~ao da raça das montanhas.
Para Gandalf, as lembranças de uma viagem realizada h´a muito tempo eram agora de pouca ajuda, mas
mesmo na escurid~ao, e apesar de todas as curvas da estrada, ele sabia aonde desejava ir, e n~ao vacilou,
enquanto havia um caminho que conduzia na direç~ao de seu objetivo.
— N~ao tenham medo — disse Aragorn. Estavam fazendo uma pausa mais longa do que
costumavam, e Gandalf e Gimli conversavam em voz baixa; os outros estavam reunidos mais atr´as,
esperando ansiosos. — N~ao tenham medo! Estive com ele em muitas viagens, apesar de nunca ter
participado de uma jornada t~ao escura; h´a hist´orias em Valfenda que contam coisas que ele fez, maiores
que quaisquer outras que j´a vi. Ele n~ao vai se perder, se houver um caminho para se encontrar. Trouxe-
nos aqui contra nossos temores, mas nos conduzir´a para fora, a qualquer preço que precise pagar. ´E mais
prov´avel ele encontrar o caminho de casa numa noite cega do que os gatos de Rainha Ber´uthiel.
Para a Comitiva, era bom ter um guia assim. Eles n~ao tinham combust´ivel, nem qualquer jeito de
acender tochas; na fuga desesperada pela passagem, muitas coisas tinham sido abandonadas. Mas sem
qualquer luz, logo teriam fracassado. N~ao s´o havia muitas estradas para escolher, mas tamb´em em muitos
pontos havia buracos e alçap~oes, e poços escuros ao lado do seu caminho, nos quais seus p´es ecoavam
conforme iam passando. Havia fissuras e rachaduras nas paredes e no ch~ao, e de quando em quando uma
fenda se abria bem diante de seus p´es. A mais larga delas tinha Mais de dois metros de largura, e
demorou muito at´e que Pippin conseguisse criar coragem para saltar sobre aquele vazio aterrorizante. O
barulho da ´agua se agitando subia l´a debaixo, como se alguma roda de moinho estivesse virando nas
profundezas.
— Corda! — murmurou Sam. — Sabia que ia me arrepender se n~ao a trouxesse.
`A medida que esses perigos ficavam mais freq¨uentes, a marcha tornava-se mais lenta. J´a lhes
parecia que estavam andando sempre em frete, num caminho sem fim que conduzia `as ra´izes da montanha.
Estavam mais que cansados, e mesmo assim n~ao parecia haver consolo na ideia de pararem em qualquer
lugar.
O ^animo de Frodo se elevara um pouco depois da escapada, e depois de comer algo e tomar um
gole da bebida; mas agora uma forte inquietude, que chegava `as raias do medo, tomava conta dele outra
vez. Embora em Valfenda tivesse sido curado do golpe de faca, esse ferimento cruel n~ao deixara de ter
efeitos. Os sentidos de Frodo estavam mais aguçados e sens´iveis a coisas que n~ao se podiam ver. Um
sinal de mudança de que logo teve consci^encia foi o fato de poder enxergar mais no escuro que qualquer
um de seus companheiros, talvez com exceç~ao de Gandalf. E, de qualquer forma, ele era o Portador do
Anel: estava pendurado na corrente que lhe pendia do pescoço, e `as vezes parecia um fardo pesado.
Frodo tinha certeza do perigo que o esperava `a frente, e do perigo que o seguia, mas n~ao dizia nada.
Segurou mais firme no punho de sua espada e foi em frente, obstinado.
A Comitiva atr´as dele raramente falava, e mesmo assim em sussurros apressados. N~ao havia
ru´ido al´em do ru´ido de seus pr´oprios p´es; os passos pesados e mon´otonos das botas de an~ao de Gimli; o pisar forte de Boromir, os passos leves de Legolas; as batidas suaves, quase inaud´iveis dos p´es dos
hobbits, e atr´as os p´es lentos e firmes de Aragorn, com seu passo largo. Quando paravam por uns
instantes, n~ao se ouvia nada, a n~ao ser ocasionalmente o ru´ido distante de ´agua correndo ou gotejando,
invis´ivel. Mesmo assim, Frodo começou a ouvir, ou a imaginar que ouvia, alguma outra coisa:
semelhante a passos de p´es macios e descalços.
O som nunca estava alto o suficiente, nem pr´oximo o suficiente, para que Frodo tivesse certeza do
que escutava; mas, uma vez começado, nunca cessava, enquanto a Comitiva estivesse em movimento.
Mas n~ao era um eco, pois quando paravam o som dos passos continuava por uns instantes,
sozinho, e ent~ao silenciava.
J´a era noite quando haviam entrado nas Minas. Tinham caminhado por v´arias horas, fazendo
apenas paradas r´apidas, quando Gandalf deparou COM seu primeiro grande teste.
Diante dele estava um arco amplo e escuro, que se abria para tr^es passagens: todas conduziam
mais ou menos para a mesma direç~ao, o Leste, mas a passagem `a esquerda descia vertiginosamente,
enquanto a da direita subia, e o caminho do meio parecia continuar, suave e plano, mas muito estreito.
— N~ao me lembro de modo algum deste lugar! — disse Gandalf parando indeciso sob o arco.
Levantou o cajado na esperança de haver alguma marca ou inscriç~ao que pudesse ajud´a-lo em sua
escolha, mas nada disso apareceu. — Estou cansado demais para decidir — disse ele, balançando a
cabeça. — E suponho que todos voc^es estejam t~ao cansados quanto eu, ou ainda mais cansados. ´E melhor
pararmos aqui pelo resto da noite. Sabem o que quero dizer! Aqui est´a sempre escuro, mas l´a fora a lua
tardia j´a se dirige para o Oeste, e a meia-noite j´a passou.
— Pobre Bill! — disse Sam. — Fico imaginando onde estar´a. Espero que aqueles lobos ainda
n~ao o tenham capturado.
`A esquerda do grande arco, encontraram uma porta de pedra: estava parcialmente fechada, mas se
abriu facilmente a um leve empurr~ao. Atr´as dela parecia haver um quarto, cortado na rocha.
— Calma! Calma! — gritou Gandalf, quando Merry e Pippin empurraram a porta para frente,
felizes por encontrar um lugar onde poderiam descansar com pelo menos um pouco mais de sensaç~ao de
abrigo do que na passagem aberta. — Calma! Voc^es ainda n~ao sabem o que est´a a´i dentro. Vou na frente.
Entrou com cuidado, e os outros fizeram uma fila atr´as.
— A´i est´a! — Disse ele apontando com o cajado para um ponto no meio do ch~ao. Diante deles,
viram um buraco grande e redondo, como a boca de um poço. Correntes quebradas e enferrujadas
estavam ca´idas sobre a borda, e desciam pelo poço negro. Ao redor estavam fragmentos de pedra.
— Um de voc^es poderia ter ca´ido, e agora ainda estaria imaginando quando iria chegar ao fundo
— disse Aragorn para Merry. — Deixem que o guia v´a na frente, enquanto voc^es ainda t^em um.
— Este lugar parece ter sido uma guarita, feita para que as tr^es passagens fossem vigiadas —
disse Gimli. — ´E f´acil perceber que aquele buraco foi um poço para o uso dos guardas, coberto com uma
tampa de pedra. Mas a tampa est´a quebrada, e todos n´os devemos nos precaver no escuro. Pippin se sentiu curiosamente atra´ido pelo poço. Enquanto os outros estavam desenrolando
cobertores e preparando leitos pr´oximos `as paredes da sala, o mais longe poss´ivel do buraco no ch~ao,
ele se arrastou at´e a borda e espiou l´a dentro.
Um ar frio pareceu bater em seu rosto, subindo de profundezas invis´iveis.
Movido por um s´ubito impulso, ele tateou o ch~ao procurando uma pedra solta, deixando-a cair no
poço. Sentiu o coraç~ao bater moitas vezes antes que se ouvisse qualquer som. Ent~ao, l´a embaixo, como se
a pedra tivesse ca´ido em ´aguas profundas, nalgum lugar cavernoso, ouviu-se um ru´ido bem distante, mas
amplificado e repetido no poço oco.
— Que foi isso? — perguntou Gandalf. Ficou aliviado quando Pippin confessou o que tinha feito;
mas ficou furioso, e Pippin p^ode ver seus olhos faiscando.
— Seu T´uk tolo! — rosnou ele. — Esta ´e uma viagem s´eria, n~ao um piquenique de hobbits. Atire-
se da pr´oxima vez, e ent~ao n~ao vai mais atrapalhar. Agora, fique quieto!
Nada mais se ouviu por v´arios minutos; mas depois, das profundezas, vieram batidas fracas: tum-
t´a, t´a-tum. Pararam, e quando os ecos silenciaram, as batidas se repetiram: t´a-tum, tum-t´a, t´a-t´a, tum,
Soavam como sinais de algum tipo, e provocaram inquietaç~ao em todos; mas depois de um tempo as
batidas silenciaram e n~ao se ouviram de novo.
— Aquilo foi o som de um martelo, ou eu nunca ouvi um martelo — disse Gimli.
— Sim — disse Gandalf —, e eu n~ao gosto disso. Pode n~ao ter nada a ver com a pedra tola de
Peregrin, mas provavelmente alguma coisa foi incomodada, e seria melhor t^e-la deixado quieta. Por
favor, n~ao façam nada assim outra vez! Vamos tentar descansar um pouco sem mais problemas. Voc^e,
pippin, pode fazer o primeiro turno de guarda, como recompensa — rosnou ele, enquanto se enrolava
num cobertor.
Pippin se sentou arrasado perto da porta, naquela escurid~ao total; mas de quando em quando se
voltava, com medo de que alguma coisa desconhecida se arrastasse para fora do poço. Queria cobrir o
buraco, mesmo que fosse s´o com um cobertor, mas n~ao ousou mexer ou se aproximar dele, apesar de
Gandalf parecer adormecido.
Na verdade, Gandalf n~ao estava dormindo, embora estivesse deitado im´ovel e em sil^encio.
Estava mergulhado em pensamentos, tentando relembrar cada detalhe de sua primeira viagem nas Minas,
e considerando ansiosamente o pr´oximo caminho que deveriam tomar; uma escolha errada naquele
momento poderia ser desastrosa. Depois de uma hora, levantou-se e se aproximou de Pippin.
— V´a para um canto e durma um pouco, meu rapaz — disse ele num tom gentil. — Suponho que
voc^e precisa dormir. N~ao consigo pegar no sono, ent~ao ´e melhor eu fazer a guarda.
— Sei qual ´e o problema comigo — murmurou ele, enquanto se sentava perto da porta. —
Preciso fumar! N~ao fumo desde aquela manh~a antes da tempestade de neve.
A ´ultima coisa que Pippin viu, antes de adormecer, foi a figura escura do velho mago agachado no
ch~ao, protegendo com as m~aos nodosas uma chama entre os joelhos. A centelha mostrou por um momento seu nariz pontudo, e a baforada de fumaça.
Foi Gandalf quem acordou todos os outros. Tinha ficado sentado, fazendo a guarda sozinho por
seis horas, deixando que os outros descansassem.
— E durante a guarda tomei minha decis~ao — disse ele. — N~ao tenho vontade de ir pelo caminho
do meio, e n~ao gostei do cheiro do caminho `a esquerda: h´a um ar pestilento l´a embaixo, ou ent~ao n~ao sou
um guia. Escolhi a passagem da direita. Est´a na hora de começarmos a subir outra vez.
Por oito horas escuras, sem contar duas breves paradas, marcharam adiante; n~ao encontraram
perigos, nem escutaram nada, e n~ao viram nada a n~ao ser o brilho apagado da luz do mago, brilhando
como fogo-f´atuo na frente deles. O corredor que tinham escolhido ia cada vez mais para cima.
Pelo que podiam julgar, subia em grandes curvas, e conforme ,iam subindo, a passagem ficava
mais alta e larga. Agora n~ao havia outras aberturas para Outras galerias ou t´uneis dos dois lados, e o
ch~ao era plano e seguro, sem poços ou rachaduras.
Evidentemente, tinham tomado o que certa vez tinha sido uma estrada importante, e avançavam
mais r´apido agora que na primeira marcha.
Assim foram adiante cerca de quinze milhas, medidas numa linha direta na direç~ao Leste, embora
na realidade devam ter caminhado Vinte milhas ou mais. Conforme a estrada subia, o ^animo de Frodo
aumentou um pouco, mas ele ainda se sentia oprimido, e ainda ouvia algumas vezes, ou pensava ouvir,
bem atr´as da Comitiva e distante do som dos passos do grupo, passadas que os seguiam, e que n~ao eram
um eco.
Tinham andado o m´aximo que os hobbits podiam aguentar sem descanso, e estavam todos
pensando num lugar onde pudessem dormir, quando de repente as paredes `a direita e `a esquerda
desapareceram. Pareciam ter passado atrav´es de algum arco, entrando num espaço negro e vazio. Atr´as
deles vinha uma forte corrente de ar mais quente, e na frente sentiam a escurid~ao fria sobre Seus rostos.
Pararam e se juntaram, cheios de ansiedade.
Gandalf parecia satisfeito.
— Escolhi o caminho certo — disse ele. — Finalmente estamos chegando `as partes habit´aveis, e
acho que n~ao estamos longe do lado Leste. Mas estamos num ponto muito elevado, bem acima do Port~ao
do Riacho Escuro, a n~ao ser que eu esteja enganado. Pelo ar que estou sentindo, diria que estamos num
sal~ao amplo. Agora vou arriscar um pouco de luz de verdade.
Levantou o cajado, e por um breve instante houve um clar~ao, como um rel^ampago. Sombras
grandes saltaram e fugiram, e por um segundo eles viram um teto amplo acima de suas cabeças, apoiado
em muitos pilares feitos de pedra. Adiante, e dos dois lados, se espalhava um enorme sal~ao vazio; as
paredes negras, polidas e lisas como vidro, brilhavam e faiscavam. Enxergaram outras tr^es entradas,
arcos negros e escuros: um diretamente `a frente, rumando para o Leste, e um de cada lado. Depois disso,
a luz se apagou.
— Isso ´e tudo que Vou arriscar por enquanto — disse Gandalf. — Costumava haver grandes janelas na encosta da montanha, e aberturas conduzindo para a luz, nos pontos mais altos das Minas.
Acho que as atingimos agora, mas l´a fora ´e noite outra vez, e n~ao podemos ter certeza at´e amanh~a cedo.
Se estou certo, amanh~a poderemos realmente ver o dia nascendo, espiando aqui dentro. Mas enquanto
isso ´e melhor n~ao avançarmos mais. Vamos descansar, se pudermos. As coisas est~ao indo bem at´e agora,
e a maior parte da estrada escura j´a passou. Mas ainda n~ao atravessamos as Minas, e h´a um bom caminho
at´e os Port~oes que l´a embaixo se abrem para o mundo.
Os membros da Comitiva passaram a noite no grande sal~ao cavernoso, encolhidos num canto para
escapar da corrente de vento: parecia haver um fluxo constante de ar frio vindo atrav´es do arco Leste.
Por toda a volta, pairava a escurid~ao, vazia e imensa, e eles se sentiam oprimidos pelo abandono e pela
vastid~ao das paredes de pedra, e pelas escadarias e corredores que s e ramificavam interminavelmente.
As fantasias mais alucinadas que os boatos mais obscuros jamais tinham sugerido aos hobbits ficaram
insignificantes perto do terror e da surpresa que sentiram em Moria.
— Deve ter havido uma multid~ao de an~oes por aqui nalguma ´epoca — disse Sam - e cada um
deles mais ocupado que um texugo por mais de quinhentos anos para construir tudo isto, e quase tudo em
rocha dura! Para que fizeram isto? Certamente eles n~ao viviam nesses buracos escuros?
— N~ao s~ao buracos — disse Gimli. — Este ´e o grande reino e a cidade da Mina dos An~oes. E
antigamente n~ao era escuro, mas cheio de luz e esplendor, como ainda lembram as canç~oes.
Levantou-se e, parado no escuro, começou a cantar numa voz grave, enquanto os ecos se
espalhavam em direç~ao ao teto.
O mundo jovem, verde o monte,
E limpa era da lua a fronte;
Sem peia pedra e rio ent~ao,
Vagava Durin na solid~ao.
A monte e vale nomes deu,
De fonte nova ele bebeu,-
No Lago-espelho, foi se mirar
E viu um diadema estelar,
Gemas em linha prateada,
Sobre a fronte ensombreada.
O mundo belo, os montes altos,
Nos Dias antigos sem sobressaltos
Em Gondolin e Nargothrond,
Dos fortes reis que agora v~ao
No Mar do Oeste al´em do dia:
Belo o mundo que Durin via.
Rei era ele em trono entalhado, Sal~ao de pedra encolunado,
No teto ouro, prata no ch~ao,
E as fortes runas no port~ao.
A luz da lua, de estrela e sol
Presa em l^ampada de cristal,
Por noite ou nuvem n~ao tolhida,
Brilhava bela toda a vida.
L´a martelava-se a bigorna,
L´a se esculpia a letra que orna;
L´a se forjavam punho e espada,
Abria-se a mina, erguia-se a casa.
Perola, berilo e opala bela,
Metal plasmado feito tela,
Broquel, couraça, punhal, machado,
Lança em monte, tudo guardado.
O povo ent~ao n~ao se cansava;
Toda a montanha retumbava
Ao som de harpas e canç~oes
E trombetas junto aos port~oes.
O mundo ´e cinza, velho o monte,
Da forja o fogo em cinza insonte;
Sem som de harpa ou martelada:
No lar de Durin, sombra e nada.
Sobre a tumba raio nenhum
Em Moria, em Khazad-d´um.
Mas inda h´a estrela que reluz
No Lago-espelho, sem vento e luz.
A sua coroa no lago fundo
E Durin dorme sono profundo.
— Gostei! — disse Sam. — Gostaria de aprend^e-la. Em Moria, em Khazad-d^um! Mas parece que
com essa canç~ao a escurid~ao fica mais pesada, pensando em todas aquelas luzes. Existem ainda montes
de joias e ouro espalhados por aqui? Gimli ficou em sil^encio. Tendo cantado sua canç~ao, n~ao restava
mais nada a dizer?
— Montes de joias? — disse Gandalf — N~ao. Os orcs sempre saqueavam Moria; n~ao existe mais
nada nos sal~oes superiores. E desde que os an~oes fugiram, ningu´em mais ousa procurar as passagens e as
tesourarias nos lugares mais fundos: agora est~ao cobertas pela ´agua — ou por uma sombra de medo. — Ent~ao por que os an~oes querem voltar? — perguntou Sam.
— Por causa do mithril — disse Gandalf. — A riqueza de Moria n~ao estava no ouro ou nas
pedras preciosas: estes eram brinquedos para os an~oes; nem no ferro, seu servo. Essas coisas se
encontram aqui, sem d´uvida, especialmente o ferro; mas n~ao precisavam escavar para encontr´a-las: todas
as coisas que desejavam podiam ser obtidas atrav´es do com´ercio. Pois aqui ´e o ´unico lugar do mundo
onde existia a prata de Moria, ou a prata verdadeira, como alguns a chamaram: mithril ´e o nome ´elfico.
Os an~oes t^em um nome que n~ao revelam. O valor desse metal era dez vezes maior que o do ouro, e agora
´e incalcul´avel: pois resta muito pouco mithril acima do solo, e nem mesmo os orcs ousam escavar aqui `a
procura dele. Os veios v~ao em direç~ao ao Norte e a Caradhras, e descem para a escurid~ao. Os an~oes n~ao
dizem nada, mas do mesmo modo que o mithril foi a base de sua riqueza, tamb´em foi a sua destruiç~ao:
escavaram com muita gan^ancia, e muito fundo, e descobriram aquilo de que fugiam, a Ru´ina de Durin. Do
metal que trouxeram `a luz, os orcs levaram quase tudo, entregando-o em tributo a Sauron, que o cobiça.
— Mithril! Todos os povos o desejavam. Podia ser moldado como o cobre, e polido como o
vidro; os an~oes podiam transform´a-lo num metal leve, e no entanto mais resistente que aço temperado.
Sua beleza era semelhante `a da prata comum, mas a beleza do mithril n~ao se o pacificava ou perdia o
brilho. Os elfos o adoravam, e entre muitos outros usos fizeram com ele o ithildin, a lua-estrela, que
voc^es viram sobre as portas. Bilbo tinha um colete de an´eis de mithril que Thorin deu a ele. Fico
imaginando o que aconteceu com esse colete. Suponho que ainda esteja acumulando poeira na Casa
mathom de Gr~a Cava.
— O qu^e? — gritou Gimli, despertando do sil^encio em que se encontrava, — Um colete de prata
de Moria? Foi um presente de rei! Frodo n~ao disse nada, mas colocou a m~ao embaixo da t´unica e tocou
os an´eis de seu colete de malha. Sentiu uma vertigem ao pensar que carregava o valor de todo o Condado
embaixo do pr´oprio casaco. Ser´a que Bilbo sabia” N~ao tinha d´uvidas de que Bilbo sabia muito bem. Era
realmente um presente de rei.
Mas nesse momento seus pensamentos foram levados das Minas escuras para Valfenda, para
Bilbo, e para Bols~ao na ´epoca em que Bilbo ainda estava l´a, Desejou com toda a força de seu coraç~ao
estar de volta ao lar, e naqueles dias, cortando a grama, ou lidando com as flores, e nunca ter ouvido
sobre Moria, ou mithril — ou o Anel.
Fez-se um sil^encio profundo. Um a um, os outros adormeceram. Frodo fazia a guarda. Como um ar
que vinha atrav´es de portas invis´iveis, de lugares profundos, o medo o dominou. Sentia as m~aos frias e a
cabeça pesada. Tinha Os ouvidos atentos. Toda sua mente esteve concentrada em escutar e nada mais,
por duas horas arrastadas; mas n~ao escutou nenhum ru´ido, nem mesmo o eco imaginado de passos.
Seu turno na guarda estava quase no fim quando, mais al´em do ponto onde supunha estar o arco
Oeste, Frodo imaginou ter visto dois pontos de luz clara, quase semelhantes a olhos luminosos. Teve um
sobressalto. Seus olhos tinham se fechado.
“Acho que quase adormeci durante a guarda”, pensou ele. “Estava `a beira de um sonho.” Levantou-se e esfregou os olhos, e permaneceu em p´e, olhando para a escurid~ao, at´e que foi dispensado
por Legolas.
Quando se deitou, logo adormeceu, mas teve a impress~ao de que o sonho continuava: ouviu
sussurros, e viu os dois pontos de luz clara se aproximando, lentamente.
Acordou e viu que os outros estavam falando em voz baixa perto dele, e que uma luz fraca lhe
batia no rosto. L´a de cima, sobre o arco Leste, atrav´es de uma passagem de ar pr´oxima ao teto, vinha um
raio longo e claro; atravessando o sal~ao em direç~ao do arco Norte, a luz tamb´em avançava, fraca e
distante. Frodo se sentou.
— Bom dia! — disse Gandalf. — Pois dia se faz outra vez, finalmente. Eu estava certo, como v^e.
Estamos num ponto alto do lado Leste de Moria. Antes do dia acabar, deveremos encontrar os Grandes
Port~oes e ver as ´aguas do Lago-espelho sobre o Vale do Riacho Escuro.
— Ficarei feliz — disse Gimli. — Olhei Moria, que ´e realmente muito grande, mas se tornou
escura e tem´ivel, e n~ao encontramos qualquer sinal de meu povo. Agora duvido que Balin tenha chegado
at´e aqui.
Depois de tomarem o desjejum, Gandalf decidiu continuar a marcha imediatamente.
— Estamos cansados, mas poderemos descansar melhor quando sairmos daqui – disse ele. —
Acho que nenhum de n´os deseja passar mais uma noite em Moria.
— De jeito nenhum! — disse Boromir. — Que caminho vamos tomar? Continuamos pelo arco
Leste?
— Talvez — disse Gandalf. — Mas ainda n~ao sei exatamente onde estamos. — A n~ao ser que
esteja redondamente enganado, suponho que estejamos acima e ao Norte dos Grandes Port~oes, e pode n~ao
ser f´acil encontrar a estrada certa que desce at´e eles. Provavelmente, o arco Leste ser´a o caminho que
devemos tomar, mas antes de decidir temos de dar uma examinada no local. Vamos em direç~ao `aquela luz
na porta Norte. Se pud´essemos encontrar uma janela, isso ajudaria bastante, mas receio que a luz s´o
chegue aqui atrav´es das passagens de ar.
Seguindo-o, a Comitiva passou por baixo do arco Norte. Viram -se num corredor largo. `A medida
que avançavam por ele, a luz ia ficando mais forte, e perceberam que ela vinha atrav´es de uma entrada `a
direita. Era alta e quadrada, e a porta de pedra ainda estava no lugar, semi-aberta. Al´em dela via-se um
grande c^omodo quadrado.
Estava fracamente iluminado, mas aos olhos deles, depois de tanto tempo na escurid~ao, parecia
de uma luminosidade ofuscante; o s olhos piscaram repetidas vezes no momento em que entraram.
Os p´es pisaram uma grande camada de poeira sobre o ch~ao, e tropeçaram em coisas que estavam
na passagem, cujas formas eles n~ao puderam distinguir num primeiro momento.
O c^omodo era iluminado por uma grande abertura na parede Leste, mais `a frente.
A luz batia diretamente numa mesa no meio da sala: um ´unico bloco retangular, de cerca de
sessenta cent´imetros de altura, sobre o qual fora assentada uma grande laje de pedra branca. — Parece um t´umulo — murmurou Frodo, inclinando-se para olhar mais de perto, com uma
estranha sensaç~ao de mau press´agio. Gandalf veio rapidamente para o lado dele.
Na laje havia runas, gravadas a fundo:
— Estas s~ao Runas de Daeron, como as que eram usadas antigamente em Moria — disse Gandalf
— Aqui est´a escrito, nas l´inguas dos homens e an~oes: 
BALIN, FILHO DE FUNDIN, SENHOR DE
MORIA.
—
 Ent~ao ele est´a morto — disse Frodo. — Receava que fosse verdade. Gimli cobriu o rosto com
o capuz.  CAP´ITULO V: A PONTE DE KHAZAD-DUM
 
A comitiva do Anel parou diante do t´umulo de Balin, em sil^encio. Frodo pensou em Bilbo, em sua
longa amizade com o an~ao, e na visita de Balin ao Condado h´a muito tempo. Naquele sal~ao empoeirado
nas montanhas, essas coisas pareciam ter sido h´a mil anos, e do outro lado do mundo.
Finalmente se mexeram e olharam para cima, começando a procurar alguma coisa que desse
pistas do destino de Balin, ou mostrasse o que acontecera ao seu povo. Havia uma outra porta menor do
outro lado do sal~ao, embaixo de uma passagem de ar. Perto das duas portas viam-se agora muitos ossos,
entre os quais havia espadas quebradas e martelos sem cabo, al´em de cimos e escudos partidos. Algumas
das espadas eram tortas: cimitarras de orcs com l^aminas enegrecidas.
Havia v´arias reentr^ancias cortadas na rocha das paredes, e nelas estavam grandes arcas de
madeira com braçadeiras de ferro. Todas tinham sido quebradas e saqueadas, mas ao lado da tampa
despedaçada de uma da s arcas estavam os restos de um livro. Tinha sido perfurado e rasgado, e
parcialmente queimado, e estava t~ao manchado com marcas negras e outras semelhantes a sangue
envelhecido, que pouca coisa podia ser lida. Gandalf o ergueu com cuidado, mas as folhas estalaram e se
partiram quando o mago o colocou sobre a laje. Estudou o livro por um tempo sem dizer nada. Parados
ao lado dele, Frodo e Gimli puderam ver, enquanto Gandalf virava cuidadosamente as folhas, que o livro
tinha sido escrito por varias m~aos diferentes, em runas, tanto de Moria quanto de Valle, e alguns trechos
com inscriç~oes ´elficas. Finalmente, Gandalf desviou os olhos do livro.
— Parece ser um registro do destino do povo de Balin — disse ele. — Acho que o livro
começava com a chegada deles ao Vale do Riacho Escuro, cerca de trinta anos atr´as: as P´aginas parecem
ter n´umeros referentes `as datas de sua chegada. A primeira P´agina est´a marcada com um-tr^es, o que
mostra que devem faltar pelo menos duas no in´icio. Escutem isto!
— Expulsamos os orcs do grande port~ao e do posto de... eu acho; a pr´oxima palavra est´a borrada
e queimada: provavelmente guarda, matamos V´arios deles `a luz – eu acho — do sol no vale. Fl´oi foi
morto por uma flecha. Ele matou o grande. Depois h´a um borr~ao seguido de Fl´oi sob a relva perto do
Lago-espelho. As pr´oximas duas linhas est~ao ileg´iveis. Depois vem Tomamos o vig´esimo primeiro sal~ao
da extremidade Norte para morar. H´a...n~ao consigo ler o qu^e. Uma passagem de ar ´e mencionada. Depois
Balin fixou seu assento na C^amara de Mazarbul.
— A C^amara dos Registros — disse Gimli. — Acho que ´e onde estamos agora.
— Bem, n~ao consigo mais ler por um bom trecho — disse Gandalf — com a exceç~ao de ouro, e
Machado de Durin e alguma coisa elmo. Depois Balin e agora Senhor de Moria. Com isso, o cap´itulo
parece terminar. Depois de algumas estrelas, outra caligrafia começa, e posso ler encontramos prata
verdadeira, e depois as palavras bem forjada, e depois uma outra coisa. Consegui! Mithril, e as ´ultimas
duas linhas s~ao ´Oin procurar os arsenais superiores da Terceira Profundidade, alguma coisa ir para o
Leste, um borr~ao, para o port~ao de Azevim. Gandalf parou e virou algumas p´aginas.
— H´a muitas p´aginas desse tipo, escritas com pressa e muito danificadas — disse ele —, mas
mal posso l^e-las nesta luz. Agora deve haver algumas p´aginas faltando, pois elas começam a ser
numeradas com cinco, o quinto ano da col^onia, eu suponho. Deixe -me ver! N~ao, est~ao muito danificadas
e manchadas; n~ao consigo l^e-las. Podemos conseguir mais `a luz do sol. Esperem! Tem alguma coisa aqui:
letras grandes, usando uma letra ´elfica.
— Poderia ser a letra de Ori — disse Gimli, olhando por sobre o braço do mago. — Ele sabia
escrever bem e r´apido, e frequentemente usava as letras ´elficas.
— Receio que tinha m´as not´icias para reportar com sua letra bonita — disse Gandalf — A
primeira palavra leg´ivel ´e tristeza, mas o resto da linha foi perdido, a n~ao ser que termine em tem. Sim,
deve ser ontem, seguido de dia dez de novembro Balin, Senhor de Moria, pereceu no Vale do Riacho Es
curo. Foi sozinho olhar o Lago-espelho. Um orc atirou nele de tr´as de uma pedra. Matamos o orc, mas
muitos outros... do Leste subindo o Veio de Prata. O resto da p´agina est´a t~ao borrado que n~ao consigo ler
quase nada, mas acho que est´a escrito bloqueamos nossos port~oes, e depois impedi-los de entrar por
muito tempo se, e depois talvez horr´ivel e sofrer. Pobre Balin! Ao que parece, n~ao desfrutou do t´itulo que
conquistou por mais de cinco anos. Fico imaginando o que aconteceu depois, mas n~ao h´a tempo para
decifrar as ´ultimas p´aginas agora. Aqui est´a a ´ultima de todas. — Ele parou e suspirou.
— ´E uma leitura triste — disse ele. — Receio que o fim deles tenha sido cruel. Escutem! N~ao
podemos sair. N~ao podemos sair, eles tomaram a Ponte e o segundo sal~ao. Fr´ar e L´oni e N´ali sucumbiram
ali. Depois h´a mais quatro linhas ileg´iveis, e eu s´o consigo entender, foi h´a cinco dias. As ´ultimas linhas
s~ao o lago est´a na altura da muralha no Port~ao Oeste. O Vigia na ´Agua levou ´Oin. N~ao podemos sair, e
depois tambores, tambores nas profundezas. Pergunto-me o que isso significa. A ´ultima coisa escrita est´a
numa carreira de garranchos em caracteres ´elficos: eles est~ao chegando. N~ao h´a mais nada. — Gandalf
parou e ficou pensando em sil^encio.
Um s´ubito medo e horror daquele quarto tomou conta da Comitiva.
— N~ao podemos sair – murmurou Gimli. — Foi bom para n´os que o lago tivesse abaixado um
pouco, e que o vigia estivesse dormindo na ponta Sul.
Gandalf levantou a cabeça e olhou em volta.
— Parece que eles tentaram resistir pela ´ultima vez junto `as duas portas — disse ele. — Mas
restavam poucos naquela ´epoca. Assim terminou a tentativa de reconquistar Moria! Foi um ato corajoso,
mas tolo. A hora ainda n~ao chegou. Agora, receio que devamos dizer adeus a Balin, filho de Fundin. Aqui
ele deve permanecer, nos sal~oes de seus antepassados. Vamos levar este livro, o Livro de Mazarbul, e
examin´a-lo com mais atenç~ao depois. ´E melhor voc^e guard´a-lo, Gimli, e lev´a-lo de volta a Dain, se tiver
uma oportunidade. Vai interess´a-lo mas tamb´em vai entristec^e-lo muito. Vamos embora! A manh~a est´a
passando.
— Em que direç~ao iremos? — perguntou Boromir. — De volta ao sal~ao — respondeu Gandalf. — Mas nossa visita a esta sala n~ao foi em v~ao.
Agora sei onde estamos. Esta deve ser, como disse Gimli, a C^amara de Mazarbul, e o sal~ao deve ser o
vig´esimo primeiro do lado Norte. Portanto devemos sair pelo arco Leste do sal~ao, e nos dirigir para a
direita e para o Sul, e descer. O Vig´esimo Primeiro Sal~ao deve ser no S´etimo Pavimento, que fica seis
acima do pavimento dos Port~oes. Venham agora! De volta para o sal~ao!
Gandalf mal tinha dito essas palavras, quando chegou a eles um enorme barulho: um estrondoso
Bum que parecia vir das profundezas, fazendo tremer a rocha aos p´es deles. Correram em direç~ao `a porta
assustados. Dum, dum, retumbou o barulho outra vez, como se m~aos gigantescas estivessem
transformando as pr´oprias cavernas de Moria num enorme tambor. Ent~ao veio uma rajada reverberando:
uma grande corneta soou no sal~ao, e em resposta ouviram -se cornetas e gritos dissonantes vindos de
algum ponto distante. Ouviu-se o tropel apressado de muitos p´es.
— Eles est~ao vindo! — gritou Legolas.
— N~ao podemos sair — disse Gimli.
— Presos! — disse Gandalf. — Por que demorei? Aqui estamos, presos, exatamente como eles
antes. Mas eu n~ao estava aqui daquela vez. Vamos ver o que...
Dum, dum, vinha a batida dos tambores, estremecendo as paredes.
— Batam as portas e coloquem calços! — gritou Aragorn. — E segurem suas mochilas o m´aximo
que conseguirem: ainda podemos ter uma chance de escapar.
— N~ao! — disse Gandalf. — N~ao devemos ficar trancados aqui dentro. Mantenham a porta Leste
entreaberta! Iremos por ali, se houver uma possibilidade.
Um outro chamado estridente de corneta e guinchos agudos soou. P´es se aproximavam pelo
corredor. Ouviu-se um tinido e um tropel no momento em que a Comitiva desembainhava as espadas.
Glamdring emanou um brilho claro, e o gume de Ferroada faiscou. Boromir empurrou a porta Oeste com
os ombros.
— Espere um momento. N~ao feche ainda — disse Gandalf, pulando para o lado de Boromir, e
aprumando-se ao m´aximo.
— Quem vem aqui para perturbar o descanso de Balin, Senhor de Moria? — gritou ele com uma
voz cheia.
Houve uma torrente de gargalhadas roucas, semelhante a pedras caindo num poço; em meio ao
clamor, uma voz grave se ergueu em comando. Dum, blim, dum, faziam os tambores nas profundezas.
Num movimento r´apido, Gandalf avançou para a fresta da porta aberta, colocando `a frente seu cajado.
Fez-se um clar~ao ofuscante, que iluminou a sala e o corredor.
Por um instante, o mago olhou para fora. Flechas zuniram e assobiaram pelo corredor, e ele pulou
para tr´as.
— Orcs, muitos deles — disse ele. — E alguns s~ao grandes e perigosos: Uruks negros de
Mordor. Por enquanto est~ao parados, mas tem alguma outra coisa l´a. Acho que ´e um grande troll das cavernas, ou mais de um. N~ao h´a esperança de escaparmos por ali.
— E n~ao haver´a esperança de nada, se eles vierem p ela outra porta tamb´em — disse Boromir.
— N~ao se ouve nada deste lado ainda — disse Aragorn, que estava parado pr´oximo `a porta Leste,
escutando. — A passagem deste lado desce direto por uma escada: ´e certeza que n~ao conduz de volta ao
sal~ao. Mas n~ao ´e bom fugir cegamente por aqui, com o inimigo bem atr´as. N~ao podemos bloquear a porta.
N~ao h´a mais chave, a fechadura est´a quebrada e a porta se abre para dentro. Temos de fazer alguma coisa
para atrasar os orcs primeiro. Vamos fazer com que sintam medo da C^amara de Mazarbul! — disse ele
com austeridade, tocando o gume de sua espada, And´uril.
Ouviram-se passos pesados no corredor. Boromir se jogou contra a porta e a fechou com o peso
de seu corpo; ent~ao calçou -a com l^aminas de espadas quebradas e lascas de madeira. A Comitiva recuou
para o outro lado da c^amara. Mas ainda n~ao tinham a possibilidade de fugir. Um golpe fez tremer a porta
que lentamente começou a se abrir, rangendo e forçando os calços. Um braço e um ombro enormes, de
pele escura coberta de escamas esverdeadas, lançaram-se atrav´es da fresta que se alargava. Depois um
p´e grande, chato e sem dedos forçou a parte de baixo, abrindo-a. Havia um sil^encio mortal do lado de
fora.
Boromir pulou para frente e golpeou o braço com toda a força, mas a espada rangeu, resvalou e
caiu de sua m~ao tr^emula. A l^amina estava quebrada. De repente, e para sua pr´opria surpresa, Frodo sentiu
uma ira feroz se acender em seu coraç~ao.
— O Condado! — gritou ele e, avançando num salto para o lado de Boromir, abaixou-se e
apunhalou com Ferroada o p´e asqueroso. Ouviu-se um urro, e o p´e recuou de sopet~ao, quase arrancando
Ferroada do braço de Frodo. Gotas negras pingaram da l^amina, e ca´iram no ch~ao fumegando.
Boromir arremessou-se contra a porta, fechando-a de novo.
— Um para o Condado! — gritou Aragorn. — A mordida do hobbit vai fundo! Voc^e tem uma boa
l^amina, Frodo, filho de Drogo! Ouviu-se uma pancada na porta, seguida de pancadas e mais pancadas.
Ar´ietes e martelos batiam contra ela. A porta se partiu e foi recuando e a fresta ficou subitamente
larga. Flechas entraram assobiando, mas atingiram a parede Norte, caindo no ch~ao sem ferir ningu´em. Um
clangor de corneta ecoou e ouviu-se um tropel de passos, e orcs, um ap´os o outro, pularam para dentro da
c^amara.
Quantos eram, a Comitiva n~ao p^ode contar. A luta foi violenta, mas os orcs se assustaram perante
a ferocidade da defesa. Legolas atingiu dois na garganta.
Gimli cortou as pernas de um outro que tinha subido no t´umulo de Balin.
Boromir e Aragorn mataram v´arios. Quando trinta tinham ca´ido, o restante deles fugiu tremendo,
deixando os defensores ilesos, com a exceç~ao de Sam, que tinha um corte na cabeça. Uma esquiva r´apida
o salvara, e ele tinha derrubado seu orc: um golpe vigoroso com sua espada do T´umulo. Queimava em
seus olhos castanhos um fogo que teria feito Ted Ruiv~ao recuar, se ele tivesse visto.
— Chegou a hora! — gritou Gandalf. — Vamos, antes que o troll retorne! Mas no momento em que se retiravam, antes que Pippin e Merry tivessem alcançado a escada do
lado de fora, um enorme l´ider dos orcs, quase da altura de um humano, vestido da cabeça aos p´es numa
malha met´alica preta, pulou para dentro da c^amara; atr´as dele seus seguidores se amontoavam na entrada.
O rosto largo e chato era escuro, os olhos como carv~ao, e a l´ingua era vermelha; brandia uma grande
lança. Com um golpe de seu enorme escudo de couro, afastou a espada de Boromir e o empurrou para
tr´as, derrubando-o no ch~ao. Abaixando-se para se defender de um golpe de Aragorn, e com a rapidez de
uma serpente em seu bote, ele atacou a Comitiva e investiu com a lança na direç~ao de Frodo.
O golpe o atingiu no flanco direito, e Frodo foi jogado contra a parede, ficando espetado pela
lança. Sam, com um grito, golpeou a haste da lança, que se quebrou. Mas justo no momento em que o orc
soltou a lança e desembainhou sua cimitarra, And´uril atingiu seu elmo. Fez-se um clar~ao como fogo, e o
elmo se abriu em dois. O orc caiu com a cabeça partida. Seus seguidores fugiram uivando, quando
Boromir e Aragorn pularam para cima deles.
Dum, dum, continuavam os tambores nas profundezas. A voz poderosa fez-se ouvir outra vez, num
estrondo.
— Agora! — gritou Gandalf. — Esta ´e a ´ultima chance. Corram!
Aragorn levantou Frodo, que estava ca´ido perto da parede, e dirigiu-se para a escada,
empurrando Merry e Pippin na frente dele. Os outros o seguiram, mas Gimli teve de ser arrastado por
Legolas: apesar do perigo, ele insistia em ficar perto do t´umulo de Balin, com a cabeça abaixada.
Boromir puxou a porta, cujos gonzos rangeram: tinha grandes argolas de ferro dos dois lados, mas n~ao se
podia tranc´a-la.
— Eu estou bem — disse Frodo. — Posso andar. Ponha-me no ch~ao!
Aragorn quase o deixou cair de t~ao surpreso.
— Pensei que estivesse morto! — gritou ele.
— Ainda n~ao! — disse Gandalf — Mas n~ao h´a tempo para indagaç~oes. Saiam, voc^es todos,
desçam a escada! Esperem-me alguns minutos l´a embaixo, mas se eu n~ao  logo, continuem! Apressem-se
e escolham o caminho que conduz `a direita e para baixo.
— N~ao podemos abandon´a-lo aqui, segurando a porta sozinho! — disse Aragorn.
— Faça o que estou dizendo — disse Gandalf furioso. — As espadas n~ao servem para mais nada
aqui. V´a!
A escada n~ao era iluminada por nenhuma passagem de ar, e estava completamente escura.
Desceram aos tropeços um longo lance de degraus, e depois olharam para tr´as; mas n~ao conseguiam
enxergar nada, a n~ao ser pelo brilho apagado do cajado do mago na parte de cima. Parecia que ele ainda
estava parado, guardando a porta fechada.
Frodo respirou fundo e se apoiou em Sam, que passou os braços em volta dele. Ficaram ali,
olhando para a escada na escurid~ao. Frodo tinha a impress~ao de estar escutando a voz do mago l´a em
cima, murmurando palavras que desciam pelo teto inclinado com um eco sussurrante. N~ao podia entender o que estava sendo dito. As paredes pareciam estar tremendo. De quando em quando, as batidas dos
tambores pulsavam num estrondo: dum, dum.
De repente, no topo da escada viu-se um clar~ao de luz branca. Depois ouviu-se um estrondo e um
baque surdo. As batidas dos tambores irromperam alucinadas: dum-dum, du-dum, e depois pararam.
Gandalf desceu correndo os degraus e caiu no ch~ao, no meio da Comitiva.
— Muito bem, acabou! — disse o mago, esforçando-se para ficar de p´e. — Fiz tudo o que podia.
Mas encontrei um inimigo `a minha altura, e quase fui destru´ido. Mas n~ao fiquem aqui! V~ao andando! V~ao
andando! Onde est´a voc^e, Gimli? Venha na frente comigo! Fiquem logo atr´as, voc^es todos!
Foram tropeçando atr´as dele, imaginando o que teria acontecido. Dum, dum, começaram de novo
os tambores: agora soavam abafados e distantes, mas vinham na direç~ao deles. N~ao havia outro som de
perseguiç~ao, nem o pisar de p´es, nem qualquer tipo de voz. Gandalf n~ao fez curvas, para a direita ou para
a esquerda, pois o caminho parecia conduzir na direç~ao que ele desejava. De quando em quando,
desciam por um lance de degraus, cinq¨uenta ou mais, atingindo um n´ivel inferior. Naquela hora, esse era
o maior perigo, pois, na escurid~ao, n~ao conseguiam ver uma descida, at´e atingi-la e pisar no vazio.
Gandalf tateava o ch~ao com seu cajado como um cego.
Ao final de uma hora, tinham avançado uma milha, ou talvez um pouco mais, e tinham descido
muitos lances de degraus. Quase começaram a ter esperanças de escapar.
Ao p´e da s´etima escada, Gandalf parou.
— Est´a ficando quente! — disse ele, ofegante. — Devemos ter chegado no m´inimo ao n´ivel dos
Port~oes. Acho que logo devemos procurar uma passagem para o lado esquerdo, que nos leve para o
Leste. Espero que n~ao esteja longe. Estou muito cansado. Preciso descansar aqui um pouco, mesmo que
todos os orcs existentes no mundo estejam atr´as de n´os.
Gimli pegou-o pelo braço, ajudando-o a se sentar num degrau.
— O que aconteceu l´a em cima junto `a porta? — perguntou ele. — Encontrou aquele que bate os
tambores?
— N~ao sei — respondeu Gandalf — Mas de repente me vi enfrentando algo que nunca tinha visto.
N~ao pude pensar em mais nada a n~ao ser lançar um encantamento para fechar a porta. Conheço muitos,
mas para fazer esse tipo de coisa direito, ´e preciso tempo, e mesmo assim a porta pode ser arrombada.
Enquanto fiquei ali, pude ouvir vozes de orcs do outro lado: pensei que a qualquer momento eles
forçariam a porta e a abririam. N~ao pude ouvir o que diziam; pareciam estar conversando na sua l´ingua
horrenda. Tudo o que entendi foi ghash, que significa “fogo”. Nesse momento, alguma coisa entrou na
c^amara, senti quando atravessava a porta, e os pr´oprios orcs ficaram amedrontados e quietos. A coisa
pegou a argola de ferro, e ent~ao sentiu meu encanto e minha presença. O que era n~ao posso adivinhar, mas
nunca senti desafio t~ao grande. O contra-encanto foi terr´ivel. Quase me destruiu. Por um instante, a porta
fugiu ao meu controle e começou a abrir! Tive de pronunciar uma palavra de Comando. Isso foi press~ao
demasiada. A porta se partiu em pedaços. Alguma coisa escura como uma nuvem estava bloqueando toda a luz que vinha de dentro, e eu fui jogado para tr´as, e ca´i escada abaixo. Todas as paredes
desmoronaram, e acho que o teto tamb´em.
— Receio que Balin esteja enterrado bem fundo, e talvez alguma outra coisa esteja enterrada l´a
tamb´em. N~ao sei dizer. Mas pelo menos a passagem atr´as de n´os foi completamente bloqueada. Ah!
Nunca me senti t~ao exausto, mas j´a est´a passando. E voc^e, Frodo? N~ao tive tempo de dizer isso, mas
nunca fiquei t~ao feliz na vida como no momento em que ouvi sua voz. Receava que fosse um hobbit
corajoso, mas morto, que Aragorn estava carregando.
— E eu? — disse Frodo. — Estou vivo, e inteiro, eu acho. Estou machucado e sentindo dores,
mas ´e suport´avel.
— Bem — disse Aragorn —, s´o posso dizer que os hobbits s~ao feitos de uma mat´eria t~ao
resistente como nunca vi igual. Se eu soubesse, teria falado com mais delicadeza na estalagem de Bri!
Aquela lança poderia atravessar o corpo de um javali.
— Bem, fico feliz em dizer que n~ao atravessou meu corpo — disse Frodo —, embora esteja me
sentindo como se tivesse ficado preso entre uma bigorna e um martelo. — N~ao disse mais nada. Sentia
dores quando respirava.
— Voc^e saiu ao Bilbo — disse Gandalf. — Existe mais em voc^e do que os olhos podem ver,
como eu disse a ele h´a muito tempo.
Frodo ficou imaginando se a observaç~ao significava alguma outra coisa al´em do que foi dito.
Agora continuavam de novo. Logo Gimli falou. Seus olhos enxergavam bem na escurid~ao.
— Eu acho — disse ele — que h´a uma luz ali adiante. Mas n~ao ´e a luz do dia. ´E vermelha. Que
poderia ser?
— Ghash! — murmurou Gandalf — Imagino se ´e isso que eles estavam dizendo: que os andares
inferiores est~ao em chamas? Mesmo assim, s´o nos resta ir em frente.
Logo n~ao havia mais d´uvidas quanto `a luz, e todos podiam v^e-la. Estava faiscando e brilhava nas
paredes da passagem diante deles. Agora podiam enxergar o caminho: `a frente, a estrada descia com
grande inclinaç~ao, e a alguma dist^ancia estava um arco baixo; atrav´es dele, vinha a luz brilhante.
O ar ficou muito quente.
Quando chegaram ao arco, Gandalf o atravessou, fazendo um sinal para que os outros esperassem.
Enquanto ficou ali parado al´em da abertura, eles viram seu rosto iluminado por uma luz vermelha.
Recuou rapidamente.
— Existe algum tipo de maldade nova aqui — disse ele — feita para nos receber, sem d´uvida.
Mas sei onde estamos: atingimos a Primeira Profundeza, o n´ivel imediatamente abaixo dos Port~oes. Este
´e o Segundo Sal~ao de Moria, e os Port~oes est~ao perto: ali, na sa´ida Leste, `a esquerda, a menos de um
quarto de milha. Do outro lado da Ponte, subindo uma escada larga, indo por uma estrada ampla atrav´es
do Primeiro Sal~ao, e para fora! Mas venham olhar!
Espiaram para fora. Diante deles, estava um outro sal~ao cavernoso. Era mais alto e bem mais comprido que aquele no qual tinham dormido. Estavam perto do canto Leste: no lado Oeste, o sal~ao
avançava mergulhando na escurid~ao. No centro se erguia uma fila dupla de pilares. Estavam esculpidos
como copas de ´arvores enormes, e os ramos sustentavam o teto, terminando num trançado de
ramificaç~oes menores. Os troncos eram lisos e pretos, mas um brilho vermelho se espelhava nas suas
laterais. Na direç~ao oposta, no ch~ao, ao p´e de dois grandes pilares, uma enorme fissura se abrira. Dela
emanava uma luz vermelha e violenta, e de vez em quando chamas lambiam a borda e -se enrolavam nas
bases das colunas. Mechas de fumaça preta pairavam no ar quente.
— Se tiv´essemos vindo dos sal~oes superiores pelo caminho principal, ter´iamos ficado presos
aqui — disse Gandalf. — Agora vamos esperar que o fogo fique entre n´os e o inimigo. Venham! N~ao h´a
tempo a perder.
No momento em que o mago falava, escutaram de novo as batidas de tambores que os perseguiam:
Dum, dum, dum. Do outro lado, al´em das sombras no lado Oeste do sal~ao, vieram gritos e toques de
cornetas. Dum, dum: os pilares pareciam vibrar e as chamas tremiam.
— Agora, para a ´ultima corrida! — disse Gandalf — Se o sol estiver brilhando l´a fora, ainda
poderemos escapar. Sigam-me! Virou `a esquerda e se apressou atrav´es do ch~ao liso do sal~ao. A dist^ancia
era maior do que parecera. Enquanto corriam, escutaram a batida e o eco de muitos p´es vindo atr´as deles.
Ouviu-se um grito agudo: tinham sido vistos. Seguiu-se um tinido e peças de aço batendo. Uma flecha
assobiou sobre a cabeça de Frodo.
Boromir riu.
— Eles n~ao esperavam por isso — disse ele. — O fogo cortou-lhes o caminho. Estamos no lado
errado!
— Olhem para a frente — gritou Gandalf — A Ponte est´a perto. ´E perigosa e estreita.
De repente, Frodo viu adiante um abismo escuro. No fim do sal~ao, o ch~ao desaparecia e ca´ia
numa profundidade desconhecida. A porta externa s´o podia ser atingida por uma estreita ponte de pedra,
sem parapeito ou qualquer proteç~ao, que cruzava o abismo num arco de quinze metros. Era uma antiga
defesa dos an~oes contra qualquer inimigo que pudesse tomar o Primeiro Sal~ao e as passagens externas.
S´o poderiam atravess´a-la em fila indiana. Gandalf parou na ponta, e os outros vieram atr´as, todos juntos.
— V´a na frente, Gimli — disse ele. — Depois Pippin e Merry. Sempre em frente, e subindo a
escada que fica depois da porta.
Flechas ca´iam em meio ao grupo. Uma atingiu Frodo e, encontrando resist^encia, ricocheteou no
ar. Uma outra perfurou o chap´eu de Gandalf e ficou ali, como uma pena preta. Frodo olhou para tr´as.
Al´em do fogo, viu um enxame de figuras negras: parecia haver centenas de orcs. Brandiam lanças e
cimitarras que brilhavam vermelhas como sangue `a luz do fogo. Dum, dum, batiam os tambores, cujo som
ia ficando cada vez mais alto, dum, dum.
Legolas se virou e preparou uma flecha, embora a dist^ancia fosse grande demais para seu
pequeno arco. Puxou a corda do arco, mas sua m~ao caiu, e a flecha escorregou para o solo. Ele deu um grito de desespero e medo. Dois grandes trolls apareceram. Traziam grandes lajes que jogaram no ch~ao
para servir de passarela por cima do fogo. Mas n~ao foram os trolls que encheram o elfo de medo. A
multid~ao de orcs se abriu, e se amontoou do lado, como se eles pr´oprios estivessem com medo. Alguma
coisa vinha atr´as. N~ao se podia ver o que fosse: era como uma grande sombra, no meio da qual havia uma
forma escura , talvez human´oide, mas maior; poder e terror pareciam estar nela e ao seu redor.
A figura veio para a extremidade do fogo e a luz se apagou, como se uma nuvem tivesse coberto
tudo. Ent~ao, com um movimento r´apido, pulou por sobre a fissura. As chamas bramiram para saud´a-la, e
se ergueram `a sua volta; uma nuvem negra rodopiou subindo no ar. A cabeleira esvoaçante se incendiou,
fulgurando.
Na m~ao direita carregava uma espada como uma l´ingua de fogo cortante; na m~ao esquerda trazia
um chicote de muitas correias.
— Ai! Ai! — gemeu Legolas. — Um balrog! Um balrog vem vindo!
Gimli olhou com os olhos esbugalhados.
— A Ru´ina de Durin — gritou ele, deixando cair o machado e cobrindo o rosto.
— Um balrog! — murmurou Gandalf. — Agora eu entendo. — Perdeu o equil´ibrio e se apoiou no
cajado. — Que m´a sorte! E eu j´a estou exausto!
A figura escura, envolvida em fogo, corria em direç~ao a eles. Os orcs gritavam e avançavam para
a passarela de pedra. Ent~ao Boromir levantou sua corneta e a tocou.
Forte o desafio soou e retumbou, como o grito de muitas gargantas sob o teto cavernoso. Por um
momento os orcs estremeceram e a figura de fogo parou. Ent~ao os ecos se extinguiram de repente como
uma chama apagada por um vendaval, e o inimigo avançou outra vez.
— Para a ponte! — gritou Gandalf, recobrando as forças. — Fujam! Este ´e um inimigo al´em das
forças de qualquer um de voc^es. Preciso proteger o caminho estreito. Fujam!
Aragorn e Boromir n~ao obedeceram ao comando, e ainda ficaram onde estavam, lado a lado, atr´as
de Gandalf na extremidade oposta da ponte. Os outros pararam bem na passagem na ponta do sal~ao e se
viraram, incapazes de deixar seu l´ider sozinho, enfrentando o inimigo.
O balrog alcançou a ponte. Gandalf parou no meio do arco, apoiando-se no cajado com a m~ao
esquerda, mas na outra m~ao brilhava Glamdring, fria e branca. O inimigo parou outra vez, enfrentando-o,
e a sombra `a sua volta se espalhou como duas grandes asas. Levantou o chicote, e as correias zuniram e
estalaram.
Sa´ia fogo de suas narinas. Mas Gandalf ficou firme.
— Voc^e n~ao pode passar — disse ele. Os orcs estavam quietos, e fez-se um sil^encio mortal. —
Sou um servidor do Fogo Secreto, que controla a chama de Anor. Voc^e n~ao pode passar. O fogo negro
n~ao vai lhe ajudar em nada, chama de Ud´un. Volte para a Sombra! N~ao pode passar.
O balrog n~ao fez sinal de resposta. O fogo nele pareceu se extinguir, mas a escurid~ao aumentou.
Avançou devagar para a ponte, e de repente saltou a uma enorme altura, e suas asas se abriram de parede a parede, mas ainda se podia ver Gandalf, brilhando na escurid~ao; parecia pequeno, e totalmente sozinho:
uma figura cinzenta e curvada, como uma ´arvore encolhida perante o in´icio de uma tempestade.
Saindo da sombra, uma espada vermelha surgiu, em chamas. Glamdring emanou um brilho branco
em resposta.
Houve um estrondo e um golpe de fogo branco. O balrog caiu para tr´as e sua espada voou,
partindo-se em muitos pedaços que se derreteram. O mago se desequilibrou na ponte, deu um passo para
tr´as e mais uma vez ficou parado.
— Voc^e n~ao pode passar! — disse ele.
Num salto, o balrog avançou para cima da ponte. O chicote zunia e chiava.
— Ele n~ao pode ficar sozinho! — gritou Aragorn de repente, correndo de volta ao longo da ponte.
— Elendil! — gritou ele. — Estou com voc^e, Gandalf!.
— Gondor! — gritou Boromir, correndo atr´as dele.
Nesse momento, Gandalf levantou o cajado e, gritando bem alto, golpeou a ponte. O cajado se
partiu e caiu de sua m~ao. Um lençol de chamas brancas se ergueu. A ponte estalou. Bem aos p´es do
balrog se quebrou, e a pedra sobre a qual estava caiu no abismo, enquanto o restante ficou, oscilando,
como uma l´ingua de pedra estendida no vazio.
Com um grito horrendo, o balrog caiu para frente, e sua sombra mergulhou na escurid~ao,
desaparecendo. Mas no momento em que ca´ia, brandiu o chicote e as correias bateram e se enrolaram em
volta dos joelhos do mago, arrastando-o para a borda. Ele perdeu o equil´ibrio e caiu, agarrando -se em
v~ao `a pedra, e escorregou para dentro do abismo.
— Fujam, seus tolos! — gritou ele, e desapareceu.
As chamas se apagaram, uma escurid~ao vazia dominou o ambiente. A Comitiva ficou presa ao
solo, horrorizada, olhando para o buraco. No momento em que Aragorn e Boromir voltavam correndo, o
resto da ponte se partiu e caiu. Com um grito, Aragorn os despertou.
— Venham! Vou conduzi-los agora! — chamou ele. — Devemos obedecer `a ´ultima ordem dele.
Sigam-me!
Avançaram alucinadamente, subindo aos tropeços a escada atr´as da porta.
Aragorn na frente, Boromir atr´as de todos. No topo ficava uma passagem ampla e que produzia
ecos. Por ela fugiram. Frodo escutou Sam chorando ao seu lado, e ent~ao percebeu que ele pr´oprio estava
chorando enquanto corria. Dum, dum, dum, os tambores batiam atr´as, lamentosos agora, e lentos; dum!
Continuaram correndo. A luz aumentava diante deles; grandes fendas se abriam no teto, Correram
mais r´apido. Passaram para dentro de um sal~ao, claro com a luz do dia, que entrava pelas altas janelas no
lado Leste. Atravessaram -no correndo. Passaram pelas portas enormes e quebradas, e de repente se
abriram diante deles os Grandes Port~oes, um arco de luz fulgurante. Havia uma guarda de orcs agachada
nas sombras atr´as dos grandes postos de vigia, que se erguiam dos dois lados, mas os port~oes estavam
arrebentados e destroçados. Aragorn derrubou ao ch~ao o capit~ao deles, que estava em seu caminho, e o resto fugiu de medo de
sua ira. A Comitiva passou pelos orcs correndo, e n~ao deu atenç~ao a eles. Correram para fora dos
Port~oes e desceram os grandes degraus, amplos e desgastados pelo tempo, o limiar de Moria.
Assim, finalmente, depois de perdidas todas as esperanças, viram o c´eu aberto e sentiram o vento
batendo em seus rostos.
N~ao pararam at´e alcançarem uma boa dist^ancia das muralhas. O Vale do Riacho Escuro se
estendia ao redor. A sombra das Montanhas Sombrias se projetava sobre ele, mas ao Leste havia uma luz
dourada. N~ao passava uma hora do meio-dia.
O sol brilhava; as nuvens estavam altas e brancas.
Olharam para tr´as. A boca do arco dos Port~oes bocejava sobre a sombra da montanha. As batidas
dos tambores retumbavam, fracas e distantes sob a terra: dum. Uma fumaça fina e preta subia no c´eu. N~ao
se via mais nada; o vale ao redor estava vazio. Dum. Finalmente, a tristeza tomou conta deles, que
choraram por muito tempo: alguns em p´e e quietos, alguns atirados ao ch~ao. Dum, dum, as batidas dos
tambores foram ficando mais fracas, at´e que n~ao se ouviu mais nada.
  CAP´ITULO VI: LOTHL´ORIEN
 
— Acho que n~ao podemos ficar aqui por muito tempo — disse Aragorn. Olhou na direç~ao das
montanhas e ergueu sua espada. — Adeus, Gandalf. — Gritou ele. — Eu n~ao disse a voc^e: se passar
pelas portas de Moria, tome cuidado? Infelizmente, o que eu disse tinha fundamento. Que esperança
temos agora, sem voc^e? — Voltou—se para a Comitiva. — Vamos ter de nos arranjar sem esperanças —
disse ele. — Pelo menos, podemos ainda nos vingar. Vamos criar coragem e parar de chorar! Venham!
Temos `a frente uma longa estrada, e muito a fazer.
Levantaram—se e olharam ao redor. Ao Norte, o vale subia e entrava numa abertura escura entre
dois grandes braços das montanhas, sobre os quais tr^es picos brancos brilhavam: Celebdil, Fanuidhol e
Caradhras, as Montanhas de Moria. Do alto da abertura descia uma torrente de ´agua, como uma renda
branca sobre uma escada intermin´avel de pequenas cascatas, e uma nevoa de espuma pairava no ar,
envolvendo os p´es das montanhas.
— Aquela ´e a Escada do Riacho Escuro — disse Aragorn, apontando para as cascatas. —
Ter´iamos vindo pelo fundo do vale, pelo caminho que sobe ao lado da corrente, se a sorte tivesse sido
mais generosa.
— Ou se Caradhras tivesse sido menos cruel — disse Gimli, — Ali est´a ele, sorrindo ao sol! —
O an~ao ergueu o punho para o pico mais distante, e virou as costas.
Ao Leste, o braço das montanhas terminava abruptamente, e terras distantes podiam ser avistadas
mais al´em, amplas e vagas. Ao Sul, as Montanhas Sombrias recuavam sempre mais, at´e onde a vista
podia alcançar. A menos de uma milha, e um pouco abaixo, podiam visualizar, da encosta Oeste do vale
onde estavam, um lago.
Era longo e oval, com o formato de uma grande ponta de lança incrustada na abertura ao Norte,
mas a extremidade Sul mergulhava nas sombras, sob o c´eu ensolarado. Mesmo assim, as ´aguas eram
escuras: de um azul profundo, como o c´eu numa noite clara, visto de um quarto iluminado por uma
lamparina. A superf´icie era pl´acida e sem ondulaç~oes. Em volta via—se um gramado macio, que descia
at´e a margem cont´inua e desnuda.
— Aquele ´e o Lago—espelho, o profundo Kheled—z^aram! — disse Gimli com tristeza. —
Lembro—me do que ele disse: “Que voc^e se alegre com a vista! Mas n~ao poderemos nos demorar l´a”.
Agora vou viajar muito antes de poder me alegrar outra vez. Sou eu quem deve ir embora depressa, e ele
quem deve ficar.
A Comitiva agora descia a estrada que vinha dos Port~oes. Estava acidentada e danificada,
sumindo numa trilha sinuosa em meio a urzes e tojos que cresciam por entre as pedras rachadas. Mas
ainda se podia ver que havia muito tempo um grande caminho pavimentado subira, descrevendo curvas,
das terras baixas do Reino dos An~oes.
Em alguns pontos se erguiam obras em pedra estragadas, margeando o caminho, e mont´iculos verdes cobertos por b´etulas esbeltas, ou por pinheiros suspirando ao vento.
Uma curva ao Leste os conduziu para perto do gramado do Lago—espelho, e n~ao muito distante
da margem da estrada erguia—se uma ´unica coluna de pedra, quebrada na extremidade.
— Aquela ´e a Pedra de Durin! — gritou Gimli. — N~ao posso passar por aqui sem me voltar um
momento para olhar para a maravilha do vale!
— Ent~ao seja r´apido — disse Aragorn, voltando—se para olhar os Port~oes.
— O sol se p~oe cedo. Talvez os orcs n~ao saiam antes do cair da noite, mas devemos estar bem
longe daqui antes do escurecer. A lua est´a entrando na fase minguante. Esta noite ser´a escura.
— Venha comigo, Frodo! — gritou o an~ao, saltando da estrada, — N~ao posso permitir que voc^e
deixe de ver Kheled—z^aram. — Desceu correndo a ladeira verde. Frodo o seguiu lentamente, atra´ido
pelas ´aguas azuis e pl´acidas, apesar do sofrimento e do cansaço que sentia. Sam foi atr´as.
Ao lado da pedra erguida, Gimli parou e olhou para cima. Estava com rachaduras e desgastada
pelo tempo, e as runas apagadas sobre a lateral estavam ileg´iveis.
— Este pilar marca o ponto de onde Durin contemplou pela primeira vez o Lago—espelho —
disse o an~ao. — Vamos contempl´a—lo tamb´em uma vez, antes de partirmos!
Inclinaram—se sobre a ´agua escura. Primeiro n~ao conseguiram ver nada.
Ent~ao, lentamente, viram as formas das montanhas ao redor espelhadas num azul profundo, e os
picos eram como plumas de chamas brancas em cima delas; mais acima via —se um pedaço do c´eu. Ali,
como joias no fundo da ´agua, brilhavam estrelas cintilantes, embora o c´eu que cobria suas cabeças
estivesse ainda iluminado pelo sol. Das sombras dos pr´oprios corpos inclinados n~ao se via nada.
— Oh, Kheled—z^aram, belo e maravilhoso! — disse Gimli! — Ali permanece a Coroa de Durin
at´e que ele acorde. Adeus! — Fez uma rever^encia, depois se voltou e subiu correndo o gramado verde,
chegando at´e a estrada outra vez.
— O que voc^e viu? — perguntou Pippin a Sam. Mas ele estava t~ao imerso em seus pr´oprios
pensamentos que nada respondeu. A estrada agora tomava o rumo do Sul, e descia rapidamente, distanciando—se da regi~ao entre os
braços das montanhas. Um pouco abaixo do lago encontraram um grande poço de ´agua l´impida como
cristal, do qual um filete de ´agua ca´ia sobre uma sali^encia na pedra e descia cintilante e borbulhante, por
um canal ´ingreme de pedra.
— Esta ´e a nascente do Veio de Prata — disse Gimli. — N~ao beba dessa ´agua! ´E fria como gelo.
— Logo ele se torna um rio veloz, reunindo ´agua de muitas outras nascentes que descem das
montanhas — disse Aragorn. — Nossa estrada o acompanha por muitas milhas. Pois levarei voc^es pela
estrada que Gandalf escolheu, e primeiro espero chegar `as florestas onde o Veio de Prata des´agua no
Grande Rio — mais `a frente. — Todos olharam na direç~ao em que Aragorn apontava, e puderam ver a
corrente de ´agua saltando e descendo at´e o fundo do vale, e depois correndo para as terras mais baixas,
at´e desaparecer numa n´evoa dourada. — Ali est~ao as Florestas de Lothl´orien! — disse Legolas. — ´E a morada mais bela de todo o meu
povo. N~ao h´a ´arvores como as daquela terra. Pois no outono as folhas n~ao caem, mas se tornam douradas.
S´o na primavera, quando aparecem as novas folhas verdes, ´e que elas caem, e ent~ao os ramos ficam
carregados de flores amarelas, e o ch~ao da floresta ´e dourado, e dourado ´e o teto, os pilares s~ao
prateados, pois os troncos das ´arvores s~ao lisos e cinzentos. Assim ainda dizem nossas canç~oes na
Floresta das Trevas. Meu coraç~ao se sentiria alegre se eu estivesse sob o abrigo daquela floresta, e se
fosse primavera.
— Meu coraç~ao ficar´a alegre, mesmo no inverno — disse Aragorn. — Mas a floresta fica a
muitas milhas daqui. Vamos nos apressar!
Por algum tempo, Frodo e Sam conseguiram manter o passo com os companheiros. Aragorn os
conduzia com pressa, e depois de um tempo os dois ficaram para tr´as. N~ao tinham comido nada desde
manh~a cedo. O corte de Sam queimava como fogo, e sua cabeça estava leve. Apesar do sol que brilhava,
o vento parecia frio depois da escurid~ao quente de Moria. Ele tremia. Frodo sentia que cada passo era
mais doloroso que o anterior, e respirava com dificuldade.
Finalmente Legolas se voltou e, vendo que eles estavam bem atr´as , falou com Aragorn. Os outros
pararam, e Aragorn correu na direç~ao dos hobbits, pedindo que Boromir o acompanhasse.
— Sinto muito, Frodo! — gritou ele, cheio de preocupaç~ao. — Tanta coisa aconteceu hoje, e
temos tanta pressa, que eu esqueci que voc^e est´a machucado, e Sam tamb´em.
Deveriam ter dito alguma coisa. N~ao fizemos nada para alivi´a—lo, como dever´iamos, embora
todos os orcs de Moria estivessem atr´as de n´os. Venham agora! Mais `a frente h´a um lugar onde podemos
descansar um pouco. Ali farei o que puder para ajud´a—lo. Venha, Boromir! Vamos carreg´a—los.
Logo em seguida, depararam com um outro curso de ´agua que vinha do Oeste, e juntava suas
´aguas borbulhantes `as do veloz Veio de Prata. Juntos eles saltavam sobre uma cachoeira de pedra
esverdeada e desciam espumando por um valezinho.
Em torno deste se erguiam abetos baixos e curvos, e as encostas eram inclinadas e cobertas com
escolop^endrios e moitas de mirtilos. No fundo se via um espaço plano, atrav´es do qual a ´agua corria
barulhenta sobre seixos brilhantes. Ali descansaram. Eram quase tr^es horas da tarde, e eles s´o estavam a
algumas milhas dos Port~oes.
O sol j´a se encaminhava para o Oeste.
Enquanto Gimli e os dois hobbits mais novos acendiam uma fogueira com a madeira de abetos e
de arbustos e pegavam ´agua, Aragorn cuidou de Sam e de Frodo.
O ferimento de Sam n~ao era fundo, mas tinha uma apar^encia feia, e o rosto de Aragorn ficou s´erio
ao examin´a—lo. Depois de um momento, levantou os olhos aliviado.
— Teve sorte, Sam! — disse ele. — Muitos tiveram ferimentos piores como recompensa pelo
primeiro orc que mataram. O corte n~ao est´a envenenado, como frequentemente acontece com os
ferimentos provocados pelas espadas dos orcs. Lave—o quando Gimli tiver esquentado a ´agua. — Abriu sua bolsa e retirou algumas folhas amareladas. — Est~ao secas e perderam um pouco de seu poder de cura
— disse ele — mas ainda tenho aqui algumas folhas de athelas que colhi no Topo do Vento. Amasse uma
na ´agua, e limpe o ferimento, e depois eu lhe faço uma atadura. Agora ´e sua vez, Frodo!
— Eu estou bem! — disse Frodo, relutando em permitir que suas roupas fossem tocadas. — Eu s´o
precisava de um pouco de comida e descanso.
— N~ao! — disse Aragorn. — Precisamos dar uma olhada para ver o que o martelo e a bigorna
lhe causaram. Fico surpreso em ver que voc^e ainda est´a vivo. — Delicadamente, Aragorn retirou o velho
casaco e a t´unica desgastada de Frodo, soltando uma exclamaç~ao de surpresa. Depois riu.
O colete de prata cintilava diante de seus olhos como a luz sobre um mar ondulado.
Cuidadosamente, retirou—o e ergueu—o; as pedras que havia no colete brilhavam como estrelas, e o
som dos an´eis sacudidos era como o ru´ido da chuva caindo sobre um lago.
— Vejam, meus amigos! — disse ele. — Aqui est´a uma bela pele de hobbit para embrulhar um
principezinho ´elfico. Se soubessem por a´i que os hobbits t^em peles desse tipo, todos os caçadores da
Terra—m´edia estariam se dirigindo para o Condado.
— E todas as flechas e todos os caçadores do mundo seriam in´uteis — disse Gimli, observando o
colete, maravilhado. — ´E um colete de mithril. Mithril! Nunca vi ou ouvi falar de um t~ao belo, ´e desse
colete que Gandalf estava falando? Se for, ele o subestimou. Mas foi um presente bem dado!
— Sempre me perguntei o que voc^e e Bilbo estavam fazendo, fechados naquele quartinho —
disse Merry. — Bendito seja o velho hobbit! Gosto dele mais que nunca. Espero que tenhamos uma
oportunidade de lhe falar sobre isso.
Havia uma contus~ao escura e enegrecida no flanco e ombro direitos de Frodo. Sob a malha
met´alica, havia uma camisa de couro macio, mas num ponto os an´eis tinham—na perfurado e entrado na
carne do hobbit. O flanco esquerdo tamb´em estava escoriado e contundido, no local em que ele tinha sido
prensado contra a parede. Enquanto os outros preparavam a comida, Aragorn banhou o ferimento com a
´agua na qual a folha de athelas fora posta de infus~ao. A fragr^ancia pungente se espalhou no valezinho, e
os que se agacharam sobre a ´agua fervente se sentiram reanimados e fortificados. Logo Frodo sentia que
a dor ia cedendo, e que sua respiraç~ao ia ficando mais f´acil: apesar disso, a regi~ao atingida ficou
sens´ivel e inchada por v´arios dias. Aragorn enfaixou—lhe o flanco com algumas tiras de tecido macio.
— A malha met´alica ´e maravilhosamente leve — disse ele. — Vista—a de novo, se puder
aguentar. Meu coraç~ao se alegra em saber que voc^e tem um casaco desses. N~ao o tire, nem mesmo para
dormir, a n~ao ser que a sorte o leve a algum lugar onde possa ficar em segurança por um tempo, e isso
tem poucas chances de acontecer enquanto durar sua miss~ao.
Depois da refeiç~ao, a Comitiva se aprontou para partir outra vez.
Apagaram a fogueira e todos os vest´igios dela. Depois, saindo do vale, retomaram a estrada. N~ao
tinham ido muito longe quando o sol afundou atr´as dos picos no Oeste, e grandes sombras avançaram por
sobre as encostas das montanhas. O crep´usculo velou—lhes os p´es, e uma n´evoa começou a subir pelas cavidades delas.Adiante,
no Leste, a luz da noite ca´ia fraca sobre as terras apagadas da plan´icie e da floresta ao longe.
Sam e Frodo, agora aliviados e bastante reconfortados, conseguiam seguir num bom passo, e
apenas com uma breve parada Aragorn conduziu a Comitiva por mais quase tr^es horas.
Estava escuro. A noite profunda havia ca´ido. Havia muitas estrelas claras, mas a lua minguante
n~ao apareceria at´e bem mais tarde. Gimli e Frodo iam atr´as, andando suavemente e sem conversar,
tentando escutar qualquer som que viesse da estrada atr´as deles. Finalmente Gimli quebrou o sil^encio.
— Nenhum som a n~ao ser o do vento — disse ele. — N~ao h´a orcs por perto, ou minhas orelhas
s~ao de pau. ´E de esperar que os orcs fiquem satisfeitos em nos expulsar de Moria. E talvez esse fosse o
prop´osito deles, e n~ao tivessem mais nada a ver conosco — com o Anel. Apesar disso, os orcs sempre
perseguem seus inimigos por muitas l´eguas, chegando at´e a plan´icie, quando t^em um capit~ao morto para
vingar.
Frodo n~ao respondeu. Olhou para Ferroada, e a l^amina n~ao estava brilhando. Mesmo assim, ouvia
alguma coisa, ou pensava estar ouvindo.
Logo que as sombras ca´iram ao redor deles e a estrada atr´as ficou apagada, ele tinha escutado
outra vez a batida r´apida de passos. Escutava—a at´e agora. Voltou—se rapidamente. Viu dois pequenos
pontos de luz atr´as, ou por um momento julgou t^e—los visto, mas eles imediatamente desviaram—se e
desapareceram.
— O que foi? — perguntou o an~ao.
— N~ao sei — respondeu Frodo. — Pensei ter escutado passos, e ter visto uma luz, como olhos.
Tive essa impress~ao v´arias vezes, desde que entramos em Moria.
Gimli parou e se abaixou at´e o ch~ao.
— N~ao ouço nada al´em da conversa noturna das plantas e pedras — disse ele. — Venha! Vamos
nos apressar! Os outros j´a desapareceram de vista.
O vento noturno soprava frio, vindo do vale na direç~ao deles. Adiante, uma enorme sombra
cinzenta assomava, e eles ouviram um intermin´avel farfalhar de folhas, como ´alamos na brisa.
— Lothl´orien! — gritou Legolas. — Lothl´orien! Chegamos ao limiar da Floresta Dourada. Pena
que estamos no inverno! Sob a noite, as ´arvores se erguiam altas diante deles, arcadas sobre a estrada e a
´agua que corria veloz sob os galhos estendidos. `A luz p´alida das estrelas, os troncos eram cinzentos, e as
folhas que se agitavam tinham um traço de ouro fulvo.
— Lothl´orien! — disse Aragorn. — Alegro—me em escutar de novo o vento nas ´arvores.
Estamos ainda a um pouco mais de cinco l´eguas dos Port~oes, mas n~ao podemos ir al´em. Esperemos que
aqui a virtude dos elfos nos proteja do perigo que nos persegue.
— Se ´e que os elfos realmente ainda moram aqui neste mundo em que as sombras aumentam —
disse Gimli.
— Faz muito tempo que algu´em de meu povo viajou at´e aqui, de volta `a regi~ao de onde sa´imos eras atr´as — disse Legolas. — Mas ouvimos falar que L´orien ainda n~ao est´a abandonada, pois h´a um
poder secreto aqui, que impede que o mal se aproxime do lugar. No entanto, seu povo ´e raramente visto,
e talvez more no fundo da floresta, longe da fronteira Norte.
— Realmente, eles moram nas profundezas da floresta — disse Aragorn suspirando, como se
alguma lembrança se agitasse dentro dele. — Devemos nos arranjar por esta noite. Vamos avançar um
pouco mais, at´e que as ´arvores nos cubram totalmente, e depois vamos sair do caminho e procurar um
lugar para descansarmos.
Deu um passo `a frente, mas Boromir parou irresoluto e n~ao o seguiu.
— N~ao h´a outro caminho? — perguntou ele.
— Que outro caminho mais belo voc^e poderia desejar? — disse Aragorn.
— Uma simples estrada, mesmo que passasse atrav´es de uma cerca—viva de espadas — disse
Boromir. — Por estranhos caminhos esta Comitiva foi guiada, e at´e agora para encontrar m´a sorte. Contra
minha vontade, passamos sob as sombras de Moria, para nossa infelicidade. E agora voc^e diz que
devemos entrar na Floresta Dourada. Mas desta terra perigosa j´a ouvimos falar em Gondor, e diz —se
que poucos que entram conseguem sair dela, e desses poucos nenhum escapa ileso.
— N~ao diga ileso, diga inalterado, e ent~ao talvez dir´a a verdade — disse Aragorn. — Mas a
tradiç~ao est´a se extinguindo em Gondor, Boromir, se na cidade daqueles que j´a foram s´abios se fala mal
de Lothl´orien. Creia no que quiser, n~ao h´a outro caminho para n´os — a n~ao ser que volt´assemos ao
Port~ao de Moria, ou escal´assemos as montanhas onde n~ao h´a caminhos, ou nad´assemos sem proteç~ao
atrav´es do Grande Rio.
— Ent~ao v´a na frente! — disse Boromir. — Mas ´e perigoso.
— Realmente perigoso — disse Aragorn —, um lugar belo e perigoso, mas apenas o mal precisa
tem^e—lo, ou aqueles que trazem consigo alguma maldade. Sigam—me!
Tinham avançado pouco mais de uma milha na floresta quando encontraram um outro curso de
´agua que corria veloz das ladeiras arborizadas que de novo subiam para o Oeste, na direç~ao das
montanhas. Escutaram a ´agua caindo numa cascata escondida nas sombras, `a direita e um pouco mais
adiante.
— Aquele ´e o Nimrodel! — disse Legolas. — Sobre esse riacho os elfos da Floresta fizeram
muitas canç~oes antigamente, e ainda as cantamos no Norte, relembrando o arco—´iris sobre as suas
cascatas, e as flores douradas que flutuavam sobre sua espuma. Tudo agora est´a escuro, e a Ponte do
Nimrodel est´a destru´ida. Vou molhar meus p´es, pois diz—se que a ´agua ´e curativa para os que est~ao
cansados. — Foi `a frente e desceu a margem ´ingreme, entrando com os p´es na ´agua.
— Sigam—me! — gritou ele. — O riacho n~ao ´e fundo. Vamos atravess´a—lo andando! Podemos
descansar na outra margem , e o som da ´agua que cai poder´a nos trazer sono e esquecimento de nossas
dores.
Um a um, os outros desceram tamb´em a margem, e por ´ultimo foi Legolas. Por um momento, Frodo parou perto da borda e deixou que a ´agua corresse sobre seus p´es
cansados.
Era fria, mas seu toque era limpo, e conforme Frodo foi avançando e a ´agua chegou `a altura dos
joelhos, foi sentindo que suas pernas estavam sendo lavadas de toda a sujeira da viagem e de todo o
cansaço.
Quando todos da Comitiva tinham atravessado, sentaram—se para descansar e comer um pouco;
Legolas contou—lhes as hist´orias de Lothl´orien, que os elfos da Floresta das Trevas ainda guardavam no
coraç~ao, sobre a luz do sol e das estrelas, sobre os prados pr´oximos ao Grande Rio, antes de o mundo
ficar cinzento.
Finalmente se fez sil^encio, e eles escutaram a m´usica da cascata correndo docemente nas
sombras. Frodo quase imaginou que ouvia uma voz cantando, misturada ao som da ´agua.
— Est~ao ouvindo a voz de Nimrodel? — perguntou Legolas. — Vou cantar—lhes uma canç~ao da
donzela Nimrodel, que tinha o mesmo nome do riacho perto do qual viveu h´a muito tempo. ´E uma canç~ao
bonita em nossa l´ingua da floresta, mas em Westron fica assim, conforme alguns a cantam em Valfenda
atualmente. — Numa voz suave, quase inaud´ivel em meio ao farfalhar das folhas acima, ele começou.
Donzela ´elfica de outrora
Brilhava `a luz do sol:
No manto branco de ouro orla,
Nos p´es prata de escol.
Estrela presa sobre a testa,
Luz no cabelo dela;
Qual sol dourado na floresta
De L´orien a bela.
Longas melenas, alva tez,
Linda era e descuidada;
Ao vento ia com rapidez
De folha de folhada.
Junto `as quedas de Nimrodel,
Na ´agua clara e fria,
Sua voz de prata l´a do c´eu
Rebrilhando descia.
N~ao h´a ningu´em que saiba agora
Se em sombra ou luz est´a;
Perdeu —se Nimrodel outrora,
Nos montes vagar´a.
O barco ´elfico atracado, Por monte protegido,
Por muitos dias ficou ao lado
Do mar enfurecido.
Um vento Norte a noite corta
Com gritos e estertor,
E o barco ´elfico transporta
Por mar´e de vapor.
Manh~a sombria de terra em sombra,
Montanha acinzentada,
Al´em de altas, arfantes ondas,
Plumas de espuma e nada.
Amroth contempla o litoral
J´a longe do escarc´eu,
E amaldiçoa o barco o qual
L´a deixou Nimrodel.
Um Elfo—rei outrora houvera,
Senhor de vale e planta;
Abria em ouro a primavera
Em L´orien que encanta.
Do leme ao mar se joga num salto
Qual,flecha desferida,
Nas ´aguas fundas vem do alto,
Falc~ao em sua descida.
Flu´ia o vento em seu cabelo,
A espuma o envolveu;
Assim foi visto forte e belo,
De cisne o nado seu .
Por´em do Oeste n~ao vieram
Palavras ou sinais;
Os elfos novas n~ao tiveram
De Amroth nunca mais.
A voz de Legolas ficou tr^emula e a canç~ao parou.
— N~ao consigo mais cantar — disse ele. — Esta ´e apenas uma parte, pois esqueci muita coisa. ´E
uma canç~ao longa e triste, porque narra como a tristeza chegou at´e Lothl´orien, L´orien da Flor, quando os
an~oes acordaram o mal nas montanhas.
— Mas os an~oes n~ao criaram o mal — disse Gimli. — Eu n~ao disse isso; mesmo assim, o mal veio — respondeu Legolas tristemente. — Ent~ao
muitos elfos do povo de Nimrodel deixaram suas moradias e partiram, e Nimrovel se perdeu l´a longe, no
Sul, nas passagens das Montanhas Brancas, e n~ao voltou para o barco onde Amroth, seu amado, esperava
por ela. Mas na primavera, quando o vento bate nas folhas novas, o eco de sua voz ainda pode ser ouvido
perto das cascatas que t^em seu nome. E quando o vento sopra do Sul, a voz de Amroth vem do mar, pois
o Nimrodel des´agua no Veio de Prata, que os elfos chamam de Celebrant, e o Celebrante des´agua no
Anduin, o Grande, e o Anduin corre para a Ba´ia de Belfalas, de onde os elfos de L´orien partiram em suas
embarcaç~oes. Mas Amroth e Nimrodel jamais voltaram.
— Conta—se que Nimrodel tinha uma casa constru´ida nos galhos de uma ´arvore perto das
cascatas, pois esse era o h´abito dos elfos de L´orien, morar em ´arvores; talvez ainda seja. Por isso foram
chamados de Galadhrim, o Povo das ´Arvores. Nas profundezas de sua floresta as ´arvores s~ao muito
grandes. O povo da floresta n~ao morava no ch~ao como os an~oes, nem constru´iam edif´icios resistentes de
pedra antes de a Sombra chegar.
— E mesmo nos dias de hoje, morar em ´arvores pode ser considerado mais seguro do que sentar
—se no ch~ao – disse Gimli. Olhou atrav´es do riacho para a estrada que conduzia de volta ao Vale do
Riacho Escuro, e depois olhou para o teto de galhos escuros que lhe cobria a cabeça.
— Suas palavras trazem um bom conselho, Gimli — disse Aragorn. — N~ao podemos construir
uma casa, mas esta noite faremos como os Galadhrim: procuraremos ref´ugio nas copas das ´arvores, se
pudermos. Ficamos sentados aqui ao lado da estrada mais tempo do que dev´iamos.
A Comitiva desviou do caminho, e mergulhou na sombra da floresta mais interna, na direç~ao
Oeste, ao longo do riacho da montanha, para longe do Veio de Prata. N~ao muito distante das cascatas do
Nimrodel, encontraram um conjunto de ´arvores, algumas das quais cobriam o riacho. Os grandes troncos
cinzentos eram grossos, mas n~ao se podia adivinhar sua altura.
— Vou subir — disse Legolas. — Sinto—me em casa em meio `as ´arvores, perto da raiz ou do
galho, embora essas ´arvores sejam de uma esp´ecie que n~ao conheço, a n~ao ser por seu nome numa
canç~ao. S~ao chamadas de malhorn, e s~ao aquelas que ostentam as flores amarelas, mas nunca subi numa
delas. Vou verificar agora seu formato e o modo como crescem.
— Qualquer que seja — disse Pippin —, ser~ao ´arvores realmente maravilhosas se puderem
oferecer algum tipo de descanso durante a noite, que n~ao seja para p´assaros. Eu n~ao consigo dormir num
poleiro.
— Ent~ao cave um buraco no ch~ao — disse Legolas —, se isso for mais ao modo de seu povo.
Mas precisa cavar fundo e r´apido, se quiser se esconder dos orcs. — Pulou um pouco acima do solo e
agarrou um galho que sa´ia do tronco bem acima de sua cabeça. Mas enquanto se demorava alguns
segundos pendurado ali, uma voz falou de repente, vindo das sombras das ´arvores acima.
— Daro! — disse a voz num tom imperativo, e Legolas caiu no solo, surpreso e amedrontado.
Encolheu—se contra o tronco da ´arvore. — Fiquem quietos! — sussurrou ele para os outros. — N~ao se mexam e n~ao falem nada!
Ouviu—se o som de risos suaves sobre suas cabeças, e ent~ao uma outra voz aud´ivel falou na
l´ingua dos elfos. Frodo conseguia entender pouca coisa do que se dizia, pois a l´ingua que o povo
Silvestre ao Leste das montanhas usava era diferente da do povo do Oeste. Legolas olhou para cima e
respondeu na mesma l´ingua.
— Quem s~ao eles, e o que est~ao dizendo? — perguntou Merry.
— S~ao elfos — disse Sam. — N~ao est´a escutando as vozes?
— Sim, s~ao elfos — disse Legolas. — E est~ao dizendo que voc^es respiram com tanto ru´ido que
poderiam acert´a—los com uma flecha no escuro.
Sam colocou rapidamente a m~ao na boca.
— Mas tamb´em est~ao dizendo que voc^es n~ao precisam ter medo. Eles j´a sabem de n´os h´a algum
tempo. Escutaram minha voz do outro lado do Nimrodel, e souberam que sou um de seus parentes do
Norte; por isso n~ao impediram nossa passagem. Depois, ouviram minha canç~ao. Agora est~ao permitindo
que eu suba com Frodo; parece que tiveram alguma not´icia dele e de nossa viagem. Pedem que os outros
esperem um pouco e vigiem ao p´e da ´arvore, at´e que eles tenham decidido o que se deve fazer, Das
sombras, desceu uma escada: era feita de corda, de um cinza prateado e brilhava na escurid~ao; embora
parecesse fr´agil, mostrou—se forte o suficiente para suportar o peso de muitos homens. Legolas subiu
r´apido e com leveza; Frodo o seguiu devagar. Atr´as dele veio Sam, tentando respirar sem fazer ru´ido.
Os galhos do mallorn brotavam quase em ^angulo reto com o tronco, e depois avançavam para
cima; mas perto da copa o galho principal se ramificava numa coroa de muitos ramos, e em meio a estes
eles viram que havia sido constru´ida uma plataforma de madeira ou flet, como essas coisas eram
chamadas n aquele tempo: os elfos o chamavam de talan. Chegava—se a ele atrav´es de um furo redondo
no centro, pelo qual a escada descera.
Quando Frodo finalmente atingiu o flet, encontrou Legolas sentado com tr^es outros elfos. Suas
roupas eram de um cinza —escuro, e n~ao se podiam ver em meio aos galhos das ´arvores, a n~ao ser que os
elfos fizessem movimentos bruscos. Eles se levantaram, e um deles descobriu uma pequena lamparina
que emitia um raio de luz fraco e prateado. Ergueu—a, olhando para o rosto de Frodo, e de Sam. Ent~ao
cobriu a luz novamente, e pronunciou palavras de boas —vindas em sua l´ingua ´elfica. Frodo respondeu,
hesitando.
— Bem—vindos! — disse o Elfo outra vez, na L´ingua Comum, falando devagar.
— Raramente usamos uma l´ingua que n~ao seja a nossa; moramos agora nas profundezas da
floresta, e n~ao nos relacionamos com outros povos voluntariamente. Mesmo nossos pr´oprios parentes do
Norte est~ao separados de n´os. Mas ainda existem alguns de n´os que saem daqui para coletar not´icias, e
para vigiar nossos inimigos, e eles falam a l´ingua de outras terras. Haldir ´e meu nome. Meus irm~aos,
R´umil e Orophin, falam pouca coisa em sua l´ingua.
— Mas escutamos rumores sobre sua vinda, pois os mensageiros de Elrond passaram por L´orien, em seu caminho de volta pela Escada do Riacho Escuro. N~ao ouv´iamos falar de... hobbits, ou pequenos,
havia v´arios e v´arios anos, e n~ao sab´iamos que alguns deles ainda moravam na Terra —m´edia. Voc^es
n~ao parecem maus! E j´a que v^em com um elfo que ´e nosso parente, estamos dispostos a fazer amizade
com voc^es, como Elrond pediu; embora n~ao seja nosso costume levar estranhos pelas nossas terras. Mas
devem ficar aqui esta noite. Quantos s~ao?
— Oito — disse Legolas. — Eu, quatro hobbits, dois homens, um dos quais ´e Aragorn, um amigo
—dos—elfos do povo do Ponente.
— O nome de Aragorn, filho de Arathorn, ´e conhecido em L´orien — disse Haldir. — E ele tem a
simpatia da Senhora. Ent~ao est´a tudo bem. Mas voc^e s´o falou de sete.
— O oitavo ´e um an~ao — disse Legolas.
— Um an~ao! — disse Haldir. — Isto n~ao est´a bem. N~ao mantemos contato com os an~oes desde os
Dias Escuros. A entrada deles n~ao ´e permitida em nossa terra. N~ao posso deixar que ele passe.
— Mas este ´e da Montanha Solit´aria, do confi´avel povo de Dain, e amigo de Elrond — disse
Frodo. — Foi o pr´oprio Elrond quem o escolheu para ser um de meus companheiros, e ele tem se
mostrado corajoso e fiel!
Os elfos conversaram entre si em voz baixa, e fizeram perguntas a Legolas na sua pr´opria l´ingua.
— Muito bem — disse Haldir finalmente. — Vamos permitir, embora a contragosto. Se Aragorn e
Legolas estiverem dispostos a vigi´a—lo e a responder por ele, poder´a passar. Mas dever´a atravessar
Lothl´orien com os olhos vendados. Mas agora n~ao devemos alongar a discuss~ao. Nosso povo n~ao deve
permanecer no ch~ao. Estivemos vigiando os rios, desde quando vimos uma grande tropa de orcs indo
para o Norte na direç~ao de Moria, ao longo das bordas das montanhas, muitos dias atr´as. H´a lobos
uivando nas fronteiras da floresta. Se voc^es realmente vieram de Moria, o perigo n~ao pode estar muito
atr´as. Amanh~a cedo devem prosseguir. Os quatro hobbits devem subir aqui e ficar conosco, n~ao temos
medo deles! H´a mais um talan na pr´oxima ´arvore. Ali os outros devem se refugiar. Voc^e, Legolas, deve
responder por eles. Chame—nos se algo estiver errado! E fique de olho naquele an~ao!
Legolas desceu imediatamente a escada para levar a mensagem de Haldir, e logo depois Merry e
Pippin escalavam a ´arvore e atingiam o alto flet.
Estavam sem f^olego e pareciam terrivelmente amedrontados.
— Aqui est´a! — disse Merry ofegando. — Trouxemos seus cobertores, e tamb´em os nossos.
Passolargo escondeu todo o resto da bagagem num grande monte de folhas.
— N~ao ser´a necess´aria sua bagagem — disse Haldir. — Faz frio nas copas das ´arvores no
inverno, embora o vento esta noite esteja soprando do Sul. Mas temos para oferecer—lhes, comida e
bebida que afastar~ao o frio da noite, e temos peles e capas a mais.
Os hobbits aceitaram essa segunda ceia (que foi muito melhor) com grande alegria. Depois
agasalharam—se bem, n~ao s´o com as capas revestidas de pele dos elfos, mas tamb´em com os pr´oprios
cobertores, e tentaram adormecer. Mas, cansados como estavam, apenas Sam achou f´acil dormir. Os hobbits n~ao gostam de lugares altos, e n~ao dormem no andar de cima, mesmo quando t^em qualquer tipo de
escada. O flet n~ao servia de modo algum como quarto, segundo o gosto deles. N~ao tinha paredes, nem
sequer um parapeito; apenas de um lado havia um fino biombo trançado, que podia ser removido e fixado
em diferentes pontos, de acordo com o vento.
Pippin continuou conversando por um tempo.
— Espero que, se realmente conseguir dormir nesse quarto que mais parece um s´ot~ao, eu n~ao caia
l´a embaixo — disse ele.
— Se eu conseguir dormir — disse Sam —, vou continuar dormindo, caindo ou n~ao l´a embaixo. E
quanto menos falarem, mais f´acil ser´a eu cair no sono, se entendem o que quero dizer.
Frodo ficou deitado por um tempo sem dormir, olhando para as estrelas que brilhavam atrav´es do
teto p´alido de folha s que se agitavam. Sam j´a roncava do seu lado muito antes que ele tivesse fechado os
olhos. Frodo podia ver vagamente as formas cinzentas de dois elfos sentados, sem se mexer, com os
braços em volta dos joelhos, falando aos sussurros. O outro tinha descido para fazer seu turno de guarda
em um dos galhos mais baixos.
Finalmente, ninado pelo vento nos ramos acima, e pelo doce murm´urio das cascatas do Nimrodel,
Frodo adormeceu com a canç~ao de Legolas ecoando em sua cabeça.
Tarde da noite, acordou. Os outros hobbits estavam dormindo. Os elfos tinham—se ido. A lua em
forma de foice emanava uma luz fraca por entre as folhas. N~ao havia vento. A uma certa dist^ancia,
escutou uma gargalhada rude e pisadas de muitos p´es no ch~ao l´a embaixo. Ouviu um tinido met´alico. Os
ru´idos foram sumindo devagar, e pareciam se dirigir para o Sul, ou para dentro da floresta.
Uma cabeça apareceu de repente pela abertura no flet. Frodo se sentou alarmado e viu que era um
elfo de capuz cinza. Olhou na direç~ao dos hobbits.
— O que foi”? — perguntou Frodo.
— Yrch! — disse o elfo num sussurro chiado, e jogou para dentro do flet a escada de corda,
enrolada.
— Orcs! — disse Frodo. — O que est~ao fazendo”? — Mas o elfo tinha sumido.
N~ao houve mais ru´idos. At´e mesmo as folhas estavam quietas, e as pr´oprias cascatas pareciam ter
silenciado. Frodo se sentou, tremendo em seus cobertores. Sentia—se grato pelo fato de n~ao terem sido
pegos no ch~ao, mas tamb´em tinha a impress~ao de que as ´arvores ofereciam pouca proteç~ao , a n~ao ser
pela possibilidade de escond^e—los.
Os orcs tinham um faro semelhante ao dos c~aes, mas tamb´em podiam subir nas ´arvores, Frodo
retirou Ferroada da bainha: a espada brilhou como uma chama azul; depois o brilho foi sumindo devagar
e ela ficou novamente opaca. Apesar disso, a sensaç~ao de perigo imediato n~ao abandonou Frodo; ao
inv´es disso, ficou mais intensa. Ele se levantou e foi se arrastando at´e a abertura para espiar l´a embaixo.
Estava quase certo de que podia ouvir movimentos furtivos ao p´e da ´arvore.
N~ao eram elfos, pois o povo da floresta era totalmente silencioso em seus movimentos. Depois Frodo escutou um ru´ido baixo, como se algu´em estivesse farejando, e alguma coisa parecia estar
raspando o tronco da ´arvore. Olhou para baixo no escuro, prendendo a respiraç~ao.
Alguma coisa agora estava subindo lentamente e sua respiraç~ao vinha como um silvo baixo entre
dentes cerrados. Ent~ao, subindo, perto do galho, Frodo viu dois olhos p´alidos. Pararam e ficaram
olhando para cima sem piscar. De repente voltaram—se noutra direç~ao e uma figura sombria escorregou
pelo tronco da ´arvore e desapareceu.
Imediatamente depois disso, Haldir veio subindo depressa atrav´es dos galhos.
— Havia alguma coisa nesta ´arvore que eu nunca tinha visto antes — disse ele. — N~ao era um
orc. Fugiu assim que toquei o tronco. Parecia ser precavido, e ter alguma habilidade para subir em
´arvores; se n~ao fosse isso, eu poderia ter pensado que era um de seus hobbits. N~ao atirei, pois n~ao
arrisquei provocar qualquer grito: n~ao podemos correr o risco de uma batalha. Um grupo assustador de
orcs passou por aqui. Atravessaram o Nimrodel — amaldiç^oo seus p´es imundos poluindo aquelas ´aguas
limpas! — e foram pela estrada velha ao longo do rio. Pareciam estar farejando algo, e ficaram um tempo
fuçando o ch~ao perto do lugar onde voc^e parou. N´os tr^es n~ao pod´iamos desafiar uma centena, ent~ao
fomos adiante e falamos disfarçando nossa voz, para atra´i—los para dentro da floresta. Orophin voltou
agora correndo para nossas moradias a fim de avisar nosso povo. Nenhum dos orcs sair´a de L´orien. E
haver´a muitos elfos escondidos na fronteira Norte antes que mais uma noite caia. Mas voc^es devem pegar
a estrada para o Sul assim que o dia chegue.
A luz do dia veio p´alida do Leste. Conforme aumentava, ia sendo filtrada pelas folhas amarelas
do mallorn, e os hobbits tiveram a impress~ao de que os primeiros raios de sol de uma manh~a fresca de
ver~ao começavam a brilhar. O c´eu, de um azul p´alido, espiava por entre os galhos que se agitavam.
Olhando por uma abertura no lado Sul do flet, Frodo viu todo o vale do Veio de Prata se estendendo
como um mar de ouro fulvo, ondulando suavemente com a brisa.
Era de manh~azinha e ainda estava frio quando a Comitiva partiu outra vez, guiada por Haldir e
seu irm~ao R´umil.
— Adeus, doce Nimrodel! — gritou Legolas, Frodo se voltou e vislumbrou a espuma branca
atrav´es dos galhos cinzentos.
— Adeus! — disse ele. Parecia—lhe que nunca mais ouviria uma m´usica t~ao doce de ´agua
correndo, eternamente mesclando suas inumer´aveis notas numa melodia intermin´avel, que sempre se
alterava.
Voltaram para a trilha que ainda prosseguia ao longo do lado Oeste do Veio de Prata, e por
algumas milhas seguiram —na para o Sul. Havia pegadas de orcs na terra.
Mas logo Haldir tomou outra direç~ao e entrou na floresta, parando na margem do rio sob as
sombras.
— H´a um membro de meu povo l´a adiante, do outro lado da margem disse ele —, embora possa
passar despercebido por voc^es. — Haldir emitiu um chamado semelhante ao piar baixo de um p´assaro, e de uma moita de arvores jovens saiu um elfo, vestido de cinza, mas com o capuz jogado para tr´as, Seu
cabelo reluzia como ouro ao sol matinal. Haldir, com muita destreza, jogou por sobre a ´agua um rolo de
corda cinza, e o elfo apanhou a ponta e a prendeu em volta de uma ´arvore perto da margem.
— O Celebrant j´a ´e uma correnteza forte aqui, como podem ver — disse Haldir. — E nesse ponto
corre r´apido e j´a est´a fundo, e sua ´agua ´e muito fria. N~ao entramos nele aqui t~ao ao Norte, a n~ao ser que
seja necess´ario. Mas nestes dias de vigil^ancia, n~ao constru´imos pontes. ´E assim que atravessamos! Sigam
—me! — Amarrou sua ponta da corda numa outra ´arvore, e ent~ao correu l´epido por ela, sobre o rio, de
uma margem at´e a outra, como se estivesse numa estrada.
— Eu consigo andar nesse caminho — disse Legolas. — Mas os outros n~ao t^em essa habilidade.
Ser´a que ter~ao de nadar?
— N~ao! — disse Haldir. — Temos outras duas cordas. Vamos amarr´a—las acima da outra, uma
na altura dos ombros, e outra na altura da cintura. Segurando nelas esses forasteiros podem atravessar,
com cuidado.
Quando essa fr´agil ponte havia sido feita, a Comitiva atravessou o rio, alguns com cautela e
devagar, outros com mais facilidade. Dos hobbits, Pippin acabou se mostrando o melhor, pois ele pisava
com confiança e andava na corda com rapidez, segurando com apenas uma das m~aos: mas ele mantinha os
olhos na margem `a sua frente e n~ao olhava para baixo. Sam foi sem levantar os p´es, agarrado `a corda e
olhando para a ´agua clara e ondulada, como se fosse um abismo nas montanhas.
Respirou aliviado ao se ver a salvo do outro lado.
— Vivendo e aprendendo!, como costumava dizer meu velho pai. Apesar de ele se referir `a
jardinagem, e n~ao a ficar empoleirado como um p´assaro, ou tentar andar como uma aranha. Nem mesmo
meu tio Andy jamais fez uma façanha como essa!
Quando finalmente toda a Comitiva estava reunida na outra margem do Veio de Prata, os elfos
desamarraram as cordas e enrolaram duas delas. R´umil, que tinha ficado do outro lado, retirou a ´ultima,
pendurou—a no ombro e com um aceno de m~ao foi embora, de volta ao Nimrodel, para ficar vigiando.
— Agora, amigos — disse Haldir —, voc^es entraram no Naith de L´orien, ou o Gomo, como
voc^es diriam, pois esta ´e a regi~ao que se estende no formato de uma ponta de lança entre o Veio de Prata
e o Grande Anduin. N~ao permitimos que estranhos espionem os segredos do Naith. Na verdade, a poucos
se permite que coloquem os p´es aqui.
— Como combinamos, vou vendar os olhos do an~ao. Os outros podem andar livremente at´e que
cheguemos mais perto de nossas moradias, em Egladil, no ^Angulo entre os dois rios.
Gimli n~ao gostou nem um pouco disso.
— O acordo foi feito sem minha permiss~ao — disse ele. — N~ao vou andar com os olhos
vendados, como um mendigo ou um prisioneiro. N~ao sou nenhum espi~ao. Meu povo nunca teve contato
com qualquer um dos servidores do Inimigo. Do mesmo modo, nunca fizemos mal algum aos elfos. Eu
n~ao estou mais propenso a tra´i—los do que Legolas, ou qualquer um de meus companheiros. — N~ao duvido do que est´a dizendo — disse Haldir. — Mas esta ´e nossa lei. N~ao sou o dono das
leis, e n~ao posso ignor´a—las. J´a fiz muito permitindo que voc^es colocassem os p´es no Celebrante.
Gimli se mostrava irredut´ivel. Afastou os p´es e fincou —os com firmeza no solo, colocando a
m~ao sobre o cabo do machado.
— Vou caminhar livremente — disse ele —, ou ent~ao volto e procuro minha pr´opria terra, onde
todos sabem que sou um an~ao de palavra, mesmo que possa sucumbir em meio `as regi~oes desertas.
— Voc^e n~ao pode voltar — disse Haldir com rispidez. — Agora que chegou at´e aqui, precisa ser
levado `a presença do Senhor e da Senhora. Eles devem julg´a—lo, ret^e—lo aqui ou permitir que parta,
conforme quiserem. Voc^e n~ao pode atravessar os rios outra vez, pois l´a atr´as agora est~ao sentinelas
secretas, pelas quais n~ao poder´a passar. Seria morto antes mesmo que as visse.
Gimli puxou o machado do cinto. Haldir e seu companheiro aprontaram os arcos.
— Malditos an~oes com sua teimosia! — disse Legolas.
— Calma! — disse Aragorn. — Se ainda sou l´ider desta Comitiva, voc^es devem fazer o que eu
determinar. ´E dif´icil para o an~ao ser discriminado desta maneira. Todos n´os vamos com os olhos
vendados, at´e mesmo Legolas. Ser´a melhor assim, apesar de nossa viagem ficar mon´otona e demorada.
Gimli riu de repente.
— Vamos parecer um bando de bobos alegres! Haldir vai nos levar numa coleira, como v´arios
mendigos cegos seguindo um cachorro? Mas fico satisfeito se apenas Legolas dividir essa cegueira
comigo.
— Sou um elfo e parente do povo daqui — disse Legolas, ficando por sua vez furioso.
— Ent~ao vamos gritar: “Malditos elfos com sua teimosia!” — disse Aragorn. — Mas a Comitiva
deve partilhar tudo da mesma maneira. Venha, cubra nossos olhos, Haldir!
— Exigirei indenizaç~oes por cada queda ou dedo esfolado, se voc^es n~ao nos conduzirem direito
— disse Gimli, enquanto lhe colocavam um pano em volta dos olhos.
— N~ao vai ter nada a exigir — disse Haldir. — Vou conduzi—los bem, e os caminhos s~ao planos
e sem acidentes.
— ´E uma l´astima a loucura destes dias! — disse Legolas. — Todos aqui s~ao inimigos do ´unico
Inimigo, e mesmo assim devo andar como um cego, enquanto o sol alegra a floresta sob as folhas
douradas!
— Pode ser loucura — disse Haldir. — Mas na verdade o poder do Senhor do Escuro nunca se
manifestou t~ao claramente como na hostilidade que divide todos aqueles que ainda se op~oem a ele.
Apesar disso, encontramos t~ao pouca confiança e sinceridade no mundo al´em de Lothl´orien, talvez com a
exceç~ao de Valfenda, que n~ao ousamos arriscar a segurança de nossa terra confiando demais nos outros.
Vivemos atualmente numa ilha rodeada de Perigos, e nossas m~aos tocam com mais frequ^encia os arcos
que as harpas. Os rios nos defenderam por muito tempo, mas n~ao s~ao mais uma proteç~ao segura; a
Sombra avança do Norte e nos rodeia. Alguns falam em partir, mas parece que j´a ´e tarde para isso. As montanhas ao Oeste est~ao ficando perigosas; ao Leste as terras est~ao perdidas, e cheias das criaturas de
Sauron; comenta—se tamb´em que n~ao poderemos passar em segurança para o Sul atrav´es de Rohan, e
que a foz do Grande Rio est´a sendo vigiada pelo Inimigo. Mesmo que consegu´issemos chegar `a beira do
mar, j´a n~ao poder´iamos encontrar qualquer abrigo ali. Comenta —se que ainda existem os portos dos
Altos—elfos, mas estes ficam no extremo Norte e no extremo Oeste, al´em da terra dos Pequenos. Mas
onde realmente ficam, embora possa ser do conhecimento do Senhor e da Senhora, eu n~ao sei.
— Voc^e deveria ao menos adivinhar, j´a que nos viu — disse Merry. Existem portos de elfos a
oeste de minha terra, o Condado, onde vivem os hobbits.
— Os hobbits s~ao um povo feliz por poder morar perto do mar! — disse Haldir. — Realmente faz
muito tempo que qualquer representante de meu povo colocou os olhos nele, embora ainda o recordemos
em canç~oes. Conte —me sobre esses portos enquanto caminhamos.
— N~ao posso contar nada — disse Merry. — Nunca os vi. Nunca sa´i de minha terra antes. E se
tivesse sabido como o mundo de fora era, n~ao acho que teria tido a coragem de deix´a—la.
— Nem mesmo para ver a bela Lothl´orien”? — perguntou Haldir. — Realmente, o mundo est´a
cheio de perigos, mas ainda h´a muita coisa bonita, e embora atualmente o amor e a tristeza estejam
misturados em todas as terras, talvez o primeiro ainda cresça com mais força.
— Existem alguns entre n´os que cantam que a Sombra vai recuar, e a paz voltar´a. Mesmo assim,
n~ao acredito que o mundo `a nossa volta possa ser o mesmo de antigamente, ou mesmo que a luz do sol
possa brilhar com a mesma intensidade. Receio que aos elfos restar´a, na melhor das hip´oteses, uma
tr´egua durante a qual poder~ao passar para o mar sem serem molestados e deixar a Terra—m´edia para
sempre. Sinto por Lothl´orien, que tanto amo! A vida seria pobre numa terra onde n~ao nascesse algum
mallorn. Mas se existem p´es de mallorn do outro lado do Grande Mar, ningu´em nunca comentou.
Conversando sobre essas coisas, a Comitiva seguiu em fila e lentamente pelas trilhas na floresta,
conduzida por Haldir, enquanto o outro elfo andava atr´as. Sentiam o ch~ao sob seus p´es macio e plano, e
depois de um tempo passaram a caminhar com mais liberdade, sem medo de cair ou de se machucar.
Desprovido da vis~ao, Frodo sentiu seus outros sentidos se aguçarem. Podia sentir o cheiro das
´arvores e da grama pisada. Ouvia v´arios tons diferentes no farfalhar das folhas acima, o rio murmurando
na dist^ancia `a sua direita, e as vozes l´impidas e fr´ageis dos p´assaros no c´eu. Sentia o sol a lhe bater no
rosto e nas m~aos quando passavam atrav´es de uma clareira.
Desde que pisara na outra margem do Veio de Prata, fora tomado por uma sensaç~ao estranha, que
ia se intensificando `a medida que entrava no Naith: parecia—lhe que tinha atravessado uma ponte do
tempo e atingido um canto dos Dias Antigos, e estava agora andando num mundo que n~ao existia mais. Em
Valfenda havia lembranças de coisas antigas; em L´orien as coisas antigas ainda existiam no mundo real.
A maldade havia sido vista ou ouvida ali, conhecia—se a tristeza; os elfos temiam e desconfiavam do
mundo l´a fora: os lobos uivavam nas fronteiras da floresta; mas sobre a terra de L´orien n~ao pairava
sombra alguma. Durante todo aquele dia, a Comitiva continuou marchando, at´e que sentiram a noite fresca chegar,
e ouviram o vento do crep´usculo sussurrando por entre as muitas folhas. Ent~ao pararam e dormiram sem
medo sobre o ch~ao, pois os guias n~ao lhes permitiriam desvendar os olhos, e eles n~ao podiam subir nas
´arvores.
Na manh~a seguinte prosseguiram, e Frodo estava consciente de que caminhavam sob a luz do sol.
De repente escutou o som de muitas vozes ao redor.
Um grupo de elfos tinha se aproximado em sil^encio: estavam correndo em direç~ao `as fronteiras
do Norte para proteg^e—la contra qualquer ataque de Moria, e traziam not´icias, das quais Haldir reportou
algumas. Os orcs saqueadores tinham sido derrotados e quase todos destru´idos; o restante deles tinha
fugido para o Oeste na direç~ao das montanhas, e estavam sendo perseguidos. Uma criatura estranha
tamb´em tinha sido vista, correndo com as costas arqueadas e com as m~aos perto do ch~ao, como um
animal e apesar disso sem ter a apar^encia de um animal. Tinha conseguido escapar, e n~ao atiraram nela
por n~ao saberem se era boa ou m´a, e a criatura tinha desaparecido pelo Veio de Prata em direç~ao ao Sul.
— Al´em disso — disse Haldir —, eles me trazem uma mensagem do Senhor e da Senhora dos
Galadhrim. Todos podem andar livremente, at´e mesmo o an~ao Gimli. Parece que a Senhora sabe quem e
o que ´e cada membro da Comitiva. Talvez novas mensagens tenham chegado de Valfenda.
Haldir retirou primeiro a venda dos olhos de Gimli.
— Minhas desculpas! — disse ele com uma rever^encia. — Olhe—nos agora com olhos de amigo!
Olhe e se alegre, pois ´e o primeiro an~ao que pode enxergar as ´arvores do Naith de L´orien, desde os dias
de Durin!
Quando por sua vez Frodo teve os olhos desvendados, ele olhou para cima e perdeu o f^olego.
Estavam parados num espaço aberto. `A esquerda ficava um grande monte, coberto por um gramado t~ao
verde como a primavera dos Dias Antigos. Sobre ele, como uma coroa dupla, cresciam dois c´irculos de
´arvores. As de fora tinham troncos brancos como a neve, n~ao tinham folhas e mesmo assim eram belas na
sua nudez elegante; as de dentro eram p´es de mallorn muito altos, ainda adornados por um dourado claro.
Bem no meio dos galhos de uma ´arvore alta que se erguia no centro de todas reluzia um flet branco. Ao
p´e das ´arvores, e por toda a volta das colinas verdes, o gramado estava salpicado de pequenas flores
douradas, com formato de estrelas. Entre estas, pendendo de caules fr´ageis, havia outras flores, brancas
ou de um verde muito claro: brilhavam como uma n´evoa sobre a rica tonalidade da grama. Acima de tudo
o c´eu estava azul, e o sol da tarde batia na colina e lançava sombras compridas e verdes embaixo das
´arvores.
— Vejam! Voc^es est~ao em Cerin Amroth — disse Haldir. — Este ´e o coraç~ao do reino antigo,
como era outrora; aqui est´a a Colina de Amroth, onde em dias mais felizes foi constru´ida sua bela casa.
Aqui sempre desabrocham as flores do inverno na relva sempre igual. As elanor amarelas e o p´alido
niphredil. Aqui vamos nos deter um pouco, para entrar na cidade dos Galaditrim ao anoitecer.
Os outros se jogaram sobre a relva cheirosa, mas Frodo continuou de p´e por uns momentos, ainda pasmo e admirado. Tinha a impress~ao de ter atravessado uma janela alta que dava para um mundo
desaparecido. Havia uma luz sobre esse mundo que n~ao podia ser descrita na l´ingua dele. Tudo o que via
parecia harmonioso, mas as formas pareciam novas, como se tivessem sido concebidas e desenhadas no
momento em que lhe tiraram a venda dos olhos, e ao mesmo tempo antigas, como se tivessem existido
desde sempre. Frodo n~ao viu cores diferentes das que conhecia, dourado e branco e azul e verde, mas
eram novas e pungentes, como se naquele mesmo momento as tivesse percebido pela primeira vez, dando
—lhes nomes novos e maravilhosos.
Naquela regi~ao, no inverno, ningu´em podia sentir saudade do ver~ao ou da primavera. N~ao se
podia ver qualquer defeito ou doença ou deformidade em cada uma das coisas que cresciam sobre a
terra. N~ao havia manchas na terra de L´orien.
Voltou—se e viu que Sam estava parado ao seu lado, olhando em volta com uma express~ao
admirada, e esfregando os olhos como se n~ao tivesse certeza de estar acordado.
— Estamos num dia brilhante e pleno de luz, por certo — disse ele. — Pensei que os elfos
preferissem a lua e as estrelas: mas isto aqui ´e mais ´elfico do que qualquer coisa que j´a ouvi contar.
Sinto — me como se estivesse dentro de uma canç~ao, se o senhor entende o que quero dizer.
Haldir olhou para eles, e parecia realmente entender o que diziam os pensamentos e as palavras.
Sorriu.
— Voc^es est~ao sentindo o poder da Senhora dos Galadhrim — disse ele. — Gostariam de subir
comigo o Cerin Amroth?
Os outros seguiram Haldir enquanto ia subindo pelas encostas cobertas de grama. Embora
estivesse andando e respirando, e `a sua volta as folhas vivas se agitassem com o mesmo vento fresco que
lhe batia no rosto, Frodo se sentia como se estivesse numa terra eterna, que n~ao perdia o viço ou se
alterava ou cala no esquecimento.
Quando tivesse partido e entrado outra vez no mundo de fora, Frodo, o andarilho do Condado,
ainda estaria caminhando ali, sobre a relva e por entre os elanor e niphredil da bela Lothl´orien.
Entraram no c´irculo de ´arvores brancas. Quando fizeram isso, o Vento Sul soprou sobre Cerin
Amroth e suspirou por entre os galhos. Frodo parou quieto, ouvindo grandes mares distantes sobre praias
que tinham sido levadas havia muito tempo, e o grito de p´assaros mar´itimos cuja raça j´a tinha
desaparecido da terra.
Haldir tinha ido na frente e agora subia para o alto flet. Quando Frodo se preparava para segui—
lo, colocou a m~ao sobre a ´arvore ao lado da escada: nunca antes ele tinha tido uma consci^encia t~ao
aguçada e repentina da sensaç~ao e da textura de uma casca de ´arvore e da vida dentro dela. Sentiu um
prazer provocado pela madeira e pelo seu toque nas m~aos, que n~ao era o prazer de um agricultor ou de
um carpinteiro, mas o prazer da pr´opria vida da ´arvore.
Quando pisou finalmente na alta plataforma, Haldir pegou sua m~ao e o virou para o Sul.
— Olhe para este lado primeiro — disse ele. Frodo olhou e viu, ainda a certa dist^ancia, uma colina com v´arias arvores grandes ou uma cidade
de torres verdes: o que era exatamente n~ao sabia dizer. Dali lhe parecia emanar o poder e a luz que
mantinham toda aquela regi~ao em equil´ibrio. Desejou de repente voar como um p´assaro para descansar
na cidade verde. Ent~ao olhou para o Leste e viu a terra de L´orien descendo at´e o brilho claro do Anduin,
o Grande Rio. Levantou os olhos acima da linha do rio e toda a luz se extinguiu, e ele estava de volta ao
mundo que conhecia. Al´em do rio a terra parecia plana e vazia, informe e vaga, at´e que muito na frente se
erguia de novo como uma parede, escura e melanc´olica. O sol que batia em Lothl´orien n~ao tinha o poder
de iluminar a sombra daquela regi~ao alta e distante.
— Ali fica a fortaleza do Sul da Floresta das Trevas disse Haldir. Est´a incrustada numa mata de
abetos escuros, onde as ´arvores lutam u mas contra as outras e seus ramos apodrecem e definham. No
meio, sobre uma colina rochosa, fica Dol Guldur, onde por muito tempo o Inimigo oculto tinha sua
moradia. Tememos que agora esteja habitada outra vez, e com um Poder sete vezes maior. Ultimamente
uma nuvem negra paira sempre sobre ela. Neste lugar alto voc^e poder´a ver os dois poderes que se
op~oem; e agora ambos sempre lutam atrav´es dos pensamentos , mas embora a luz perceba o pr´oprio
coraç~ao da escurid~ao, seu pr´oprio segredo ainda n~ao foi descoberto. N~ao por enquanto! — Voltou—se e
desceu rapidamente, e os outros o seguiram.
Ao p´e da colina Frodo encontrou Aragorn, parado e quieto como uma ´arvore, mas em sua m~ao
estava uma pequena flor dourada de elanor, e uma luz brilhava em seus olhos.
Estava envolvido em alguma lembrança antiga: e, olhando para ele, Frodo percebeu que ele
olhava as coisas como elas haviam sido certa vez naquele lugar. Os anos tristes tinham sido retirados do
rosto de Aragorn, que parecia estar vestido de branco, um senhor alto e belo; ele falava coisas na l´ingua
´elfica para algu´em que Frodo n~ao podia ver.
— 
Arwen vanimelda, namari^e
!, — disse, a suspirar, e depois regressou do mundo das
recordaç~oes, olhou para Frodo e sorriu, e depois respirou fundo.
Despertando de seu devaneio, olhou para Frodo e sorriu.
— Aqui est´a o coraç~ao do Reino ´Elfico na terra — disse ele — e aqui mora meu coraç~ao para
sempre, a menos que haja luz al´em das estradas escuras que devemos percorrer, voc^e e eu. Venha
comigo! — E, segurando a m~ao de Frodo, deixou a colina de Cerin Amroth, para a qual nunca mais
retornou em vida.  CAP´ITULO VII: O ESPELHO DE GALADRIEL
 
O sol se escondia por tr´as das montanhas, e as sombras se aprofundavam na floresta, quando a
Comitiva partiu.
O caminho que trilhavam agora atravessava conjuntos de ´arvores onde a escurid~ao j´a havia se
instalado. A noite surgia por detr´as das ´arvores quando eles andavam, e os elfos descobriram suas
lamparinas prateadas.
De repente chegaram a um espaço aberto outra vez, e se viram sob um claro c´eu noturno,
salpicado pelas primeiras estrelas. Havia um trecho amplo e sem ´arvores adiante, formando um grande
c´irculo com descidas que se estendiam de ambos os lados. Al´em desse espaço via-se um fosso profundo,
perdido na sombra suave, mas a grama sobre sua borda era verde, como se ainda brilhasse em mem´oria
do sol que j´a se fora. Mais adiante, do lado oposto, erguia -se a uma enorme altura uma muralha verde
circundando uma colina verde coberta de p´es de mallorn, mais altos do que quaisquer outros que eles
tinham visto naquela regi~ao. N~ao se podia adivinhar sua altura, mas erguiam-se no crep´usculo como
torres vivas. Nas numerosas camadas de galhos e por entre as folhas que sempre se agitavam, brilhavam
incont´aveis luzes, verdes, douradas e prateadas.
Haldir voltou-se para a Comitiva.
— Bem-vindos a Caras Galadhon! — disse ele. — Esta ´e a cidade dos Galadhrim, onde moram o
Senhor Celeborn e Galadriel, a Senhora de L´orien. Mas n~ao podemos entrar por aqui, pois os port~oes n~ao
se abrem para o Norte. Devemos dar a volta chegando pelo lado Sul, e o caminho n~ao ´e curto, pois a
cidade ´e grande.
Havia uma estrada pavimentada com pedras brancas percorrendo a borda externa do fosso. Por
ali foram na direç~ao Oeste, com a cidade sempre subindo como uma nuvem verde `a esquerda; `a medida
que a noite ia chegando, muitas outras luzes se acendiam, at´e que toda a colina pareceu estar incendiada
de estrelas.
Finalmente chegaram a uma ponte branca, e atravessando-a depararam com os grandes port~oes da
cidade: abriam-se para o Sudoeste, e ficavam entre as extremidades da muralha, que ali se encontravam;
eram resistentes e altos, munidos de muitas lamparinas.
Haldir bateu e falou, o que fez com que os port~oes se abrissem sem qualquer ru´ido, mas Frodo
n~ao viu nenhum sinal de guardas. Os viajantes entraram e os port~oes se fecharam atr´as deles. Estavam
numa alameda funda entre as extremidades da muralha, e avançando rapidamente por ela entraram na
Cidade das Arvores. N~ao viram ningu´em, nem escutaram o som de nenhum passo nos caminhos; mas
havia muitas vozes enchendo o ar ao redor e acima deles. Mais acima, na colina, puderam escutar vozes
cantando, que pareciam cair sobre as folhas como uma chuva suave.
Continuaram por muitos caminhos, e subiram muitas escadas, at´e que chegaram `as partes altas e
viram adiante, em meio a um vasto gramado, uma fonte tremeluzindo. Estava iluminada por lamparinas prateadas penduradas aos galhos das ´arvores, e ca´ia sobre um
vaso de prata, do qual jorrava ´agua cristalina.
No lado Sul do gramado subia a maior de todas as ´arvores; a copa lisa e grande reluzia como uma
seda cinzenta; o tronco se erguia imponente at´e que os primeiros galhos, bem em cima, abriam seus
enormes braços sob nuvens de folhas sombreadas. Ao lado ficava uma grande escada branca, e na base
tr^es elfos estavam sentados. Pularam de p´e logo que viram os viajantes se aproximando, e Frodo viu que
eram altos e estavam vestindo malhas met´alicas cinzentas, e de seus ombros pendiam mantos longos e
brancos.
— Aqui moram Celeborn e Galadriel — disse Haldir. — ´E o desejo deles que voc^es subam para
que possam conversar.
Um dos Guardas ´Elficos tocou ent~ao uma nota l´impida numa pequena corneta, ao que uma outra
respondeu em tr^es toques que vinham l´a de cima. — Vou primeiro – disse Haldir. — Deixem que Frodo
venha em seguida, e com ele Legolas. Os outros podem nos seguir na ordem em que desejarem. ´E uma
longa subida para os que n~ao est~ao acostumados com este tipo de escada, mas podem descansar durante a
escalada.
Ao subir lentamente, Frodo passou por v´arios flets: alguns de um lado, outros na posiç~ao oposta,
e outros ainda colocados na copa da ´arvore, de modo que a escada passava por todos eles. Numa grande
altura acima do solo, deparou com um grande talan, semelhante ao conv´es de um grande navio. Sobre ele
estava constru´ida uma casa, t~ao grande que quase poderia ser utilizada como sal~ao para homens no ch~ao.
Frodo entrou atr´as de Haldir, e viu -se num c^omodo de formato oval, no meio do qual crescia o tronco do
grande mallorn, nesse ponto se afilando em direç~ao a coroa, e mesmo assim formando um pilar bem
largo.
O c^omodo estava repleto de uma luz suave; as paredes eram verdes e prateadas, o teto era
dourado. Muitos elfos estavam sentados ali. Em duas cadeiras, sob a copa da ´arvore e com um ramo vivo
`a guisa de dossel, estavam sentados, lado a lado, Celeborn e Galadriel. Levantaram-se para
cumprimentar os convidados, como fazem os elfos, mesmo aqueles tidos como reis poderosos. Eram
muito altos, a Senhora n~ao menos que o Senhor; eram belos e austeros.
Usavam trajes completamente brancos; os cabelos da Senhora eram de um dourado profundo, e os
do Senhor Celeborn eram longos e prateados, mas n~ao se via nenhum sinal de idade naqueles rostos, a
n~ao ser que estivesse na profundeza dos olhares, que eram agudos como lanças sob a luz das estrelas, e
apesar disso profundos: os poços de profundas recordaç~oes.
Haldir conduziu Frodo `a presença deles, e o Senhor deu -lhe boas-vindas em sua pr´opria l´ingua.
A Senhora Galadriel n~ao disse uma palavra, mas ficou observando longamente seu rosto.
— Sente-se agora perto de mim, Frodo do Condado! — disse Celeborn.
— Quando todos tiverem chegado conversaremos juntos.
Cumprimentou cada um dos companheiros de Frodo com cortesia, chamando-os pelo nome quando entravam.
— Bem-vindo, Aragorn, filho de Arathorn! — disse ele. — Somam-se trinta e oito anos do mundo
l´a fora desde que esteve nesta terra, e esses anos pesam muito para voc^e. Mas o fim est´a pr´oximo, seja
bom seja ruim. Enquanto estiver aqui, coloque de lado o fardo que carrega!
— Bem-vindo, filho de Thranduil! Muito raramente meus parentes viajam at´e aqui, vindos do
Norte.
— Bem-vindo, Gimli, filho de Gl´oin! Realmente faz muito tempo que vimos algu´em do povo de
Durin em Caras Galadhon. Mas hoje quebramos nossa antiga lei. Que isso possa ser um sinal de que,
embora o mundo esteja escuro atualmente, melhores dias est~ao pr´oximos, e de que a amizade entre nossos
povos ser´a renovada. — Gimli fez uma grande rever^encia.
Quando todos os convidados estavam sentados diante de sua cadeira, o Senhor olhou-os de novo.
— Aqui est~ao oito — disse ele. — Nove deveriam ter partido: assim diziam as mensagens. Mas
talvez tenha havido alguma mudança nos planos, sobre a qual n~ao ouvimos. Elrond est´a distante, e a
escurid~ao se adensa entre n´os; durante todo este ano as sombras cresceram ainda mais.
— N~ao, n~ao houve nenhuma mudança nos planos — disse a Senhora Galadriel, falando pela
primeira vez. Tinha uma voz l´impida e musical, mas mais grave do que o habitual para uma mulher. —
Gandalf, o Cinzento, partiu com a Comitiva, mas n~ao passou as fronteiras desta terra. Agora, contem-nos
onde est´a, pois eu desejava muito conversar com ele outra vez. Mas n~ao posso v^e-lo de longe, a n~ao ser
que entre nos limites de Lothl´orien: uma grande n´evoa o envolve, e os caminhos de seus p´es e de sua
mente est~ao ocultos para mim.
— Infelizmente! — disse Aragorn. — Gandalf, o Cinzento, caiu na sombra, permaneceu em Moria
e n~ao conseguiu escapar.
Ao ouvir essas palavras, todos os elfos no sal~ao choraram de dor e surpresa.
— Essa ´e uma p´essima not´icia. A pior que j´a foi anunciada aqui em longos anos repletos de
acontecimentos tristes. — Voltou-se para Haldir. — Por que nada me foi contado antes? — perguntou ele
na l´ingua dos elfos.
— N´os n~ao conversamos com Haldir sobre nossos feitos e prop´ositos — disse Legolas. —
Primeiro porque est´avamos cansados e o perigo estava muito pr´oximo, e depois n´os quase esquecemos
nossa dor por um tempo, percorrendo felizes os belos caminhos de L´orien.
— Apesar disso, nosso sofrimento ´e grande, e nossa perda n~ao pode ser reparada — disse Frodo.
— Gandalf era nosso guia, e nos conduziu atrav´es de Moria. Quando nossa fuga parecia imposs´ivel, ele
nos salvou, e sucumbiu.
— Conte-nos agora a hist´oria inteira — disse Celeborn.
Aragorn contou ent~ao tudo o que tinha acontecido na passagem de Caradhras e nos dias que se
seguiram; falou tamb´em de Balin e seu livro, e da luta na C^amara de Mazarbul, e do fogo, e da ponte
estreita, e da chegada do Terror. — Parecia um mal do Mundo Antigo, que eu nunca tinha visto antes — disse Aragorn. — Era ao
mesmo tempo uma sombra e uma chama, forte e terr´ivel.
— Era um balrog de Morgoth — disse Legolas. — A mais mortal das maldiç~oes que afligem os
elfos, com exceç~ao daquele que est´a na Torre Escura.
— De fato, eu vi sobre a ponte aquele que assombra nossos piores sonhos. Eu vi a Ru´ina de Durin
— disse Gimli em voz baixa, com os olhos cheios de terror.
— Isso ´e muito triste! — disse Celeborn. — H´a muito tempo j´a tem´iamos que existisse um terror
adormecido sob Caradhras. Mas se eu soubesse que os an~oes tinham acordado esse mal em Moria outra
vez, teria proibido que voc^e passasse pela fronteira do Norte, voc^e e todos os que o acompanham. E se
isso fosse poss´ivel, talvez se pudesse dizer que Gandalf, no ´ultimo momento da sabedoria caiu na
loucura, entrando sem necessidade nas entranhas de Moria.
— Dizer isso seria realmente precipitado — disse Galadriel gravemente. — Nenhum dos feitos
de Gandalf foi desnecess´ario em toda sua vida. Aqueles que o seguiam n~ao sabiam o que passava pela
sua cabeça e n~ao podem prestar contas de seus prop´ositos. Mas o que quer que tenha acontecido com o
guia, seus seguidores n~ao t^em culpa. N~ao se arrependa de ter dado boas-vindas ao an~ao. Se nosso povo
estivesse exilado longe de Lothl´orien h´a muito tempo, quem dos Galadhrim, at´e mesmo Celeborn o S´abio,
passando perto daqui, n~ao desejaria rever seu antigo lar, mesmo que este tivesse se tornado um covil de
drag~oes?
— Escuras s~ao as ´aguas do Kheled-z^aram, e frias s~ao as nascentes do Kibil-n^ala, e belos eram os
sal~oes cheios de pilares de Khazad-d^om nos Dias Antigos, antes que poderosos reis ca´issem no seio da
rocha. — Ela olhou para Gimli, que estava carrancudo e triste, e sorriu. E o an~ao, ouvindo os nomes
ditos em sua pr´opria l´ingua antiga, levantou os olhos encontrando os dela, e teve a impress~ao de que
olhou de repente para o coraç~ao de um inimigo e ali viu amor e compreens~ao. A admiraç~ao cobriu seu
rosto, que ent~ao sorriu para ela.
Levantou-se desajeitadamente e fez uma rever^encia ao modo dos an~oes:
— Apesar disso, mais bela ainda ´e a terra de L´orien, e a Senhora Galadriel est´a acima de todas
as joias que existem sobre a terra!
Fez-se sil^encio. Finalmente Celeborn falou de novo.
— Eu n~ao sabia que sua situaç~ao era t~ao delicada — disse ele. — Que Gimli esqueça as palavras
precipitadas: falei com o coraç~ao confuso. Farei o que puder para ajud´a-los, a cada um de acordo com
suas necessidades e desejos, mas especialmente `aquele entre os pequenos que carrega o fardo.
— Sua demanda ´e conhecida por n´os — disse Galadriel, olhando para Frodo. — Mas n~ao
conversaremos sobre ela mais abertamente neste local. Mesmo assim, talvez o fato de terem vindo at´e
aqui procurando ajuda n~ao ter´a sido em v~ao, e fica claro agora que esses eram os pr´oprios prop´ositos de
Gandalf pois o Senhor dos Galadhrim ´e considerado o mais s´abio de todos os elfos da Terra-m´edia,
capaz de dar presentes acima do poder dos mais poderosos reis. Ele mora no Oeste desde os dias da aurora, e eu j´a morei com ele por anos sem conta; antes da queda de Nargothrond ou Gondolin, eu
atravessei as montanhas, e juntos, atrav´es de eras do mundo, combatemos a longa derrota. Fui eu quem
pela primeira vez reuniu o Conselho Branco. E se meus planos n~ao tivessem falhado, o Conselho teria
sido governado por Gandalf, o Cinzento, e ent~ao talvez as coisas tivessem acontecido de outra forma.
Mas mesmo assim ainda resta esperança. N~ao vou lhes dar conselho, dizendo “façam isto”, “façam
aquilo”. Pois n~ao ´e fazendo ou planejando, nem escolhendo entre um ou outro caminho, que posso ser de
ajuda; posso ajud´a-los sabendo o que aconteceu e acontece e, em parte, o que vai acontecer, Mas vou
lhes dizer isto: sua Demanda est´a sobre o fio de uma faca. Desviem s´o um pouco do caminho, e nada dar´a
certo, para a ru´ina de todos. Mas a esperança ainda permanece, enquanto toda a Comitiva for sincera.
E com essas palavras ela os segurou com seu olhar, e em sil^encio ficou olhando e perscrutando
cada um deles, um ap´os o outro. Nenhum, a n~ao ser Legolas e Aragorn, p^ode suportar o olhar da Senhora
por muito tempo. Sam corou rapidamente e baixou a cabeça.
Finalmente a Senhora Galadriel os liberou de seus olhos e sorriu.
— N~ao permitam que seus coraç~oes fiquem consternados — disse ela. — Esta noite dormir~ao em
paz. — Ent~ao eles suspiraram e se sentiram subitamente cansados, como algu´em que tivesse sido
interrogado longa e detalhadamente, embora nenhuma palavra tivesse sido pronunciada.
— Podem ir agora! — disse Celeborn. — Voc^es est~ao exaustos com tanta tristeza e de tanto
caminharem. Mesmo que sua Demanda n~ao nos interessasse muito, voc^es teriam ref´ugio nesta Cidade, at´e
que estivessem curados e reconfortados. Agora devem descansar, e vamos evitar de falar, por um tempo,
da estrada que os espera.
Naquela noite, a Comitiva dormiu sobre o ch~ao, para a grande satisfaç~ao dos hobbits. Os elfos
ergueram para eles um pavilh~ao entre as ´arvores perto da fonte, e colocaram ali colch~oes macios; ent~ao,
pronunciando palavras de paz com belas vozes ´elficas, deixaram-nos. Por alguns momentos, os hobbits
conversaram sobre a noite anterior na copa das ´arvores e sobre a viagem daquele dia, e sobre o Senhor e
a Senhora, pois ainda n~ao tinham tido a coragem de lembrar o que tinha ficado mais para tr´as.
— Por que voc^e corou, Sam? — perguntou Pippin. — Voc^e logo desabou. Qualquer um teria
pensado que voc^e estava com a consci^encia pesada. Espero que n~ao seja nada al´em de um plano maldito
para roubar um de meus cobertores.
— Nunca pensei em nada disso — respondeu Sam, que n~ao estava disposto para brincadeiras. —
Se quer saber a verdade, eu me senti como se estivesse nu, e n~ao gostei disso. Parecia que ela estava
olhando dentro de mim e me perguntando o que eu faria se me fosse dada a chance de fugir de volta para
casa no Condado, para uma toca pequena e agrad´avel, com... com um pedaço de jardim que fosse meu.
— ´E engraçado — disse Merry. — Quase o mesmo que eu senti; s´o que, s´o que... bem, acho que
n~ao vou falar mais nada — acrescentou ele sem jeito.
Todos eles pareciam ter tido uma experi^encia semelhante: cada um sentiu que se lhe oferecia uma
escolha entre uma sombra cheia de medo, que se encontrava l´a na frente, e alguma coisa profundamente desejada, que se apresentava clara aos olhos do esp´irito, e que para t^e-la bastava desviar-se da estrada e
deixar a Demanda e a guerra contra Sauron para outros.
— Tive tamb´em a sensaç~ao — disse Gimli — de que minha escolha permaneceria em segredo e
seria apenas de meu pr´oprio conhecimento.
— Para mim pareceu muito estranho — disse Boromir. — Talvez tenha sido apenas um teste, e
ela pensou em ler nossos pensamentos para seus pr´oprios prop´ositos. Mas quase poderia dizer que ela
estava nos tentando, e oferecendo o que ela fingia ter o poder de nos dar. N~ao ´e preciso dizer que me
recusei a escutar. Os homens de Minas Tirith dizem palavras verdadeiras. — Mas o que ele achava que a
Senhora tinha lhe oferecido, Boromir n~ao disse.
Quanto a Frodo, n~ao dizia nada, embora Boromir o pressionasse com perguntas.
— Ela o fitou por mais tempo, Portador do Anel — disse ele.
— Sim — disse Frodo —, mas o que quer que tenha entrado em minha mente, l´a deve ficar.
— Bem, tenha cuidado! — disse Boromir. — N~ao me sinto muito seguro a respeito dessa Senhora
´Elfica e de seus prop´ositos.
— N~ao fale mal da Senhora Galadriel! — disse Aragorn com severidade. — Voc^e n~ao sabe o que
est´a dizendo. N~ao existe maldade nela ou nesta terra, a n~ao ser que um homem o traga aqui ele mesmo. Se
for assim, que ele tome cuidado! Mas esta noite poderei dormir sem medo pela primeira vez desde que
deixei Valfenda. E poderei dormir profundamente, e esquecer um pouco meu sofrimento! Sinto o coraç~ao
e o corpo cansados. — Jogou-se sobre seu colch~ao e adormeceu imediatamente, num longo sono.
Os outros logo fizeram o mesmo, e nenhum som ou sonho perturbaram seu sono. Quando
acordaram, viram que a luz do dia se espalhava sobre a grama diante do pavilh~ao, e a fonte subia e ca´ia,
reluzindo ao sol.
Permaneceram alguns dias em Lothl´orien, pelo que puderam dizer ou lembrar. Durante todo o
tempo em que moraram ali, o sol brilhou intensamente, a n~ao ser por uma chuva suave que `as vezes ca´ia e
passava, deixando todas as coisas novas e limpas.
O ar era fresco e suave, como no in´icio da primavera; apesar disso, sentiam ao redor a quietude
profunda e pensativa do inverno. Tinham a impress~ao de que faziam pouca coisa al´em de comer e beber e
descansar, e caminhar por entre as ´arvores, e isso era o suficiente.
N~ao tinham visto o Senhor e a Senhora outra vez, e tinham pouca conversa com os elfos, pois
poucos deles sabiam ou usavam a l´ingua Westron. Haldir lhes acenara um adeus e retornara para as
fronteiras no Norte, onde uma grande guarda estava montada desde que a Comitiva trouxera as not´icias
sobre Moria.
Legolas estava distante, com os Galadhrim, e depois da primeira noite n~ao dormiu com os outros
companheiros, embora voltasse para comer e conversar com eles. Sempre levava Gimli consigo quando
ia passear pelo lugar, e os outros ficaram surpresos com essa mudança.
Agora, quando os companheiros se sentavam ou passeavam, conversavam sobre Gandalf e tudo o que cada um tinha descoberto ou observado nele ficava claro em suas mentes.
`A medida que se curavam da dor e do cansaço do corpo, o sofrimento pela perda ficava mais
intenso. Frequentemente escutavam por perto vozes ´elficas cantando, e sabiam que eles estavam fazendo
canç~oes de pesar por sua perda, pois podiam entender o nome dele entre as doces palavras tristes que
n~ao conseguiam captar.
Mithrandir, Mithrandir
, cantavam os elfos, 
Oh, Cinzento Peregrino!
 Pois assim gostavam de
cham´a-lo. Mas mesmo quando Legolas estava com a Comitiva, n~ao interpretava as canç~oes para eles,
dizendo que n~ao tinha habilidade para isso, e que para ele o sofrimento ainda era muito recente, um
assunto para l´agrimas e n~ao ainda para canç~oes.
Foi Frodo quem primeiro colocou alguma coisa de sua m´agoa em palavras pausadas. Raramente
sentia vontade de fazer uma canç~ao ou uma rima; mesmo quando estava em Valfenda, tinha escutado mas
n~ao as cantava, embora sua mem´oria estivesse repleta de muitas coisas que outros tinham feito antes dele.
Mas agora, sentado ao lado da fonte de L´orien e escutando ao redor as vozes dos elfos, seu pensamento
tomou forma numa canç~ao que lhe parecia bonita; apesar disso, quando tentava repeti-la para Sam,
apenas pequenos trechos permaneciam, apagados como um monte de folhas murchas.
Na noite escura do Condado
seus p´es se ouviram na Colina;
sem sol, sem lua partiu calado
em viagem longa sibilina.
Das Terras Ermas at´e o Ocidente,
do monte Sul ao vazio Norte,
passando por drag~ao ardente,
na mata escura andou sua sorte.
Homens, elfos, hobbits, an~oes,
mortais criaturas e imortais,
ave em galho, fera em grot~oes,
interpelou com seus sinais.
O dorso curvo sob sua carga,
a m~ao que cura, o fio da espada,
voz de clarim, do,fogo a marca,
um peregrino s´o na estrada.
Um senhor s´abio entronizado,
de f´acil ira e riso bom,
um velho de chap´eu surrado,
curvado sobre seu bord~ao.
De p´e na ponte estava s´o, a Fogo e Sombra em desafio;
quebrou o bord~ao de encontro `a m´o
em Khazad-d^um seu fim se viu.
— Veja s´o, logo o senhor estar´a superando o Sr. Bilbo! — disse Sam.
— N~ao, receio que n~ao — disse Frodo. — Mas isto ´e o melhor que pude fazer at´e agora.
— Bem, Sr. Frodo, se fizer outra tentativa, espero que diga alguma coisa sobre os fogos — disse
Sam. — Alguma coisa assim: Dos fogos todos os mais lindos, em mil estrelas explodindo, ap´os trov~oes
com aguaceiros, ca´iam qual chuva de canteiros.
— Embora isso n~ao faça justiça a eles, nem de longe.
— N~ao, vou deixar essa parte por sua conta, Sam. Ou talvez ao encargo de Bilbo... Bem, n~ao
consigo mais falar disso agora. N~ao consigo suportar a ideia de dar-lhe a not´icia.
Uma tarde, Frodo e Sam estavam caminhando juntos no fresco crep´usculo.
Ambos se sentiam inquietos de novo. De repente, a sombra da partida havia ca´ido sobre Frodo:
sabia de alguma forma que estava bem pr´oximo o momento de deixar Lothl´orien.
— Que acha dos elfos agora, Sam? — perguntou ele. — J´a lhe fiz esta mesma pergunta uma vez
antes... Agora parece h´a muito tempo, mas desde aquela ´epoca voc^e viu mais coisas sobre eles.
— Realmente vi — disse Sam. — E acho que existem elfos e elfos. Todos s~ao bastante ´elficos,
mas n~ao s~ao todos iguais. Agora estas pessoas n~ao s~ao andarilhos sem lar, e parecem um pouco mais
conosco: parecem pertencer a este lugar, mais ainda que os hobbits pertencem ao Condado. Se fizeram a
terra ou a terra os fez ´e dif´icil dizer, se entende o que quero dizer. Aqui tudo ´e maravilhosamente
silencioso. Parece que nada est´a acontecendo, e parece que ningu´em quer que nada aconteça. Se existe
alguma m´agica, est´a muito bem escondida, num lugar que n~ao posso alcançar com as m~aos, por assim
dizer.
— Voc^e pode senti-la e v^e-Ia em todo lugar — disse Frodo.
— Bem — disse Sam —, n~ao se pode ver ningu´em operando a m´agica. Nenhum fogo de artif´icio
como aqueles do pobre Gandalf. Fico surpreso em n~ao termos encontrado o Senhor e a Senhora durante
todos esses dias. Imagino agora que ela poderia fazer algumas coisas maravilhosas, se tivesse vontade.
Eu adoraria ver alguma m´agica ´elfica, Sr. Frodo.
— Eu n~ao! — disse Frodo. — Estou satisfeito. N~ao sinto falta dos fogos de Gandalf, mas das suas
sobrancelhas grossas, de seu humor inst´avel, e da sua voz.
— Est´a certo — disse Sam. — E n~ao pense que estou colocando defeito. Sempre quis ver um
pouco de m´agica como aquela que se conta nas hist´orias antigas, mas nunca ouvi falar de uma terra
melhor que esta. ´E como estar em casa e de f´erias ao mesmo tempo, se entende o que quero dizer, N~ao
quero partir. Mesmo assim, estou começando a sentir que, se temos de continuar, ent~ao ´e melhor irmos
logo.
— O trabalho que nunca se começa ´e o que mais demora para terminar, como dizia meu velho pai. E n~ao acho que este povo pode fazer muito mais para nos ajudar, seja atrav´es de m´agica ou n~ao. Acho
que quando deixarmos esta terra ´e que sentiremos mais falta de Gandalf.
— Receio que esteja absolutamente certo, Sam — disse Frodo. — Mas espero do fundo do
coraç~ao que, antes de partirmos, possamos ver a Senhora dos elfos outra vez.
No momento em que falava, os dois viram, como se viesse em resposta `aquelas palavras, a
Senhora Galadriel se aproximando. Alta, bela e branca, caminhava por entre as ´arvores. N~ao disse nada,
mas acenou para eles.
Mudando de direç~ao, conduziu-os para a encosta Sul da colina de Caras Galadhon, e,
atravessando uma cerca-viva alta e verde, eles chegaram a um jardim fechado.
Ali n~ao crescia nenhuma ´arvore e o jardim se abria para o c´eu. A estrela da tarde tinha subido e
brilhava num fogo branco sobre a floresta do Oeste. Descendo um longo lance de escadas, a Senhora
entrou numa concavidade funda e verde, atrav´es da qual corria murmurando a ´agua prateada que jorrava
da fonte na colina. Embaixo, sobre o pedestal pequeno entalhado como uma ´arvore cheia de ramos,
ficava uma bacia de prata, larga e rasa, e ao lado dela se via um jarro de prata.
Com a ´agua do riacho, Galadriel encheu a bacia at´e a borda, e soprou sobre ela; quando a ´agua
estava parada novamente, ela falou.
— Este ´e o Espelho de Galadriel — disse ela. — Trouxe-os aqui para que possam examin´a-lo, se
quiserem.
O ar estava quieto e o vale, escuro; a senhora ´elfica, ao lado de Frodo, era alta e p´alida.
— Que vamos procurar, e o que vamos ver? — perguntou Frodo, cheio de assombro.
— Posso ordenar ao Espelho que revele muitas coisas — respondeu ela. — E para algumas
pessoas posso mostrar o que desejam ver. Mas o Espelho tamb´em revelar´a fatos que n~ao foram
ordenados, e estes s~ao sempre mais estranhos e compensadores do que as coisas que desejamos ver. O
que voc^e ver´a, se permitir que o Espelho trabalhe livremente, n~ao posso dizer. Pois ele revela coisas j´a
passadas, coisas que est~ao acontecendo, e as que ainda podem acontecer. Mas o que ele v^e, nem mesmo o
mais s´abio pode dizer. Voc^e deseja olhar? Frodo n~ao respondeu.
— E voc^e? — disse ela, voltando-se para Sam. — Isto ´e o que seu povo chamaria de m´agica, eu
acho, embora n~ao entenda claramente o que querem dizer, al´em do fato de ele usarem, ao que parece, a
mesma palavra para os artif´icios do Inimigo. Mas esta, se voc^e quiser, ´e a m´agica de Galadriel. Voc^e n~ao
tinha dito que queria ver alguma m´agica ´elfica?
— ´E sim — disse Sam, oscilando um pouco entre o medo e a curiosidade, — Vou dar uma
espiada, Senhora, se me permitir.
— E eu n~ao me importaria em dar uma olhada no que est´a acontecendo em casa — disse ele `a
parte para Frodo. — Parece que j´a faz um tempo terrivelmente longo que estou fora. Mas l´a,
provavelmente s´o vou ver as estrelas, ou alguma coisa que n~ao conseguirei entender.
— Provavelmente — disse a Senhora com um sorriso suave. — Mas venha, voc^e vai olhar e ver o que puder. N~ao toque na ´agua!
Sam subiu no pedestal e se inclinou sobre a bacia. A ´agua tinha uma apar^encia s´olida e escura.
Estrelas estavam refletidas na superf´icie.
— S´o vejo estrelas, como j´a imaginava — disse ele. Ent~ao teve um pequeno sobressalto, pois as
estrelas desapareceram. Como se um v´eu escuro tivesse sido retirado, o Espelho ficou cinza, e depois
transparente. Ali o sol brilhava e os galhos das ´arvores ondulavam e se agitavam ao vento. Mas antes que
Sam pudesse perceber o que tinha visto, a luz se apagou; e agora ele julgava ver Frodo deitado num sono
profundo sob um penhasco escuro. Ent~ao teve a impress~ao de estar se vendo entrar por uma passagem
ensombreada, e subindo uma escada sinuosa que n~ao tinha fim.
Teve a sensaç~ao de estar procurando desesperadamente alguma coisa, mas o que era n~ao
conseguiu saber, Como num sonho, a vis~ao mudou e se transformou na anterior, e ele viu as ´arvores outra
vez. Mas desta vez n~ao estavam t~ao pr´oximas, e Sam p^ode ver o que estava acontecendo: as ´arvores n~ao
estavam se agitando ao vento, estavam caindo, batendo contra o ch~ao.
— Olha s´o! — gritou Sam numa voz enraivecida. — Estou vendo Ted Ruiv~ao cortando ´arvores, e
ele n~ao devia. Elas n~ao devem ser derrubadas: ´e aquela alameda para l´a do moinho que faz sombra na
estrada para Beir´agua. Gostaria de pegar e derrubar ele!
Mas agora Sam notava que o Velho Moinho tinha desaparecido, e um grande edif´icio de tijolos
vermelhos estava sendo constru´ido no lugar dele.
Bandos de pessoas trabalhavam sem parar. Havia uma chamin´e alta e vermelha ao lado. Uma
fumaça preta pareceu cobrir a superf´icie do Espelho.
— H´a alguma maldade sendo feita no Condado — disse ele. — Elrond sabia o que estava
dizendo quando quis mandar o Sr. Merry de volta. — Ent~ao, de repente, Sam deu um grito e pulou para
tr´as. — N~ao posso ficar aqui disse ele alucinado. — Preciso ir para casa. Eles cavaram a rua do
Bolsinho, e estou vendo meu pobre e velho pai descendo a Colina com suas coisas num carrinho de m~ao.
Preciso ir para casa!
— Voc^e n~ao pode ir para casa sozinho — disse a Senhora. — Voc^e n~ao desejava ir para casa
sem seu patr~ao, antes de olhar no Espelho, e mesmo assim sabia que coisas horr´iveis podiam muito bem
estar acontecendo no Condado. Lembre-se de que o Espelho revela muitas coisas, e nem todas j´a
aconteceram. Algumas nunca chegam a acontecer, a n~ao ser que aqueles que as v^eem desviem de seu
caminho para impedi-las.
— O Espelho ´e um guia perigoso para a aç~ao. — Sam sentou-se no ch~ao e cobriu o rosto com as
m~aos. — Gostaria de nunca ter vindo aqui, e n~ao quero mais ver nenhuma m´agica — disse ele, e ent~ao
emudeceu. Depois de um momento, falou numa voz espessa, como se lutasse contra as l´agrimas. — N~ao,
vou para casa pela estrada longa com o Sr. Frodo, ou n~ao vou — disse ele. — Mas espero realmente
voltar algum dia. Se o que vi no Espelho vier a acontecer de verdade, algu´em vai pagar muito caro por
isso! — Deseja olhar, Frodo? — disse a Senhora Galadriel. — Voc^e n~ao queria ver nenhuma m´agica
´elfica, e estava satisfeito.
— A Senhora me aconselha a olhar? — perguntou Frodo.
— N~ao — disse ela. — N~ao aconselho nada. N~ao sou uma conselheira. Voc^e pode aprender
alguma coisa e, quer as coisas que ver´a sejam boas quer sejam m´as, a vis~ao pode ser compensadora, ou
n~ao. Ver ´e ao mesmo tempo bom e perigoso. Apesar disso, eu acho, Frodo, que voc^e tem a coragem e a
sabedoria suficientes para se arriscar, caso contr´ario n~ao o teria trazido aqui. Faça como quiser!
— Vou olhar — disse Frodo, subindo ao pedestal e se curvando sobre a ´agua escura.
Imediatamente o Espelho ficou transparente e mostrou uma regi~ao pouco iluminada.
Montanhas assomavam escuras na dist^ancia, contra o c´eu p´alido. Uma longa estrada cinzenta
recuava, descrevendo curvas, at´e se perder de vista. Na dist^ancia se via uma figura, vindo lentamente
pela estrada, apagada e pequena no in´icio, mas ficando cada vez maior e mais n´itida conforme se
aproximava. De repente Frodo percebeu que a figura o fazia lembrar de Gandalf. Quase gritou o nome do
mago, ent~ao viu que o vulto estava vestido n~ao de cinza, mas de branco, um branco que emitia uma luz
opaca no crep´usculo, e que sua m~ao segurava um cajado branco. A cabeça estava t~ao curvada que n~ao se
podia ver o rosto, e naquele momento a figura enveredou por uma curva da estrada e desapareceu da
vis~ao do Espelho. A mente de Frodo ficou cheia de d´uvidas: seria uma vis~ao de Gandalf em uma de suas
longas viagens solit´arias de antigamente, ou seria aquela a figura de Saruman? Depois disso a vis~ao
mudou. Numa imagem v´ivida, embora pequena e r´apida, ele enxergou de relance Bilbo andando inquieto
de um lado para o outro de seu quarto. A mesa estava carregada de pap´eis em desordem; uma chuva batia
nas janelas.
Ent~ao se fez uma pausa; depois muitas cenas r´apidas se seguiram e Frodo sabia, de alguma forma,
que eram partes de uma grande hist´oria na qual estava envolvido. A n´evoa se desfez e ele teve uma vis~ao
que n~ao conhecia, mas identificou imediatamente: o Mar. Escureceu. O mar se levantou e se enfureceu
numa grande tempestade.
Ent~ao Frodo viu, contra o sol que afundava num vermelho -sangue em meio a um torvelinho de
nuvens, o contorno negro de um navio alto com as velas rasgadas, que vinha navegando do Oeste. Depois,
um rio largo correndo atrav´es de uma cidade populosa. Depois, uma fortaleza branca com sete torres.
Depois, de novo, um navio com velas negras, mas agora era manh~a de novo, e a ´agua fazia ondas na luz, e
uma bandeira levando o emblema de uma ´arvore branca brilhava ao sol. Subiu uma fumaça de fogo e
batalha, e outra vez o sol se p^os num vermelho ´igneo que se apagou numa n´evoa cinzenta; entrando na
n´evoa passou uma pequena embarcaç~ao, piscando com muitas luzes.
Sumiu e Frodo suspirou, preparando-se para descer. Mas, de repente, o Espelho ficou escuro,
como se um buraco se abrisse no mundo da vis~ao, e Frodo olhasse o vazio. No abismo negro apareceu
um ´unico olho que cresceu lentamente, at´e cobrir quase toda a extens~ao do Espelho. T~ao terr´ivel era
aquela vis~ao que Frodo ficou colado ao solo, sem poder gritar ou desviar o olhar. O Olho estava emoldurado por fogo, mas era ele mesmo que reluzia, amarelo como o de um gato, vigilante e atento, e a
fenda negra de sua pupila era um abismo, uma janela que se abria para o nada.
Ent~ao o Olho começou a se movimentar, procurando algo de um lado e de outro, e Frodo
percebeu, com medo e certeza, que ele pr´oprio era uma das muitas coisas que estavam sendo procuradas.
Mas tamb´em percebeu que n~ao podia ser visto — por enquanto, a n~ao ser que o desejasse. O Anel que
estava pendurado na corrente em seu pescoço ficou pesado, mais pesado que uma pedra, fazendo a
cabeça pender para baixo. O Espelho parecia estar ficando quente, e nuvens de vapor subiam da ´agua.
Frodo estava escorregando para frente.
— N~ao toque na ´agua! — disse a Senhora Galadriel num tom suave. A vis~ao desvaneceu-se e
Frodo se viu olhando para as estrelas que piscavam na bacia de prata.
— Sei o que voc^e viu por ´ultimo — disse ela —, pois est´a tamb´em em minha mente. N~ao tenha
medo! Mas n~ao pense que ´e apenas cantando por entre as ´arvores, ou s´o por meio de flechas fr´ageis e
arcos ´elficos que n´os da terra de Lothl´orien nos defendemos e nos guardamos do Inimigo. Digo a voc^e,
Frodo, que neste exato momento em que conversamos eu percebo o Senhor do Escuro e sei o que se passa
na mente dele, ou pelo menos tudo que se relaciona aos elfos. E ele sempre se insinua para me ver e ler
meus Pensamentos. Mas a porta ainda est´a fechada.
Levantou os braços brancos, e estendeu as m~aos na direç~ao Leste num gesto de rejeiç~ao e recusa.
E¨arendil , a Estrela da Tarde, a mais amada pelos elfos, emanava do c´eu um brilho. T~ao claro era o
brilho que a silhueta da Senhora ´Elfica lançava uma sombra apagada sobre o ch~ao. Os raios da estrela
reluziram sobre um anel em seu dedo, que cintilou como ouro polido coberto com luz prateada, e a pedra
branca que havia nele piscou como se a Estrela da Tarde tivesse descido para descansar na m~ao dela.
Frodo olhou para o anel admirado, pois de repente teve a impress~ao de que compreendia tudo.
— Sim — disse ela, adivinhando o que ele pensava. — N~ao ´e permitido falar disso, e Elrond n~ao
o faria. Mas n~ao se pode esconder do Portador do Anel, e de algu´em que tenha visto o Olho. ´E verdade,
na terra de L´orien, no dedo de Galadriel, permanece um dos Tr^es. Este ´e Nenya, o Anel de Adamante, do
qual sou guardi~a. Ele suspeita, mas n~ao sabe... ainda n~ao. Entende agora por que sua vinda aqui
representa para n´os a passada do Destino? Pois, se voc^e falhar, ent~ao seremos expostos ao Inimigo, e
Lothl´orien desaparecer´a, e as mar´es do tempo a levar~ao embora. Partiremos para o Oeste, ou seremos
reduzidos a um povo r´ustico de vale e caverna, para lentamente esquecermos e sermos esquecidos.
— E o que a Senhora deseja? — perguntou ele finalmente.
— Que aconteça o que deve acontecer — respondeu ela. — O amor dos elfos por sua terra e seus
trabalhos ´e mais profundo que as profundezas do Mar, sua tristeza ´e eterna e nunca poder´a ser
completamente abrandada. Mesmo assim, jogar~ao tudo fora se a outra opç~ao for a submiss~ao a Sauron:
pois agora os elfos o conhecem. Voc^e n~ao deve responder pelo destino de Lothl´orien, mas apenas pelo
desempenho de sua pr´opria tarefa. Apesar disso, eu poderia desejar que, se isso adiantasse de alguma
coisa, o Um Anel nunca tivesse sido forjado, ou que continuasse perdido para sempre. — A Senhora Galadriel ´e s´abia, destemida e bela — disse Frodo. — Dar-lhe-ei o Um Anel se
assim o desejar. Esse peso ´e demais para mim.
— S´abia, a Senhora Galadriel pode ser — disse ela —, mas aqui ela encontrou algu´em que est´a `a
sua altura em cortesia. De um modo gentil, voc^e se vingou do teste que apliquei ao seu coraç~ao em nosso
primeiro encontro. Agora começa a enxergar com olhos agudos. N~ao vou negar que meu coraç~ao desejou
muito pedir o que est´a oferecendo. Por muitos longos anos, pensei o que faria, caso o Grande Anel me
chegasse `as m~aos, e veja! Ele est´a agora ao meu alcance. O mal que foi concebido h´a muito tempo
continua agindo de muitas maneiras, quer o pr´oprio Sauron seja ou n~ao derrotado. N~ao teria sido uma
aç~ao nobre a ser creditada ao Anel dele, se eu o tivesse tomado `a força ou ameaçando meu h´ospede? E
agora finalmente ele chega. Voc^e me oferece o Anel livremente! No lugar do Senhor do Escuro, voc^e
coloca uma Rainha. E n~ao serei escura, mas bela e terr´ivel como a Manh~a e a Noite! Bela como o Mar e
o Sol e a Neve sobre a Montanha! Aterrorizante como a Tempestade e o Trov~ao! Mais forte que os
fundamentos da terra. Todos dever~ao me amar e se desesperar!
Levantou a m~ao e do anel que usava emanou uma grande luz que iluminou a ela somente, deixando
todo o resto escuro. Ficou diante de Frodo e parecia agora de uma altura incalcul´avel, e de uma beleza
insuport´avel, terr´ivel e digna de adoraç~ao. Depois deixou a m~ao cair, e a luz se apagou; e de repente ela
riu de novo e eis ent~ao que se encolheu: era uma mulher ´elfica fr´agil, vestida num traje simples e branco,
cuja voz gentil era suave e triste.
— Passei pelo teste — disse ela. — Vou diminuir e me dirigir para o Oeste, continuando a ser
Galadriel.
Ficaram em sil^encio por longo tempo. Finalmente a Senhora falou outra vez.
— Vamos voltar! — disse ela. -Amanh~a cedo voc^e deve partir, pois agora j´a fizemos nossa
escolha, e as mar´es do tempo est~ao fluindo, Gostaria de perguntar uma coisa antes de irmos — disse
Frodo. Algo que sempre quis perguntar a Gandalf em Valfenda. Tendo a permiss~ao de usar o Um Anel,
por que n~ao posso ver todos os outros an´eis e adivinhar os pensamentos daqueles que os usam”?
— Voc^e ainda n~ao tentou — disse ela. — Apenas tr^es vezes colocou o Anel em seu dedo, desde
que soube que o possu´ia, N~ao tente! Ele o destruiria. Gandalf n~ao lhe disse que os an´eis concedem
poderes de acordo com a capacidade de cada um que os possui? Antes que voc^e pudesse usar esse poder,
sentiria a necessidade de ficar muito mais forte, e treinar sua vontade em relaç~ao ao dom´inio dos outros.
Mas mesmo assim, como Portador do Anel e um daqueles que o colocou no dedo e viu o que est´a oculto,
sua vis~ao ficou mais aguçada. Percebeu meus pensamentos muito melhor que v´arias pessoas consideradas
s´abias, Viu o Olho daquele que controla os Sete e os Nove. E n~ao viu e reconheceu o Anel em meu dedo?
Voc^e viu meu anel? — perguntou ela, voltando-se para Sam.
— N~ao, Senhora — respondeu ele. — Para falar a verdade, estava me perguntando sobre o que
conversavam. Vi uma estrela atrav´es de seu dedo. Mas, se perdoa o que vou dizer, acho que meu patr~ao
est´a certo. Eu gostaria que a Senhora ficasse com o Anel dele. Poderia p^or as coisas no lugar certo. Impediria que eles expulsassem meu pai e o deixassem perdido por a´i, Faria com que certas pessoas
pagassem pelo serviço sujo que fizeram.
— Eu faria — disse ela. — ´E assim que tudo começaria. Mas infelizmente n~ao pararia ali. N~ao
falemos mais nisso. Vamos!
 CAP´ITULO VIII: ADEUS A L´ORIEN
 
Naquela noite, a Comitiva foi chamada outra vez ao sal~ao de Celeborn, e ali o Senhor e a Senhora
os cumprimentaram com belas palavras.
Finalmente, Celeborn falou da partida deles.
— ´E chegada a hora — disse ele — em que aqueles que desejam continuar a Demanda devem
endurecer seus coraç~oes e deixar esta terra. Aqueles que n~ao mais desejam prosseguir podem permanecer
aqui, por um tempo. Mas quer fiquem quer partam, a paz n~ao pode ser assegurada. Pois chegamos agora
ao limiar de nosso destino. Aqui, aqueles que desejarem podem esperar a aproximaç~ao da hora em que
ou os caminhos do mundo se abrir~ao de novo, ou os convocaremos para a luta suprema de L´orien. Ent~ao
poder~ao voltar `as suas terras, ou ir para a morada duradoura daqueles que caem na batalha.
Fez-se sil^encio.
— Todos resolveram partir — disse Galadriel, olhando nos olhos deles.
— Quanto a mim — disse Boromir meu lar fica adiante, e n~ao l´a atr´as.
— Isso ´e verdade — disse Celeborn mas toda a Comitiva vai com voc^e para Minas Tirith?
— Ainda n~ao decidimos nosso caminho — disse Aragorn. — Depois de L´orien, n~ao sei o que
Gandalf pretendia fazer. Na verdade, acho que nem ele tinha um prop´osito definido.
— Talvez n~ao — disse Celeborn —, mas mesmo assim, quando deixarem este lugar, n~ao poder~ao
mais esquecer o Grande Rio. Como alguns de voc^es bem sabem, os viajantes n~ao podem atravess´a-lo
com bagagens entre L´orien e Gondor, a n~ao ser de barco. E n~ao est~ao as pontes de Osgiliath destru´idas, e
todos os desembarcadouros sob o dom´inio do Inimigo?
— De que lado v~ao viajar? O caminho para Minas Tirith fica deste lado, no Oeste; mas a estrada
da Demanda fica do lado Leste do Rio, na margem mais escura. Que margem pegar~ao agora?
— Se meu conselho for acatado, iremos pela margem Oeste, e pelo caminho de Minas Tirith —
respondeu Boromir. — Mas n~ao sou o l´ider da Comitiva. — Os outros n~ao disseram nada, e Aragorn
parecia preocupado e cheio de d´uvidas.
— Vejo que ainda n~ao sabem o que fazer — disse Celeborn. — N~ao ´e meu papel fazer essa
escolha em seu lugar; mas vou ajud´a-los como puder. Alguns entre voc^es sabem lidar com barcos:
Legolas, cujo povo conhece o veloz Rio da Floresta, Boromir de Gondor, e Aragorn, o viajante.
— E um hobbit! — gritou Merry. — Nem todos n´os achamos que um barco ´e como um cavalo
xucro. Meu povo mora `as margens do Brandevin.
— Isso est´a bem — disse Celeborn, — Ent~ao providenciarei barcos para a sua Comitiva. Devem
ser pequenos e leves, pois se avançarem muito pela ´agua haver´a lugares onde ser~ao forçados a carreg´a-
los. Chegar~ao `as correntezas do Sarn Gebir, e talvez finalmente `as grandes cachoeiras de Rauros, onde o
Rio cai vertiginosamente do Nen Hithoel; e h´a outros perigos. Os barcos podem fazer com que sua
viagem seja menos penosa durante um certo trecho. Apesar disso, eles n~ao v~ao ajud´a-los a decidir: no fim, devem abandon´a-los e ao Rio, e rumar para o Oeste ou para o Leste.
Aragorn agradeceu a Celeborn v´arias vezes. A doaç~ao dos barcos o consolou por v´arios motivos,
e n~ao menos por agora poderem postergar por mais uns dias a decis~ao sobre qual caminho seguir. Os
outros, da mesma forma, pareciam mais esperançosos. Quaisquer que fossem os perigos `a frente, parecia
melhor descer flutuando a larga correnteza do Anduin para enfrent´a-los, do que prosseguir num caminho
penoso com as costas arcadas. Apenas Sam ainda tinha d´uvidas: ele, de qualquer forma, considerava que
os barcos eram como cavalos selvagens, ou piores, e nem todos os perigos pelos quais tinha passado
mudavam sua ideia a esse respeito.
— Prepararemos tudo, e voc^es ser~ao esperados no porto antes do meio-dia amanh~a — disse
Celeborn. — Enviarei pessoas pela manh~a para que possam ajud´a-los nos preparativos da viagem. Agora
desejamos -lhes uma boa noite e um sono tranquilo.
— Boa noite, meus amigos! — disse Galadriel. — Durmam em paz! Esta noite, n~ao
sobrecarreguem seus coraç~oes pensando no melhor caminho. Pode ser que as trilhas nas quais cada um de
voc^es deve pisar j´a estejam diante de seus p´es, embora talvez n~ao consigam enxerg´a-las. Boa noite! A
Comitiva saiu e voltou para o pavilh~ao. Legolas os acompanhou, pois aquela deveria ser a ´ultima noite
deles e m Lothl´orien, e apesar das palavras de Galadriel todos queriam ficar juntos para planejar a
viagem.
Por um longo tempo, debateram sobre o que deveriam fazer, e sobre o melhor modo de tentar
atingir seus prop´ositos em relaç~ao ao Anel; mas n~ao chegaram a decis~ao alguma. Estava claro que a
maioria deles desejava ir primeiro at´e Minas Tirith e escapar, pelo menos por um tempo, do terror do
Inimigo. Estariam dispostos a seguir um l´ider atrav´es do Rio e para dentro da sombra de Mordor; mas
Frodo n~ao dizia nada e Aragorn ainda estava dividido.
Seu pr´oprio plano, enquanto Gandalf ainda estava com eles, era ir com Boromir e, com sua
espada, ajudar a libertar Gondor. Pois ele acreditava que a mensagem dos sonhos era um chamado, e que
tinha chegado finalmente a hora em que o herdeiro de Elendil deveria se apresentar e lutar contra Sauron
pelo comando. Mas em Moria o fardo de Gandalf passara para seus ombros, e ele sabia que n~ao podia
agora abandonar o Anel, se Frodo finalmente se recusasse a acompanhar Boromir. Apesar disso, que
ajuda poderia ele ou qualquer um da Comitiva prestar a Frodo, a n~ao ser caminhar ao seu lado para
dentro da escurid~ao?
— Irei para Minas Tirith, mesmo que v´a sozinho, pois este ´e meu dever — disse Boromir, e
depois ficou calado por um tempo, sentado com os olhos fixos em Frodo, como se tentasse ler os
pensamentos do Pequeno. Finalmente falou de novo, numa voz suave, como se estivesse discutindo
consigo mesmo. — Se voc^e quer apenas destruir o Anel — disse ele — ent~ao n~ao haver´a muita utilidade
na guerra e nas armas, e os homens de Minas Tirith n~ao poder~ao ser de grande ajuda. Mas se voc^e deseja
destruir a força armada do Senhor do Escuro, ent~ao ´e tolice avançar pelos dom´inios dele sem armas; ´e
tolice jogar fora... — parou de repente, como se tivesse percebido que estava pensando em voz alta. — Seria tolice jogar fora vidas, quero dizer — terminou ele. — ´E uma escolha entre defender um lugar forte
e caminhar abertamente para os braços da morte. Pelo menos ´e assim que vejo as coisas.
Frodo percebeu algo novo e estranho no olhar de Boromir, e olhou-o fixamente. Estava claro que
o pensamento de Boromir divergia de suas ´ultimas palavras, Seria tolice jogar fora: o qu^e? O Anel de
Poder? Ele tinha dito algo semelhante no Conselho, mas na ocasi~ao aceitara a correç~ao de Elrond. Frodo
olhou para Aragorn, mas este parecia estar mergulhado em seus pr´oprios pensamentos, e n~ao fez sinal de
que prestara atenç~ao `as palavras de Boromir. E assim a discuss~ao terminou. Merry e Pippin j´a estavam
dormindo, e Sam caindo de sono. A noite avançava.
Pela manh~a, enquanto arrumavam sua sum´aria bagagem, vieram elfos que sabiam falar a l´ingua
deles e trouxeram -lhes muitos presentes em forma de comida e roupas para a viagem. A comida era, na
maior parte, composta de bolos muito finos, feitos de uma farinha que, assada, era de um tom marrom -
claro, e na parte interna tinha cor de creme. Gimli pegou um dos bolos e olhou -o com um ar duvidoso.
— Cram — disse ele numa voz muito baixa, enquanto quebrava um canto crocante e o
mordiscava. Mas a express~ao em seu rosto mudou rapidamente, e ele comeu todo o resto do bolo, com
grande apetite.
— Basta, basta! — gritaram os elfos rindo. — Voc^e j´a comeu o suficiente para um dia longo de
marcha.
— Pensei que era apenas um tipo de cram, semelhante `aquele que os homens de Valle fazem para
levar em viagens a lugares desertos — disse o an~ao.
— E ´e — responderam eles. — Mas n´os o chamamos de lembas ou p~ao-de-viagem, e ´e mais
nutritivo que qualquer comida feita pelos homens, e mais saboroso que o cram, pelo que todos dizem.
— De fato ´e — disse Gimli. — E olhe, ´e melhor at´e que os p~aes-de-mel dos Beornings, e isso ´e
um grande elogio, pois os Beornings s~ao os melhores padeiros que eu conheço; mas hoje em dia n~ao
est~ao muito dispostos a distribuir seus p~aes entre os viajantes. Voc^es ´e que s~ao anfitri~oes muito gentis.
— Mesmo assim, ´e melhor que economizem a comida — disseram eles.
— Comam um pouco de cada vez, e s´o quando necess´ario. Pois estamos lhes dando essas coisas
para que sejam de serventia quando tudo mais faltar. Os bolos se mant^em frescos por muitos dias, se n~ao
se quebrarem e forem mantidos em sua embalagem de folhas, como os trouxemos. Apenas um pode
manter um viajante em p´e durante um longo dia de trabalho, mesmo que esse viajante seja um dos altos
homens de Minas Tirith.
Depois os elfos desembrulharam e deram a eles as roupas que tinham trazido. Para cada um
trouxeram um capuz e uma capa, feitos de acordo com seu tamanho, e do tecido sedoso produzido pelos
Galadhrim, que era leve, e nem por isso deixava de ser quente. Era dif´icil precisar suas cores: pareciam
ser cinzentos com a nuance do crep´usculo sob as ´arvores; apesar disso, quando movimentados ou
colocados sob outra luz, eram verdes como a ´agua sob as estrelas, ou castanhos como campos fulvos `a
noite, e de um prata escuro sob a luz das estrelas. Cada capa era presa ao pescoço por um broche semelhante a uma folha verde raiada de prata.
— S~ao capas m´agicas? — perguntou Pippin, olhando-as admirado.
— N~ao sei o que quer dizer — respondeu o l´ider dos elfos. — S~ao trajes bonitos, e o fio ´e de boa
qualidade, pois foi feito nesta terra. S~ao vestimentas ´elficas, com certeza, se ´e isso que quer dizer. Folha
e ramo, ´agua e rocha: elas t^em a beleza de todos esses elementos sob nosso amado crep´usculo de L´orien,
pois colocamos o pensamento de tudo o que amamos nas coisas que fazemos. Mas s~ao vestes, n~ao
armaduras, e n~ao repelir~ao lanças ou l^aminas. Mas v~ao servi-los bem: s~ao leves de usar, quentes o
suficiente e frescas o suficiente, conforme a necessidade. E v~ao encontrar nelas uma grande ajuda quando
precisarem se esconder dos olhos inimigos, se andarem entre as rochas ou entre as ´arvores. Realmente, a
Senhora os tem em alta conta! Pois ela mesma, com suas aias, teceu esse material, e nunca antes t´inhamos
vestido forasteiros com as roupas de nosso pr´oprio povo! Depois da refeiç~ao matinal, a Comitiva disse
adeus ao gramado perto da fonte. Tinham um peso nos coraç~oes, pois o lugar era lindo e tinha se tornado
para eles como sua pr´opria casa, embora n~ao fossem capazes de contar os dias e noites que passaram ali.
Enquanto pararam um pouco para olhar a ´agua cristalina sob a luz do sol, Haldir veio andando na direç~ao
deles, atravessando a relva verde da clareira. Frodo o cumprimentou com alegria.
— Estou voltando das Fronteiras do Norte — disse o elfo — e estou sendo enviado para ser o
guia da Comitiva novamente. O Vale do Riacho Escuro est´a cheio de vapor e nuvens de fumaça, e as
montanhas est~ao inquietas. H´a rumores nas profundezas da terra. Se algum de voc^es tivesse pensado em
voltar para casa pelo Norte, n~ao conseguiria passar por ali. Mas venham! Seu caminho agora ´e pelo Sul.
Conforme passaram atrav´es de Caras Galadhon, viram que os caminhos verdes estavam vazios;
mas no alto das ´arvores muitas vozes murmuravam e cantavam. Eles por sua vez estavam em sil^encio.
Finalmente Haldir os conduziu, descendo as encostas ao Sul da colina, e chegaram outra vez ao grande
port~ao cheio de lamparinas, e a ponte branca; assim foram passando e deixando para tr´as a cidade dos
elfos. Ent~ao sa´iram da estrada pavimentada e tomaram uma trilha que entrava num denso maciço de p´es
de mallorn e seguia em frente, descrevendo curvas atrav´es de florestas sinuosas cobertas de sombra
prateada, sempre conduzindo -os para baixo, para o Sul e para o Leste, em direç~ao `as margens do Rio.
Tinham avançado cerca de dez milhas, e o meio-dia j´a chegava, quando atingiram uma muralha
alta e verde. Passando por uma abertura, de repente sa´iram da regi~ao arborizada.
Adiante se deitava um longo gramado verde, salpicado de douradas flores de elanor que reluziam
ao sol. O gramado se estendia numa l´ingua estreita entre duas margens: `a direita e ao Oeste, o Veio de
Prata corria brilhando; `a esquerda e ao Leste, o Grande Rio rolava suas ´aguas caudalosas, profundas e
escuras.
Nas margens mais adiante, a floresta ainda prosseguia na direç~ao Sul, at´e onde a vista podia
alcançar, mas toda a regi~ao das margens estava v azia e desolada. Nenhum mallorn erguia seus ramos
dourados al´em da Terra de L´orien.
Na margem do Veio de Prata, a alguma dist^ancia acima do encontro das correntezas, via-se um ancoradouro de pedras e madeiras brancas. Ali estavam ancorados muitos barcos e barcaças. Alguns
estavam pintados com cores claras, e brilhavam como prata, ouro ou verde, mas a maioria deles eram
brancos ou cinzentos.
Tr^es pequenos barcos cinzentos tinham sido preparados para os viajantes, e nestes os elfos
colocaram seus mantimentos. Acrescentaram tamb´em rolos de corda, tr^es para cada barco. Pareciam
finas, mas fortes, sedosas ao contato, de uma tonalidade cinzenta semelhante `a dos trajes ´elficos.
— Que s~ao estas coisas? — perguntou Sam, pegando uma corda que estava sobre o gramado.
— Cordas mesmo! — respondeu um elfo que estava nos barcos. — Nunca faça uma longa viagem
sem uma corda! E uma corda que seja comprida, forte e leve. Estas s~ao assim. Elas podem ser ´uteis em
muitas ocasi~oes de necessidade.
— N~ao precisa me dizer isso! — disse Sam. — Vim sem nenhuma corda, e tenho me preocupado
desde ent~ao. Mas estava perguntando do que estas s~ao feitas, pois sei um pouco sobre a fabricaç~ao de
cordas: ´e coisa de fam´ilia, como se pode dizer.
— S~ao feitas de hithlain — disse o elfo —, mas n~ao h´a tempo agora para instru´i-lo na arte de sua
fabricaç~ao. Se tiv´essemos sabido que o oficio lhe agradava, poder´iamos ter-lhe ensinado muito. Mas
agora, infelizmente, a n~ao ser que voc^e volte aqui alguma vez, deve ficar satisfeito com nosso presente.
Que seja de serventia!
— Venham! — disse Haldir. — Est´a tudo pronto agora para voc^es. Entrem nos barcos! Mas
tomem cuidado no in´icio!
— Prestem atenç~ao a essas palavras — disseram os elfos. — Esses barcos s~ao de construç~ao
leve, e s~ao espertos e diferentes dos barcos de outros povos. N~ao afundar~ao, n~ao importa quanto os
carregarem, mas s~ao teimosos se forem mal conduzidos. Seria bom que se acostumassem a embarcar e
desembarcar, aqui onde existe um ancoradouro, antes de partirem correnteza abaixo.
A Comitiva se dividiu da seguinte forma: Aragorn, Frodo e Sam num barco; Boromir, Merry e
Pippin em outro, e no terceiro foram Legolas e Gimli, que tinham agora se tornado grandes amigos. Neste
´ultimo colocaram a maioria dos mantimentos e das mochilas. Os barcos era m movimentados e dirigidos
com remos curtos, que tinham l^aminas largas em forma de folha. Quando tudo estava pronto, Aragorn os
conduziu num teste, subindo o Veio de Prata. A correnteza era forte e eles avançavam devagar.
Sam ia sentado na proa, agarrado `as bordas e olhando ansioso para a margem que se distanciava.
A luz do sol, brilhando na ´agua, ofuscava seus olhos. Quando passavam al´em do campo verde da L´ingua,
as ´arvores se aproximavam da beira do rio.
Aqui e ali, folhas douradas voavam e flutuavam na correnteza ondulada. O ar estava muito claro e
calmo. E tudo estava quieto, a n~ao ser pelo canto alto e distante das cotovias.
Contornaram uma curva fechada do rio, e ali, nadando imponente e descendo a correnteza na
direç~ao deles, viram um enorme cisne. A ´agua formava ondas dos dois lados de seu peito branco, abaixo
do pescoço curvado. O bico brilhava como ouro polido e os olhos faiscavam como azeviche engastado em rochas amarelas; as enormes asas brancas estavam meio levantadas. Uma m´usica descia o rio
conforme o cisne se aproximava, e de repente perceberam que era um navio, constru´ido e entalhado com
o talento dos elfos, na forma de uma ave. Dois elfos vestidos de branco o conduziam com remos negros.
Bem ao centro do navio se sentava Celeborn, e atr´as dele vinha em p´e Galadriel, alta e branca; uma
coroa de flores douradas enfeitava-lhe os cabelos e, segurando uma harpa nas m~aos, ela cantava. Triste e
cristalino era o som de sua voz no ar claro e fresco.
 
 
 
Cantei as folhas, de ourofilhas, e, folhas vi brotar
 
 
Cantei o vento e vento veio os galhos farfalhar.
 
 
Al´em do Sol, da Lua al´em, no Mar espuma havia,
 
 
Em Ilmarin dourando a praia uma Arvore crescia.
 
 
Em Eldamar na Semprenoite com astros se ostentava.
 
 
Onde Eldamar da bela Tirion os muros encontrava.
 
 
Cresceram l´a as douradas folhas nos ramos anuais,
 
 
Enquanto o pranto de elfos cai aqu´em de nossos cais.
 
 
´O L´orien! J´a vem o inverno, o Dia sem flor nem vida;
 
 
As folhas na ´agua v~ao caindo do Rio em despedida.
 
 
´O L´orien! J´a por demais do Mar estive deste Lado,
 
 
Entrelacei em coroa murcha o elanor dourado.
 
 
Se barcos eu cantasse agora, que barco iria voltar,
 
 
Que barco me conduziria por t~ao vasto Mar?
 
Aragorn parou seu barco, enquanto o Navio-cisne se aproximava. A Senhora terminou a canç~ao e
os saudou.
— Viemos para dar-lhes nosso ´ultimo adeus — disse ela — e para favorec^e-los com as b^enç~aos
de nossa terra.
— Embora tenham sido nossos h´ospedes — disse Celeborn —, voc^es ainda n~ao comeram
conosco, e portanto convidamos a todos para um banque te de despedida, aqui, entre as ´aguas correntes
que os levar~ao para longe de L´orien.
O Cisne avançou lentamente at´e o ancoradouro, e eles viraram seus barcos para segui-lo. Ali, na
extremidade de Egladil, sobre a relva verde, o banquete de despedida aconteceu; mas Frodo comeu e
bebeu pouco, concentrando toda a atenç~ao apenas na beleza da Senhora e de sua voz. Agora ela n~ao
parecia mais perigosa ou terr´ivel, nem cheia de poderes ocultos. J´a tomava, aos olhos dele, a apar^encia
que os elfos nos ´ultimos tempos algumas vezes t^em para os homens: presente, e ao mesmo tempo remota,
uma vis~ao vivente daquilo que j´a foi deixado h´a muito para tr´as pelas velozes Correntezas do Tempo.
Depois que todos tinham comido e bebido, Celeborn, sentado na relva, falou-lhes de novo sobre a viagem, e, levantando a m~ao, apontou para o Sul, Para as florestas al´em da L´ingua.
— `A medida que seguirem descendo o rio — disse ele —, perceber~ao que as ´arvores v~ao
desaparecer, e que estar~ao entrando numa regi~ao desolada. Ali o Rio corre num vale rochoso por entre
altas charnecas, at´e que finalmente, depois de muitas milhas, chega `a alta ilha de Rocha do Espig~ao, que
n´os chamamos de Tol Brandir. Ali ele estende seus braços ao redor das encostas ´ingremes da ilha,
caindo ent~ao com grande estrondo e fumaça nas cataratas de Rauros, no Nindalf, o Campo Alagado, como
se diz na l´ingua de voc^es. Aquela ´e uma regi~ao de p^antanos morosos, onde o rio se torna tortuoso e muito
dividido. Ali, por meio de v´arias desembocaduras, recebe as ´aguas do Ent´agua, que vem da Floresta de
Fangorn no Oeste. `As margens do Ent´agua, deste lado do Grande Rio, fica Rohan. Do outro lado ficam as
colinas desoladas de Emyn Muil. Naquele ponto o vento sopra do Leste, pois as colinas se debruçam
sobre os P^antanos Mortos e as Terras-de-Ningu´em, em direç~ao a Cirith Gorgor e aos port~oes negros de
Mordor. Boromir e quem quer que o acompanhe `a procura de Minas Tirith far~ao bem em deixar o Grande
Rio acima de Rauros e cruzar o Ent´agua, antes que ele atinja os p^antanos. Apesar disso, n~ao devem subir
muito aquele rio, nem se arriscar a ficar presos na Floresta de Fangorn. Aquela ´e uma terra estranha, e
pouco conhecida. Mas n~ao h´a d´uvida de que Boromir e Aragorn n~ao precisam desta advert^encia.
— Realmente ouvimos falar de Fangorn em Minas Tirith — disse Boromir. — Mas o que ouvi me
parece ser, quase tudo, contos de velhas av´os, como aqueles que contamos a nossas crianças. Tudo o que
fica ao Norte de Rohan est´a agora para n´os t~ao distante que a imaginaç~ao pode voar livremente. H´a muito
tempo, Fangorn fazia divisa com nosso reino, mas h´a muitas geraç~oes de homens nenhum de n´os visita
aquela regi~ao, para poder provar se s~ao verdadeiras ou falsas as lendas que chegaram at´e n´os, vindas de
anos long´inquos.
— Eu pr´oprio j´a estive algumas vezes em Rohan, mas nunca atravessei a floresta em direç~ao ao
Norte. Quando fui enviado como mensageiro, passei pelo Desfiladeiro num ponto pr´oximo `as Montanhas
Brancas, e atravessei o Isen e o rio Cinzento chegando `a Terra do Norte. Uma vi agem longa e cansativa.
Calculo que tenha viajado quatrocentas l´eguas, e isso levou muitos meses, pois perdi meu cavalo em
Tharbad, no vau do rio Cinzento. Depois daquela viagem, e da estrada que trilhei com esta Comitiva, n~ao
duvido muito que consiga encontrar um caminho atrav´es de Rohan, e de Fangorn tamb´em, se houver
necessidade.
— Ent~ao n~ao preciso dizer mais nada — disse Celeborn. — Mas n~ao despreze a tradiç~ao que
vem de anos long´inquos; talvez as velhas av´os guardem na mem´oria relatos sobre coisas que alguma vez
foram ´uteis para o conhecimento dos s´abios.
Nesse momento, Galadriel se levantou do gramado, e tomando uma taça da m~ao de uma de suas
aias, encheu-a com hidromel branco e ofereceu-a a Celeborn.
— Agora ´e o momento de fazermos nosso brinde de despedida — disse ela. — Beba, Senhor dos
Galadhrim! E n~ao vamos permitir que nossos coraç~oes se entristeçam, embora a noite possa estar se
aproximando e o crep´usculo j´a esteja chegando. Ent~ao ofereceu uma taça a cada um da Comitiva, e prop^os um brinde de boa viagem. Mas quando
beberam, ordenou que se sentassem de novo na relva, e cadeiras foram colocadas para ela e para
Celeborn. As aias pararam em sil^encio ao seu lado, e por uns instantes ela olhou para os convidados.
Finalmente, falou de novo.
— Bebemos uma taça de despedida — disse ela —, e as sombras se adensam entre n´os. Mas
antes que partam, trouxe em meu navio presentes que o Senhor e a Senhora dos Galadhrim agora
oferecem a voc^es em mem´oria de Lothl´orien. — Ent~ao chamou-os um por um.
— Aqui est´a o presente de Celeborn e Galadriel para o l´ider da Comitiva — disse ela a Aragorn,
dando-lhe uma bainha feita sob medida para sua espada. Era coberta por uma gravura de flores e folhas
feita em ouro e prata e que trazia inscrito, em runas ´elficas formadas por muitas pedras, o nome de
And´uril e a linhagem da espada. — A l^amina que for retirada desta bainha n~ao ser´a manchada ou
quebrada, mesmo na derrota — disse ela. — Mas h´a alguma outra coisa que deseja de mim em nossa
despedida? Pois a escurid~ao ira nos separar, e pode ser que n~ao nos encontremos de novo, a n~ao ser
longe daqui, numa estrada que n~ao tem retorno.
E Aragorn respondeu:
— Senhora, conhece todos os meus desejos, e h´a muito tempo guarda o ´unico tesouro que
procuro. Mas ele n~ao lhe pertence, e n~ao poderia oferec^e-lo a mim, mesmo que estivesse disposta;
apenas atravessando a escurid~ao ´e que poderei chegar at´e ele.
— Mesmo assim, talvez isto possa aliviar seu coraç~ao — disse Galadriel pois foi deixado aos
meus cuidados para que entregasse a voc^e, caso passasse por esta terra.
Ent~ao ela ergueu de seu colo uma grande pedra verde-clara, engastada num broche de prata,
moldado na forma de uma ´aguia com as asas abertas; ao ergu^e-lo, a pedra brilhou como o sol atrav´es das
folhas na primavera.
— Esta pedra dei a Celebrian, minha filha, e ela a sua pr´opria filha; e agora ela chega at´e voc^e
como um s´imbolo de esperança. Assuma neste momento o nome que foi predito para voc^e, Elessar, Pedra
´Elfica da casa de Elendil!
Ent~ao Aragorn pegou a pedra e fixou o broche sobre o peito, e aqueles que olhavam para ele
ficaram admirados, pois n~ao tinham ainda notado sua altura e sua postura de rei, e tiveram a impress~ao de
que muitos anos de luta ca´iram de seus ombros.
— Agradeço-lhe pelos presentes que me deu — disse ele — ´o Senhora de L´orien, de quem
nasceram Celebrian e Arwen, Estrela da Tarde. Que maior elogio poderia eu fazer?
A Senhora curvou a cabeça, e ent~ao voltou-se para Boromir, oferecendo-lhe um cinto de ouro; a
Merry e Pippin ofertou pequenos cintos de prata, cada um com uma fivela moldada na forma de uma flor
de ouro. A Legolas ofereceu um arco semelhante aos usados pelos Galadhrim, mais comprido e robusto
que os arcos da Floresta das Trevas, e cuja corda era feita de fios de cabelo ´elfico. Vinha acompanhado
de um feixe de flechas. — Para voc^e, pequeno jardineiro e amante das ´arvores — disse ela a Sam -tenho apenas um
pequeno presente. — Colocou na m~ao dele uma pequena caixa de madeira cinza, sem adornos, a n~ao ser
por uma ´unica runa de prata sobre a tampa. — Aqui est´a escrito um G de Galadriel — disse ela. — Mas
tamb´em pode significar “gramado” na sua l´ingua. Esta caixa cont´em terra de meu pomar, e nela est´a a
b^enç~ao que Galadriel ainda pode conceder. A terra n~ao impedir´a que voc^e se desvie do caminho, nem ir´a
defend^e-lo de qualquer perigo; mas se a guardar e finalmente voltar a ver sua terra, ent~ao talvez possa
recompens´a-lo. Embora possa encontrar tudo deserto e abandonado, haver´a poucos jardins na Terra-
m´edia que florescer~ao como o seu, se espalhar esta terra l´a. Ent~ao poder´a se lembrar de Galadriel, e ter
uma vista distante de L´orien, que voc^e viu apenas em nosso inverno. Porque nossa primavera e nosso
ver~ao j´a passaram, e nunca mais ser~ao vistos de novo na terra, a n~ao ser em lembranças.
Sam corou at´e as orelhas e murmurou qualquer coisa inaud´ivel, enquanto agarrava a caixa e
tentava fazer uma rever^encia.
— E que presente um an~ao pediria aos elfos? — perguntou Galadriel, voltando-se para Gimli.
— Nenhum, Senhora — respondeu Gimli. — A mim basta ter visto a Senhora dos Galadhrim, e
ter ouvido suas gentis palavras.
— Escutem voc^es todos, elfos — exclamou ela para aqueles `a sua volta. — N~ao deixem ningu´em
dizer que os an~oes s~ao ´avidos e indelicados! Mesmo assim, com certeza Gimli, filho de Gl´oin, voc^e
deseja algo que eu possa ofertar. Revele seu desejo, eu lhe peço! Voc^e n~ao deve ser o ´unico convidado a
ficar sem um presente.
— N~ao quero nada, Senhora Galadriel — disse Gimli, fazendo uma grande rever^encia e
gaguejando. — Nada, a n~ao ser que talvez... a n~ao ser que seja permitido pedir, n~ao, desejar um ´unico fio
de seu cabelo, que ultrapassa o ouro da terra como as estrelas ultrapassam as gemas da mina. N~ao peço
tal presente, mas a Senhora me ordenou que revelasse meu desejo.
Os elfos se agitaram e murmuraram at^onitos, e Celeborn observou o an~ao admirado, mas a
Senhora sorriu.
— Diz-se que o talento dos an~oes est´a em suas m~aos e n~ao em suas l´inguas — disse ela. — Mas
n~ao se pode dizer o mesmo de Gimli. Pois ningu´em jamais me fez um pedido t~ao ousado, e ao mesmo
tempo t~ao cort^es. E como posso neg´a-lo, j´a que fui eu quem ordenou que ele falasse? Mas, diga-me, o que
voc^e faria com um presente desses?
— Guard´a-lo-ia como uma rel´iquia, Senhora — respondeu ele —, em mem´oria das palavras que
me disse em nosso primeiro encontro. E se eu algum dia retornar `as forjas de minha terra, ser´a colocado
num cristal indestrut´ivel, para ser a herança de minha casa e um testemunho de boa vontade entre a
Montanha e a Floresta at´e o fim dos dias.
Ent~ao a Senhora desfez uma de suas longas tranças e cortou tr^es fios dourados, colocando-os na
m~ao de Gimli.
— Estas palavras acompanhar~ao o presente — disse ela. — N~ao vou predizer, pois todas as prediç~oes s~ao v~as nestes tempos: de um lado est´a a escurid~ao, e do outro s´o h´a esperança. Mas se a
esperança n~ao falhar, ent~ao digo a voc^e, Gimli, filho de Gl´oin, que suas m~aos v~ao se encher de ouro e,
apesar disso, o ouro n~ao vai domin´a-lo.
— E voc^e, Portador do Anel — disse ela voltando-se para Frodo. — Dirijo-me a voc^e por
´ultimo, embora n~ao seja o ´ultimo em meus pensamentos. Para voc^e, preparei isto. — Ergueu um pequeno
frasco de cristal: brilhava quando ela o virava em sua m~ao, e raios de luz branca emanavam dele. — Este
frasco — disse ela — cont´em a luz da estrela de E¨arendil engastada nas ´aguas de minha fonte. Brilhar´a
ainda mais quando a noite cair ao seu redor. Que essa luz ilumine os lugares escuros por onde passar,
quando todas as outras luzes se apagarem. Lembre-se de Galadriel e de seu Espelho!
Frodo pegou o frasco, e por um momento, enquanto ele brilhava entre eles, viu a Senhora
novamente como uma rainha, grandiosa e bela, mas n~ao terr´ivel. Fez uma rever^encia e n~ao soube o que
dizer.
Depois a Senhora se levantou, e Celeborn os conduziu de volta ao ancoradouro. Uma tarde
dourada se deitava sobre a terra verde da L´ingua, e a ´agua brilhava em tons de prata. Finalmente tudo
ficou pronto. Os membros da Comitiva tomaram seus lugares nos barcos como antes. Gritando adeus, os
elfos de L´orien, com grandes varas cinzentas, os empurraram para a correnteza, e as ´aguas ondulantes os
levaram lentamente para longe. Os viajantes estavam quietos, sem se mover ou conversar. Na margem
verde pr´oxima `a L´ingua, a Senhora Galadriel parou sozinha e em sil^encio.
Quando passaram por ela, todos se voltaram, e seus olhos observaram -na lentamente flutuando
para longe deles. Pois foi essa a impress~ao que tiveram: L´orien estava se distanciando, como um navio
claro cujos mastros eram ´arvores encantadas, navegando para praias esquecidas, enquanto eles sentavam
-se desamparados na margem do mundo cinzento e sem folhas.
Enquanto olhavam, o Veio de Prata passou, entrando nas correntezas do Grande Rio, e os barcos
viraram e começaram a tomar velocidade em direç~ao ao Sul. Logo a forma branca da Senhora era
pequena e distante. Ela brilhava como uma janela de vidro sobre uma colina ao longe no sol poente, ou
como um lago remoto visto de uma montanha: um cristal ca´ido no colo da terra. Ent~ao Frodo teve a
impress~ao de que ela levantara o braço num ´ultimo aceno, e distante, mas perfeitamente claro, vinha com
o vento o som de sua voz cantando. Mas agora ela cantava na l´ingua antiga dos elfos de al´em-mar, e ele
n~ao conseguia entender as palavras: bela era a m´usica, mas n~ao podia consol´a-lo.
Apesar disso, como acontece com as palavras ´elficas, estas ficaram gravadas em sua mem´oria, e
muito tempo depois ele as interpretou o melhor que p^ode: a l´ingua era a das m´usicas ´elficas, e falava de
coisas pouco conhecidas na Terra-m´edia.
 
 
 
Ai! lauri^e lantar lassi s´urinen,
 
 
Y´eni ´un´otim^e ve r´amar aldaron!
 
 
Y´eni ve lint^e yuldar av´anier  
 
mi oromardi lisse-miruv´oreva
 
 
And´un^e pella, Vardo tellumar
 
 
nu luini yassen tintilar i eleni
 
 
´omaryo airet´ari-l´irinen.
 
 
S´i man i yulman nin enquantuva?
 
 
An s´i Tintall^e Varda Oioloss^eo
 
 
ve fanyar m´aryat Elent´ari ortan^e
 
 
ar ily^e undul´av^e lumbul^e;
 
 
ar sindan´oriello caita morni^e
 
 
i falmalinnar imb^e met, ar h´isi^e
 
 
unt´upa Calaciryo m´iri oial^e
 
 
S´i vanwa n´a, R´omello vantva, Valimar!
 
 
Nam´ari^e! Nai hiruvaly^e Valimar.
 
 
Nai ely^e hiruva. Nam´arie.
 
“Ai, como ouro caem as folhas ao vento, longos anos inumer´aveis como as asas das ´arvores! Os
longos anos se passaram como goles r´apidos do doce hidromel em sal~oes altos al´em do Oeste, sob as
ab´obadas azuis de Varda onde as estrelas tremem na canç~ao de sua voz, de santa e rainha. Quem agora h´a
de encher-me a taça outra vez? Pois agora a Inflamadora, Varda, a Rainha das Estrelas, do Monte Sempre
Branco ergueu suas m~aos como nuvens, e todos os caminhos mergulharam fundo nas trevas; e de uma
terra cinzenta a escurid~ao se deita sobre as ondas espumantes entre n´os, e a n´evoa cobre as joias de
Calacirya para sempre. Agora perdida, perdida para aqueles do Leste est´a Valimar! Adeus! Talvez hajas
de encontrar Valimar. Talvez tu mesmo hajas de encontr´a-la. Adeus!"
Varda ´e o nome da Senhora que os elfos nestas terras de ex´ilio chamaria de Elbereth.
 
 
 
De repente o rio fez uma curva, e as margens se ergueram dos dois lados, e a luz de L´orien se
escondeu. `Aquela bela terra Frodo nunca mais voltou.
Os viajantes agora voltaram sua atenç~ao para a viagem; o sol estava `a sua frente e ofuscava seus
olhos todos cheios de l´agrimas. Gimli chorou abertamente.
— Olhei pela ´ultima vez para aquela que era a mais bela — disse ele a Legolas, seu
companheiro. — Daqui para frente, n~ao chamarei nada de belo, a n~ao ser o presente que ela me deu. —
Colocou a m~ao no peito.
— Diga-me, Legolas, por que vim nesta Demanda” Mal sabia onde o maior perigo estava. Elrond
estava certo quando disse que n~ao pod´iamos prever o que poder´iamos encontrar em nosso caminho. O tormento no escuro era o perigo que eu temia, e esse perigo n~ao me demoveu. Mas eu n~ao teria vindo, se
soubesse do perigo da luz e da alegria. Agora, com esta despedida, sofri meu maior ferimento, e n~ao
poderia haver pior nem mesmo que eu tivesse de ir nesta noite, diretamente ao encontro do Senhor do
Escuro. Pobre Gimli, filho de Gl´oin!
— N~ao — disse Legolas. — Pobres todos n´os! E todos os que caminham pelo mundo nestes
´ultimos tempos. Pois assim s~ao os modos deste mundo: encontrar e perder, como parece `aqueles cujo
barco est´a na correnteza veloz. Mas considero voc^e um abençoado, Gimli, filho de Gl´oin: pois sua perda
voc^e sofre de livre e espont^anea vontade, e poderia ter escolhido outro caminho. Mas n~ao abandonou
seus companheiros, e a menor recompensa que poder´a ter ´e que a mem´oria de Lothl´orien permanecera
sempre viva e imaculada em seu coraç~ao, e n~ao vai se apagar nem envelhecer.
— Talvez — disse Gimli. — E agradeço por suas palavras. Palavras verdadeiras, sem d´uvida;
apesar disso, todo esse consolo ´e frio. A lembrança n~ao ´e o que deseja o coraç~ao. ´E apenas um espelho,
mesmo que seja cristalino como Kheled-z^aram. Pelo menos, ´e isso que sente o coraç~ao de Gimli, o an~ao.
Os elfos podem enxergar as coisas de outra forma. Na verdade, ouvi dizer que para eles a mem´oria e
mais semelhante `a realidade do que ao sonho. N~ao ´e assim para os an~oes.
— Mas deixemos de falar disso. Olhe para o barco! Est´a muito afundado na ´agua com toda esta
bagagem, e o Grande Rio ´e veloz. N~ao quero afogar minha tristeza em ´agua fria. — Pegou um remo, e
dirigiu o barco para a margem Oeste, seguindo o de Aragorn que ia `a frente, e que j´a tinha sa´ido do meio
da correnteza.
Assim continuou a Comitiva em seu longo caminho, descendo as ´aguas velozes e caudalosas,
sempre levados para o Sul. Florestas,nuas se erguiam nas duas margens, e eles n~ao conseguiam ver
qualquer sinal das terras que ficavam para tr´as.
A brisa se aquietou e o Rio corria sem qualquer ru´ido. Nenhuma voz de p´assaro quebrava o
sil^encio. O sol se cobria de n´evoa `a medida que o dia ficava velho, at´e brilhar no c´eu claro como uma
p´erola branca e nobre. Depois se apagou no Oeste, e o crep´usculo chegou cedo, seguido por uma noite
cinzenta e sem estrelas. Para dentro das horas escuras e silenciosas eles continuaram navegando, guiando
seus barcos pelas sombras das florestas do Oeste. Grandes ´arvores passavam como fantasmas, lançando
suas ra´izes retorcidas e famintas atrav´es da n´evoa para dentro da ´agua. A regi~ao era desolada e fria.
Frodo ouvia o som apagado e borbulhante do Rio que ondulava por entre as ra´izes das ´arvores e os
troncos soltos perto da margem, at´e que sua cabeça pendeu e ele caiu num sono agitado. CAP´ITULO IX: O GRANDE RIO
 
Frodo foi acordado por Sam. Descobriu que estava deitado, bem agasalhado, sob altas ´arvores de
casca cinzenta num canto silencioso da floresta, na margem Oeste do Grande Rio Anduin. Tinha dormido
toda a noite e a manh~a cinzenta estava escura por entre os galhos nus. Gimli se ocupava em fazer uma
fogueira ali perto.
Partiram de novo antes que o dia se abrisse. N~ao que a maioria dos membros da Comitiva
estivesse ansiosa por correr em direç~ao ao Sul: estavam satisfeitos porque a decis~ao, que deveria ser
tomada o mais tardar quando chegassem a Rauros e `a Ilha Rocha do Espig~ao, p^ode ser postergada por
alguns dias, e deixavam que o Rio os conduzisse em seu pr´oprio passo, pois n~ao queriam correr em
direç~ao aos perigos que os esperavam, qualquer que fosse o caminho que decidissem tomar no final.
Aragorn permitiu que acompanhassem a correnteza como desejavam, poupando as forças para o cansaço
que viria. Mas insistiu que pelo menos partissem cedo a cada dia, e que viajassem at´e o anoitecer, pois
sentia em seu coraç~ao que o tempo urgia e temia que o Senhor do Escuro n~ao tivesse ficado parado
enquanto a Comitiva havia permanecido em L´orien.
Apesar disso, n~ao se viu qualquer sinal de inimigos naquele dia, nem no dia seguinte. As horas
enfadonhas e cinzentas se arrastavam s em qualquer surpresa. Quando o terceiro dia de jornada
terminava, a regi~ao começou lentamente a mudar: as ´arvores rarearam e desapareceram por completo. Na
margem Leste `a esquerda deles, viram encostas compridas e informes erguendo-se em direç~ao ao c´eu;
tinham uma apar^encia escura e seca, como se o fogo as tivesse varrido, n~ao deixando qualquer folha
verde: um deserto hostil sem nem uma ´arvore quebrada ou rocha escarpada que aliviasse o vazio.
Naquele dia tinham atingido as Terras Castanhas que ficavam, vastas e desoladas, entre o Sul da Floresta
das Trevas e as colinas de Emym Muil . Nem mesmo Aragorn sabia dizer que pestil^encia ou guerra, ou
que feito mal´efico do Inimigo tinha desolado toda a regi~ao daquela maneira.
Do lado Oeste, `a direita deles, a regi~ao tamb´em n~ao tinha ´arvores, mas era plana, e em v´arios
pontos coberta com amplos trechos de capim verde.
Desse lado do Rio, viram passar florestas de grandes juncos, t~ao altos que os impediam de
enxergar a Oeste, enquanto os pequenos barcos passavam roçando suas bordas tr^emulas. As plumas
escuras e ressecadas pendiam e se lançavam no vento frio e leve, sussurrando suave e tristemente. Aqui e
ali Frodo conseguia ver de relance, atrav´es de aberturas por entre os juncos, extensos prados e, mais
al´em, colinas ao p^or-do-sol, e mais longe ainda, no horizonte, uma linha escura, na qual desfilavam as
cordilheiras do extremo Sul das Montanhas Sombrias.
N~ao se via sinal de seres vivos em movimento, a n~ao ser p´assaros. Destes havia muitos: pequenas
aves assobiando e piando nos juncos, mas que dificilmente eram vistas. Uma vez ou outra os viajantes,
ouviam o agito alvoroçado de asas de cisnes, e olhando para cima viram um grande bando deles cruzando
o c´eu. — Cisnes! — disse Sam. — E dos grandes!
— Sim — disse Aragorn —, e s~ao cisnes negros.
— Como toda esta regi~ao parece vazia, ampla e melanc´olica! — disse Frodo. — Sempre
imaginei que, conforme se viajasse para o Sul, tudo ficasse mais quente e alegre, at´e que o inverno fosse
deixado para tr´as eternamente.
— Mas ainda n~ao viajamos tanto para o Sul — disse Aragorn. — Ainda ´e inverno, e estamos
longe do mar. Aqui o mundo ´e frio at´e que chegue de repente a primavera, e ainda podemos encontrar
neve outra vez. L´a adiante, descendo at´e a Ba´ia de Belfalas, para a qual o Andum corre, o clima ´e quente
e alegre, talvez; ou seria, se n~ao fosse pelo Inimigo. Mas aqui n~ao estamos mais de sessenta l´eguas, eu
acho, ao Sul da Quarta Sul l´a do seu Condado, a centenas de longas milhas deste ponto. Agora est~ao
olhando para o Sudoeste, atrav´es das plan´icies do Norte da Terra dos Cavaleiros, Rohan, onde moram os
Senhores dos Cavalos. Em breve chegaremos `a foz do Limclaro, que vem de Fangorn para se encontrar
com o Grande Rio. Aquela ´e a fronteira Norte de Rohan, e antigamente toda a regi~ao que ficava entre o
Lieclaro e as Montanhas Brancas pertencia aos Rohirrim. A regi~ao ´e rica e agrad´avel, e sua relva n~ao
tem rival; mas nestes dias mal´eficos as pessoas n~ao moram perto do Rio, nem cavalgam com frequ^encia
at´e suas margens. O Anduin ´e largo, mas mesmo assim os orcs conseguem atirar suas flechas muito al´em
da margem oposta; ultimamente, pelo que se diz, eles t^em ousado atravessar o rio e atacar os rebanhos e a
criaç~ao de cavalos de Rohan.
Sam olhava inquieto de uma margem para outra. Antes, as ´arvores lhe pareceram hostis, como se
escondessem olhos secretos e perigos `a espreita; agora ele desejava que as ´arvores ainda estivessem l´a.
Sentia que a Comitiva estava desprotegida demais, flutuando em pequenos barcos abertos, em meio a uma
regi~ao descoberta, num rio que era a fronteira da guerra.
Nos dois dias seguintes, enquanto avançavam, sempre para o Sul, essa sensaç~ao de insegurança
cresceu em toda a Comitiva. Durante um dia inteiro, eles pegaram seus remos e avançaram depressa. As
margens passavam deslizando. Logo o Rio se alargou e ficou mais raso; praias compridas e pedregosas
se deitavam ao Leste, e havia bancos de areia e cascalho na ´agua, de modo que era preciso conduzir os
barcos com cuidado. As Terras Castanhas surgiam em descampados desertos, sobre os quais soprava um
ar frio do Leste. Do outro lado, os prados tinham-se transformado em ladeiras de grama ressequida em
meio a uma regi~ao de brejos e moitas de capim. Frodo teve um calafrio ao pensar nos gramados e fontes,
no sol claro e nas suaves chuvas de L´orien. Pouco se falava e ningu´em ria nos barcos. Cada membro da
Comitiva estava ocupado com seus pr´oprios pensamentos.
O coraç~ao de Legolas corria sob as estrelas de uma noite de ver~ao em alguma clareira do Norte,
em meio a florestas de faias; Gimli, em sua mente, manuseava ouro, e se perguntava se ele serviria para
forjar um estojo para o presente da Senhora. Merry e Pippin, no barco do meio, estavam agitados, pois
Boromir resmungava consigo mesmo, algumas vezes mordendo as unhas como se alguma inquietaç~ao ou
d´uvida o consumisse, outras vezes agarrando um remo e aproximando seu barco do de Aragorn. Ent~ao Pippin, que estava sentado `a proa e olhando para tr´as, captou um brilho estranho nos olhos do homem, no
momento em que ele olhava fixamente para Frodo. Sam j´a tinha decidido havia muito tempo que, embora
os barcos talvez n~ao fossem t~ao perigosos como o tinham feito acreditar, eram muito ma is
desconfort´aveis do que havia jamais imaginado. Sentia-se preso e deprimido, n~ao tendo mais nada a fazer
a n~ao ser olhar para aquelas terras invernais se arrastando, e para a ´agua cinzenta de seus dois lados.
Mesmo quando usavam os remos, nenhum era confiado a Sam.
Enquanto descia o crep´usculo no quarto dia, ele olhava para tr´as, por cima das cabeças abaixadas
de Frodo e Aragorn e dos barcos que vinham atr´as: estava sonolento e queria acampar e sentir a terra sob
os p´es. De repente, alguma coisa chamou sua atenç~ao: primeiro olhou para ela com indiferença, depois
aprumou-se no barco e esfregou os olhos; mas quando olhou outra vez n~ao conseguiu ver mais nada.
Naquela noite, acamparam numa ilhota pr´oxima `a margem Oeste. Sam estava deitado, enrolado
em cobertores, ao lado de Frodo. — Tive um sonho engraçado uma ou duas horas antes de pararmos, Sr.
Frodo — disse ele. Ou talvez n~ao fosse um sonho. Mas foi engraçado, de qualquer maneira.
— Bem, o que era”? — disse Frodo, sabendo que Sam n~ao sossegaria at´e que contasse sua
hist´oria, fosse ela qual fosse. — N~ao vi ou pensei em nada que me fizesse sorrir desde que partimos de
L´orien.
— N~ao era engraçado dessa maneira, Sr. Frodo. Foi estranho. Tudo errado, se n~ao foi sonho. E ´e
melhor que o senhor escute: vi um tronco d e ´arvore com olhos.
— Tudo certo com o tronco — disse Frodo. — H´a muitos no Rio. Mas deixe os olhos para l´a!
— Isso n~ao posso fazer — disse Sam. — Foram os olhos que me fizeram levantar, por assim
dizer. Vi o que julguei ser um tronco boiando `a meia-luz, atr´as do barco de Gimli, mas n~ao dei muita
atenç~ao aquilo. Ent~ao me pareceu que o tronco estava lentamente nos alcançando. E isso foi uma coisa
peculiar, como se pode dizer, se pensarmos que todos n´os est´avamos boiando na correnteza juntos. Bem
nessa hora, eu vi os olhos: iguais a dois pontos claros, brilhantes, numa corcova perto da ponta do tronco.
Al´em do mais, n~ao era um tronco, pois tinha p´es como remos, quase como os de um cisne, s´o que
pareciam maiores, e ficavam entrando e saindo da ´agua.
— Foi ent~ao que levantei e esfreguei os olhos, com a intenç~ao de dar um grito, se ele ainda
continuasse l´a depois que eu tivesse espantado o sono de minha cabeça. Pois o que-quer-que-fosse estava
vindo r´apido agora, e se aproximando do barco de Gimli. Mas n~ao sei se aquelas duas lamparinas viram
que eu me mexia, ou se voltei ao normal. Quando olhei de novo, a coisa n~ao estava mais l´a. Mas eu acho
que vi de relance, com o rabo do olho, como se diz, alguma coisa escura entrando na sombra da margem.
Mas n~ao vi mais olho nenhum.
— Disse para mim mesmo: “sonhando de novo, Sam Gamgi”, eu disse; e n~ao disse mais nada
depois disso. Mas n~ao paro de pensar desde que aconteceu, e agora n~ao tenho tanta certeza, Que acha
disso, Sr. Frodo?
— Eu acharia que n~ao foi nada al´em de um tronco no escuro e sono em seus olhos, Sam — disse Frodo —, se esta fosse a primeira vez que aqueles olhos foram vistos. Mas n~ao ´e. Eu os vi longe daqui,
l´a no Norte, antes de chegarmos a L´orien. E vi uma criatura esquisita com olhos subindo no flet aquela
noite. Haldir tamb´em viu. E voc^e se lembra do relato dos elfos que foram atr´as do bando de orcs?
— Ah — disse Sam. — Lembro sim, e lembro-me tamb´em de outras coisas. N~ao gosto do que
estou pensando, mas colocando uma coisa junto com a outra, e com as hist´orias do Sr. Bilbo e tudo mais,
acho que poderia arriscar um nome para a criatura. Um nome horr´ivel. Gollum, talvez?
— Sim, ´e isso que venho temendo h´a algum tempo — disse Frodo. — Desde a noite no flet.
Suponho que j´a estava `a espreita em Moria, onde descobriu nossa trilha; mas eu tinha esperanças de que
nossa estada em L´orien tivesse feito com que ele perdesse nosso rastro outra vez. A miser´avel criatura
deve ter ficado escondida nas florestas que margeiam o Veio de Prata, vigiando at´e que part´issemos.
— ´E isso mesmo — disse Sam, — E ´e melhor ficarmos um pouco mais atentos, ou vamos sentir
uns dedos nojentos em volta de nossos pescoços uma noite dessas, se ´e que vamos ter tempo de acordar e
sentir alguma coisa. E era isso que eu ia começar a fazer. N~ao ´e preciso incomodar Passolargo e os
outros esta noite. Vou ficar de guarda. Posso dormir amanh~a, j´a que n~ao passo de uma bagagem no barco,
como se poderia dizer.
— Eu diria — disse Frodo. — E diria “bagagem que enxerga”. Voc^e vai ficar de guarda, mas s´o
se prometer que me acorda no meio da noite, se nada acontecer antes.
Nas ´ultimas horas da noite, Frodo acordou de um sono profundo e sombrio e percebeu que Sam o
sacudia.
— ´E uma pena acord´a-lo — sussurrou Sam —, mas o senhor me disse para fazer isso. N~ao h´a
nada a contar, ou n~ao muito. Tive a impress~ao de ter ouvido uns barulhos de alguma coisa batendo na
´agua e farejando, h´a uns instantes; mas a gente escuta um monte desses sons estranhos nas margens de um
rio `a noite.
Ele se deitou e Frodo levantou-se embrulhado nos cobertores, lutando para espantar o sono.
Minutos ou horas se passaram lentamente, e nada aconteceu. Frodo estava quase cedendo `a tentaç~ao de se
deitar outra vez quando uma figura escura, quase invis´ivel, flutuou para perto de um dos barcos
ancorados. Podia-se distinguir vagamente uma m~ao comprida e esbranquiçada, no momento em que se
erguia e agarrava a amurada; dois olhos p´alidos como lamparinas emanaram um brilho frio no momento
em que espiaram dentro do barco, e ent~ao se ergueram e olharam para Frodo na ilhota. N~ao estavam a
mais de um ou dois metros de dist^ancia, e Frodo escutou o chiado suave de ar sendo inspirado. Levantou-
se puxando Ferroada da bainha, e enfrentou os olhos. Imediatamente, a luz que vinha deles desapareceu.
Ouviu um outro chiado e o som de algo caindo na ´agua, e a coisa escura com formato de tronco se
distanciou correnteza abaixo, entrando na escurid~ao da noite. Aragorn se mexeu dormindo, virou-se e se
sentou.
— O que foi? — sussurrou ele, levantando-se e vindo at´e Frodo. — Senti algo enquanto dormia.
Por que pegou sua espada? — Gollum — respondeu Frodo. — Ou, pelo menos, imagino que seja ele.
— Ah! — disse Aragorn. — Ent~ao voc^e sabe de nosso pequeno salteador? Ele nos seguiu em
todo o percurso atrav´es de Moria e descendo o Nimrodel. Desde que pegamos os barcos, ele tem estado
em cima de um tronco, remando com suas m~aos e p´es. Tentei peg´a-lo uma ou duas vezes durante a noite,
mas ele ´e mais astuto que uma raposa, e escorregadio como um peixe. Tinha esperanças de que a viagem
pelo rio o fizesse desistir, mas ele ´e um nadador muito esperto.
— Tentaremos ir mais r´apido amanh~a. Agora deite-se e eu faço a guarda durante o restante da
noite. Gostaria de poder p^or as m~aos no maldito. Poder´iamos fazer com que fosse ´util. Mas se eu n~ao
conseguir, devemos tentar fazer com que se perca. ´E muito perigoso. Al´em da possibilidade de assassinar
algu´em durante a noite por sua pr´opria conta, ele pode colocar qualquer inimigo que estiver por perto no
nosso rastro.
A noite se passou, e Gollum n~ao se manifestou outra vez. Depois disso a Comitiva manteve uma
estrita vigil^ancia, mas n~ao viram mais Gollum enquanto durou a viagem.
Se ele ainda os seguia, era muito esperto e ´agil. Conforme recomendaç~ao de Aragorn, eles
remavam agora por longos per´iodos, e as margens passavam rapidamente. Mas viam pouca coisa da
regi~ao, pois viajavam principalmente `a noite e no crep´usculo, descansando durante o dia, escondendo -se
o melhor que podiam naquela regi~ao. Assim o tempo passou sem qualquer acontecimento at´e o s´etimo
dia.
O c´eu ainda estava cinzento e carregado, e um vento soprava do Leste, mas quando a noite foi
chegando, as nuvens ao Oeste se desfizeram e poças de luz p´alida, amarelas e verde-claras, se abriram
sob as nuvens cinzentas. Ali se podia ver a casca branca da lua nova reluzindo nos lagos remotos. Sam
olhou para ela e franziu a testa.
No dia seguinte, o terreno dos dois lados começou a mudar rapidamente. As margens começaram
a se erguer ficando pedregosas. Logo eles estavam atravessando uma regi~ao de colinas rochosas, e dos
dois lados viam -se encostas ´ingremes enterradas em matagais de espinhos e abrunheiros, emaranhados
com sarças e trepadeiras. Atr´as deles se erguiam penhascos baixos que se desagregavam e
protuber^ancias de rocha cinzenta, cobertos de hera escura; al´em destes se erguiam, por sua vez,
cordilheiras altas coroadas de pinheiros retorcidos pela aç~ao do vento. Estavam se aproximando das
colinas cinzentas de Eniyn Muil, a fronteira Sul das Terras Ermas.
Havia muitos p´assaros em volta dos penhascos e das pontas rochosas, e durante todo o dia bandos
de p´assaros formaram c´irculos no ar, negros contra o c´eu claro. Enquanto descansavam no acampamento
naquele dia, Aragorn observava os v^oos cheio de d´uvidas, imaginando se Gollum n~ao estivera fazendo
alguma maldade, e se a not´icia da viagem deles n~ao estava agora se propagando no ermo. Mais tarde,
quando o sol se punha e a Comitiva se movimentava, fazendo os preparativos para uma nova partida, ele
distinguiu um ponto preto contra a luz que se apagava: um grande p´assaro voando alto e distante. `As
vezes desenhando c´irculos no c´eu, outras voando lentamente para o Sul. — O que ´e aquilo, Legolas? — perguntou ele, apontando para o c´eu ao Norte. — Seria, como
imagino, uma ´aguia?
— Sim — disse Legolas. — ´E uma ´aguia, uma ´aguia caçadora. Pergunto-me o que isso significa.
Ela est´a longe das montanhas.
— N~ao vamos partir at´e que escureça completamente — disse Aragorn.
Chegou a oitava noite daquela jornada. Era silenciosa e parada: o vento soturno do Leste tinha
parado. A di´afana lua crescente tinha ca´ido cedo no poente, mas o c´eu no alto estava claro, e embora
longe ao Sul houvesse grandes cadeias de nuvens que ainda brilhavam p´alidas, no Oeste as estrelas
cintilavam claras.
— Venham! — disse Aragorn. — Vamos arriscar mais uma jornada noturna.
Estamos chegando a um trecho do Rio que n~ao conheço bem, pois nunca viajei pela ´agua nestas
partes antes, n~ao entre este ponto e as corredeiras de Sarn Gebir. Mas, se meus c´alculos estiverem certos,
as corredeiras ainda est~ao muitas milhas adiante. Mesmo assim, encontraremos lugares perigosos antes
at´e de chegarmos l´a: rochas e ilhotas de pedra na correnteza. Devemos manter uma vigil^ancia rigorosa e
evitar remar rapidamente.
Ficou ao encargo de Sam, no barco da frente, a funç~ao de vigia. Ele se deitou com a cabeça para
frente, espiando na escurid~ao. A noite ficou escura, mas as estrelas acima estavam estranhamente claras,
e a superf´icie do Rio reluzia. Era quase meia-noite, e eles j´a estavam navegando havia algum tempo,
quase sem usar os remos, quando de repente Sam soltou um berro. Apenas a alguns metros adiante,
formas escuras assomaram na correnteza e ele escutou a ´agua veloz num turbilh~ao. Havia uma corredeira
que levava para a esquerda, em direç~ao `a margem Leste, onde o canal estava desobstru´ido. Enquanto
eram arrastados para o lado, os viajantes puderam ver, agora muito pr´oxima, a espuma clara do Rio
batendo contra os rochedos pontudos que sa´iam das ´aguas como uma fileira de dentes. Os barcos estavam
todos amontoados.
— Ei, Aragorn! — gritou Boromir, quando seu barco bateu no da frente. — Isto ´e loucura! N~ao
podemos desafiar as Corredeiras `a noite! Mas nenhum barco pode sobreviver nas Sarn Gebir, seja de
noite seja de dia.
— Para tr´as! Para tr´as! — gritou Aragorn. — Vire! Vire se conseguir. — Mergulhou o remo na
´agua, tentando deter o barco e faz^e-lo voltar.
— Meus c´alculos estavam errados — disse ele a Frodo. — N~ao sabia que t´inhamos chegado t~ao
longe: o Andum corre mais r´apido do que eu pensava.
As Sarn Gebir j´a devem estar bem pr´oximas.
Com grande esforço, detiveram os barcos e os viraram; mas no in´icio s´o conseguiram avançar
muito lentamente contra a correnteza, e todo o tempo eram trazidos para mais e mais perto da margem
Leste, que agora assomava escura e agourenta na noite.
— Todos juntos, remem! — gritou Boromir. — Remem! Ou seremos levados para os bancos de areia. — Enquanto ouvia isso, Frodo sentiu o barco onde estava raspar numa pedra.
Nesse momento, ouviu-se o zunido de cordas de arcos: muitas flechas assobiaram sobre suas
cabeças, e algumas ca´iram no meio deles. Uma atingiu Frodo entre os ombros e ele cambaleou para frente
com um grito, deixando cair seu remo: mas a flecha caiu para tr´as, repelida pelo seu colete oculto de
malha met´alica. Uma outra passou atrav´es do capuz de Aragorn, e uma terceira ficou espetada na borda
do segundo barco, perto da m~ao de Merry. Sam julgava poder divisar figuras negras correndo de um lado
para o outro sobre os longos montes de pedra que jaziam sobre a praia Leste. Pareciam estar muito perto.
— Yrch! — gritou Legolas, falando em sua pr´opria l´ingua, num lapso.
— Orcs! — gritou Gimli.
— Coisa do Gollum, com certeza — disse Sam a Frodo. — E tamb´em escolheram um bom lugar.
O Rio parece decidido a nos levar direto para os braços deles! Todos se inclinaram para frente,
colocando mais força nos remos: at´e Sam deu uma ajuda. A cada momento esperavam sentir a mordida
das flechas com penas pretas. Muitas zuniam acima de suas cabeças ou ca´iam na ´agua ali perto; mas
ningu´em mais foi atingido. Estava escuro, mas n~ao escuro demais para os olhos noturnos dos orcs, e sob
o brilho das estrelas a Comitiva provavelmente ofereceria um alvo f´acil aos astutos inimigos, se a cor
cinzenta das capas de L´orien e da madeira dos barcos n~ao derrotasse a mal´icia dos arqueiros de Mordor.
Continuaram lutando, remada ap´os remada. Na escurid~ao, era dif´icil ter certeza de que estavam
realmente se movendo; mas devagar a força da ´agua em rodamoinho foi amainando, e a sombra da
margem se apagou dentro da escurid~ao.
Finalmente, pelo que podiam julgar, estavam no meio do Rio outra vez, e haviam recuado os
barcos afastando-se bastante das rochas salientes. Ent~ao, viraram os barcos para o Oeste e os conduziram
com toda sua força para a margem. Sob a sombra de arbustos curvados sobre a ´agua, pararam para tomar
f^olego.
Legolas soltou seu remo e pegou o arco que havia trazido de L´orien. Ent~ao pulou para a praia e
subiu alguns passos na margem. Puxando a corda e encaixando nela uma flecha, ele se voltou, espiando
por sobre o Rio na escurid~ao. Do outro lado ouviam-se gritos agudos, mas n~ao se podia ver nada.
Frodo levantou os olhos para o elfo que se erguia imponente acima dele, observando a noite e
procurando um alvo em que pudesse mirar. A cabeça escura estava coroada pelas estrelas brancas que
reluziam contra os lagos escuros do c´eu. Mas agora, levantando-se e navegando do Sul, as nuvens
avançavam enviando batedores escuros para os campos estrelados. Um terror repentino dominou toda a
Comitiva.
— Elebereth Gilthoml! — suspirou Legolas ao erguer os olhos. No momento em que falava, uma
forma escura, como uma nuvem mas que n~ao era uma nuvem, pois movia-se muito mais r´apido, surgiu do
negrume do Sul, correndo em direç~ao `a Comitiva, vedando toda a luz conforme se aproximava. Logo se
definiu como uma grande criatura alada, mais negra que os abismos da noite. Vozes selvagens se
ergueram para saud´a-la, do outro lado do Rio. Frodo sentiu um calafrio repentino percorrendo seu corpo e apertando seu coraç~ao; teve uma sensaç~ao gelada e mortal na regi~ao do ombro, como a lembrança de
um velho ferimento. Agachou-se como se estivesse tentando se esconder.
De repente, o grande arco de L´orien cantou. A flecha, impulsionada pela corda, zuniu no ar.
Frodo olhou para cima. Quase em cima dele, a forma alada guinou. Ouviu-se um grasnado alto e rouco,
no momento em que a criatura caiu, desaparecendo dentro da escurid~ao da praia Leste.
O c´eu estava limpo outra vez. Na escurid~ao, podia -se distinguir um tumulto de muitas vozes
distantes, praguejando e lamentando, e ent~ao sil^encio. Depois disso nenhuma lança ou grito veio do Leste
naquela noite.
Passado algum tempo, Aragorn conduziu os barcos de novo correnteza acima.
Foram tateando o caminho ao longo da margem por uma certa dist^ancia, at´e que encontraram uma
ba´ia pequena e rasa. Algumas ´arvores baixas cresciam ali, perto da ´agua, e atr´as delas subia uma margem
rochosa e ´ingreme. Ali a Comitiva decidiu parar e esperar a chegada da aurora: seria in´util tentar
prosseguir `a noite.
N~ao fizeram acampamento, nem acenderam o fogo, mas ficaram deitados e encolhidos nos barcos,
que estavam ancorados uns perto dos outros.
— Louvados sejam o arco de Galadriel e a m~ao e o olho de Legolas — disse Gimli, enquanto
mastigava um pedaço de lembas. — Aquele foi um belo tiro no escuro, meu amigo!
— Mas quem poderia dizer o que o tiro atingiu? — disse Legolas.
— Eu n~ao — disse Gimli. — Mas fico feliz em pensar que a sombra n~ao se aproximou mais. N~ao
gostei dela nem um pouco. Pareceu -me semelhante demais `a sombra em Moria — a sombra do balrog —
finalizou ele, num sussurro.
— N~ao era um balrog — disse Frodo, ainda tremendo pelo frio que o assaltara. — Era algo mais
gelado. Acho que era... — Parou neste ponto, e ficou em sil^encio.
— Acha o qu^e? — perguntou Boromir ansioso, inclinando-se em seu barco, como se tentasse
olhar o rosto de Frodo.
— Eu acho... N~ao, n~ao vou dizer. O que quer que fosse, sua queda enfraqueceu nossos inimigos.
— ´E o que parece — disse Aragorn. — Apesar disso, n~ao sabemos onde est~ao, quantos s~ao, e
qual ser´a seu pr´oximo passo. Nenhum de n´os deve dormir esta noite! A escurid~ao est´a nos escondendo
agora. Mas quem pode dizer o que o dia revelar´a? Mantenham suas armas ao alcance das m~aos!
Sam ficou sentado, tamborilando com os dedos no punho de sua espada, como se estivesse
contando alguma coisa, e olhando para o c´eu.
— ´E muito estranho — murmurou ele. — A lua ´e a mesma no Condado e nas Terras Ermas, ou
deveria ser. Mas ou ela est´a fora de seu curso, ou estou completamente errado em meus c´alculos. O
senhor se lembra, Sr. Frodo, que a lua estava no quarto minguante quando est´avamos no flet em cima da
´arvore: uma semana depois da lua cheia, eu calculo. E ontem fez uma semana que estamos viajando,
quando apareceu uma lua nova, fina como a apara de uma unha, como se n~ao tiv´essemos ficado tempo algum na terra dos elfos.
— Bem, eu me lembro com certeza de tr^es noites, e tenho a impress~ao de lembrar de v´arias
outras, mas juraria que n~ao completamos um m^es de estada l´a. Qualquer um pensaria que l´a o tempo n~ao
contou!
— E talvez tenha sido isso mesmo — disse Frodo. — Naquela terra, talvez estiv´essemos num
tempo que j´a se passou h´a muito em outros lugares. Acho que foi s´o quando o Veio de Prata nos levou de
volta para o Anduin que voltamos ao tempo que corre atrav´es das terras mortais, em direç~ao ao Grande
Mar. E eu n~ao me lembro de nenhuma lua, velha ou nova, em Caras Galadhon: s´o estrelas `a noite, e sol de
dia.
Legolas se mexeu em seu barco.
— N~ao, o tempo n~ao para nunca — disse ele —, mas a mudança e o crescimento n~ao se
manifestam em todos os seres da mesma forma. Para os elfos, o mundo se move, e move-se ao mesmo
tempo muito depressa e muito devagar. Depressa, porque eles pr´oprios mudam muito pouco, e todo o
resto se esvai: ´e uma tristeza para eles. Devagar, porque eles n~ao contam os anos que passam, n~ao em
relaç~ao a si mesmos. As estaç~oes que se sucedem n~ao passam de ondas repetidas na longa correnteza.
Apesar disso, tudo sob o sol deve passar e chegar ao seu fim.
— Mas as coisas passam devagar em L´orien — disse Frodo. — O poder da Senhora age sobre
aquela terra. As horas s~ao ricas, embora pareçam curtas, em Caras Galadhon, onde Galadriel det´em o
Anel ´Elfico.
— Isso n~ao deveria ser dito fora de L´orien, nem mesmo para mim! — Disse Aragorn. — N~ao fale
mais desse assunto! Mas ´e assim, Sam: naquela terra voc^e perdeu as contas. Ali o tempo passou
rapidamente por n´os, como passa para os elfos. A lua velha passou e uma lua nova cresceu e minguou no
mundo de fora, enquanto permanecemos l´a. E anteontem uma lua nova apareceu outra vez. O inverno j´a
quase passou. O tempo corre para uma primavera de pouca esperança.
A noite passou em sil^encio. Nenhuma voz ou chamado foram ouvidos outra vez do outro lado do
Rio. Os viajantes, encolhidos nos barcos, sentiam a mudança de clima.
O ar ficou quente e parado sob as grandes nuvens ´umidas que flutuavam no c´eu, vindas do Sul e
dos mares distantes.
O fluxo da ´agua sobre as pedras na correnteza pareceu ficar mais ruidoso e pr´oximo. Os galhos
das ´arvores começaram a pingar.
Ao romper do dia, o mundo em volta deles tinha ficado suave e triste.
Lentamente, a aurora deu lugar a uma luz clara, difusa e sem sombras. Uma n´evoa cobria o rio, e
n~ao se podia enxergar a outra margem.
— N~ao suporto nevoeiros — disse Sam —, mas este parece nos trazer sorte. Agora talvez
possamos sair daqui sem que aqueles orcs desgraçados nos vejam.
— Talvez sim — disse Aragorn. — Mas ser´a dif´icil encontrar a trilha, a n~ao ser que o nevoeiro suba um pouco, mais tarde. E precisamos achar a trilha, se vamos passar as Sarn Gebir e chegar aos
Emyn Muil.
— N~ao vejo por que precisamos passar pelas Corredeiras ou seguir o Rio por mais tempo —
disse Boromir. — Se os Emyn Muil est~ao `a nossa frente, podemos abandonar esses barquinhos, e avançar
para o Oeste e para o Sul, at´e chegarmos ao Ent´agua, que podemos atravessar chegando assim `a minha
terra.
— Podemos, se estivermos indo para Minas Tirith — disse Aragorn. Mas isso ainda n~ao foi
decidido. E um caminho desses pode ser mais perigoso do que parece. O vale do Ent´agua ´e plano e
pantanoso, e o nevoeiro ´e um perigo mortal para os que est~ao a p´e e carregando coisas. Eu n~ao
abandonaria nossos barcos at´e que fosse necess´ario. Pelo menos, o Rio ´e uma trilha que n~ao se perde.
— Mas o Inimigo se apoderou da margem Leste — objetou Boromir. E mesmo que voc^e passe os
Port~oes dos Argonath e chegue ileso `a Rocha do Espig~ao, que vai fazer depois? Saltar sobre as
cachoeiras e pousar nos p^antanos?
— N~ao! — respondeu Aragorn. — Em vez disso, diga que iremos levar nossos barcos pelo
caminho antigo at´e os p´es de Rauros, e ali continuar pela ´agua. Voc^e n~ao conhece, Boromir, ou decidiu
esquecer a Escada Norte e o alto trono sobre o Amon Hen, que foram feitos nos dias dos grandes Reis?
Eu, pelo menos, pretendo subir `aquele lugar alto outra vez, antes de decidir meu roteiro futuro. Ali, talvez
possamos ver algum sinal que nos guie.
Boromir relutou muito em aceitar essa escolha; mas quando ficou claro que Frodo seguiria
Aragorn, aonde quer que este fosse, acabou cedendo.
— N~ao ´e costume dos homens de Minas Tirith abandonar seus amigos necessitados — disse ele.
— E voc^es v~ao precisar de minha força, se chegarem `a Rocha do Espig~ao. Irei at´e a alta ilha, mas n~ao
al´em daquele ponto. Ali rumarei para meu lar; sozinho, se minha ajuda n~ao angariar a recompensa de
algum companheirismo.
O dia avançava e o nevoeiro tinha subido um pouco. Decidiu -se que Aragorn e Legolas deveriam
avançar imediatamente ao longo da margem, enquanto os outros permaneceriam perto dos barcos.
Aragorn esperava encontrar algum caminho pelo qual pudessem ir, carregando os barcos e a bagagem, at´e
atingir as ´aguas mais calmas al´em das Corredeiras.
— Os barcos dos elfos n~ao afundam, talvez — disse ele. — Mas isso n~ao quer dizer que
poder´iamos atravessar as Sarn Gebir a salvo. Ningu´em jamais fez isso. Nenhuma estrada foi feita pelos
homens de Gondor nesta regi~ao, pois mesmo nos dias gloriosos seu reinado s´o subia o Anduin at´e os
Emyn Muil. Mas h´a uma passagem em algum lugar da margem Oeste, e espero poder encontr´a-la. N~ao
pode estar destru´ida, pois barcos leves costumavam viajar saindo das Terras Ermas, descendo at´e
Osgiliath, e ainda faziam isto h´a alguns anos, quando os orcs de Mordor começaram a se multiplicar.
— Raramente vi em minha vida um barco vindo do Norte, e os orcs espreitam na praia Leste —
disse Boromir. — Se voc^e for em frente, o perigo ficar´a maior a cada milha, mesmo que consiga encontrar um caminho.
— O perigo nos espera em todas as estradas que conduzem ao Sul — respondeu Aragorn. —
Esperem-nos por um dia. Se n~ao voltarmos nesse prazo, saber~ao que de fato o mal nos atingiu. Ent~ao
devem escolher outro l´ider e segui-lo da melhor maneira poss´ivel.
Foi com o coraç~ao pesado que Frodo viu Aragorn e Legolas subindo a margem ´ingreme e
desaparecendo dentro da n´evoa, mas seus temores se mostraram infundados. Apenas duas ou tr^es horas
tinham-se passado, e mal chegava o meio-dia, quando as figuras sombrias dos exploradores apareceram
outra vez.
— Est´a tudo bem — disse Aragorn, descendo a margem. — H´a uma trilha que leva a um bom
porto que ainda ´e utiliz´avel. A dist^ancia n~ao ´e grande: a cabeceira das Corredeiras est´a a meia milha
abaixo de n´os, e elas t^em apenas uma milha de comprimento, N~ao muito al´em delas a ´agua se torna
l´impida e calma de novo, embora continue correndo veloz. Nossa tarefa mais dif´icil ser´a levar os b arcos
e a bagagem atrav´es da antiga passagem. N´os a encontramos, mas ela fica a uma boa dist^ancia desta
margem, e prossegue protegida por uma parede rochosa, cerca de duzentos metros ou mais da margem. E
n´os n~ao encontramos o ancoradouro Norte. Se ´e que a inda existe, devemos ter passado por ele ontem `a
noite. Podemos ter muito trabalho para remar correnteza acima e mesmo assim n~ao encontr´a-lo por causa
do nevoeiro. Receio que devamos abandonar o Rio agora, e nos dirigir para essa passagem da melhor
forma que conseguirmos.
— Isso n~ao seria f´acil, mesmo que todos f^ossemos homens — disse Boromir.
— Mesmo assim, vamos tentar, sendo todos homens ou n~ao — disse Aragorn.
— Vamos, sim — disse Gimli. — As pernas de um homem ficam para tr´as numa estrada dif´icil,
enquanto um an~ao continua, mesmo que o peso que carrega seja duas vezes maior que o do seu pr´oprio
corpo, mestre Boromir!
A tarefa acabou se revelando realmente dif´icil, mas no fim foi desempenhada. Os mantimentos e
bagagens foram retirados dos barcos e trazidos ao topo da margem, onde havia um espaço plano. Depois
os barcos foram arrastados para fora da ´agua e carregados. Eram muito menos pesados do que qualquer
um esperara. Nem mesmo Legolas poderia dizer de que ´arvore cultivada na terra d os elfos eles eram
feitos; mas a madeira era resistente e, apesar disso, estranhamente leve.
Merry e Pippin conseguiram, sozinhos, carregar seu barco ao longo da plan´icie. N~ao obstante, era
preciso a força de dois homens para levantar e arrastar os barcos pelo terreno que agora a Comitiva
deveria atravessar. O caminho subia, distanciando-se do Rio: uma regi~ao deserta, de pedras calc´areas
cinzentas, com muitos buracos escondidos pelo mato e pelos arbustos; havia moitas de espinheiros, e
pequenos vales abruptos; aqui e ali encontravam-se poças lamacentas alimentadas pelas ´aguas que
desciam dos planaltos na regi~ao mais interna.
Boromir e Aragorn carregaram os barcos um de cada vez, enquanto os outros iam aos tropeços
atr´as deles, levando a bagagem. Finalmente tudo foi transportado e colocado na passagem. Ent~ao, sem muita dificuldade, a n~ao ser por urzais espalhados e muitas rochas ca´idas, foram indo para frente, todos
juntos.
O nevoeiro ainda pairava em v´eus sobre a parede rochosa que se desfazia, e `a esquerda a n´evoa
escondia o Rio: eles ouviam suas ´aguas correndo e espumando sobre os escolhos pontudos e os dentes de
pedra das Sarn Gebir, mas n~ao conseguiam v^e-lo. Tiveram de fazer duas viagens, antes que tudo fosse
trazido a salvo para o ancoradouro Sul.
Nesse ponto a passagem, voltando de novo em direç~ao `a beira do Rio, descia suavemente at´e a
borda rasa de um pequeno lago. Parecia ter sido cavado na margem do Rio, n~ao manualmente, mas pela
pr´opria ´agua que descia em rodamoinho das Sarn Gebir e batia contra um ancoradouro baixo e rochoso
que avançava para dentro da correnteza.
Mais adiante, a praia se transformava abruptamente num penhasco cinzento, e n~ao havia mais
passagem para os que fossem a p´e.
A tarde curta j´a passara e um crep´usculo apagado e nublado se formava.
Sentaram-se perto da ´agua, escutando o rugido r´apido e confuso das Corredeiras escondidas na
n´evoa; estavam cansados e sonolentos, e tinham os coraç~oes melanc´olicos como o dia que morria.
— Bem, aqui estamos, e aqui passaremos mais uma noite — disse Boromir. — Precisamos
dormir, e mesmo que Aragorn pretendesse atravessar os Port~oes dos Argonath `a noite, estamos todos
cansados demais, exceto, sem d´uvida, nosso vigoroso an~ao.
Gimli n~ao respondeu. Estava caindo no sono ali mesmo, sentado.
— Vamos descansar o m´aximo poss´ivel agora — disse Aragorn. — Amanh~a devemos viajar
durante o dia outra vez. A n~ao ser que o tempo mude de novo e nos engane, teremos uma boa chance de
escapar sem sermos vistos por quaisquer olhos na p raia Leste. Mas esta noite dois devem montar guarda
juntos, fazendo revezamento: tr^es horas de descanso e uma de plant~ao.
Naquela noite, n~ao aconteceu nada pior que um chuvisqueiro r´apido, uma hora antes do nascer do
dia. Logo que estava completamente claro, eles partiram.
O nevoeiro j´a ficava menos denso. A Comitiva mantinha -se o mais perto poss´ivel da margem
Oeste, e assim podiam ver as formas apagadas dos penhascos baixos subindo cada vez mais, paredes
sombrias que tinham os p´es afundados no rio veloz. No meio da manh~a, as nuvens desceram, e começou
uma chuva forte. Cobriram os barcos com peles, para evitar que se alagassem, e continuaram; atrav´es
daquela cortina cinzenta que ca´ia, quase nada podiam ver `a frente ou em volta.
Entretanto, a chuva n~ao durou muito. Lentamente, o c´eu foi ficando mais leve e, de repente, as
nuvens se desmancharam, e suas franjas soltas rumaram para longe, subindo o Rio para o Norte. O
nevoeiro desapareceu. Diante dos viajantes abria-se uma garganta larga, com grandes encosta s rochosas
`as quais se agarravam, em sali^encias e fendas estreitas, algumas ´arvores retorcidas. O canal ficou mais
estreito e o Rio mais r´apido. Agora iam depressa acompanhando a margem, com pouca esperança de
parar ou desviar, n~ao importava o que encontrassem `a frente. Sobre eles via-se uma alameda de c´eu azul- claro; ao redor deles, o Rio escuro e ensombreado; adiante, negras, vedando o sol, as colinas de Emyn
Muil, nas quais n~ao se via qualquer abertura.
Frodo, olhando para a frente, viu na dist^ancia duas grandes rochas se aproximando: pareciam dois
grandes pin´aculos ou pilares de pedra. Altos, ´ingremes e agourentos, erguiam-se dos dois lados da
correnteza. Uma pequena abertura apareceu entre eles, e o Rio levou os barcos naquela direç~ao.
— Olhem os Argonath, os Pilares dos Reis! — gritou Aragorn. — Vamos passar por eles em
breve. Mantenham os barcos em fila e o mais separados que puderem. Fiquem no meio da correnteza.
Quando Frodo foi levado na direç~ao deles, os grandes pilares assomaram como torres vindo ao
seu encontro. Pareciam-lhe dois gigantes, figuras grandes e cinzentas, silenciosas mas ameaçadoras.
Ent~ao percebeu que de fato eram desenhados e moldados: o trabalho e o poder de antigamente tinham
trabalhado neles, que ainda conservavam, atrav´es do sol e da chuva de anos esquecidos, as formas
poderosas da escultura original. Sobre grandes pedestais alicerçados nas ´aguas profundas, erguiam-se
dois grandes reis de pedra: ainda, com olhos turvos e cenhos gretados, voltavam-se para o Norte. A m~ao
esquerda de cada um deles estava levantada, com a palma para fora, num gesto de advert^encia, e cada
m~ao direita empunhava um machado; sobre cada uma das cabeças viam-se um elmo e uma coroa, j´a se
desintegrando.
Guardi~oes silenciosos de um reino h´a muito desaparecido, tinham ainda grande força e majestade.
Dominado pelo medo e pela admiraç~ao, Frodo se encolheu, fechando os olhos e n~ao ousando olhar para
cima, enquanto o barco se aproximava. At´e Boromir abaixou a cabeça quando os barcos passaram,
fr´ageis e fugazes como pequenas folhas, sob a sombra duradoura dos guardi~oes de N´umenor. Assim
atravessaram a fenda negra dos Port~oes.
Os aterrorizantes penhascos se erguiam de ambos os lados a alturas incalcul´aveis. L´a adiante
estava o c´eu p´alido. As ´aguas negras rugiam e reverberavam, e um vento gritava sobre eles. Frodo,
agachado sobre os joelhos, escutou Sam, resmungando e gemendo `a sua frente:
— Que lugar! Que lugar horr´ivel! Se me deixarem sair deste barco, nunca mais vou molhar meus
p´es numa poça outra vez, muito menos num rio!
— N~ao tenha medo! — disse uma voz estranha atr´as dele. Frodo se voltou e viu Passolargo, que
ao mesmo tempo n~ao era Passolargo, pois o guardi~ao marcado pelo tempo n~ao estava mais l´a. Na popa
estava Aragorn, filho de Arathorn, imponente e ereto, guiando o barco com movimentos habilidosos; seu
capuz jogado para tr´as, e os cabelos negros esvoaçando no vento, uma luz em seus olhos: um rei
retornando do ex´ilio `a sua pr´opria terra.
— N~ao tema! — disse ele. — Por muito tempo quis contemplar as figuras de Isildur e An´arion,
meus antepassados. Sob suas sombras Elessar, a Pedra ´Elfica, filho de Arathorn da Casa de Valandil,
Filho de Isildur, herdeiro de Elendil, nada tem a temer! — Ent~ao a luz em seus olhos se apagou, e ele
falou para si mesmo: — Como queria que Gandalf estivesse aqui! Como meu coraç~ao anseia por Minas
Anor e pelas muralhas de minha pr´opria cidade! Mas para onde devo ir agora? A fenda era comprida e escura, e repleta do ru´ido do vento e da ´agua veloz, e dos ecos nas rochas
inclinava-se um pouco na direç~ao do Oeste de modo que, num primeiro momento, tudo adiante estava
escuro; mas logo Frodo viu um espaço de luz `a sua frente, sempre crescendo. Rapidamente se aproximou
e de repente os barcos foram lançados atrav´es dele, saindo para um espaço amplo e claro.
O sol, j´a h´a bastante tempo distante do meio-dia, brilhava num c´eu de ventania. As ´aguas
confinadas se espalhavam dentro de um lago longo e oval, o claro Nen Hithoel, cercado por colinas
cinzentas e ´ingremes, cujas encostas estavam cobertas de ´arvores, mas cujas cabeças eram nuas,
brilhando frias `a luz do sol. Na extremidade Sul estavam tr^es picos.
O do meio se erguia um pouco `a frente dos outros e se afastava deles, uma ilha nas ´aguas ao redor
da qual o Rio estendia braços p´alidos e reluzentes. Distante mas profundo, vinha com o vento um som
ruidoso como um trov~ao ouvido na dist^ancia.
— Olhem o Tol Brandir! — disse Aragorn, apontando para o pico alto ao sul. — `A esquerda est´a
o Amon Lhaw, e `a direita o Amon Hen, as Colinas da Audiç~ao e da Vis~ao. Na ´epoca dos grandes reis,
havia tronos altos sobre elas, e mantinha-se uma guarda ali. Mas comenta-se que nenhum p´e de homem ou
nenhuma pata de animal jamais tocou o Tol Brandir. Antes que a sombra da noite caia, chegaremos at´e
eles. Ouço a voz intermin´avel de Rauros chamando.
A Comitiva agora descansou um pouco, flutuando para o Sul na correnteza que atravessava o
meio do lago. Comeram um pouco e depois pegaram de novo os remos e se apressaram em seu caminho.
As encostas das colinas a Oeste ca´iram na escurid~ao, e o sol ficou redondo e vermelho. Aqui e ali, uma
estrela nebulosa aparecia. Os tr^es picos assomavam diante deles, escurecendo no crep´usculo. Rauros
rugia com uma voz possante. A noite j´a se deitava sobre as ´aguas velozes quando os viajantes chegaram
finalmente `a sombra das colinas.
O d´ecimo dia de viagem chegava ao fim. As Terras Ermas estavam atr´as deles. Agora n~ao podiam
mais avançar sem escolher entre o caminho do Leste e o do Oeste. O ´ultimo est´agio da Demanda estava
diante deles. CAP´ITULO X: O ROMPIMENTO DA SOCIEDADE
 
Aragorn conduziu-os pelo braço direito do Rio. Ali, na margem Oeste, sob a sombra do Tol
Brandir, um gramado verde corria para a ´agua, vindo dos p´es do Amon Hen.
Atr´as dele subiam as primeiras encostas suaves da colina coberta de ´arvores, e ´arvores em fila
avançavam ao longo das margens sinuosas do lago. Uma pequena nascente ca´ia encosta abaixo,
alimentando a relva.
— Descansaremos aqui esta noite — disse Aragorn. — Este ´e o gramado de Parth Galen: um belo
lugar nos dias de ver~ao de antigamente. Esperemos que ainda nenhum mal tenha chegado at´e aqui.
Arrastaram os barcos atrav´es dos verdes barrancos das margens e ao lado deles montaram
acampamento. Montaram guarda , mas n~ao ouviram nem viram sinais dos inimigos.
Se Gollum tivera ^exito em segui-los, permanecia escondido e em sil^encio.
Apesar disso, `a medida que a noite avançava, Aragorn foi ficando inquieto, frequentemente se
agitando durante o sono e acordando. Durante a madrugada, levantou-se e veio at´e Frodo, que estava
encarregado da guarda.
— Por que est´a acordado? — perguntou Frodo. — N~ao ´e o seu turno. N~ao sei — respondeu
Aragorn —, mas uma sombra ameaçadora esteve crescendo durante meu sono. Seria bom que voc^e
puxasse sua espada.
— Por qu^e? — perguntou Frodo. — H´a inimigos por perto?
— Vamos ver o que Ferroada tem a nos dizer — respondeu Aragorn. Frodo ent~ao puxou a l^amina
´elfica de sua bainha. Para seu assombro, as bordas emitiram um brilho fraco na noite. — Orcs! — disse
ele. — N~ao muito perto, e ao mesmo tempo perto demais, ao que parece!
— Receava que fosse assim — disse Aragorn. — Mas talvez n~ao estejam deste lado do Rio. A
luz em Ferroada est´a fraca, e pode ser que esteja apontando apenas para espi~oes de Mordor
perambulando pelas encostas do Amon Lhaw. Nunca ouvi falar de orcs sobre o Amon Hen. Mas quem
sabe o que pode acontecer nesses dias maus, agora que Minas Tirith deixou de manter seguras as
passagens do Anduin? Devemos prosseguir com cautela amanh~a.
O dia chegou como fogo e fumaça. No Leste, viam -se camadas negras de nuvens baixas,
semelhantes `a fumaça de um grande inc^endio. O sol que se levantava as iluminava por baixo com chamas
de um vermelho obscuro, mas logo subiu acima delas para o c´eu limpo. O pico do Tol Brandir estava
coberto de ouro. Frodo olhou para o Leste e ficou observando aquela ilha imponente, que emergia
´ingreme da ´agua corrente. Bem acima dos altos penhascos ficavam encostas escarpadas galgadas por
´arvores, cujas copas se sobrepunham umas `as outras; mais acima ainda ficavam pared~oes cinzentos de
rochas inacess´iveis, coroadas por um grande pin´aculo de pedra. Muitos p´assaros voavam em c´irculos ao
redor dele, mas n~ao se via qualquer outro sinal de seres vivos.
Depois que todos haviam comido, Aragorn reuniu a Comitiva. — Finalmente o dia chegou — disse ele. — O dia da escolha que adiamos por tanto tempo. Que
ser´a agora de nossa Comitiva, que viajou at´e aqui como uma sociedade. Devemos rumar para o Oeste
com Boromir e nos dirigir para as guerras de Gondor, ou rumar para o Leste em direç~ao ao Medo e `a
Sombra; ou devemos ainda romper nossa sociedade e ir por este ou aquele caminho, como cada um
escolher? O que quer que façamos deve ser feito logo. N~ao podemos permanecer aqui por muito tempo.
Sabemos que o inimigo est´a na margem Leste, mas receio que os orcs possam j´a estar deste lado do Rio.
Fez-se um longo sil^encio, durante o qual ningu´em disse nada ou se mexeu.
— Bem, Frodo — disse Aragorn por fim. — Receio que o fardo recaia sobre seus ombros. Voc^e
´e o Portador, nomeado pelo Conselho. S´o voc^e pode escolher seu pr´oprio caminho. Neste assunto, n~ao
posso aconselh´a-lo. N~ao sou Gandalf, e embora tenha tentado desempenhar o papel dele, n~ao sei que
des´ignio ou desejo ele tinha para este momento, se ´e que na verdade tinha algum. Parece mais prov´avel
que, mesmo que ele estivesse aqui agora, a escolha ainda seria sua. ´E o seu destino.
Frodo n~ao respondeu de imediato. Depois falou devagar.
— Sei que precisamos nos apressar, e mesmo assim n~ao consigo fazer uma escolha. O fardo ´e
pesado. D^e-me mais uma hora, e ent~ao falarei. Deixem-me sozinho.
Aragorn olhou-o com pena e carinho.
— Muito bem, Frodo, filho de Drogo — disse ele. — Voc^e ter´a sua hora, e ficar´a sozinho. Vamos
ficar aqui por um tempo. Mas n~ao se perca e nem se afaste demais.
Frodo ficou sentado por um momento, com a cabeça abaixada. Sam, que estivera observando seu
patr~ao com grande preocupaç~ao, balançou a cabeça e murmurou:
— Est´a tudo claro como ´agua, mas n~ao seria bom Sam Gamgi meter o bedelho neste momento.
Naquele instante, Frodo levantou-se e se distanciou, Sam viu que, enquanto os outros se
contiveram e n~ao olharam para ele, os olhos de Boromir o seguiram atentamente, at´e que ele sumisse de
vista por entre as ´arvores ao p´e do Amon Hen.
Vagando sem destino pela floresta, no in´icio, Frodo percebeu que seus p´es o conduziam para as
encostas da colina. Encontrou uma trilha, as ru´inas de uma antiga estrada que estava desaparecendo. Em
lugares escarpados, degraus tinham sido feitos na pedra, mas agora estavam partidos e gastos, rachados
pelas ra´izes das ´arvores. Subiu um trecho, sem se Preocupar com que caminho tomava, at´e que chegou a
um lugar gramado. Sorveiras cresciam ao redor, e no meio havia uma rocha ampla e plana. O pequeno
trecho gramado e elevado se abria para o Leste e estava agora repleto da luz do sol da manh~a. Frodo
parou e olhou por sobre o Rio, muito abaixo dele, para o Tol Brandir e os p´assaros desenhando c´irculos
no grande abismo de ar entre ele e a ilha que jamais fora pisada. A voz de Rauros era um ronco poderoso
misturado a um estrondo profundo e pulsante.
Sentou-se na pedra e apoiou o queixo nas m~aos, olhando par a o Leste e vendo pouca coisa ao
redor, Tudo o que acontecera desde que Bilbo deixara o Condado passava atrav´es de sua mente, e ele
lembrava e ponderava tudo o que podia recordar das palavras de Gandalf. O tempo passava, e ainda assim Frodo n~ao chegava per to de nenhuma escolha.
De repente, ele acordou de seu devaneio: teve a estranha sensaç~ao de que havia alguma coisa
atr´as dele, de que olhos hostis estavam sobre ele, mas para sua surpresa, tudo o que viu foi Boromir, com
um rosto sorridente e gentil.
— Estava preocupado com voc^e, Frodo — disse ele, chegando mais perto. — Se Aragorn tem
raz~ao e os orcs estiverem nas proximidades, ent~ao nenhum de n´os deve vagar sozinho, e voc^e menos
ainda: muita coisa depende de voc^e. E meu coraç~ao tamb´em est´a pesado. Posso ficar agora e conversar
um pouco,j´a que o encontrei? Isso me consolaria. Onde h´a muita gente, qualquer conversa se torna um
debate sem fim. Mas duas pessoas juntas Podem talvez encontrar a sabedoria.
— Voc^e ´e gentil — respondeu Frodo. — Mas n~ao acho que conversa alguma possa me ajudar.
Pois sei o que devo fazer, mas tenho medo de faz^e-lo, Boromir: tenho medo.
Boromir ficou em sil^encio. As Cataratas de Rauros continuavam rugindo infinitamente.
O vento murmurava nos galhos das ´arvores. Frodo tremeu.
De repente, Boromir se aproximou e sentou-se ao lado dele.
— Tem certeza de que n~ao est´a sofrendo sem necessidade? — disse ele. — Quero ajud´a-lo. Voc^e
precisa de um conselho nessa dif´icil escolha. Aceita o meu?
— Acho que j´a sei que tipo de conselho voc^e vai me oferecer, Boromir — disse Frodo. — E eu
poderia consider´a-lo um s´abio conselho, se n~ao fosse pela advert^encia do meu coraç~ao.
— Advert^encia? Advert^encia contra qu^e? — disse Boromir abruptamente.
— Contra a demora. Contra o caminho que parece mais f´acil. Contra a recusa do fardo que ´e
colocado sobre meus ombros. Contra... Bem, ´e melhor que eu diga, contra a confiança na força e na
sinceridade dos homens.
— Apesar disso, essa força vem por muito tempo protegendo voc^es em seu pequeno pa´is, embora
n~ao soubessem disso.
— N~ao duvido do valor de seu povo. Mas o mundo est´a mudando. As muralhas de Minas Tirith
podem ser fortes, mas n~ao s~ao fortes o suficiente. Se n~ao aguentarem, o que pode acontecer?
— Pereceremos na batalha, valorosamente. Mas ainda existe esperança de que elas ag¨uentem.
— N~ao h´a esperança enquanto o Anel continuar existindo — disse Frodo.
— Ah! O Anel — disse Boromir, com os olhos faiscando. — O Anel! N~ao ´e um destino estranho
n´os sofrermos tanto medo e d´uvida por uma coisa t~ao pequena? Uma coisa t~ao pequena! E eu o vi apenas
por um instante na Casa de Elrond. Poderia v^e-lo um pouco outra vez?
Frodo levantou os olhos. De repente, seu coraç~ao gelou. Captou o brilho estranho no olhar de
Boromir, apesar de seu rosto ainda se manter gentil e amig´avel.
— ´E melhor que ele fique escondido — respondeu ele.
— Como quiser. N~ao me preocupo — disse Boromir. — Mas n~ao posso nem falar dele? Pois
voc^e parece estar sempre pensando s´o no poder do Anel nas m~aos do Inimigo: em seus usos mal´eficos, e n~ao nos bons. O mundo est´a mudando, voc^e diz. Minas Tirith vai perecer, se o Anel perdurar. Mas por
qu^e? Certamente seria assim se o Anel estivesse com o Inimigo. Mas por qu^e, se estivesse conosco?
— Voc^e n~ao estava no Conselho? — respondeu Frodo. — Porque n~ao podemos us´a-lo, e porque
o que ´e feito com ele se transforma em malef´icio.
Boromir levantou-se e ficou andando de um lado para outro, impaciente.
— Voc^e continua dizendo isso — exclamou ele. — Gandalf, Elrond... todos esses lhe ensinaram a
falar desse modo. Em relaç~ao a eles pr´oprios, podem estar certos. Esses elfos e meio-elfos e magos, eles
talvez fracassassem. Apesar disso, ainda tenho d´uvidas se s~ao s´abios, e n~ao apenas t´imidos. Mas cada um
´e do seu modo. Homens de coraç~ao sincero, estes n~ao ser~ao cor rompidos. N´os, de Minas Tirith, temos
permanecido firmes atrav´es de longos anos de provaç~oes. N~ao desejamos o poder dos senhores dos
magos, s´o a força para nos defendermos, a força numa causa justa. E veja! Em nossa necessidade, o acaso
traz `a luz o Anel de Poder. ´E uma d´adiva, eu digo; uma d´adiva aos inimigos de Mordor. ´E loucura n~ao
fazer uso dela, n~ao usar o poder do Inimigo contra ele mesmo. Os corajosos, os destemidos, s´o estes
conseguir~ao a vit´oria. O que n~ao poderia fazer um guerreiro nesta hora, um grande l´ider? O que Aragorn
n~ao poderia fazer? Ou, se ele se recusar, por que n~ao Boromir? O Anel poderia me dar poder de
Comando. Como eu poderia rechaçar os ex´ercitos de Mordor, e todos os homens seguiriam minha
bandeira!
Boromir andava para cima e para baixo, falando cada vez mais alto.
Parecia quase que tinha esquecido de Frodo, enquanto sua fala se detinha em muralhas e armas, e
no ajuntamento de tropas de homens; fazia planos para grandes alianças e gloriosas vit´orias futuras; e
destru´ia Mordor e se tornava um rei poderoso, benevolente e s´abio. De repente, parou e agitou os braços.
— E eles nos dizem para jog´a-lo fora! — gritou ele. — N~ao digo destru´i-lo. Isso seria bom, se
racionalmente pud´essemos ter alguma esperança de faz^e-lo. Mas n~ao podemos. O ´unico plano proposto ´e
que um pequeno deva andar cegamente para dentro de Mordor e oferecer ao Inimigo todas as chances de
recaptur´a-lo. Loucura!
— Certamente voc^e est´a entendendo, meu amigo? — disse ele, voltando-se agora de repente para
Frodo outra vez. — Voc^e diz que est´a com medo. Se ´e assim, os mais corajosos devem perdo´a-lo. Mas
n~ao seria na verdade o seu bom senso que se revolta?
— N~ao, estou com medo — disse Frodo. — Simplesmente com medo. Mas estou feliz por ter
ouvido voc^e falar t~ao abertamente. Minha mente agora est´a menos confusa.
— Ent~ao voc^e vir´a para Minas Tirith? — gritou Boromir, com os olhos brilhando e o rosto
ansioso.
— Voc^e n~ao est´a me entendendo — disse Frodo.
— Mas voc^e vir´a, pelo menos por um tempo? — persistiu Boromir. — Minha cidade n~ao est´a
longe agora, e a dist^ancia de l´a at´e Mordor ´e um pouco maior do que se part´issemos daqui. Faz tempo
que estamos viajando por lugares desertos, e voc^e precisa saber o que o Inimigo est´a fazendo antes de tomar uma decis~ao. Venha comigo, Frodo — disse ele. — Voc^e precisa descansar antes de sua aventura,
se ´e que precisa mesmo ir. — Colocou a m~ao no ombro do hobbit de um modo amig´avel, mas Frodo
sentiu a m~ao tremendo com uma agitaç~ao contida. Deu um passo abrupto para tr´as, e olhou alarmado para
aquele homem alto, com quase o dobro de seu tamanho e muitas vezes mais forte que ele.
— Por que essa hostilidade? — perguntou Boromir. — Sou um homem sincero. N~ao sou ladr~ao
nem perseguidor. Preciso de seu Anel: agora voc^e j´a sabe; mas dou-lhe minha palavra de que n~ao
pretendo ficar com ele. Voc^e n~ao permitiria pelo menos que eu tentasse p^or em pr´atica meu plano?
Empreste-me o Anel!
— N~ao! N~ao! — gritou Frodo. — O Conselho designou-me como Portador.
— ´E por nossa pr´opria tolice que o Inimigo vai nos derrotar — gritou Boromir. — Isso me
enfurece! Tolo! Tolo obstinado! Correndo de livre e espont^anea vontade em direç~ao `a morte, e
arruinando nossa causa. Se algum mortal tem o direito de reivindicar o Anel, esse direito pertence aos
homens de N´umenor, e n~ao aos pequenos. O direito n~ao ´e seu, exceto por um acaso infeliz, Podia ter sido
meu. Devia ser meu. D^e-me o Anel!
Frodo n~ao respondeu, mas se afastou at´e que a grande pedra plana ficasse entre eles.
— Vamos, vamos, meu amigo! — disse Boromir numa voz mais suave. — Por que n~ao se livrar
dele? Por que n~ao se libertar de sua d´uvida e de seu medo? Voc^e pode colocar a culpa em mim, se
quiser. Pode dizer que eu sou forte demais e o tomei `a força. Porque eu sou forte demais para voc^e ,
pequeno — gritou ele, e de repente subiu na pedra e saltou sobre Frodo.
Seu rosto belo e agrad´avel estava terrivelmente transformado; um fogo feroz lhe queimava os
olhos.
Frodo recuou e outra vez a pedra ficou entre os dois. S´o havia uma coisa a fazer: tremendo, tirou
o Anel da corrente e colocou -o depressa no dedo, no exato momento em que Boromir saltava de novo em
sua direç~ao.
O homem ficou at^onito, olhando surpreso por um momento, e depois correu em volta do lugar,
ensandecido, procurando aqui e ali por entre as rochas e ´arvores.
— Trapaceiro miser´avel! — gritou ele. — Deixe-me colocar as m~aos em voc^e! Agora entendo o
que pretende. Levar´a o Anel para Sauron e nos vender´a a todos. S´o estava esperando uma oportunidade
para nos deixar em apuros. Amaldiç^oo voc^e e todos os pequenos com a morte e a escurid~ao!
Ent~ao, tropeçando numa pedra, caiu e esparramou-se de rosto no ch~ao. Por um momento, ficou
parado como se sua pr´opria praga o tivesse atingido; depois, de repente, começou a chorar. Levantou-se
passando a m~ao nos olhos, limpando as l´agrimas.
— O que eu disse? — gritou ele. — O que eu fiz? Frodo, Frodo! — chamou ele. — Volte! Uma
loucura tomou conta de mim, mas j´a passou. Volte!
N~ao houve resposta. Frodo nem ouviu seus gritos. J´a estava longe, saltando cegamente pela trilha,
em direç~ao ao topo da colina. Estava atormentado de pavor e tristeza, vendo em pensamento o rosto louco e enfurecido de Boromir, e seus olhos flamejantes.
Logo j´a estava no topo do Amon Hen, e parou, tomando f^olego. Enxergou, como se atrav´es de uma
n´evoa, um c´irculo amplo e plano, com um pavimento de lajes enormes e cercado por um parapeito em
ru´inas. No centro, instalada sobre quatro pilares esculpidos, estava uma cadeira alta, `a qual se chegava
por uma escada de muitos degraus.
Subiu e sentou-se na antiga cadeira, como uma criança perdida que tivesse escalado o trono dos
reis das montanhas.
No in´icio, conseguiu ver pouca coisa. Parecia estar num mundo de n´evoa no qual s´o havia
sombras: o Anel agia sobre ele. Ent~ao, aqui e ali a n´evoa cedeu e ele viu muitas imagens: pequenas e
n´itidas como se estivessem sob seus olhos numa mesa, e ao mesmo tempo remotas. N~ao havia sons, s´o
imagens claras e v´ividas. Parecia que o mundo tinha encolhido e silenciado. Ele estava sobre o Trono da
Vis~ao no Amon Hen, a Colina do Olho dos homens de N´umenor. Ao Leste, examinou as terras selvagens
que n~ao estavam nos mapas, plan´icies sem nome, e florestas inexploradas.
Olhou para o Norte e o Grande Rio jazia como uma fita embaixo dele; as Montanhas Sombrias se
erguiam pequenas e r´igidas como dentes quebrados. No Oeste viu as pastagens largas de Rohan, e
Orthanc, o pin´aculo de Isengard, como um ferr~ao preto. Olhou ao Sul, e bem abaixo de seus p´es o Grande
Rio se enrolava como uma onda enorme e se jogava sobre as cachoeiras de Rauros num abismo de
espuma; um arco -´iris brilhante brincava na fumaça. E viu Ethir Anduin, o grande delta do Rio, e milhares
de p´assaros marinhos rodopiando como uma poeira branca ao sol, e debaixo deles um mar verde e
prateado, encrespando-se em linhas intermin´aveis.
Mas em todo lugar que olhava, via sinais de guerra. As Montanhas Sombrias se agitavam como
formigueiros: orcs sa´iam de mil tocas. Sob os galhos da Floresta das Trevas havia contendas mortais
entre elfos e homens e animais cru´eis. A terra dos beornings estava em chamas; uma nuvem cobria Moria;
fumaça subia das fronteiras de L´orien.
Cavaleiros galopavam sobre a relva de Rohan; de Isengard jorravam lobos.
Dos portos de Harad, navios de guerra sa´iam para o mar; e do Oeste sa´iam homens sem parar:
espadachins, lanceiros, arqueiros, carruagens levando l´ideres e carroças carregadas. Todo o poder do
Senhor do Escuro estava em aç~ao. Ent~ao, voltando-se de novo para o Sul, Frodo viu Minas Tirith.
Parecia distante e bela: com muralhas brancas, muitas torres, majestosa e linda sobre sua montanha; seus
parapeitos reluziam como aço, e suas torres brilhavam com muitas bandeiras. A esperança renasceu em
seu coraç~ao. Mas contra Minas Tirith erguia -se outra fortaleza, maior e mais forte.
Sentiu que seu olhar se dirigia para o Leste, sendo atra´ido contra sua vontade. Passou pelas
pontes arruinadas de Osgiliath, pelos port~oes escancarados de Minas Morgul e pelas Montanhas
assombradas, detendo-se sobre Gorgoroth, o vale do terror na Terra de Mordor. L´a a escurid~ao jazia sob
o sol.
O fogo reluzia em meio `a fumaça. A Montanha da Perdiç~ao queimava e um cheiro insuport´avel empesteava o ar.
Ent~ao, finalmente, seu olhar foi detido: muralhas e mais muralhas, parapeito sobre parapeito,
negra, incomensuravelmente forte, montanha de ferro, port~ao de aço, torre de diamante, ele a viu: Barad-
d^ur, a Fortaleza de Sauron. Perdeu todas as esperanças.
E, de repente, sentiu o Olho. Havia um olho na Torre Escura que nunca dormia. Frodo sabia que
ele tinha percebido seu olhar. Uma determinaç~ao feroz e ´avida estava nele. Saltou na direç~ao de Frodo,
que quase como um dedo o sentiu, procurando-o. Muito em breve iria toc´a-lo e saber exatamente onde
estava.
Tocou Amon Lhaw. Olhou sobre Tol Brandir — Frodo se jogou da cadeira, agachado, cobrindo a
cabeça com seu capuz cinzento.
Ouviu-se dizendo:
—Nunca, nunca!
Ou seria: Sim, eu irei, irei at´e voc^e? N~ao saberia dizer. Ent~ao, como um rel^ampago, de algum
outro ponto de poder veio `a sua mente um outro pensamento: Tire-o! Tire-o! Tolo, tire-o. Tire o Anel!
As duas forças lutavam nele. Por um momento, perfeitamente equilibrado entre os dois pontos
agudos, ele se debateu, atormentado. De repente tomou consci^encia de si pr´oprio outra vez. Frodo; nem a
Voz, nem o Olho: livre para escolher, e lhe sobrava um ´unico instante para faz^e-lo. Tirou o Anel do dedo.
Viu— se ajoelhado em plena luz do sol diante do alto trono. Uma sombra negra pareceu passar sobre ele
como um braço; n~ao atingiu o Amon Hen e continuou tateando na direç~ao do Oeste, para depois
desaparecer. Ent~ao todo o c´eu ficou claro e azul. E os p´assaros voltaram a cantar em todas as ´arvores.
Frodo se levantou. Estava tomado por um grande cansaço, mas com a disposiç~ao firme e o
coraç~ao mais leve. Falou alto para si mesmo: “Farei agora o que devo”, disse ele. “Pelo menos isto est´a
claro: a maldade do Anel j´a est´a operando at´e mesmo na Comitiva, e o Anel deve abandon´a-los antes que
lhes cause mais danos. Irei sozinho.
Em alguns n~ao posso confiar, e aqueles em quem confio me s~ao muito caros: o pobre Sam, e
Merry e Pippin. Passolargo tamb´em: seu coraç~ao deseja ir para Minas Tirith, e ele ser´a necess´ario l´a,
agora que Boromir foi tomado pelo mal. Irei sozinho. Imediatamente.”
Desceu correndo at´e a trilha e voltou `a relva onde Boromir o encontrara.
Ali parou para escutar. Teve a impress~ao de estar ouvindo gritos e chamados vindos da floresta
junto `a margem l´a embaixo.
— Est~ao me procurando, — disse ele. — Pergunto-me quanto tempo fiquei ausente. Horas, eu
acho. — Hesitou. “Que posso fazer”?”, pensou ele. “Devo ir agora, ou n~ao irei nunca mais. N~ao terei
outra oportunidade. Odeio a ideia de deix´a-los, ainda mais desta forma, sem qualquer explicaç~ao. Mas
certamente ir~ao entender. Sam entender´a. E que mais posso fazer?”
Lentamente pegou o Anel e colocou-o no dedo outra vez. Desapareceu e desceu a colina, fazendo
menos ru´ido que o farfalhar do vento. Os outros permaneceram por muito tempo perto da margem. Por um per´iodo ficaram em sil^encio,
movimentando-se inquietos, mas agora estavam sentados num c´irculo, conversando. De quando em
quando se esforçavam para falar de Outras coisas, da longa estrada e das Muitas a venturas que tinham
vivido; faziam perguntas a Aragorn sobre o reino de Gondor e sua hist´oria antiga, e sobre os
remanescentes de suas grandes obras que ainda podiam ser vistos naquela estranha fronteira dos Emyn
Muil: dos reis de pedra e dos tronos de Lhaw e Hen, e da grande Escada ao lado da cachoeira de Rauros.
Mas toda vez seus pensamentos e palavras acabavam voltando para Frodo e o Anel.
O que Frodo escolheria fazer? Por que estaria hesitando?
— Acho que ele est´a pensando qual caminho proporcionaria menos esperanças — disse Aragorn.
— E tem motivos para isso, Agora h´a menos esperanças do que nunca de a Comitiva ir para o Leste, j´a
que fomos seguidos por Gollum, e devemos temer que o segredo de nossa jornada j´a tenha sido tra´ido.
Mas Minas Tirith n~ao fica mais perto do Fogo e da destruiç~ao do Fardo. — Podemos ficar l´a algum
tempo, e manter uma resist^encia corajosa, mas o Senhor Denethor e seus homens n~ao podem ter
esperanças de conseguir fazer o que at´e Elrond disse estar acima de seu poder: ou manter o Fardo em
segredo, ou conter toda a força do Inimigo quando ele vier busc´a-lo. Que caminho qualquer um de n´os
escolheria no lugar de Frodo? N~ao sei. Na verdade, este momento ´e o que mais nos faz sentir falta de
Gandalf.
— Nossa perda foi imensa — disse Legolas. — Mesmo assim, devemos tomar uma decis~ao sem a
ajuda dele. Por que n~ao podemos decidir, e dessa forma ajudar Frodo? Vamos cham´a-lo de volta e fazer
uma votaç~ao! Votarei para Minas Tirith.
— Eu tamb´em — disse Gimli. — ´E claro que n´os s´o fomos enviados para ajudar o Portador ao
longo da estrada, e para acompanh´a-lo at´e o ponto que quis´essemos, e que nenhum de n´os est´a sob
juramento ou ordem que determine que devemos procurar a Montanha da Perdiç~ao. Foi dif´icil para mim a
despedida de Lothl´orien. Apesar disso, cheguei at´e aqui, e digo o seguinte: agora que chegamos `a ´ultima
escolha, est´a claro para mim que n~ao posso abandonar Frodo. Eu escolherei Minas Tirith, mas se ele n~ao
fizer a mesma escolha, vou segui-lo.
— E eu tamb´em irei com ele. — disse Legolas. — Seria desleal dizer adeus agora.
— Na verdade, seria uma traiç~ao, se todos n´os o abandon´assemos — disse Aragorn. — Mas se
ele for para o Leste, ent~ao n~ao ´e preciso que todos o acompanhem: nem eu acho que todos deveriam. Essa
aventura ´e desesperada: tanto para oito, para tr^es, como para uma ´unica pessoa. Se me deixassem
escolher, eu apontaria tr^es companheiros: Sam, que n~ao suportaria se fosse de outra forma, Gimli e eu.
Boromir retornar´a a sua pr´opria cidade, onde seu pai e seu povo precisam dele; com ele os outros
deveriam ir, ou pelo menos Meriadoc e Peregrin, se Legolas n~ao tiver intenç~oes de nos abandonar.
— Isso n~ao vai dar certo de modo algum! — gritou Merry. — N~ao podemos deixar Frodo! Pippin
e eu sempre quisemos acompanh´a-lo aonde quer que fosse. E ainda queremos. Mas n~ao perceb´iamos o
que isso significava. Tudo parecia diferente l´a longe, no Condado ou em Valfenda. Seria loucura e crueldade permitir que Frodo fosse para Mordor. Por que n~ao podemos det^e-lo?
— Devemos det^e-lo — disse Pippin. — E tenho certeza de que ´e isso que o preocupa. Ele sabe
que n~ao concordaremos com sua ida para o Leste. E n~ao lhe agrada pedir que qualquer um de n´os o
acompanhe, o pobre camarada. Imagine, ir para Mordor sozinho! — Pippin estremeceu. — Mas o velho e
tolo hobbit tem de saber que n~ao ser´a preciso pedir. Tem de saber que, se n~ao conseguirmos det^e-lo, n~ao
vamos abandon´a-lo.
— Desculpe-me — disse Sam. — Acho que n~ao est~ao entendendo meu patr~ao de forma alguma.
Ele n~ao est´a hesitando sobre que caminho tomar. Claro que n~ao! Qual seria a vantagem de Minas Tirith,
de qualquer modo? Quero dizer para ele, se o senhor me desculpa, mestre Boromir — acrescentou ele,
voltando-se para tr´as. Foi nesse momento que descobriram que Boromir, que primeiro estivera sentado
em sil^encio fora do c´irculo, n~ao estava mais l´a.
— Agora, aonde ele foi? — gritou Sam, com uma express~ao preocupada. — Ultimamente, estava
meio estranho, na minha opini~ao. Mas de qualquer jeito ele n~ao participa deste assunto. Est´a de partida
para sua terra, como sempre disse; e n~ao devemos culp´a-lo por isso. Mas o Sr. Frodo, ele tem de
encontrar as Fendas da Perdiç~ao, se puder. Mas est´a com medo. Agora chegamos ao ponto, ele est´a
simplesmente apavorado. ´E isso que o atrapalha. ´E claro que aprendeu um pouco, por assim dizer —
todos n´os aprendemos — desde que deixamos nossa casa. Se n~ao fosse por isso, estaria t~ao apavorado
que simplesmente jogaria o Anel no Rio e fugiria. Mas ele ainda est´a amedrontado demais para dar o
primeiro passo. E n~ao est´a se preocupando conosco: se vamos com ele ou n~ao. Ele sabe que ´e essa a
nossa intenç~ao. Isso ´e outra coisa que o est´a incomodando. Se conseguir criar coragem para ir, vai querer
ir sozinho. Ouçam o que digo! Vamos ter encrenca quando ele voltar. Pois ´e certeza que vai criar
coragem. Certo como seu nome ´e Bolseiro.
— Acho que voc^e fala com mais sabedoria que qualquer um de n´os, Sam — disse Aragorn. — E
o que faremos, se voc^e estiver com a raz~ao?
— Det^e-lo. N~ao deixar que parta! — gritou Pippin.
— Ser´a? — disse Aragorn. — Ele ´e o Portador, e o destino do Fardo recai sobre ele. N~ao acho
que seja nosso papel conduzi-lo por um outro caminho. Nem acho que conseguir´iamos, mesmo que
tent´assemos. H´a outros poderes em aç~ao, muito mais fortes.
— Bem, gostaria que Frodo “criasse coragem” logo e voltasse, e que nos deixasse continuar —
disse Pippin. — Essa espera ´e terr´ivel! O tempo acabou, n~ao acabou?
— Sim — disse Aragorn. — A hora j´a passou h´a muito. A manh~a est´a terminando. Devemos
cham´a-lo.
E naquele momento Boromir reapareceu. Surgiu das ´arvores e caminhou na direç~ao deles sem
dizer nada. Seu rosto parecia severo e triste. Parou, como se estivesse contando os presentes, e depois
sentou-se afastado, com os olhos no ch~ao.
— Onde esteve, Boromir? — perguntou Aragorn. — Voc^e viu Frodo? Boromir hesitou por um segundo.
— Sim e n~ao — respondeu ele devagar. — Sim, encontrei-o a uma certa dist^ancia daqui, na
colina, e falei com ele. implorei que viesse para Minas Tirith, e que n~ao fosse para o Leste. Fiquei
furioso e ele me deixou. Desapareceu. Nunca em minha vida vi algo assim acontecer, embora tenha
ouvido em hist´orias. Ele deve ter colocado o Anel. N~ao consegui encontr´a-lo de novo. Pensei que
voltaria para c´a.
— ´E tudo o que tem a dizer? — disse Aragorn, olhando para Boromir com severidade e sem
muita gentileza.
— Sim — respondeu ele. — N~ao vou dizer mais nada por enquanto.
— Isso ´e mau! — gritou Sam. — N~ao sei o que esse homem andou fazendo. Por que o Sr. Frodo
colocaria a coisa? N~ao deveria precisar, e se precisou, quem sabe o que pode ter acontecido?
— Mas ele n~ao ficaria usando o Anel — disse Merry. — N~ao depois que tivesse escapado do
visitante inconveniente, como Bilbo costumava fazer.
— Mas aonde ele foi? Onde est´a? — gritou Pippin. — Faz s´eculos que ele saiu.
— Quanto tempo faz que voc^e viu Frodo pela ´ultima vez, Boromir? — Perguntou Aragorn.
— Meia hora, talvez — respondeu ele. — Ou pode ser uma hora. Vaguei por um tempo depois
disso. N~ao sei! N~ao sei! — Colocou a cabeça entre as m~aos e sentou-se como se estivesse curvado pelo
peso da tristeza.
— Uma hora desde que ele desapareceu! — gritou Sam. — Devemos tentar encontr´a-lo
imediatamente. Venham!
— Espere um minuto! — disse Aragorn. — Vamos nos dividir em pares, e arranjar... Ei, esperem
um pouco!
De nada adiantou. N~ao prestaram atenç~ao nele. Sam tinha sa´ido correndo primeiro. Merry e
Pippin o seguiram, e j´a estavam desaparecendo entre as ´arvores perto da margem, ao Oeste, gritando:
Frodo! Frodo! Com suas vozes de hobbits, claras e agudas. Legolas e gimli estavam correndo. Uma
loucura e um p^anico s´ubitos pareciam ter ca´ido sobre a Comitiva.
— Vamos todos nos dispersar e nos perder — suspirou Aragorn. — Boromir! N~ao sei qual foi
seu papel nessa hist´oria, mas agora ajude! V´a atr´as daqueles dois jovens hobbits, e proteja-os pelo
menos, mesmo que n~ao consigam encontrar Frodo. Voltem para este ponto, se o encontrarem, ou se virem
algum sinal dele. Volto logo.
Aragorn se afastou rapidamente, e foi `a procura de Sam. Logo que atingiu o pequeno gramado no
meio das sorveiras, conseguiu alcanç´a-lo, subindo a colina com grande esforço, bufando e gritando,
Frodo!
— Venha comigo, Sam! — disse ele. — Nenhum de n´os deve ficar sozinho. A traiç~ao est´a `a solta.
Eu sinto isso. Estou indo para o topo, para a Cadeira do Amon Hen, para ver o que pode ser visto. E
veja! ´E como meu coraç~ao suspeitava, Frodo foi por aqui. Siga-me e mantenha os olhos abertos! — Apressou-se pela trilha.
Sam fez o que p^ode, mas n~ao conseguiu acompanhar Passolargo, o guardi~ao, e logo ficou para
tr´as. N~ao tinha ido muito longe quando Aragorn j´a sumia de vista. Parou, bufando. De repente, bateu a
m~ao na cabeça!
— ^O^o^o^o^oh!, Sam Gamgi! — disse ele em voz alta. — Suas pernas s~ao curtas demais, ent~ao use a
cabeça! Deixe-me ver agora! Boromir n~ao est´a mentindo, ele n~ao ´e disso; mas n~ao nos contou tudo.
Alguma coisa assustou muito o Sr. Frodo. De repente, ele criou coragem. Finalmente se decidiu... a ir.
Para onde? Para o Leste. N~ao sem o Sam? Sim, at´e sem levar Sam. Isso ´e duro. Uma crueldade!
Sam passou a m~ao nos olhos, limpando as l´agrimas.
— Fique firme, Gamgi! — disse ele. — Tente pensar! Ele n~ao pode voar sobre os rios, e n~ao
pode escalar cachoeiras. Ele n~ao est´a levando equipamento nenhum. Ent~ao vai precisar voltar aos barcos.
Voltar aos barcos! Volte aos barcos, Sam, como um raio!
Sam voltou descendo a trilha como um rel^ampago. Caiu e cortou os joelhos.
Levantou-se e continuou correndo. Chegou `a borda do gramado do Parth Galen perto da margem
para onde os barcos tinham sido arrastados, fora da ´agua. N~ao havia ningu´em ali. Teve a impress~ao de
ouvir gritos e chamados na floresta atr´as dele, mas n~ao lhes deu atenç~ao. Parou por um momento,
olhando, paralisado, bufando. Um barco estava escorregando pela margem, sozinho. Com um grito, Sam
atravessou correndo a grama.
O barco entrou na ´agua.
— Estou indo, Sr. Frodo! Estou indo! — gritou Sam, jogando-se da margem e tentando se agarrar
ao barco que partia. Errou por um metro. Com um grito e esparramando ´agua, caiu de cara dentro do rio
veloz e profundo. Afundou gorgolejando e as ´aguas se fecharam sobre seu cabelo encaracolado.
Uma exclamaç~ao de assombro veio do barco vazio. Um remo virou e mudou a direç~ao do barco.
Por pouco Frodo n~ao consegui u agarr´a-lo pelo cabelo no momento em que emergiu, soltando bolhas e
lutando contra a correnteza. O medo estava estampado naqueles olhos redondos e castanhos.
— Suba, Sam, meu rapaz! — disse Frodo. — Agora, pegue minha m~ao!
— Salve-me, Sr. Frodo! — bufou Sam. — Estou me afogando. N~ao posso ver sua m~ao.
— Aqui est´a. N~ao precisa beliscar, rapaz! N~ao vou solt´a-lo. Venha com cuidado e n~ao faça muita
onda, sen~ao o barco pode virar. Agora, segure na lateral, e deixe que eu use o remo.
Com algumas remadas, Frodo trouxe o barco de volta para a margem, e Sam p^ode pular para
dentro, molhado at´e os ossos. Frodo tirou o Anel e pisou outra vez na margem.
— De todos os malditos estorvos, voc^e ´e o pior, Sam! — disse ele.
— ´O, Sr. Frodo, isso ´e duro! — disse Sam tremendo. — Isso ´e duro, tentar ir embora sem mim e
tudo mais. Se eu n~ao tivesse adivinhado certo, onde o senhor estaria agora?
— A caminho e a salvo.
— A salvo! — disse Sam. — Completamente sozinho sem mim para ajud´a-lo? Eu n~ao aguentaria, seria a morte para mim.
— Seria a morte para voc^e ir comigo, Sam — disse Frodo. — E eu n~ao aguentaria isso.
— N~ao seria uma morte t~ao certa quanto a de ser deixado para tr´as — disse Sam.
— Mas estou indo para Mordor.
— Sei muito bem disso, Sr. Frodo. Claro que o senhor vai. E eu vou tamb´em.
— Agora, Sam — disse Frodo —, n~ao me atrase! Os outros estar~ao de volta num minuto. Se me
pegarem aqui, terei de discutir e explicar, e nunca terei a coragem ou oportunidade de escapar. Mas
preciso partir imediatamente. ´E o ´unico jeito.
— Claro que ´e — disse Sam. — Mas n~ao sozinho. Tamb´em vou, ou nenhum de n´os vai. Vou fazer
buracos em todos os barcos primeiro.
Frodo riu de verdade. Um calor e uma alegria s´ubitos encheram-lhe o coraç~ao.
— Deixe um inteiro! — disse ele. — Vamos precisar dele. Mas voc^e n~ao pode vir assim, sem seu
equipamento, sem a comida e tudo mais.
— Espere s´o um minuto, que vou pegar minhas coisas! — gritou Sam, ansioso. — Est´a tudo
pronto. Achei que partir´iamos hoje. — Correu at´e o acampamento, pegou a mochila da pilha em que
Frodo a havia colocado quando tirou do barco as coisas de seus companheiros, agarrou mais um
cobertor, e alguns pacotes a mais de comida, e correu de volta.
— Todo o meu plano est´a arruinado! — disse Frodo. — N~ao adianta tentar escapar de voc^e, mas
estou feliz, Sam. N~ao consigo dizer como estou feliz. Venha! ´E ´obvio que n´os dev´iamos ir juntos. Vamos,
e que os outros encontrem uma estrada segura! Passolargo cuidar´a deles. N~ao acho que os veremos outra
vez.
— Mas pode ser que sim, Sr. Frodo. Pode ser que sim — disse Sam.
Assim Frodo e Sam partiram no ´ultimo est´agio da Demanda juntos. Frodo remou para longe da
margem, e o Rio os levou rapidamente embora, descendo o braço Oeste, passando os penhascos sisudos
do Tol Brandir.
O rugido das grandes cachoeiras se aproximou. Mesmo com a ajuda que Sam podia dar, foi dif´icil
atravessar a corrente na extremidade sul da ilha e levar o barco para o Leste, em direç~ao da outra
margem.
Finalmente voltaram `a terra sobre as encostas Sul do Amon Lhaw. Ali encontraram uma margem
elevada e arrastaram o barco para fora, bem acima da ´agua, escondendo-o o melhor que podiam, atr´as de
um grande rochedo. Depois, de bagagem nos ombros, partiram, procurando uma trilha que os levasse
atrav´es das colinas cinzentas dos Emyn Muil, descendo at´e a Terra da Sombra. Aqui termina a primeira parte da hist´oria da Guerra do Anel...  TERCEIRA PARTE
 
  CAP´ITULO I : A PARTIDA DE BOROMIR
 
Aragorn subiu correndo a colina. De quando em quando, curvava-se sobre o ch~ao.
Os hobbits caminham com leveza e as pegadas que deixam n~ao s~ao f´aceis de detectar nem mesmo
por um guardi~ao, mas n~ao muito longe do topo uma nascente cruzava a trilha, e na terra molhada ele viu o
que procurava.
— Interpretei os vest´igios corretamente — disse ele para si mesmo. Frodo correu para o topo da
colina. Fico imaginando o que ter´a visto ali. Mas ele voltou pelo mesmo caminho, e desceu a colina outra
vez.
Aragorn hesitou. Ele tamb´em desejava ir ao alto trono, na esperança de ver algo que pudesse
gui´a-lo em suas perplexidades, mas o tempo estava passando. De repente, deu um pulo para frente e
correu ao topo, atravessando as grandes lajes e subindo os degraus. Ent~ao, sentando-se no trono, olhou
em volta. Mas o sol parecia escurecido e o mundo apagado e remoto. Percorreu com os olhos toda a
regi~ao, virando-se do norte de volta para o norte, mas n~ao viu nada exceto as colinas ao longe, a n~ao ser
que aquilo que vislumbrava na dist^ancia fosse um grande p´assaro, semelhante a uma ´aguia voando alto no
c´eu, descendo devagar em amplos c´irculos em direç~ao `a terra.
No momento em que olhava, seus ouvidos atentos distinguiram sons vindos da floresta abaixo, no
lado oeste do Rio. Retesou-se. Eram gritos, e em meio a eles, para seu terror, Aragorn p^ode perceber
vozes rudes de orcs. Ent~ao, de repente, num chamado grave, uma poderosa corneta soou, e seus clangores
golpearam as colinas e ecoaram nas concavidades, erguendo-se num grito poderoso acima do rugido da
cachoeira.
— A corneta de Boromir! — gritou ele. — Ele est´a em apuros! — Saltou os degraus e desceu a
trilha aos pulos. — Que l´astima! Uma m´a sorte paira sobre mim hoje, e tudo o que faço d´a errado. Onde
est´a Sam?
Conforme corria, os gritos iam ficando mais n´itidos, mas a corneta soava mais fraca e
desesperada. Ferozes e agudos cresciam os urros dos orcs, at´e que de repente a voz da trombeta calou.
Aragorn precipitou-se pela ´ultima encosta, mas antes que conseguisse atingir o p´e da colina os outros
sons tamb´em foram diminuindo; e no momento em que ele virou `a esquerda e correu na direç~ao deles, os
gritos sumiram, at´e que finalmente n~ao podiam mais ser ouvidos. Puxando sua espada reluzente e gritando
Elendil! Elendil!
Aragorn irrompeu atrav´es das ´arvores.
A uma milha, talvez, do Parth Galen, numa pequena clareira n~ao muito distante do lago, encontrou
Boromir. Estava sentado e recostado numa grande ´arvore, como se descansasse. Mas Aragorn viu que ele
estava perfurado por muitas flechas com plumas negras; ainda se via a espada em sua m~ao, mas estava
quebrada perto do punho.
A corneta, partida em duas, descansava ao seu lado. Viu muitos orcs abatidos, empilhados em toda a volta e aos p´es de Boromir.
Aragorn ajoelhou-se ao lado dele. Boromir, abrindo os olhos, esforçava-se para falar.
Finalmente, lentas palavras afloraram. — Tentei tirar o Anel de Frodo — disse ele. — Sinto muito.
Paguei por isso. — Seu olhar desviou para os inimigos ca´idos; pelo menos vinte. — Eles se foram; os
Pequenos; os orcs os levaram. Acho que n~ao est~ao mortos. — Fez uma pausa na qual seus olhos se
fecharam de cansaço.
Depois de um momento, falou outra vez.
— Adeus, Aragorn! V´a para Minas Tirith e salve meu povo! Eu falhei.
— N~ao! — disse Aragorn, pegando-lhe a m~ao e beijando sua fronte. Voc^e venceu. Poucos
conseguiram tal vit´oria. Fique em paz! Minas Tirith n~ao sucumbir´a!
Boromir sorriu,
— Para que lado foram? Frodo estava com eles? — perguntou Aragorn. Mas Boromir n~ao falou
mais nada.
— Que pena! — disse Aragorn. — Assim parte o herdeiro de Denethor, Senhor da Torre da
Guarda! ´E um fim amargo. Agora a Comitiva est´a completamente desfeita. Fui eu quem falhou. A
confiança que Gandalf depositou em mim foi em v~ao. Que farei agora? Boromir me incumbiu de ir a
Minas Tirith, e meu coraç~ao deseja a mesma coisa; mas onde est~ao o Anel e o Portador? Como poderei
salv´a-los e salvar a Demanda do desastre?
Ficou ajoelhado por um tempo, curvado e chorando, ainda agarrado `a m~ao de Boromir. Foi assim
que Legolas e Gimli o encontraram. Vieram da encosta oeste da colina, em sil^encio, rastejando por entre
as ´arvores, como se estivessem caçando.
Gimli trazia na m~ao o machado, e Legolas empunhava sua longa faca: tinha usado todas as
flechas. Quando atingiram a clareira, pararam confusos; depois ficaram um tempo cabisbaixos e tristes,
pois para eles ficara claro o que tinha acontecido.
— ´E lament´avel! — disse Legolas, aproximando-se de Aragorn. — Caçamos e matamos muitos
orcs na floresta, mas ter´iamos sido de mais utilidade aqui. Viemos quando escutamos a corneta. Tarde
demais, ao que parece. Receio que tenha sofrido um ferimento mortal.
— Boromir est´a morto! — disse Aragorn. — Eu estou ileso, pois n~ao estava aqui com ele. Ele
pereceu defendendo os hobbits, enquanto eu estava longe, na colina.
— Os hobbits — gritou Gimli. — Onde est~ao eles ent~ao? Onde est´a Frodo?
— N~ao sei — respondeu Aragorn, fatigado. — Antes de morrer, Boromir me disse que os orcs os
aprisionaram, embora n~ao achasse que eles estivessem mortos. Pedi a ele que seguisse Merry e Pippin,
mas n~ao perguntei se Frodo ou Sam estavam com eles: n~ao at´e que fosse tarde demais. Tudo o que fiz
hoje deu errado. Que se deve fazer agora?
— Primeiro temos de cuidar do morto — disse Legolas. — N~ao podemos deix´a— lo aqui
estendido como um cad´aver qualquer em meio a esses orcs nojentos. — Mas precisamos ser r´apidos — disse Gimli. — Ele n~ao desejaria que demor´assemos.
Devemos seguir os orcs, se ainda temos alguma esperança de que algum membro de nossa
Comitiva seja um prisioneiro vivo.
— Mas n~ao sabemos se o Portador do Anel est´a com eles ou n~ao — disse Aragorn. — Vamos
abandon´a-lo? Devemos procur´a-lo primeiro? Uma terr´ivel escolha se coloca diante de n´os!
— Ent~ao vamos fazer primeiro o que devemos fazer — disse Legolas. N~ao temos tempo nem
ferramentas para enterrar nosso companheiro com todas as honras, ou para erguer-lhe um monumento
protetor. Podemos deixar um marco mortu´ario.
— O trabalho ser´a dif´icil e longo: por aqui n~ao h´a pedras para construir um marco. O lugar mais
pr´oximo onde podemos encontr´a-las ´e a margem do Rio.
— Ent~ao vamos deit´a-lo num barco com suas armas, e com as armas de seus inimigos derrotados
— disse Aragorn. — Vamos envi´a-lo `a Cachoeira de Rauros e oferec^e-lo ao Anduin. O Rio de Gondor
cuidar´a para que pelo menos nenhuma criatura maligna desonre seus ossos.
Rapidamente revistaram os cad´averes dos orcs, recolhendo as espadas e elmos partidos e
escudos numa pilha.
— Vejam! — gritou Aragorn. — Aqui encontramos sinais! — Apanhou da pilha de armas
repugnantes duas facas com l^aminas em forma de folha, trabalhadas em ouro e vermelho; procurando um
pouco mais, encontrou as bainhas, negras e ornadas com pequenas pedras vermelhas. — Estas n~ao s~ao
ferramentas de orcs! — disse ele. — Estavam sendo carregadas pelos hobbits. Sem d´uvida, os orcs os
despojaram, mas temeram guardar as facas, reconhecendo o que eram: trabalho do Ponente, cheio de
encantos para a destruiç~ao de Mordor. Bem, agora, se ainda est~ao vivos, nossos amigos est~ao
desarmados. Vou levar essas coisas, na esperança de poder devolv^e-las a eles, embora essa esperança
seja ´infima.
— E eu — disse Legolas — vou levar as flechas que puder encontrar, pois minha aljava est´a
vazia. — Procurou na pilha e no ch~ao em volta, encontrando um bom n´umero de flechas que estavam
intactas e eram mais longas na haste do que as que os orcs costumavam usar. Examinou-as atentamente.
E Aragorn olhou para os mortos, e disse: — Aqui est~ao muitos que n~ao s~ao do povo de Mordor.
Alguns s~ao do Norte, das Montanhas Sombrias, se ´e que sei alguma coisa sobre os orcs e suas esp´ecies.
Esses equipamentos n~ao s~ao nem um pouco parecidos com os dos orcs.
Havia quatro soldados-orcs de estatura maior, de pele escura, olhos obl´iquos, com pernas grossas
e m~aos grandes. Estavam armados com espadas de l^aminas curtas e largas, e n~ao com as cimitarras
arqueadas habituais dos orcs; e tinham arcos de teixo, do comprimento e da forma dos arcos dos homens.
Nos escudos carregavam uma estranha ins´ignia. Uma pequena m~ao branca no centro de um campo negro;
na parte frontal de seus elmos de ferro via-se uma runa correspondente `a letra S, moldada em algum tipo
de metal branco.
— Nunca vi estes s´imbolos antes — disse Aragorn. — O que significam? — S ´e de Sauron — disse Gimli. — isso ´e f´acil de ler.
— Nada disso — disse Legolas. — Sauron n~ao usa runas ´elficas.
— Nem usa seu nome certo, nem permite que seja soletrado ou pronunciado — disse Aragorn. —
E ele n~ao usa a cor branca. Os orcs a serviço de Barad-d^ur usam o s´imbolo do Olho Vermelho. — Parou
por um tempo, pensando.
— Esse S ´e de Saruman, eu acho — disse ele finalmente. — O mal est´a `a solta em Isengard, e o
Oeste j´a n~ao ´e seguro. ´E como Gandalf temia: de algum modo o traidor Saruman teve not´icias de nossa
jornada. ´E prov´avel tamb´em que saiba da queda de Gandalf. Perseguidores de Moria podem ter escapado
da vigil^ancia de L´orien, ou talvez tenham evitado aquela terra, vindo para Isengard por outros caminhos.
Os orcs viajam r´apido. Mas Saruman tem muitos meios de conseguir not´icias. Lembram-se dos p´assaros?
— Bem, n~ao temos tempo para resolver enigmas — disse Gimli. Vamos levar Boromir embora.
— Mas antes disso temos de decifrar os enigmas, para escolhermos o caminho certo —
respondeu Aragorn.
— Talvez n~ao exista uma escolha certa — disse Gimli.
Pegando seu machado, o an~ao começou a cortar v´arios galhos, que foram amarrados com cordas
de arcos. Depois disso, eles estenderam suas capas sobre a estrutura.
Sobre esse rude esquife carregaram o corpo do companheiro para a praia, juntamente com os
trof´eus de sua ´ultima batalha que foram escolhidos para acompanh´a-lo.
O percurso era curto; mesmo assim n~ao foi uma tarefa f´acil, pois Boromir era alto, al´em de
robusto. Na beira da ´agua, Aragorn ficou vigiando o esquife, enquanto Legolas e Gimli correram de volta
para o Parth Galen. A dist^ancia era de uma milha ou mais, e demorou um pouco at´e que voltassem,
conduzindo dois barcos rapidamente ao longo da margem.
— Tenho um caso estranho para contar! — disse Legolas. — S´o h´a dois barcos sobre o barranco
da margem. N~ao encontramos nem sinal do outro.
— Os orcs passaram por l´a? — perguntou Aragorn.
— N~ao vimos sinais deles — respondeu Gimli. — E os orcs teriam levado ou destru´ido todos os
barcos, como tamb´em a bagagem.
— Vou examinar o solo quando chegarmos l´a — disse Aragorn.
Colocaram ent~ao Boromir no meio do barco que deveria lev´a-lo embora.
Dobraram o capuz e o manto ´elfico, colocando-os sob sua cabeça. Pentearam seus longos cabelos
escuros, arrumando-os sobre os ombros. O cinto dourado de L´orien reluzia em sua cintura. O elmo foi
colocado ao lado do corpo, e atravessados sobre seu colo colocaram a corneta partida e o punho com os
fragmentos da l^amina da espada; sob os p´es colocaram as espadas dos inimigos. Ent~ao, fixando a proa `a
popa do outro barco, arrastaram-no at´e a ´agua. Remaram tristemente ao longo da margem, e mudando o
curso para atingir o canal veloz, passaram pelo gramado verde do Parth Galen. As encostas escarpadas
do Tol Brandir reluziam: j´a estavam no meio da tarde. Conforme se dirigiam para o Sul, a fumaça de Rauros se erguia e tremeluzia diante deles, uma n´evoa de ouro. O estrondo e a velocidade da cachoeira
agitavam o ar parado.
Cheios de tristeza, soltaram o barco f´unebre: ali jazia Boromir, descansado, em paz, deslizando
sobre o coraç~ao da ´agua. A correnteza o levou, enquanto os outros seguravam o pr´oprio barco com os
remos. Boromir flutuou passando por eles, e lentamente seu barco afastou-se, reduzindo-se a um ponto
escuro contra a luz dourada; depois, de repente, desapareceu. Rauros continuava rugindo, sem qualquer
alteraç~ao. O Rio tinha levado Boromir, filho de Denethor, que agora n~ao seria mais visto em Minas
Tirith, altaneiro, como costumava ficar sobre a Torre Branca de manh~a. Mas em Gondor, tempos depois,
falou-se muito que o barco ´elfico passou pela cachoeira e pelo lago espumante, levando-o atrav´es de
Osgiliath, passando pelas v´arias desembocaduras do Anduin, e entrando no Grande Mar `a noite, sob as
estrelas.
Por um tempo, os tr^es companheiros permaneceram em sil^encio , observando o rio que levara
Boromir. Ent~ao Aragorn falou.
— Da Torre Branca v~ao procur´a-lo, mas ele n~ao mais retornar´a das montanhas ou do mar.
Depois, lentamente, começou a cantar:
 
Por Rohan sobre charco e campo onde alta cresce a grama
O Vento Oeste vai voando e em torno aos muros clama.
Que novas tu, ´o Vento, vais `a noite revelar?
Viste Boromir, o Alto, andando no luar?
Por amplas ´aguas sete rios escuros o vi descer;
Por terras ermas foi-se embora at´e desaparecer
Nas sombras que cobrem o norte. N~ao mais vi ao redor.
 
O Vento Norte viu talvez o Filho de Denethor
´O Boromir! Dos altos muros o oeste eu entrevi,
Mas da regi~ao de homens deserta voltar eu n~ao te vi.
Ent~ao Legolas cantou:
Da boca do Mar das pedras e dunas o Vento Sul v^oa;
Traz das gaivotas o lamento, e ao port~ao geme `a toa.
Que novas do sul, ´o lamuriento, esta noite tu me d´as?
Onde est´a o Belo Boromir? Demora e eu n~ao tenho paz.
Onde ele mora n~ao perguntes. L´a tantos ossos v~ao
Em praias brancas ou escuras sob tormentoso ch~ao.
Desceram tantos o Anduin fluindo para o Mar.
O Vento Norte det´em novas de quem aqui vai passar ´O Boromir! Al´em das portas ao sul a estrada investe,
Mas tu do Mar com as gaivotas chorosas n~ao vieste.
Depois Aragorn de novo cantou:
Dos port~oes reais o Vento Norte vem e as cataratas sobrevoa;
E claro e frio em torno `a torre sua trompa alto ecoa.
Que novas do norte, ´o vento forte, me trazes nesta hora?
Que ´e de Boromir, o Ousado? H´a tempos foi embora.
No Amon Hen ouvi seu grito. Com muitos s e bateu.
O seu broquel e sua espada o rio os recebeu.
Afronte alta, o rosto belo, o corpo ao rio doaram;
E Rauros, de ouro Cataratas, ao peito o carregaram.
A Torre da Guarda, ´o Boromir. Ao norte observar´a
As Cataratas de ouro, Rauros, at´e que o tempo findar´a.
 
Assim terminaram. Ent~ao viraram o barco e conduziram-no na maior velocidade poss´ivel contra a
correnteza, de volta para o Parth Galen.
— Voc^e deixou o Vento Leste para mim — disse Gimli. — Mas n~ao vou dizer nada sobre isso.
— ´E o que devia ser feito — disse Aragorn. — Em Minas Tirith, eles suportam o Vento Leste,
mas n~ao lhe pedem not´icias. Mas agora Boromir tomou sua estrada, e n´os devemos nos apressar e
escolher a nossa.
Examinou o gramado verde, rapidamente mas de forma completa, muitas vezes se abaixando ao
solo. — Nenhum orc passou por este terreno — disse ele. — Se n~ao for assim, n~ao se pode ter certeza de
nada. Todas as nossas pegadas est~ao aqui, cruzando e recruzando o terreno. N~ao posso dizer se qualquer
um dos hobbits voltou aqui desde que começamos a procurar Frodo. — Voltou para a margem, perto do
ponto onde a nascente escorria para dentro do Rio. — H´a algumas pegadas bem vis´iveis aqui — disse
ele.
— Um hobbit caminhou para dentro da ´agua, voltou, e depois entrou na ´agua de novo, mas n~ao
consigo dizer h´a quanto tempo.
— Ent~ao como voc^e decifra este enigma?
Aragorn n~ao respondeu imediatamente, mas voltou para o acampamento e olhou a bagagem. —
Est~ao faltando duas mochilas — disse ele. — E uma com certeza ´e de Sam: era bem grande e pesada.
Esta ent~ao ´e a resposta: Frodo foi de barco, e seu servidor foi com ele. Frodo deve ter retornado quando
todos est´avamos longe daqui. Encontrei Sam subindo a colina e disse-lhe que me seguisse; mas est´a claro
que ele n~ao fez isso. Adivinhou os pensamentos de seu patr~ao e voltou aqui antes que Frodo tivesse
partido. N~ao seria f´acil para ele abandonar Sam.
— Mas por que nos abandonaria, e sem dizer nada? — disse Gimli. Que atitude estranha! — E corajosa! — disse Aragorn. — Sam estava certo, eu acho. Frodo n~ao desejava conduzir
qualquer amigo para a morte em Mordor. Mas sabia que ele pr´oprio deveria ir. Alguma coisa aconteceu
depois que ele nos deixou, e isso o fez superar seus receios e d´uvidas.
— Talvez um ataque de orcs caçadores o tenha feito fugir — disse Legolas.
— Certamente ele fugiu — disse Aragorn. — Mas n~ao acho que tenha fugido dos orcs. — O que
considerava ser a causa da s´ubita resoluç~ao e da fuga de Frodo Aragorn n~ao disse.
Guardou em segredo por muito tempo as ´ultimas palavras de Boromir.
— Bem, isso pelo menos est´a claro agora — disse Legolas. — Frodo n~ao est´a mais deste lado do
Rio: s´o pode ter sido ele quem levou o barco. E Sam est´a com ele; s´o ele teria levado a pr´opria mochila.
— Deixem-me pensar! — disse Aragorn. — E, agora, tomara que eu possa fazer a escolha certa e
mudar o destino tr´agico deste dia infeliz! — Ficou em sil^encio por um momento. — Vou seguir os orcs
— disse ele finalmente. — E eu teria guiado Frodo a Mordor, acompanhando-o at´e o fim; mas se o
procurar agora nestes lugares desertos vou abandonar os prisioneiros ao tormento e `a morte. Meu
coraç~ao fala claramente: o destino do Portador n~ao est´a mais em minhas m~aos. A Comitiva desempenhou
seu papel. Mas n´os, que permanecemos, n~ao podemos abandonar n ossos companheiros enquanto
tivermos forças. Venham! Partiremos agora! Deixem para tr´as tudo o que for poss´ivel! Vamos prosseguir
de dia e de noite.
Arrastaram o ´ultimo barco e carregaram-no para as ´arvores. Colocaram debaixo dele as coisas de
que n~ao iriam precisar e que n~ao podiam levar.
Depois deixaram o Parth Galen. A tarde ia se apagando quando retornaram `a clareira onde
Boromir tinha sucumbido. Ali pegaram a trilha dos orcs. N~ao foi preciso muita habilidade para encontr´a-
la.
— Nenhum outro povo pisa t~ao pesadamente — disse Legolas. — Parece que o prazer deles ´e
ferir e derrubar tudo o que estiver crescendo, mesmo que n~ao esteja em seu caminho.
— Mas eles avançam com grande velocidade apesar disso — disse Aragorn. — E n~ao se cansam.
E mais tarde talvez tenhamos de procurar nosso caminho em terras duras e desertas.
— Bem, atr´as deles! — disse Gimli. — Os an~oes tamb´em conseguem andar depressa, e n~ao se
cansam antes que os orcs. Mas ser´a uma longa caçada: eles est~ao em grande vantagem.
— Sim — disse Aragorn. — Todos n´os precisaremos da resist^encia dos an~oes! Mas venham!
Com ou sem esperança, seguiremos a trilha de nossos inimigos. E ai deles se acabarmos sendo mais
r´apidos! Faremos uma caçada que ser´a considerada um prod´igio nos Tr^es Reinos: dos elfos, an~oes e
homens. L´a v~ao os Tr^es Caçadores!
Como uma corça ele saltou `a frente. Atrav´es das ´arvores, correu. Sempre adiante conduziu os
outros, incans´avel e veloz, agora que finalmente tinha decidido o que fazer.
A floresta em volta do lago ficou para tr´as. Escalaram longas encostas, escuras, de arestas duras
contra o c´eu que j´a se avermelhava com o p^or-do-sol. Chegou o crep´usculo. Passaram, sombras cinzentas numa regi~ao rochosa.
  CAP´ITULO II: OS CAVALEIROS DE ROHAN
 
A escurid~ao se adensou. Por entre as ´arvores que estavam atr´as e abaixo deles via-se uma n´evoa,
que tamb´em se formava nas margens p´alidas do Anduin, embora o c´eu estivesse limpo. As estrelas
apareceram. A lua crescente movia-se no oeste, e as sombras das rochas eram negras. Tinham atingido os
p´es de colinas rochosas e diminu´ido o passo, pois seguir a trilha era mais dif´icil. Naquela regi~ao, as
montanhas Emyn Muil corriam de norte a sul em duas longas cordilheiras cheias de picos. O lado oeste
de cada cordilheira era ´ingreme e dif´icil, mas as encostas ao leste eram mais suaves, sulcadas por muitas
valas e pequenos desfiladeiros. Por toda a noite, os tr^es companheiros avançaram aos tropeços naquele
terreno irregular, subindo `a crista da primeira cordilheira, que era a mais alta, e descendo outra vez para
dentro da escurid~ao de um vale profundo e sinuoso, do outro lado.
Ali, na hora quieta e fria que antecede a aurora, descansaram por um breve per´iodo. A lua j´a tinha
descido havia muito tempo diante deles, as estrelas reluziam no alto; a primeira luz do dia ainda n~ao tinha
atingido as colinas escuras que ficavam atr´as.
No momento, Aragorn estava perdido: a trilha dos orcs tinha descido para dentro do vale, mas
depois desaparecera.
— Para que lado voc^e acha que os orcs ir iam? — perguntou Legolas. Para o norte, pegando uma
estrada mais direta at´e Isengard ou Fangorn, se esse ´e o objetivo deles, como voc^e sup~oe? Ou ser´a que
iriam rumo ao sul, para atingir o Ent´agua?
— Eles n~ao ir~ao na direç~ao do rio, qualquer que seja o alvo que almejem — disse Aragorn. — E
a n~ao ser que tenha acontecido muita coisa em Rohan e o poder de Saruman tenha aumentado bastante
eles v~ao tomar o caminho mais curto que puderem encontrar atrav´es dos campos dos rohirrim. Vamos
continuar a busca rumo ao norte!
O vale corria como um rio de pedra entre as duas cordilheiras, e um fio de ´agua flu´ia em meio aos
seixos em seu leito. Um penhasco se encrespava `a direita deles; `a esquerda se erguiam encostas
cinzentas, apagadas e sombrias na noite alta. Continuaram por uma milha ou mais em direç~ao ao norte.
Curvado em direç~ao ao ch~ao, Aragorn procurava sinais por entre as dobras e valas que conduziam `a
cordilheira oeste. Legolas ia um pouco `a frente. De repente, o elfo deu um grito e os outros correram at´e
ele.
— J´a alcançamos alguns daqueles que estamos caçando — disse ele. Olhem! — Ele apontou e os
outros viram que o que a princ´ipio julgaram ser rochas ao p´e da encosta eram corpos amontoados. Cinco
orcs mortos estavam ali. Tinham sido feridos com muitos golpes cru´eis e dois tiveram a cabeça
decepada. A terra estava molhada pelo seu sangue escuro.
— Aqui est´a outro enigma! — disse Gimli. — Mas ele necessita da luz do dia, e por ela n~ao
podemos esperar.
— Apesar disso, qualquer que seja o modo de decifr´a-lo, parece que traz alguma esperança — disse Legolas. — Provavelmente, os inimigos dos orcs s~ao nossos amigos. Existe algum povo morando
nestas colinas?
— N~ao — disse Aragorn. — Os rohirrim raramente v^em aqui, e estamos longe de Minas Tirith.
Pode ser que algum grupo de homens estivesse caçando aqui por motivos que desconhecemos. Mas acho
que n~ao ´e isso.
— E o que voc^e acha? — perguntou Gimli.
— Acho que o inimigo trouxe consigo seu pr´oprio inimigo — respondeu Aragorn. — Estes s~ao
orcs do norte, de muito longe. Entre os mortos, n~ao vemos nenhum daqueles orcs grandes com ins´ignias
estranhas. Houve uma discuss~ao, eu suponho: n~ao ´e uma coisa muito incomum no meio desse povo
maligno. Talvez tenha havido alguma disputa pela estrada.
— Ou pelos prisioneiros — disse Gimli. — Vamos esperar que os hobbits tamb´em n~ao tenham
encontrado aqui o seu fim.
Aragorn revistou o solo num raio amplo, mas n~ao havia outros vest´igios da luta.
Continuaram. O c´eu ao leste j´a ficava esmaecido; as estrelas estavam sumindo, e uma luz cinzenta
crescia lentamente. Um pouco mais adiante, encontraram uma dobra no solo onde um pequeno c´orrego,
caindo sinuoso, tinha cortado uma trilha rochosa que descia at´e o vale. Nela cresciam alguns arbustos, e
viam-se tufos de grama nos lados.
— At´e que enfim! — disse Aragorn. — Aqui est~ao as pegadas que procuramos! Vamos subir este
canal de ´agua: este ´e o caminho pelo qual foram os orcs depois de sua discuss~ao.
Agora os perseguidores voltaram-se rapidamente e seguiram a nova trilha.
Dispostos como se tivessem tido uma noite de sono, foram saltando de pedra em pedra.
Finalmente atingiram a crista da colina cinzenta, e uma brisa repentina soprou-lhes nos cabelos e agitou-
lhes os mantos: o vento frio da aurora.
Voltando-se para tr´as, viram do outro lado do Rio as colinas distantes se acenderem. De um salto
o dia entrou no c´eu. A borda vermelha do sol se ergueu por sobre as colinas da terra escura. Adiante, no
oeste, o mundo continuava quieto, disforme e cinzento; mas, ainda enquanto olhavam, as sombras da noite
se desvaneceram, as cores voltaram `a terra que despertava: o verde fluiu sobre os amplos prados de
Rohan; a n´evoa branca tremeluzia nos cursos de ´agua, e bem adiante e `a esquerda, a trinta l´eguas ou um
pouco mais, num tom azul e p´urpura, erguiam-se as Montanhas Brancas, subindo at´e picos de azeviche,
cobertos por uma neve reluzente, ruborizados pelo r´oseo matutino.
— Gondor! Gondor! — gritou Aragorn. — Quisera olhar sobre esta terra num momento mais
feliz! Minha estrada ainda n~ao se dirige para o sul e para seus c´orregos claros.
Gondor! Gondor de um lado os Montes, do outro o Mar!
Soprava o Vento Oeste l´a, e a luz chovia devagar
Sobre a ´Arvore de Prata e os jardins dos Reis de Outrora.
´O muros altos! Torres brancas! Cor^oa alada e trono de ouro! ´O Gondor Gondor! Ir~ao os homens a ´Arvore contemplar
Ou o Vento Oeste ir´a soprar nos Montes e no Mar?
— Agora vamos! — disse ele, tirando seus olhos do sul e olhando ao leste e ao norte, para o
caminho que deveria trilhar.
A cordilheira na qual os companheiros estavam descia abruptamente sob seus p´es.
Cerca de quarenta metros abaixo, havia uma sali^encia ampla e desigual que terminava de repente
na borda de um penhasco escarpado: a Muralha Leste de Rohan.
Assim terminavam as Emyn Muil, e as verdes plan´icies dos rohirrim se estendiam diante deles at´e
onde a vista alcançava.
— Olhem! — gritou Legolas, apontando para o c´eu claro. — Ali vem a ´aguia outra vez!
Est´a voando bem alto. Agora parece estar indo embora desta terra, de volta para o norte.
Est´a indo a uma enorme velocidade. Olhem!
— N~ao, nem mesmo meus olhos conseguem v^e-la, meu bom Legolas disse Aragorn.
— Deve estar realmente distante. Fico imaginando qual ser´a sua miss~ao, se for o mesmo p´assaro
que j´a vi antes. Mas olhem! Estou vendo algo mais pr´oximo de n´os, e mais urgente; h´a algo se movendo
na plan´icie!
— Muitas coisas — disse Legolas. — ´E um grande grupo a p´e; mas n~ao posso dizer mais, nem
enxergar que tipo de povo pode ser. Est~ao a muitas l´eguas de dist^ancia. Doze, eu suponho; mas na
plan´icie ´e dif´icil calcular.
— Eu acho, entretanto, que n~ao precisamos mais de qualquer trilha que nos diga que caminho
seguir — disse Gimli. — Vamos encontrar um caminho que desça at´e os campos o mais r´apido poss´ivel.
— Duvido que encontre um caminho mais r´apido do que aquele que os orcs escolheram — disse
Aragorn.
Seguiam agora os inimigos em plena luz do dia. Parecia que os orcs tinham apertado o passo e
estavam na maior velocidade poss´ivel. De quando em quando, os perseguidores encontravam coisas que
tinham sido derrubadas ou jogadas fora: sacos de comida, crostas e cascas de p~aes duros e cinzentos,
uma capa preta rasgada, um sapato pesado com pregos de ferro que se arrebentara nas pedras. A trilha os
conduzia para o norte ao longo do topo do penhasco, e finalmente eles chegaram a uma fenda profunda
formada na rocha por uma nascente que descia espirrando com muito barulho. Na garganta estreita uma
passagem acidentada descia at´e a plan´icie como uma escada ´ingreme.
Na base atingiram, de modo estranho e repentino, o gramado de Rohan.
Crescia como um mar verde subindo at´e o p´e das Emyn Muil. A nascente que ca´ia desapareceu
numa vegetaç~ao espessa de agri~oes e plantas aqu´aticas, e eles podiam ouvi-la correndo dentro de t´uneis
verdes, descendo encostas suaves e longas na direç~ao dos p^antanos do Vale do Ent´agua muito al´em.
Parecia que tinham deixado o inverno envolvendo as colinas que ficaram para tr´as. Ali o ar estava mais
calmo e quente, com um aroma leve, como se a primavera j´a se agitasse e a seiva corresse outra vez nas ervas e folhas. Legolas respirou fundo, como algu´em que sorve um grande gole depois de um longo
per´iodo de sede em terras desertas.
— Ali! O cheiro do verde! — disse ele. — ´E melhor que muito sono. Vamos correr!
— Os p´es leves podem correr mais r´apido aqui — disse Aragorn. — Mais r´apido, talvez, do que
os orcs com seus calçados de ferro. Agora temos uma oportunidade de diminuir a vantagem deles!
Foram em fila indiana, correndo como c~aes que perseguem um cheiro forte, e com uma luz ansiosa
nos olhos. Seguindo quase para o oeste, a trilha de destruiç~ao dos orcs deixara seu rastro horr´ivel; a
grama suave de Rohan fora amassada e enegrecida com sua passagem. Nesse momento, Aragorn deu um
grito e desviou-se.
— Parem! — gritou ele. — N~ao me sigam ainda! — Correu para a direita, para um ponto fora da
trilha principal, pois tinha visto pegadas que iam por ali, separando-se das outras: marcas de p´es
pequenos e descalços. Estas, entretanto, n~ao iam muito longe at´e serem atravessadas por pegadas de orcs,
tamb´em saindo da trilha principal tanto atr´as quanto na frente, e ent~ao elas faziam uma curva fechada
voltando, e se perdiam no meio das outras pegadas. No ponto mais distante, Aragorn se abaixou e
apanhou algo da grama; ent~ao voltou correndo.
— Sim — disse ele. — Est~ao muito n´itidas: pegadas de um hobbit. Acho que s~ao de Pippin. Ele ´e
menor que o outro. E olhem isto! — Aragorn ergueu um objeto que brilhou `a luz do sol. Parecia uma folha
de faia rec´em-aberta, bela e estranha naquela plan´icie sem ´arvores.— o broche de um manto ´elfico! —
gritaram Legolas e Gimli juntos.
— As folhas de L´orien n~ao caem `a toa — disse Aragorn. — Isto n~ao caiu por acaso: foi jogado
como um sinal para qualquer um que pudesse vir atr´as. Acho que Pippin fugiu da trilha com esse
prop´osito.
— Ent~ao pelo menos ele estava vivo — disse Gimli. — E p^ode usar de sua esperteza, e de suas
pernas tamb´em. Isso nos anima. N~ao estamos perseguindo os orcs em v~ao.
— Vamos esperar que ele n~ao tenha pagado c aro demais por sua ousadia — disse Legolas. —
Venham! Vamos continuar! Pensar naquelas pessoas alegres e jovens sendo levadas como gado me deixa
furioso.
O sol subiu at´e o meio-dia, e depois foi descendo o c´eu devagar. Leves nuvens subiram do mar no
sul distante, e foram levadas pela brisa. O sol afundou. Sombras cresceram atr´as e estenderam seus
longos braços saindo do leste. Os caçadores ainda continuavam. J´a fazia um dia que Boromir ca´ira, e os
orcs ainda estavam muito `a frente.
N~ao se via mais qualquer sinal deles nas plan´icies.
Quando a sombra da noite se fechava em volta deles, Aragorn parou. Apenas duas vezes na
marcha daquele dia os tr^es companheiros tinham descansado por um curto per´iodo, e doze l´eguas se
estendiam agora entre o ponto onde estavam e a Muralha leste onde tinham parado ao amanhecer.
— Finalmente chegamos ao momento de fazer uma escolha dif´icil disse ele. — Devemos descansar durante a noite, ou prosseguir at´e esgotar nossa força e nossa disposiç~ao?
— A n~ao ser que nossos inimigos tamb´em descansem, v~ao nos deixar muito para tr´as, se pararmos
para dormir — disse Legolas.
— At´e os orcs fazem pausas durante a marcha, n~ao ´e? — disse Gimli.
— Eles raramente viajam por lugares abertos sob a luz do sol, mas esses fizeram isso — disse
Legolas. — Com certeza n~ao v~ao descansar `a noite.
— Mas se caminharmos durante a noite n~ao poderemos seguir sua trilha — disse Gimli.
— A trilha ´e estreita, e n~ao vira nem para a direita nem para a esquerda, at´e onde minha vista
alcança — disse Legolas.
— Talvez eu pudesse gui´a-los na escurid~ao adivinhando o caminho, sem perder a trilha — disse
Aragorn. — Mas se nos perd^essemos, ou se eles mudassem de rumo, quando a luz chegasse poder´iamos
demorar muito at´e encontrar a trilha outra vez.
— E al´em disso — disse Gimli — s´o durante o dia podemos enxergar se alguma pegada se
separa da trilha principal. Se um prisioneiro conseguisse escapar, ou se fosse carregado para o leste,
vamos dizer para o Grande Rio, na direç~ao de Morder, poder´iamos passar pelos sinais e nunca saber
disso.
— Isso ´e verdade — disse Aragorn. — Mas se interpretei os sinais corretamente l´a atr´as os orcs
da M~ao Branca prevaleceram, e todo o grupo est´a indo na direç~ao de Isengard. O caminho que fazem
agora confirma o que digo.
— Apesar disso, seria precipitado ter certeza dos planos deles — disse Gimli. — E que dizer
sobre as fugas? No escuro, ter´iamos deixado passar os sinais que conduziram voc^e ao broche.
— Os orcs redobrar~ao a vigil^ancia depois disso, e os prisioneiros estar~ao duas vezes mais
cansados — disse Legolas. — N~ao haver´a fuga outra vez, a n~ao ser que a planejemos. N~ao sabemos
como isso poder´a acontecer, mas primeiro precisamos alcanç´a-los.
— Mesmo assim, nem eu, an~ao de muitas jornadas, que n~ao sou o menos resistente de meu povo,
conseguiria correr todo o caminho at´e Isengard sem uma parada — disse Gimli. — Meu coraç~ao tamb´em
me queima, e eu teria partido mais cedo, mas agora preciso descansar um pouco para correr melhor. E se
´e para descansarmos a noite cega ´e a hora de faz^e-lo.— Eu disse que a escolha era dif´icil — disse
Aragorn. — Como terminamos esta discuss~ao?
— Voc^e ´e o guia — disse Gimli —, e tem habilidades na caçada. Voc^e deve escolher.
— Meu coraç~ao me pede para prosseguir — disse Legolas. — Mas devemos permanecer juntos.
Seguirei seu conselho.
— Voc^es entregam a escolha a algu´em que escolhe mal — disse Aragorn. — Desde que passamos
pelos Argonath, minhas escolhas deram errado. — Ficou em sil^encio, olhando durante um longo tempo
para o norte e para o oeste, dentro da noite que se formava.
— N~ao vamos caminhar no escuro — disse ele finalmente. — O perigo de perdermos a trilha ou os sinais de outras idas e vindas parece ser maior. Se a lua nos desse luz suficiente, poder´iamos us´a-la,
mas infelizmente ela se deita cedo, e ainda est´a nova e p´alida.
— E esta noite a lua estar´a coberta, de qualquer forma — murmurou Gimli.
— Seria bom que a Senhora nos tivesse dado uma luz, semelhante ao presente que deu a Frodo!
— A luz ser´a mais necess´aria para aquele a quem foi concedida — disse Aragorn. — Com ele
est´a a Demanda verdadeira. O nosso ´e um problema pequeno entre os grandes feitos desta ´epoca. Talvez
desde o princ´ipio uma busca em v~ao, que nenhuma escolha minha possa estragar ou consertar. Bem, j´a fiz
a escolha. Vamos usar o tempo da melhor maneira poss´ivel!
Jogou-se no ch~ao e adormeceu imediatamente, pois n~ao tinha dormido desde a noite que passaram
sob a sombra do Tol Brandir. Antes que a aurora estivesse no c´eu, ele acordou e se levantou. Gimli ainda
estava num sono profundo, mas Legolas estava de p´e, olhando para o norte, dentro da escurid~ao,
pensativo e quieto como uma ´arvore jovem numa noite sem vento.
— Eles est~ao muito, muito longe — disse ele com tristeza, voltando-se para Aragorn.
— Sei em meu coraç~ao que n~ao descansaram esta noite. S´o uma ´aguia poderia alcanç´a-los agora.
— Mesmo assim, ainda vamos segui-los como pudermos — disse Aragorn.
Abaixando-se, acordou o an~ao. — Venha! Precisamos ir — disse ele.
— O rastro est´a esfriando.
— Mas ainda est´a escuro — disse Gimli. — Nem Legolas no topo de uma colina poderia v^e-los
antes de o sol nascer.
— Receio que tenham sa´ido de meu campo de vis~ao, seja do topo de uma colina ou de uma
plan´icie, sob o sol ou sob a lua — disse Legolas.
— Onde a vista falha, a terra pode trazer alguma informaç~ao — disse Aragorn. — O solo deve
gemer sob os p´es odiosos dos orcs. — Deitou-se sobre o solo, colocando a orelha contra a turfa. Ficou
ali parado por tanto tempo que Gimli começou a indagar se ele n~ao tinha desmaiado ou adormecido de
novo.
Finalmente se levantou, e ent~ao os companheiros puderam ver seu rosto: estava p´alido e
consternado, com o olhar preocupado.
— O ru´ido da terra ´e baixo e confuso — disse ele. — Nada caminha sobre ela por muitas milhas
ao nosso redor. Os p´es de nossos inimigos est~ao distantes e s~ao quase inaud´iveis. Mas pode-se ouvir com
clareza ru´idos de cascos de cavalos. Tenho a impress~ao de t^e-los escutado, mesmo enquanto dormia, e
eles incomodaram meu sono: cavalos galopando, passando no oeste. Mas agora est~ao se distanciando de
n´os ainda mais, indo para o norte. Fico imaginando o que estar´a acontecendo nesta terra.
— Vamos! — disse Legolas.
Assim começou o terceiro dia de sua busca. Durante todas as longas horas de nuvem e sol
vacilante, eles quase n~ao pararam, algumas horas andando em grandes passadas, outras correndo, como
se nenhum cansaço pudesse debelar o fogo que lhes queimava o coraç~ao. Raramente falavam. Atravessaram a ampla solid~ao e seus mantos ´elficos desapareceram contra o fundo dos campos cinza-
esverdeados; mesmo na fria luz do sol do meio-dia, poucos olhos, com a exceç~ao dos ´elficos, poderiam
t^e-los notado, at´e que estivessem bem pr´oximos. Sempre agradeciam em seus coraç~oes `a Senhora de
L´orien pela d´adiva do lembas, pois podiam com^e-lo e encontrar novas forças at´e mesmo enquanto
corriam.
Durante todo o dia, a trilha do inimigo conduziu sempre em frente, indo para o noroeste sem
interrupç~ao ou curva. Quando outra vez o dia se acabava, chegaram a encostas longas e sem ´arvores,
onde o solo se elevava, crescendo em direç~ao a uma fileira de colinas baixas e corcovadas `a frente.
A trilha dos orcs ficou mais fraca, conforme rumava para o norte na direç~ao delas, pois o solo era
mais duro e a grama mais curta. L´a adiante, `a esquerda, o rio Ent´agua fazia curvas, um fio prateado no
ch~ao verde. N~ao se via qualquer ser em movimento. Aragorn muito se surpreendia pelo fato de n~ao
estarem vendo sinais de animais ou homens. As moradias dos rohirrim ficavam, em sua maioria, muitas
l´eguas ao sul, sob as bordas das Montanhas Brancas, que eram cobertas de florestas, agora escondidas
por n´evoa e nuvem; apesar disso, os Senhores dos Cavalos costumavam anteriormente manter muitos
rebanhos e criaç~oes de cavalos no Estemnete, regi~ao ao leste de seu reino, e ali os pastores costumavam
vagar com muita frequ^encia, vivendo em acampamentos e tendas, mesmo durante o inverno.
Mas agora toda a regi~ao estava vazia, e havia um sil^encio que n~ao parecia ser a quietude da paz.
Ao crep´usculo pararam novamente. Agora j´a tinham avançado cerca de doze l´eguas na plan´icie de
Rohan, e a muralha das Emyn Muil se perdia nas sombras do leste.
A lua jovem brilhava num c´eu enevoado, mas emanava pouca luz, e as estrelas estavam veladas.
— Agora sou eu quem sente falta de um tempo para descansar, ou de uma pausa em nossa caçada
— disse Legolas. — Os orcs correram na nossa frente como se estivessem sendo perseguidos pelos
chicotes de Sauron. Receio que j´a tenham atingido a floresta e as escuras colinas, e que exatamente agora
estejam entrando nas sombras das ´arvores.
Gimli rangeu os dentes. — Este ´e um final triste para toda nossa esperança e nosso esforço! —
disse ele.
— Para a esperança talvez, mas n~ao para o esforço — disse Aragorn. N~ao voltaremos daqui. Mas
estou cansado. — Olhou para tr´as, na direç~ao do caminho pelo qual tinham vindo, na direç~ao da noite que
se formava no leste. — Existe alguma coisa estranha se operando nesta terra. Desconfio do sil^encio.
Desconfio at´e dessa lua p´alida.
As estrelas est~ao apagadas, e eu estou cansado como raramente estive antes, cansado como um
guardi~ao n~ao deveria estar ao seguir uma trilha n´itida. H´a alguma disposiç~ao que empresta velocidade a
nossos inimigos e p~oe diante de n´os uma barreira invis´ivel: um cansaço que ´e mais do coraç~ao que das
pernas.
— ´E verdade! — disse Legolas. — Isso eu j´a sei desde que descemos das Emyn Muil. Pois essa
disposiç~ao n~ao est´a atr´as, mas `a nossa frente. Apontou na dist^ancia, sobre a terra de Rohan, para o oeste que escurecia sob a lua em forma de
foice.
— Saruman! — murmurou Aragorn. — Mas isso n~ao deve fazer com que retomemos. Mais uma
vez devemos parar, pois, vejam!, at´e mesmo a lua est´a sendo envolvida pelas nuvens que se adensam.
Mas ao norte estar´a nossa estrada, entre colina e p^antano, quando o dia retornar.
Como antes, Legolas foi o primeiro a se p^or de p´e, se ´e que de fato tinha dormido.
— Acordem! Acordem! — gritou ele. — A aurora j´a chegou. Coisas estranhas nos esperam perto
das bordas da floresta. Boas ou m´as, eu n~ao sei; mas estamos sendo chamados. Acordem!
Os outros pularam de p´e, e quase imediatamente os tr^es partiram outra vez.
Devagar as colinas foram se aproximando. Ainda faltava uma hora para o meio-dia quando as
atingiram: encostas verdes erguendo-se numa cordilheira que corria numa linha reta em direç~ao ao norte.
Aos p´es deles, o solo era seco e a turfa curta, mas uma faixa comprida de terra afundada, com cerca de
dez milhas de largura, estendia-se entre eles e o rio, descrevendo curvas com moitas apagadas de juncais.
Logo a oeste da encosta que ficava no extremo sul, havia um grande c´irculo, onde a turfa tinha sido
arrancada e socada por muitos p´es. Desse ponto a trilha dos orcs sa´ia outra vez, virando para o norte ao
longo da orla ressecada das colinas. Aragorn parou e examinou a trilha minuciosamente.
Eles descansaram um tempo aqui — disse ele —, mas mesmo a trilha mais extrema j´a est´a velha.
Receio que seu coraç~ao tenha dito a verdade, Legolas: faz tr^es vezes doze horas, eu acho, que os orcs
pisaram aqui onde estamos pisando agora. Se mantiveram o passo, ent~ao ao p^or-do-sol de ontem j´a
atingiram as fronteiras de Fangorn.
— N~ao vejo ao norte e a oeste nada al´em de capim que desaparece na n´evoa — disse Gimli. —
Conseguir´iamos ver a floresta, se sub´issemos nas colinas?
— Ainda estamos muito longe — disse Aragorn. — Se me lembro corretamente, estas colinas
ficam oito l´eguas ou mais ao norte, e depois a noroeste, rumando para a desembocadura do Ent´agua,
ainda se estende uma terra ampla, talvez outras quinze l´eguas.
— Bem, vamos indo — disse Gimli. — Minhas pernas precisam esquecer as milhas. Ficariam
mais dispostas se meu coraç~ao estivesse menos pesado.
O sol j´a afundava no horizonte quando finalmente chegaram perto do final da fileira de colinas.
Tinham marchado por muitas horas sem descanso. Agora iam devagar, e as costas de Gimli estavam
curvadas. Os an~oes s~ao resistentes como pedra no trabalho ou numa jornada, mas aquela busca infind´avel
começou a desgast´a-lo, e toda esperança desapareceu de seu coraç~ao. Aragorn caminhava atr´as dele,
austero e silencioso, abaixando-se de vez em quando para procurar alguma pegada ou marca no solo.
Apenas Legolas ia pisando com a mesma leveza de sempre, seus p´es mal parecendo tocar a relva, sem
deixar marcas ao passar; apenas ingerindo o p~ao de viagem dos elfos ele encontrava todo o sustento de
que necessitava, e conseguia dormir, se ´e que os homens chamariam isso de dormir, descansando a mente
pelos caminhos estranhos dos sonhos ´elficos, mesmo quando caminhava com os olhos abertos na luz deste mundo.
— Vamos subir esta colina verde! — disse ele. Cansados, os outros o seguiram, escalando a
longa encosta, at´e que chegaram ao topo. Era uma colina redonda, suave e nua, erguendo-se solit´aria, a
colina que ficava mais ao norte. O sol mergulhou e as sombras da noite ca´iram como uma cortina.
Estavam sozinhos num mundo cinzento e disforme, sem marco ou medida. S´o ao longe, no noroeste, havia
uma escurid~ao mais densa contra a luz agonizante do dia: as Montanhas Sombrias e a floresta aos p´es
delas.
— Nada se v^e aqui que possa nos guiar — disse Gimli. — Bem, agora devemos parar outra vez e
passar a noite. Est´a ficando frio!
— O vento sopra do norte, vindo da neve — disse Aragorn.
— E antes de amanhecer estar´a no leste — disse Legolas. — Mas descanse, se precisar. Ainda
n~ao joguei toda a esperança fora. N~ao se sabe o dia de amanh~a. O nascer do sol geralmente traz um bom
conselho.
— Tr^es s´ois j´a nasceram em nossa busca, e nenhum trouxe bons conselhos — disse Gimli.
A noite ficou mais fria. Aragorn e Gimli dormiram inquietos, e a qualquer momento que
acordavam sempre viam Legolas em p´e ao lado deles, ou andando de um lado para o outro, cantando
baixinho para si mesmo na pr´opria l´ingua, e enquanto cantava as estrelas se abriam na ab´obada negra e
dura do c´eu.
Assim passou a noite. Juntos observaram a aurora crescendo lentamente no c´eu, agora deserto e
sem nuvens, at´e que finalmente o sol nasceu. Sua luz era clara e p´alida. O vento soprava do leste e levara
a n´evoa embora; uma regi~ao ampla e desolada se estendia em volta deles naquela luz fria.
Adiante e na direç~ao do leste, viram os planaltos do Descampado de Rohan, que j´a tinham
avistado do Grande Rio muitos dias atr´as. Na direç~ao noroeste assomava a escura floresta de Fangorn;
ainda a dez l´eguas ficavam suas fronteiras sombrias, e suas encostas mais distantes desapareciam num
azul distante.
Al´em dela brilhava na dist^ancia, como se boiasse numa nuvem cinza, a cabeça branca do alto
Methedras, o ´ultimo pico das Montanhas Sombrias. Saindo da floresta, o Ent´agua corria ao encontro
deles, com sua correnteza agora veloz e estreita, e suas margens ´ingremes e fundas. A trilha dos orcs
desviava das colinas na direç~ao dele.
Seguindo com seus olhos argutos a trilha que ia para o rio, e depois do rio de volta `a floresta,
Aragorn viu uma sombra no verde distante, um borr~ao escuro que se movia rapidamente. Jogou-se no
ch~ao e outra vez escutou com atenç~ao. Mas Legolas ficou de p´e ao seu lado, protegendo seus claros olhos
´elficos com a m~ao longa e delgada, e n~ao viu uma sombra, nem um borr~ao, mas as pequenas figuras de
cavaleiros, muitos cavaleiros, e a luz da manh~a sobre as pontas de suas lanças era como o faiscar de
diminutas estrelas al´em do limite da vis~ao dos mortais. Muito atr´as deles, uma fumaça negra subia em
fios finos e encaracolados. Havia um sil^encio nos campos vazios, e Gimli podia ouvir o ar se movendo no capim.
— Cavaleiros! — gritou Aragorn, pulando de p´e. — Muitos cavaleiros montando cavalos velozes
est~ao vindo em nossa direç~ao!
— Sim — disse Legolas. — H´a cento e cinco deles. T^em os cabelos dourados, e as lanças
brilhantes. O l´ider ´e muito alto.
Aragorn sorriu. — Agudo ´e o olhar dos elfos — disse ele.
— N~ao! Os cavaleiros est~ao a pouco mais de cinco l´eguas de dist^ancia — disse Legolas.
— Cinco l´eguas ou uma — disse Gimli —, n~ao podemos escapar deles nesta terra deserta. Vamos
esper´a-los aqui ou devemos seguir nosso caminho?
— Vamos esperar — disse Aragorn. — Estou cansado, e nossa caçada foi um fracasso. Ou pelo
menos outros chegaram na nossa frente, pois esses cavaleiros est~ao retornando pela trilha dos orcs.
Podemos receber not´icias deles.
— Ou lanças — disse Gimli.
— H´a tr^es selas vazias, mas n~ao vejo hobbits — disse Legolas.
— Eu n~ao disse que conseguir´iamos boas not´icias — falou Aragorn. Mas, sejam boas ou m´as,
vamos esperar aqui.
Ent~ao os tr^es companheiros deixaram o topo da colina, onde poderiam ser um alvo f´acil contra o
c´eu p´alido, e desceram devagar a encosta norte.
Pararam um pouco acima do p´e da colina, e embrulhando-se com os mantos ´elficos sentaram-se
uns perto dos outros sobre o capim ralo. O tempo passava lento e pesado. O vento era fino e penetrante.
Gimli estava inquieto.
— O que voc^e sabe sobre esses cavaleiros, Aragorn? — perguntou ele. Estamos aqui sentados
esperando morte s´ubita?
— J´a estive entre eles — disse Aragorn. — S~ao voluntariosos e cheios de orgulho, mas t^em o
coraç~ao sincero, s~ao generosos em pensamentos e aç~oes; destemidos mas n~ao cru´eis; s´abios mas incultos,
n~ao escrevendo nenhum livro mas cantando muitas canç~oes, a maneira dos filhos dos homens antes dos
Anos Escuros. Mas n~ao sei o que aconteceu aqui ultimamente, nem com que disposiç~ao os rohirrim
podem agora estar entre o traidor Saruman e a ameaça de Sauron. Por muito tempo foram amigos do povo
de Gondor, embora n~ao sejam parentes deles. Foi nos dias esquecidos de antigamente que Eorl, o Jovem,
trouxe-os do norte, e seu parentesco ´e na verdade com os bardings de Valle, e com os beornings da
Floresta, entre os quais ainda se pode ver muitos homens altos e belos, como s~ao os Cavaleiros de
Rohan. Pelo menos, ´e certeza que n~ao morrem de amores pelos orcs.
— Mas Gandalf comentou sobre um boato de que eles pagam tributo a Mordor — disse Gimli.
— N~ao acredito nisso mais do que acreditava Boromir — respondeu Aragorn.
— Logo saber´a da verdade — disse Legolas. — Eles j´a est~ao se aproximando.
Finalmente, at´e mesmo Gimli p^ode ouvir a batida distante de cascos galopantes. Os cavaleiros, seguindo a trilha, desviaram do rio e se aproximaram das colinas.
Galopavam na velocidade do vento.
Agora o som de vozes fortes e n´itidas vinha ecoando atrav´es dos campos.
De repente avançaram com um barulho de trov~ao, e o cavaleiro mais `a frente mudou de rumo,
passando ao lado do p´e da colina, e conduzindo o grupo de volta ao sul, ao longo da orla ocidental da
cordilheira. Atr´as dele ia uma longa fila de homens vestidos de malhas met´alicas, velozes, brilhantes,
terr´iveis e belos de se olhar.
Os cavalos eram de grande estatura, fortes e com patas bem proporcionadas; as capas cinzentas
reluziam, as caudas longas esvoaçavam ao vento, as crinas ca´iam trançadas sobre os pescoços
imponentes. Os homens que os montavam combinavam muito bem com eles: altos e esbeltos; os cabelos
claros como palha sa´iam dos elmos leves e desciam-lhes em longas tranças pelas costas; os rostos eram
austeros e argutos. Nas m~aos traziam longas lanças de freixo, escudos pintados pendiam-lhes das costas,
longas espadas estavam penduradas em seus cintos, as bainhas das vestimentas de malha de metal polido
desciam-lhes at´e os joelhos.
Galopavam em pares, e, embora de quando em quando um deles se erguesse nos estribos e
olhasse para os dois lados, eles pareciam n~ao perceber os tr^es forasteiros, sentados em sil^encio e
vigiando-os. O ex´ercito quase passara por eles quando Aragorn se levantou e chamou em voz alta:
— Que not´icias t^em do norte, Cavaleiros de Rohan?
Com velocidade e habilidade assombrosas, eles pararam seus cavalos, viraram e voltaram. Logo
os tr^es companheiros se viram num c´irculo de cavaleiros movimentando-se numa roda que n~ao parava,
subindo a encosta da colina atr´as deles, e descendo, dando v´arias voltas ao redor deles, fechando o cerco
cada vez mais. Aragorn permanecia quieto, e os outros dois ficaram sentados sem se mexer, pensando no
rumo que as coisas tomariam.
Sem qualquer palavra ou chamado, de repente, os Cavaleiros pararam. Uma floresta de lanças
apontava para os estranhos, e alguns dos cavaleiros tinham nas m~aos arcos, com as flechas j´a ajustadas `as
cordas. Ent~ao um deles avançou, um homem alto, mais alto que os demais; de seu elmo, como uma crista,
pendia uma cauda branca de cavalo. Aproximou-se at´e que a ponta de sua lança ficasse a uns trinta
cent´imetros do peito de Aragorn, que n~ao se mexeu.
— Quem s~ao voc^es, e o que fazem nesta terra? — perguntou o Cavaleiro, usando a L´ingua Geral
do Oeste, numa maneira e tom semelhantes aos de Boromir, homem de Gondor.
— Chamam-me Passolargo — respondeu Aragorn. — Venho do norte. Estou caçando orcs.
O Cavaleiro saltou do cavalo. Dando a lança a um outro que se aproximou e desceu do cavalo ao
lado dele, puxou sua espada e ficou cara a cara com Aragorn, observando-o atentamente, n~ao deixando de
demonstrar surpresa. Finalmente, falou outra vez.
— Primeiro pensei que voc^es fossem orcs — disse ele —, mas agora vejo que n~ao ´e assim. Na
verdade, voc^es sabem pouco sobre os orcs, se v~ao caçando — os assim dessa maneira. Eles eram r´apidos e estavam bem armados. E eram muitos. Voc^es teriam passado de caçadores a caça, se tivessem
alcançado o bando. Mas h´a algo estranho em voc^e, Passolargo. — Deitou os olhos claros e brilhantes
outra vez no guardi~ao. — Isso n~ao ´e nome que se d^e a um homem. E estranhas tamb´em s~ao suas vestes.
Voc^es surgiram do capim? Como escaparam de nossa vista? Voc^es s~ao do povo dos elfos?
— N~ao — disse Aragorn. — Apenas um de n´os ´e um elfo, Legolas do Reino da Floresta, da
long´inqua Floresta das Trevas. Mas passamos por Lothl´orien, e as d´adivas e a proteç~ao da Senhora nos
acompanham.
O Cavaleiro olhou-os com surpresa renovada, mas seus olhos endureceram.
— Ent~ao existe uma Senhora na Floresta Dourada, como contam as antigas hist´orias! — disse ele.
— Poucos escapam de suas redes, pelo que dizem. Estes s~ao dias estranhos! Mas se voc^es t^em a proteç~ao
dela ent~ao tamb´em tecem redes e talvez sejam feiticeiros. — De repente lançou para Legolas e Gimli um
olhar frio. — Por que n~ao falam, voc^es que est~ao em sil^encio?
Gimli se levantou e plantou os p´es afastados no ch~ao: sua m~ao agarrou firmemente o cabo do
machado, e os olhos escuros brilharam.
— Diga o seu nome, mestre-dos-cavalos, e ent~ao lhe direi o meu, e outras coisas tamb´em — disse
ele.
— Quanto a isso — disse o Cavaleiro, abaixando os olhos na direç~ao do an~ao —, o forasteiro
deve se declarar primeiro. Mas meu nome ´e ´Eomer, filho de ´Eomund, e chamam-me Terceiro Marechal
da Terra dos Cavaleiros.
— Ent~ao, ´Eomer, filho de ´Eomund, Terceiro Marechal da Terra dos Cavaleiros, deixe que Gimli,
o an~ao, filho de Gl´oin, faça uma advert^encia contra suas tolas palavras. Voc^e fala mal do que ´e belo al´em
do alcance de seu pensamento, e sua ´unica desculpa pode ser a falta de intelig^encia.
Os olhos de ´Eomer reluziram, e os homens de Rohan soltaram murm´urios enfurecidos e fecharam
mais o c´irculo, avançando com as lanças.
— Eu poderia cortar-lhe a cabeça, a barba e o resto, Mestre An~ao, se voc^e se erguesse um pouco
mais acima do ch~ao — disse ´Eomer.
— Ele n~ao est´a sozinho — disse Legolas, aprumando seu arco e ajustando uma flecha com m~aos
que se movimentavam mais r´apido que os olhos.
— Voc^e morreria antes que desferisse o golpe.
´Eomer ergueu sua espada, e as coisas poderiam ter acabado mal, mas Aragorn saltou no meio
deles, levantando a m~ao.
— Peço suas desculpas, ´Eomer! — gritou ele. — Quando souber mais, voc^e poder´a entender por
que enfureceu meus companheiros. N~ao temos m´as intenç~oes para com Rohan, nem para com seu povo,
seus homens e seus cavalos. N~ao poderia ouvir nossa hist´oria antes de atacar?
— Est´a bem — disse ´Eomer abaixando sua espada. — Mas os que vagueiam pela Terra dos
Cavaleiros seriam mais s´abios se fossem menos arrogantes nestes dias duvidosos. Primeiro diga-me seu nome correto.
— Antes me diga a quem serve — disse Aragorn. — ´E amigo ou inimigo de Sauron, o Senhor de
Mordor?
— Sirvo apenas ao Senhor dos Cavaleiros, o Rei Th´eoden, filho de Thengel — respondeu ´Eomer.
— N~ao servimos ao Poder da Terra Negra distante, mas tamb´em n~ao estamos em guerra declarada contra
ele; se est~ao fugindo dele, ent~ao ´e melhor que abandonem esta terra. Existem problemas atualmente em
todas as nossas fronteiras, e estamos sendo ameaçados, mas s´o desejamos ser livres, e viver como temos
vivido, mantendo nosso pr´oprio senhor, sem servir a nenhum senhor estrangeiro, seja ele bom ou mau.
Em dias melhores, receb´iamos bem os visitantes, mas nestes tempos o forasteiro n~ao-convidado nos
encontra alertas e duros. Digam! Quem s~ao voc^es? A quem servem? A mando de quem est~ao caçando
orcs em nossas terras?
— N~ao sirvo a homem nenhum — disse Aragorn —, mas persigo os servidores de Sauron por
quaisquer terras onde possam andar. H´a poucos entre os homens mortais que sabem mais sobre orcs, e eu
n~ao os estou caçando desta maneira por escolha pr´opria. Os orcs que perseguimos capturaram dois de
meus amigos. Nessas condiç~oes, um homem que n~ao tem um cavalo ir´a a p´e, e n~ao pedir´a permiss~ao para
seguir a trilha. Nem contar´a as cabeças dos inimigos exceto com a espada . N~ao estou desarmado.
Aragorn jogou para tr´as seu manto. A bainha ´elfica reluziu no momento em que ele a agarrava, e a
clara l^amina de And´uril brilhou como uma chama s´ubita conforme a puxou.
— Elendil! — gritou ele. — Sou Aragorn, filho de Arathorn, e sou chamado de Elessar, a Pedra
´Elfica, D´unadan, o herdeiro de Isildur, filho de Elendil, de Gondor. Vai me ajudar ou me impedir?
Decida logo!
Gimli e Legolas olhavam seu companheiro com surpresa, pois n~ao o tinham visto daquele jeito
antes. Parecia ter crescido em tamanho enquanto ´Eomer encolhera, e em seu rosto v´ivido capturaram uma
breve vis~ao do poder e majestade dos reis de pedra. Por um momento, pareceu aos Olhos de Legolas que
uma chama branca faiscava na fronte de Aragorn, como uma cor^oa brilhante.
´Eomer recuou com um ar estupefato no rosto. Abandonou seu olhar orgulhoso.
— Estes s~ao realmente dias estranhos — murmurou ele. — Sonhos e lendas saltam do capim para
a vida real.
— Diga-me, senhor — disse ele, — O que o traz aqui? Qual ´e o significado das palavras
obscuras? H´a muito tempo Boromir, filho de Denethor, partiu em busca de uma resposta, e o cavalo que
lhe emprestamos voltou sozinho. Que sina terr´ivel traz do norte?
— A sina da escolha — disse Aragorn. — Voc^e pode dizer isto a Th´eoden, filho de Thengel: a
guerra aberta est´a diante dele, ao lado de Sauron ou contra ele. Ningu´em mais pode viver como
costumava, e poucos poder~ao manter o que chamam de seu. Mas desses assuntos grandiosos falaremos
depois. Se for poss´ivel, eu mesmo irei ter com o rei. Agora estou em grande dificuldade, e peço ajuda, ou
pelo menos not´icias. Voc^e escutou que estamos caçando um bando de orcs que levou nossos amigos. O que tem a nos dizer?
— Que n~ao precisa mais persegui-los — disse ´Eomer. — Os orcs foram destru´idos.
— E nossos amigos?
— N~ao encontramos nenhum deles entre os orcs.
— Mas isso ´e realmente estranho — disse Aragorn. — Procuraram entre os mortos? N~ao havia
cad´averes que n~ao fossem da esp´ecie dos orcs? Seriam pequenos, apenas crianças aos seus olhos,
descalços, mas vestidos de cinza.
— N~ao havia nem crianças nem an~oes — disse ´Eomer. — Contamos todos os mortos e os
espoliamos, depois fizemos uma pilha com as carcaças e as queimamos, como ´e nosso costume. As
cinzas ainda est~ao soltando fumaça.
— N~ao estamos falando de crianças nem de an~oes — disse Gimli. — Nossos amigos eram
hobbits.
— Hobbits? — disse ´Eomer. — E que v^em a ser eles? Esse nome ´e estranho.
— Um nome estranho para um povo estranho — disse Gimli. — Mas estes nos eram muito caros.
Parece que voc^es em Rohan ouviram falar das palavras que perturbaram Minas Tirith. Elas falavam do
Pequeno. Esses hobbits s~ao Pequenos.
— Pequenos! — riu o Cavaleiro que estava do lado de ´Eomer. — Pequenos! Mas eles s~ao apenas
um pequeno povo em velhas cantigas e hist´orias infantis do norte. Estamos andando em lendas ou sobre a
terra verde `a luz do dia?
— Um homem pode fazer as duas coisas — disse Aragorn. — Pois n~ao seremos n´os, mas os que
vierem depois, que far~ao as lendas de nossa ´epoca. A terra verde, voc^e diz? Este ´e um grande assunto
para as lendas, embora voc^e pise nela sob a luz do dia.
— O tempo est´a passando — disse o Cavaleiro, sem dar atenç~ao a Aragorn. — Devemos nos
apressar em direç~ao ao sul, senhor. Vamos deixar essas pessoas e suas fantasias. Ou vamos aprision´a-los
e lev´a-los at´e o rei.
— Paz, ´Eothain! — disse ´Eomer em sua pr´opria l´ingua. — Deixe-me um pouco. Diga ao ´Eored
que se re´una no caminho e se apronte para rumar para o Vau Ent.
´Eothain se retirou murmurando, e falou aos outros, que logo recuaram e deixaram ´Eomer sozinho
com os tr^es companheiros.
— Tudo o que diz ´e estranho, Aragorn — disse ele. — Apesar disso, est´a falando a verdade, sem
d´uvida: os homens da Terra dos Cavaleiros n~ao mentem, e por isso n~ao s~ao enganados com facilidade.
Mas voc^e n~ao disse tudo. N~ao pode agora falar sobre sua miss~ao de forma mais clara, de modo que eu
possa julgar o que fazer?
— Eu parti de Imladris, como se chama esse lugar nas rimas, muitas semanas atr´as — respondeu
Aragorn. — Comigo partiu Boromir de Minas Tirith. Minha miss~ao era ir para aquela cidade com o filho
de Denethor, para ajudar seu povo na guerra contra Sauron. Mas a Comitiva com a qual eu viajava tinha outros objetivos. Disso n~ao posso falar agora. Gandalf, o Cinzento, era nosso l´ider.
— Gandalf! — exclamou ´Eomer. — Gandalf Capa-Cinzenta ´e conhecido por aqui; mas seu nome,
eu lhe aviso, n~ao ´e mais uma senha para se conseguir os favores do rei. Ele foi h´ospede desta terra muitas
vezes na mem´oria dos homens, vindo quando bem entendesse, depois de uma estaç~ao ou depois de muitos
anos. Ele ´e sempre o arauto de acontecimentos estranhos: algu´em que traz o mal, dizem alguns atualmente.
— Na verdade, desde sua ´ultima vinda no ver~ao, todas as coisas deram errado. Naquela ´epoca,
começou nosso problema com Saruman. At´e ent~ao consider´avamos Saruman um amigo, mas Gandalf veio
e nos avisou que uma guerra s´ubita estava sendo preparada em Isengard. Disse que ele pr´oprio tinha sido
um prisioneiro em Orthanc e quase n~ao escapara, e implorou ajuda. Mas Th´eoden n~ao lhe deu ouvidos, e
ele foi embora. N~ao fale em voz alta o nome de Gandalf aos ouvidos de Th´eoden! Ele est´a furioso, pois
Gandalf levou o cavalo chamado Scadufax, o mais precioso dos animais do rei, l´ider dos Mearas, que
apenas o Senhor dos Cavaleiros pode ria montar. Pois o progenitor dessa raça foi o grande cavalo de
Eorl, que sabia a l´ingua dos homens. H´a sete noites, Scadufax retornou; mas a ira do rei n~ao ´e menor,
pois agora o cavalo ficou indom´avel e n~ao permite que nenhum homem o controle.
— Ent~ao Scadufax encontrou o caminho sozinho, vindo do distante norte — disse Aragorn —,
pois foi ali que Gandalf e ele se separaram. Mas infelizmente Gandalf n~ao montar´a mais. Ele caiu dentro
da escurid~ao das Minas de Moria e n~ao volta mais.
— Essa ´e uma not´icia terr´ivel — disse ´Eomer. — Pelo menos para mim e muitos outros, mas n~ao
para todos, como voc^e poder´a verificar se for at´e o rei.
— Essa not´icia ´e mais lament´avel do que qualquer um nesta terra pode entender, embora possa
toc´a-los dolorosamente antes que o ano avance muito — disse Aragorn. — Mas quando os grandes caem,
os menores devem assumir a liderança. Minha parte tem sido guiar nossa Comitiva na longa estrada que
vem de Moria. Viemos atrav´es de L´orien — e dessa terra seria bom que voc^es aprendessem a verdade
antes de se referirem a ela outra vez — e depois disso viemos descendo ao longo do Grande Rio, at´e a
cachoeira de Rauros. Ali Boromir foi morto pelos mesmos orcs que voc^es destru´iram.
— Suas not´icias s~ao todas de pesar — disse ´Eomer arrasado. — A morte de Boromir ´e uma
grande perda para Minas Tirith, e para todos n´os. Era um homem valoroso! Era elogiado por todos.
Raramente vinha `a Terra dos Cavaleiros, pois estava sempre nas guerras das fronteiras do leste, mas eu o
vi. Na minha opini~ao era mais parecido com os velozes filhos de Eorl do que com os austeros homens de
Gondor, e provavelmente se mostraria um grande capit~ao de seu povo quando o momento chegasse. Mas
n~ao recebemos qualquer palavra de Gondor sobre essa perda. Quando aconteceu?
— J´a faz quatro dias que foi morto — respondeu Aragorn —, e desde esse dia temos viajado,
partindo da sombra do Tol Brandir.
— A p´e? — exclamou ´Eomer.
— Sim, da maneira como nos v^e agora.
Uma enorme surpresa cobriu os olhos de ´Eomer. — Passolargo ´e um nome muito pobre, filho de Arathorn. Vou cham´a-lo de P´e-de-Vento. Esse
feito dos tr^es amigos ser´a cantado em muitos sal~oes. Quarenta e cinco l´eguas voc^es percorreram antes do
fim do quarto dia! Resistente ´e a raça de Elendil!
— Mas agora, senhor, que devo fazer? Devo retornar depressa a Th´eoden. Falei sinceramente
diante de meus homens. ´E verdade que ainda n~ao estamos em guerra declarada contra a Terra Negra, e
existem alguns, pr´oximos do ouvido do rei, que lhe d~ao conselhos covardes; mas a guerra est´a chegando.
N~ao abandonaremos nossa antiga aliança com Gondor, e enquanto eles lutarem lutaremos ao lado deles:
assim digo eu e todos os que permanecem comigo. A Fronteira Leste est´a ao meu encargo, o distrito do
Terceiro Marechal, e removi todos os nossos rebanhos e pastores, retirando-os para al´em do Ent´agua,
n~ao deixando ningu´em exceto guardas e velozes batedores.
— Ent~ao voc^es n~ao pagam tributo a Sauron? — perguntou Gimli.
— N~ao, e nunca pagamos — disse ´Eomer com um brilho nos olhos embora tenha chegado aos
meus ouvidos que essa mentira foi espalhada. H´a alguns anos, o Senhor da Terra Negra quis comprar
nossos cavalos a um alto preço, mas n´os recusamos, pois ele utiliza os animais para prop´ositos malignos.
Ent~ao ele enviou orcs saqueadores, e eles levam o que conseguem, escolhendo sempre os cavalos negros:
agora restam poucos deles. E esta ´e a raz~ao que explica nossa amarga inimizade com os orcs.
— Mas neste momento nossa principal preocupaç~ao ´e com Saruman . Ele reivindicou soberania
sobre toda esta terra, e tem havido guerra entre n´os j´a h´a v´arios meses.
Ele recrutou orcs a seu serviço, e montadores de Lobos, e homens maus; bloqueou o Desfiladeiro
contra n´os, de modo que ´e prov´avel que fiquemos cercados pelo leste e pelo oeste.
— ´E terr´ivel lidar com um inimigo desses: ele ´e um mago, ao mesmo tempo astuto e cheio de
poderes m´agicos, tendo v´arios disfarces. Caminha por a´i, dizem, como um velho de capuz e capa, muito
semelhante a Gandalf, como muitos agora se lembram dele. Seus espi~oes penetram qualquer rede, e seus
p´assaros de mau agouro est~ao espalhados pelo c´eu. N~ao sei como tudo isto vai terminar, e meu coraç~ao
pressente algo mais, pois tenho a impress~ao de que nem todos os seus amigos moram em Isengard. Mas,
se vier `a casa do rei, ter´a a chance de ver com os pr´oprios olhos, Aragorn. Voc^e n~ao vir´a? Ser~ao v~as
minhas esperanças de que voc^e tenha sido enviado como uma ajuda nestes tempos de d´uvida e
necessidade?
— Irei quando puder — disse Aragorn.
— Venha agora! — disse ´Eomer. — O Herdeiro de Elendil seria realmente uma força para os
Filhos de Eorl nesta mar´e maligna. H´a batalhas neste mesmo momento no Vestemnec, e receio que
possamos ser derrotados.
— Na verdade, nesta minha cavalgada para o norte, eu vim s em a permiss~ao do rei, pois na
minha aus^encia sua casa fica com poucos guardas. Mas os batedores me avisaram sobre um bando de
orcs descendo da Muralha Leste h´a tr^es noites, e entre eles viram alguns portando as ins´ignias brancas de
Saruman. Ent~ao, suspeitando o que eu mais temia, uma aliança entre Orthanc e a Torre Escura, conduzi meu ´eored, homens de minha pr´opria casa, e n´os alcançamos os orcs ao escurecer, dois dias atr´as, perto
da fronteira da Floresta Ent. Ali os cercamos e começamos a batalha ontem ao amanhecer. Perdi quinze
dos meus homens e doze cavalos, infelizmente. Pois os orcs estavam em maior n´umero do que
estim´avamos. Outros se juntaram a eles, vindo do leste atrav´es do Grande Rio: ´e f´acil ver a trilha que
fizeram um pouco ao norte deste local. E outros tamb´em vieram da floresta. Grandes orcs, tamb´em
carregando a M~ao Branca de Isengard: essa esp´ecie ´e mais forte e mais terr´ivel que todas as outras.
— N~ao obstante isso, acabamos com eles. Mas estamos fora h´a muito tempo. Precisam de n´os no
sul e no oeste. Voc^e n~ao vir´a? H´a cavalos sobrando, como pode ver. H´a trabalho para a Espada
desempenhar. Sim, e poder´iamos encontrar utilidade para o machado de Gimli e para o arco de Legolas,
se eles desculparem minhas palavras rudes em relaç~ao `a Senhora da Floresta. S´o falei como falam todos
os homens de minha terra, e gostaria muito de aprender mais.
— Agradeço-lhe por suas belas palavras — disse Aragorn —, e meu coraç~ao deseja acompanh´a-
lo; mas n~ao posso abandonar meus amigos enquanto houver esperança.
— N~ao h´a mais esperança — disse ´Eomer. — Voc^es n~ao encontrar~ao seus amigos nas fronteiras
do norte.
— Mas meus amigos n~ao est~ao l´a atr´as. Encontramos um claro sinal n~ao muito longe da Muralha
Leste de que pelo menos um deles ainda est´a vivo. Mas entre a muralha e as colinas n~ao encontramos
qualquer outro rastro deles, e nenhuma trilha desviou da principal, seja para um lado ou para outro, a n~ao
ser que minha percepç~ao tenha me abandonado por completo.
— Ent~ao, o que acha que aconteceu com eles?
— N~ao sei. Podem ter sido mortos e queimados em meio aos orcs, mas isso voc^e diz que n~ao
aconteceu, e n~ao receio que tenha sido assim. S´o posso pensar que foram levados para dentro da floresta
antes da batalha, antes mesmo de voc^es encurralarem seus inimigos, talvez. Voc^e poderia Jurar que
nenhum deles escapou de sua emboscada?
— Posso jurar que nenhum orc escapou depois que os vimos — disse ´Eomer. — Atingimos a
fronteira da floresta antes deles, e depois disso, se qualquer ser vivo burlou nosso cerco, ent~ao n~ao era
um orc e tinha algum poder ´elfico.
— Nossos amigos estavam vestidos exatamente como n´os — disse Aragorn —, e voc^es passaram
sem nos ver em plena luz do dia.
— Tinha me esquecido disto — disse ´Eomer. — ´E dif´icil ter certeza de qualquer coisa em meio a
tantos prod´igios. O mundo todo ficou muito estranho. Elfo e an~ao andam juntos em nossos campos;
pessoas conversam com a Senhora da Floresta e continuam vivas, e retorna `a batalha a Espada que foi
quebrada nas eras antigas anteriores `a ´epoca em que os pais de nossos pais chegaram `a Terra dos
Cavaleiros! Como pode um homem julgar o que fazer em tempos assim?
— Como sempre julgou — disse Aragorn. — O bem e o mal n~ao mudaram desde o ano passado;
nem s~ao uma coisa para os elfos e an~oes e outra coisa para os homens. ´E papel de um homem discerni- los, tanto na Floresta Dourada como em sua pr´opria casa.
— Isso ´e verdade — disse ´Eomer. — N~ao duvido de voc^e, nem da aç~ao que meu coraç~ao
escolheria. Mas n~ao sou livre para fazer tudo como desejar — ´E contra nossa lei permitir que forasteiros
caminhem por nossa terra, at´e que o pr´oprio rei lhes d^e permiss~ao, e essa ordem ´e ainda mais estrita
nestes dias perigosos. Implorei que me acompanhasse de livre e espont^anea vontade, e voc^e n~ao vai me
atender. Detesto iniciar uma batalha de cem contra tr^es.
— N~ao acho que sua lei tenha sido feita para uma ocasi~ao como esta disse Aragorn. — E na
verdade n~ao sou um forasteiro, pois j´a estive nesta terra antes, mais de uma vez, e j´a montei com o
ex´ercito dos rohirrim, embora estivesse com outro nome e com outras vestimentas. Voc^e eu n~ao vi antes,
pois voc^e ´e jovem, mas j´a falei com ´Eomund, seu pai, e com Th´eoden, filho de Thengel. Nunca nos dias
passados qualquer alto senhor desta terra teria forçado um homem a abandonar uma busca como a minha.
Meu dever, pelo menos, est´a claro: seguir em frente. Vamos l´a, filho de ´Eomund, a escolha deve ser feita
finalmente. Ajude-nos, ou no m´inimo deixe-nos ir em liberdade. Ou ent~ao tente cumprir sua lei. Se fizer
isto, haver´a menos homens retornando `a sua guerra e ao seu rei.
´Eomer ficou em sil^encio por um momento e depois falou. — Todos n´os temos pressa — disse ele.
— Meu grupo j´a se irrita querendo ir embora, e cada hora que passa diminui nossa esperança. Minha
escolha ´e esta. Voc^e pode ir; e, mais ainda, vou emprestar-lhe cavalos. S´o peço isto: quando sua miss~ao
estiver cumprida, ou se mostrar in´util, retorne com os cavalos pelo Vau Ent at´e Meduseld, a alta casa em
Edoras onde Th´eoden agora vive. Assim provar´a a ele que n~ao fiz um julgamento err^oneo. Nisso coloco
minha pessoa, e talvez minha pr´opria vida, acreditando na sua boa-f´e. N~ao falhe.
— N~ao falharei! — disse Aragorn.
Houve grande surpresa e muitos olhares sombrios e duvidosos entre os homens de ´Eomer, quando
ele deu ordens para que os cavalos que estavam sobrando fossem emprestados aos forasteiros, mas s´o
´Eothain ousou falar abertamente.
— Isto est´a bem para esse senhor da raça de Gondor, como ele diz ser — disse ele. — Mas quem
j´a ouviu dizer de um cavalo de nossa terra sendo dado a um an~ao?
— Ningu´em — disse Gimli. — E n~ao se preocupe: ningu´em nunca vai ouvir uma coisa dessas. Eu
prefiro caminhar a montar um animal t~ao grande, livre ou forçado.
— Mas agora voc^e deve montar, ou vai nos atrasar — disse Aragorn.
— Venha, voc^e vai montar atr´as de mim, meu amigo — disse Legolas. Tudo ent~ao ficar´a bem, e
voc^e n~ao vai precisar nem tomar emprestado um cavalo nem ser incomodado por ele.
Trouxeram um grande cavalo cinza-escuro para Aragorn, que o montou. — O nome dele ´e Hasufel
— disse ´Eomer. — Que ele o conduza bem e que tenha melhor sorte do que G´amif, seu falecido dono!
Um cavalo menor e mais leve, mas inquieto e fogoso, foi trazido para Legolas. Seu nome era
Arod. Mas Legolas pediu que tirassem a sela e o arreio. — N~ao preciso deles — disse ele, montando
levemente o cavalo com um salto; para a surpresa de todos, Arod ficou d´ocil e disposto, indo de um lado para o outro logo que ouvia uma palavra de comando: assim era o modo dos elfos com todos os bons
animais.
Gimli foi erguido e colocado na garupa do amigo, ao qual se agarrou, n~ao muito mais `a vontade
do que Sam Gamgi num barco.
— At´e logo, e que voc^es encontrem o que procuram! — gritou ´Eomer. Voltem t~ao r´apido quanto
puderem, e que nossas espadas brilhem lado a lado daqui para frente.
— Eu voltarei — disse Aragorn.
— E eu voltarei tamb´em — disse Gimli. — A quest~ao da Senhora ainda fica entre n´os. Preciso
ainda ensinar-lhe palavras gentis.
— Vamos ver — disse ´Eomer. — Tantas coisas estranhas t^em acontecido que aprender a elogiar
uma bela senhora sob os golpes ador´aveis do machado de um an~ao n~ao parecer´a um grande prod´igio. At´e
logo!
Com essas palavras, eles partiram. Muito velozes eram os cavalos de Rohan.
Quando Gimli, depois de um tempo, olhou para tr´as, o grupo de ´Eomer j´a estava pequeno e
distante. Aragorn n~ao olhou para tr´as: estava vigiando a trilha conforme avançavam com velocidade,
inclinando-se e colocando a cabeça ao lado do pescoço de Hasufel.
Em breve estavam na borda do Ent´agua, e ali encontraram a outra trilha da qual ´Eomer tinha
falado, descendo do leste e saindo do Descampado.
Aragorn desmontou e examinou o solo; depois, montando de novo, avançou um pouco em direç~ao
ao leste, mantendo-se ao lado da trilha e tentando fazer com que o cavalo n~ao repisasse as pegadas.
Depois desceu do cavalo outra vez e examinou o solo, andando para frente e para tr´as.
— H´a pouco a descobrir — disse ele quando retornou. — A trilha principal est´a toda confundida
com a passagem dos cavaleiros quando voltaram; seu caminho externo deve ter sido feito mais pr´oximo
ao rio. Mas esta trilha que vai para o leste ´e nova e vis´ivel.
N~ao h´a sinais aqui de p´es indo em sentido contr´ario, de volta para o Anduin.
Agora devemos ir mais devagar, para ter certeza de que nenhum vest´igio ou pegada se ramifica
para qualquer um dos lados, A partir deste ponto, os orcs deviam estar conscientes de que estavam sendo
perseguidos; podem ter feito alguma tentativa de levar os prisioneiros para outro lugar antes de serem
alcançados.
Conforme avançavam, o dia ia ficando nebuloso. Nuvens baixas e cinzentas desceram sobre o
Descampado. A n´evoa cobriu o sol. As encostas cobertas de ´arvores de Fangorn assomavam cada vez
mais pr´oximas, escurecendo lentamente enquanto o sol ia para o oeste. Os companheiros n~ao viram
qualquer sinal de pegadas indo para a direita ou para a esquerda, mas aqui e ali passavam por alguns
orcs que haviam ca´ido sobre a trilha quando corriam, com flechas de plumas cinzentas espetadas nas
costas ou na garganta.
Finalmente, quando a tarde morria, chegaram `as fronteiras da floresta, e numa clareira aberta em meio `as primeiras ´arvores encontraram o local da grande fogueira: as cinzas ainda estavam quentes e
fumegantes. Ao lado havia uma grande pilha de elmos e malhas met´alicas, escudos partidos e espadas
quebradas, arcos e dardos e outros equipamentos de guerra. Sobre uma estaca, bem no meio, estava
colocada uma grande cabeça de orc; sobre o elmo despedaçado ainda se podia ver a ins´ignia branca.
Mais adiante, n~ao muito longe do rio, no ponto onde ele sa´ia da borda da floresta, havia um
t´umulo. Tinha sido erguido recentemente: a terra removida fora coberta de turfa rec´em-cortada: em torno
estavam fincadas quinze lanças.
Aragorn e seus companheiros procuraram por todos os cantos do campo de batalha, mas a luz foi
diminuindo e a noite logo chegou, apagada e cheia de n´evoa. At´e o cair da noite, n~ao tinham descoberto
nenhum sinal de Merry ou de Pippin.
— N~ao podemos fazer mais nada — disse Gimli com tristeza. — Fomos submetidos a muitos
enigmas desde que chegamos ao Tol Brandir, mas este ´e o mais dif´icil de se decifrar. Eu suporia que os
ossos queimados dos hobbits est~ao agora misturados aos dos orcs. Ser´a uma not´icia dura para Frodo, se
ele viver para receb^e-la, e dura tamb´em para o velho hobbit que espera em Valfenda. Elrond era contra a
vinda deles.
— Mas Gandalf n~ao era — disse Legolas.
— Mas Gandalf escolheu vir, e foi o primeiro a se perder — respondeu Gimli. — Sua previs~ao
falhou.
— O conselho de Gandalf n~ao se baseava em previs~oes sobre segurança, nem para ele nem para
os outros — disse Aragorn. — Algumas coisas ´e melhor começar do que recusar, mesmo que o fim possa
ser escuro. Mas n~ao vou partir deste lugar ainda. De qualquer modo, devemos esperar pela luz do dia.
Um pouco al´em do campo de batalha montaram acampamento sob uma grande ´arvore: parecia
uma castanheira, e apesar disso ainda tinha muitas folhas amarronzadas de anos anteriores, como m~aos
secas com dedos longos e obl´iquos que se batiam tristemente na brisa da noite.
Gimli tremeu. Tinham trazido apenas um cobertor para cada um.
— Vamos acender uma fogueira — disse ele. — N~ao me preocupo mais com o perigo. Que os
orcs venham como um bando de mariposas em volta de uma lamparina no ver~ao!
— Se esses hobbits infelizes est~ao perdidos na floresta, o fogo poderia traz^e-los para c´a — disse
Legolas.
— E poderia tamb´em trazer outras coisas, nem orcs nem hobbits — disse Aragorn. — Estamos
perto das fronteiras das montanhas do traidor Saruman. Tamb´em estamos bem no limite de Fangorn, e ´e
perigoso tocar as ´arvores dessa floresta, pelo que se comenta.
— Mas os rohirrim fizeram uma grande fogueira aqui ontem — disse Gimli — e derrubaram
´arvores para fazer o fogo, como se pode ver. Apesar disso, passaram a noite em segurança, ap´os
terminado o trabalho.
— Eles eram muitos — disse Aragorn —, e n~ao deram atenç~ao `a ira de Fangorn, pois raramente chegam at´e aqui, e n~ao andam sob as ´arvores. Mas nossas trilhas provavelmente v~ao nos conduzir
exatamente para o coraç~ao da pr´opria floresta. Por isso, tenham cuidado! N~ao cortem nenhuma madeira
viva!
— N~ao ´e preciso — disse Gimli. — Os Cavaleiros deixaram galhos e tocos em quantidade
suficiente, e h´a muita madeira morta. — Saiu para recolher lenha, e se ocupou em preparar e acender uma
fogueira; mas Aragorn ficou sentado em sil^encio, recostado `a grande ´arvore, mergulhado em
pensamentos. Legolas ficou parado sozinho no espaço aberto, olhando na direç~ao da profunda sombra da
floresta, inclinando-se para a frente, como algu´em que tenta escutar vozes chamando de um lugar distante.
Quando o an~ao conseguiu manter uma pequena chama ardente, os tr^es companheiros se
aproximaram da fogueira e sentaram-se pr´oximos, escondendo a luz com suas formas encapuzadas.
Legolas levantou os olhos para os ramos da ´arvore que se estendiam acima deles.
— Olhem! — disse ele. — A ´arvore est´a feliz com o fogo!
Pode ser que as sombras dançantes tivessem enganado os olhos dos tr^es, mas a todos eles pareceu
que os galhos estavam se inclinando para um lado e para o outro, a fim de se aproximar das chamas,
enquanto os ramos mais altos pareciam estar se abaixando; as folhas castanhas se sobressa´iam r´igidas, e
se esfregavam umas `as outras como muitas m~aos frias e rachadas se reconfortando no calor.
Fez-se sil^encio, pois de repente a floresta escura e desconhecida, t~ao Pr´oxima, fez-se sentir como
uma grande presença pairando no ar, cheia de prop´ositos secretos.
Depois de um tempo, Legolas falou outra vez.
— Celeborn nos avisou para n~ao avançarmos muito no interior de Fangorn — disse ele. — Voc^e
sabe a raz~ao disso, Aragorn? Quais s~ao as f´abulas sobre a floresta que Boromir ouviu?
— Ouvi muitas hist´orias em Gondor e em outros lugares — disse Aragorn mas se n~ao fosse pelas
palavras de Celeborn eu as consideraria apenas como f´abulas que os homens criam quando desaparece o
verdadeiro conhecimento. Pensei em perguntar a voc^e o que havia de verdade nesse assunto. E, se um
elfo da Floresta n~ao sabe, como pode um homem responder?
— Voc^e viajou a lugares mais distantes que eu — disse Legolas. — Nunca ouvi nada sobre isso
em minha pr´opria terra, a n~ao ser as canç~oes que contam como os orodrim, que os homens chamam de
ents, moraram aqui h´a muito tempo; Fangorn ´e antiga, mesmo para os c^omputos dos elfos.
— Sim, ´e antiga — disse Aragorn. — Antiga como a floresta ao lado das Colinas dos T´umulos, e
´e muito maior. Elrond diz que as duas s~ao aparentadas, as ´ultimas fortalezas das poderosas florestas dos
Dias Antigos, nas quais os Primog^enitos perambulavam quando os homens ainda dormiam. Mas Fangorn
guarda um segredo pr´oprio. E n~ao sei qual ´e.
— E eu n~ao quero saber — disse Gimli. — Que nada que vive em Fangorn se incomode por
minha causa!
Tinham feito um sorteio para ver quem ia fazer a guarda, e o primeiro turno caiu para Gimli. Os
outros se deitaram. Quase imediatamente, o sono lhes sobreveio. — Gimli! — disse Aragorn sonolento. — Lembre-se, ´e perigoso cortar galhos ou ramos de uma
´arvore viva em Fangorn. Mas n~ao se afaste muito `a procura de madeira morta. Antes deixe que a fogueira
se apague. Chame-me se precisar! — Com isso adormeceu.
Legolas j´a estava deitado sem se mexer, as belas m~aos cruzadas sobre o peito, os olhos abertos
misturando a noite de vig´ilia a um sono profundo, como fazem os elfos. Gimli se sentou arqueado perto
do fogo, passando o polegar ao longo da l^amina de seu machado, pensativamente. A ´arvore farfalhou.
N~ao havia qualquer outro som.
De repente Gimli levantou os olhos e ali, bem no limiar da luz do fogo, estava um velho curvado,
apoiando-se num cajado, coberto por uma grande capa; o chap´eu de abas largas cobria-lhe os olhos.
Gimli pulou de p´e, surpreso demais naquele momento para gritar, embora imediatamente tivesse vindo `a
sua mente o pensamento de que Saruman os havia pego. Aragorn e Legolas, acordados por seu movimento
brusco, sentaram-se e olharam. O velho n~ao falou nem fez qualquer sinal.
— Meu velho, que podemos fazer pelo senhor? — perguntou Aragorn, saltando de p´e.
— Venha e se aqueça, se estiver com frio! — Avançou alguns passos, mas o velho havia
desaparecido. N~ao se via qualquer vest´igio dele nas proximidades, e eles n~ao ousaram procurar mais
al´em. A lua havia-se posto, e a noite estava muito escura.
De repente, Legolas deu um grito.
— Os cavalos! Os cavalos!
Os cavalos tinham-se ido. Tinham arrastado as estacas e desaparecido. Por algum tempo, os tr^es
companheiros ficaram parados e em sil^encio, preocupados com aquele novo golpe de m´a sorte. Estavam
sob as fronteiras de Fangorn, e l´eguas intermin´aveis os separavam dos homens de Rohan, seus ´unicos
amigos naquela terra ampla e perigosa.
Parados ali, tiveram a impress~ao de ouvir, bem distante na noite, o som de cavalos relinchando e
relinchando. Depois tudo ficou quieto outra vez, a n~ao ser pelo farfalhar frio do vento.
— Bem, eles se foram — disse Aragorn finalmente. — N~ao podemos encontr´a-los ou captur´a-los,
de modo que, se n~ao retornarem pela pr´opria vontade, vamos ter de nos arranjar sem eles. Partimos com
nossos pr´oprios p´es, que ainda temos.
— P´es! — disse Gimli. — Mas n~ao podemos com^e-los e ao mesmo tempo andar com eles. —
Jogou um pouco de lenha na fogueira e caiu ao lado dela.
— Apenas algumas horas atr´as, voc^e n~ao estava disposto a montar um Cavalo de Rohan — riu
Legolas. — Agora j´a ´e um cavaleiro.
— Se querem saber o que eu penso — começou ele depois de uma pausa. — Acho que foi
Saruman. Quem mais poderia ser? Lembrem-se das palavras de ´Eomer: ele anda por a´i como um velho
de capuz e capa. Foram essas as palavras que usou. Foi embora com nossos cavalos, ou os afugentou, e
aqui estamos n´os. Teremos mais problemas, prestem atenç~ao ao que digo!
— Estou prestando atenç~ao — disse Aragorn. — Mas prestei atenç~ao tamb´em ao fato de que este velho estava usando um chap´eu, e n~ao um capuz. Mas mesmo assim n~ao duvido que sua suposiç~ao esteja
correta, e que estamos correndo perigo aqui, de noite ou de dia. Apesar disso, por enquanto n~ao h´a nada
que possamos fazer a n~ao ser descansar.
Vou vigiar um pouco agora, Gimli. Tenho mais necessidade de pensar do que de dormir.
A noite passou devagar. Legolas rendeu Aragorn, e Gimli rendeu Legolas, e a guarda de cada um
deles se acabou. Mas nada aconteceu. O velho n~ao apareceu de novo, e os cavalos n~ao retornaram.
 CAP´ITULO III : OS URUK-HAI
 
Pippin estava tendo um sonho sombrio e turbulento: tinha a impress~ao de escutar sua pr´opria voz
pequena ecoando em t´uneis negros, chamando Frodo! Frodo! Mas em vez de Frodo centenas de caras
horrendas de orcs riam para ele de dentro das sombras, centenas de braços horrendos o agarravam por
todos os lados. Onde estava Merry?
Acordou. Um ar frio bateu em seu rosto. Estava deitado de costas. A noite chegava, e o c´eu estava
se apagando. Virou-se e percebeu que o sonho era pouco pior que a realidade. Tinha os pulsos, pernas e
tornozelos amarrados por cordas.
Merry estava deitado ao lado, com o rosto l´ivido e um farrapo sujo cobrindo-lhe a fronte.
Por todos os lados em volta deles, uns sentados e outros de p´e, estava um grande grupo de orcs.
Lentamente, na cabeça dolorida de Pippin, a mem´oria foi juntando os pedaços e se separando das
sombras dos sonhos. Estava claro: ele e Merry tinham fugido para a floresta. O que tinha dado neles? Por
que tinham sa´ido correndo daquele modo, nem dando atenç~ao ao velho Passolargo? Tinham corrido um
bom pedaço, gritando — ele n~ao podia se lembrar da dist^ancia ou por quanto tempo; ent~ao, de repente,
tinham dado de cara com um grupo de orcs: estavam parados escutando, e pareciam n~ao ter visto Merry e
Pippin at´e que eles estivessem quase em seus braços. Ent~ao gritaram e d´uzias de outros orcs pularam das
´arvores. Merry e ele puxaram as espadas, mas os orcs n~ao queriam lutar, e s´o tentaram prend^e-los,
mesmo depois de Merry ter decepado v´arias m~aos e v´arios braços.
Ent~ao Boromir tinha chegado, saltando atrav´es das ´arvores. Tinha-os feito lutar.
Matou muitos deles e o resto fugiu. Mas os tr^es n~ao tinham avançado muito no caminho de volta
quando foram atacados de novo, por Pelo menos uma centena de orcs, alguns deles muito grandes, que
atiraram uma chuva de flechas: sempre em Boromir. Boromir tocou sua cometa at´e que a floresta
reverberou, e a princ´ipio os orcs ficaram amedrontados e recuaram; mas quando n~ao veio nenhuma
resposta a n~ao ser o eco eles atacaram com mais ferocidade que nunca. Pippin n~ao lembrava muito mais.
Sua ´ultima lembrança era a de Boromir se apoiando numa ´arvore, arrancando de seu corpo uma
flecha; depois disso, a escurid~ao caiu de repente.
— Acho que me bateram na cabeça — disse ele consigo mesmo. — Pergunto-me se o pobre
Merry n~ao est´a muito ferido. Que aconteceu com Boromir? Por que os orcs n~ao nos mataram? Onde
estamos e para onde vamos?
N~ao conseguia responder as perguntas. Sentia-se doente e com frio.
“Gostaria que Gandalf n~ao tivesse persuadido Elrond a permitir que vi´essemos”, pensou ele.
“Que fiz de bom? Nada: fui s´o um peso morto, um passageiro, uma peça de bagagem. E agora fui raptado
e sou uma peça de bagagem para os orcs.
Espero que Passolargo ou algu´em venha nos reclamar! Mas ser´a que devo alimentar essa
esperança? Isso n~ao estragaria todos os planos? Gostaria de poder me libertar!” Tentou por uns momentos, mas foi totalmente in´util. Um dos orcs que estava sentado ali perto riu e disse alguma coisa a
um companheiro na sua l´ingua abomin´avel.
— Descanse enquanto puder, pequeno tolo! — disse ele ent~ao a Pippin, na L´ingua Geral, que na
sua boca parecia t~ao horrenda quanto a pr´opria l´ingua deles. — Descanse enquanto puder! Vamos achar
uma utilidade para suas pernas logo, logo.
Vai desejar n~ao ter nenhuma antes de chegarmos em casa.
— Se pudesse escolher, gostaria que voc^es estivessem mortos agora disse o outro. — Faria voc^e
guinchar, seu rato miser´avel! — Abaixou-se sobre Pippin, aproximando suas presas amarelas do rosto
dele. Tinha na m~ao uma faca preta com uma l^amina denteada. — Fique quieto, ou vou fazer c´ocegas em
voc^e com isto — disse ele num chiado.
— N~ao atraia atenç~ao sobre voc^e, ou poderei esquecer minhas ordens. Malditos sejam os
isengardenses! Ugl´uk u bagronk sha pushdug Saruman-glob b´ubhosh skai. — Passou a um discurso na
pr´opria l´ingua que lentamente foi se transformando em resmungos e rosnados.
Apavorado, Pippin ficou im´ovel, embora sentisse a dor aumentar nos pulsos e tornozelos, e as
pedras sobre as quais estava deitado lhe perfurassem as costas. Para tirar o pensamento de si pr´oprio,
escutava atentamente tudo o que conseguia ouvir. Havia muitas vozes ao redor, e embora a l´ingua dos
orcs soasse sempre cheia de ´odio e raiva parecia que alguma coisa semelhante a uma discuss~ao tinha
começado, e estava ficando mais acirrada.
Para a sua pr´opria surpresa, percebeu que grande parte da conversa era intelig´ivel; muitos orcs
estavam usando uma linguagem comum.
Aparentemente, membros de duas ou tr^es tribos completamente diferentes estavam presentes, e
n~ao podiam entender a l´ingua uns dos outros. Houve uma discuss~ao acalorada sobre o que deveriam
fazer: que caminho deviam tomar e o que devia ser feito com os prisioneiros.
— N~ao h´a tempo para mat´a-los adequadamente — disse um. — N~ao h´a tempo para divers~ao nesta
viagem.
— Isso n~ao se pode evitar — disse um outro. — Mas por que n~ao mat´a-los r´apido, mat´a-los
agora? S~ao um inc^omodo desgraçado, e estamos compressa.
A noite est´a chegando, e devemos nos mexer e ir adiante.
— Ordens — disse uma terceira voz num rosnado grave. — Matem todos, mas N~AO os Pequenos;
eles devem ser trazidos VIVOS o mais r´apido poss´ivel. Isso ´e as minhas ordens.
— Por que os querem? — perguntaram muitas vozes. — Por que vivos? Eles d~ao bom
divertimento?
— N~ao! Ouvi dizer que um deles tem uma coisa, uma coisa que ´e necess´aria para a Guerra, algum
truque ´elfico ou outra coisa. De qualquer forma, os dois ser~ao interrogados.
— ´E tudo o que voc^e sabe? Por que n~ao os revistamos para descobrir? Pod´iamos achar alguma
coisa que n´os mesmos poder´iamos usar. — Essa ´e uma observaç~ao muito interessante — zombou uma voz, mais suave e mais maligna que
as outras. — Talvez eu tenha de reportar isso. NINGU´EM deve revistar ou roubar os prisioneiros: essas
s~ao as minhas ordens.
— E minhas tamb´em — disse a voz grave. — Vivos e como foram capturados; sem roubo. Isso ´e
minhas ordens.
— N~ao nossas ordens — disse uma das vozes anteriores. — Fizemos todos o caminho desde as
Minas para matar e vingar nosso povo. Quero matar, e depois voltar para o norte.
— Ent~ao vai ficar querendo — disse a voz rosnante. — Sou Ugl´uk. Eu dou as ordens.
Volto para Isengard pelo caminho mais curto.
— Quem ´e o patr~ao: Saruman ou o Grande Olho? — disse a voz maligna. — Temos de voltar
imediatamente para Lugb´urz.
— Se consegu´issemos atravessar o Grande Rio, poder ´iamos fazer isso — disse outra voz. —
Mas n~ao h´a um n´umero suficiente de n´os que se aventure pelo caminho das pontes.
— Eu a atravessei — disse a voz maligna. — Um Nazg´ul alado espera por n´os na margem leste,
ao norte.
— Talvez, talvez! Da´i voc^e vai fugir voando com nossos prisioneiros e ficar com toda a
recompensa e os elogios em Lugb´urz, e deixar que n´os voltemos a p´e como pudermos atrav´es da Terra
dos Cavalos. N~ao, vamos ficar juntos. Estas terras s~ao perigosas: cheias de rebeldes e bandidos.
— ´E, devemos ficar juntos — rosnou Ugl´uk. — N~ao confio em voc^e, pequeno su´ino.
Voc^e manda em seu pr´oprio chiqueiro. Se n~ao fosse a gente, todos voc^es teriam fugido.
N´os somos Uruk-hai guerreiros! Matamos o grande guerreiro. Trouxemos os prisioneiros.
Somos servidores de Saruman, o S´abio, a M~ao Branca: a M~ao que nos d´a carne humana para
comer. Viemos de Isengard, e os trouxemos aqui, e vamos lev´a-los de volta pelo caminho que
escolhermos. Sou Ugl´uk. Eu falei.
— Voc^e falou mais que o suficiente, Ugl´uk — zombou a voz maligna. Fico pensando se gostariam
disso em Lugb´urz. Eles poderiam pensar que os ombros de Ugl´uk precisam ser aliviados do peso de uma
cabeça inchada.
Poderiam perguntar de onde vieram suas estranhas ideias. Vieram de Saruman, talvez? Quem ele
pensa que ´e, dando as ordens sozinho com suas nojentas ins´ignias brancas?
Talvez eles concordem comigo, com Grishn´akh , o mensageiro em quem confiam; e eu, Grishn´akh,
digo isto: Saruman ´e um idiota, e um idiota sujo e traiçoeiro. Mas o Grande Olho est´a sobre ele.
— Su´ino, ´e? O que voc^es acham, pessoal, de serem chamados de su´inos pelos dedos-duros de um
maguinho sujo? Garanto que eles comem carne de orc.
Como resposta vieram muitos berros na l´ingua dos orcs e o eco do tinido das armas sendo
sacadas. Cuidadosamente, Pippin virou-se no ch~ao, tentando ver o que iria acontecer. Seus guardas
tinham ido se juntar aos outros na briga. No crep´usculo, Pippin viu um orc negro e grande, provavelmente Ugl´uk, em p´e e encarando Grishn´akh, uma criatura de pernas curtas e tortas, muito entroncada e com
longos braços que chegavam quase at´e o ch~ao. Em volta deles estavam muitos outros orcs menores.
Pippin imaginou que estes eram os do norte. Estavam empunhando facas e espadas, mas hesitavam em
atacar Ugl´uk.
Ugl´uk gritou, e muitos orcs que tinham quase o tamanho dele correram na direç~ao onde estava.
Ent~ao, de repente, sem avisar, Ugl´uk saltou `a frente, e com dois golpes r´apidos decepou as cabeças de
dois advers´arios. Grishn´akh pulou de lado e desapareceu dentro das sombras. Os outros recuaram, e um
deles, dando um passo para tr´as, caiu sobre a figura prostrada de Merry soltando um palavr~ao. Mas
provavelmente isso salvou a vida do hobbit, pois os seguidores de Ugl´uk saltaram sobre ele e mataram
um outro com suas espadas de l^aminas largas. Era o guarda de presas amarelas. Seu corpo caiu bem em
cima de Pippin, ainda segurando sua longa faca serrilhada.
— Levantem suas armas! — gritou Ugl´uk. — E vamos deixar de besteira! Vamos para o oeste
direto daqui, e vamos descer a escada. Dali, direto para as colinas, depois ao longo do rio at´e a floresta.
E marchar dia e noite. Est´a claro? “Agora”, pensou Pippin, “se demorar um pouco at´e esse camarada
horroroso conseguir controlar sua tropa, eu terei uma chance.” Teve um laivo de esperança. A l^amina da
faca negra tinha cortado seu braço, e depois deslizado at´e o pulso.
Sentiu que o sangue lhe escorria at´e a m~ao, mas tamb´em sentiu o toque frio do aço contra a pele.
Os orcs estavam se aprontando para marchar outra vez, mas alguns do norte ainda estavam
relutando, e os isengardenses mataram mais dois antes que o resto fosse dominado.
Havia grande confus~ao e xingamento. Naquele momento, ningu´em vigiava Pippin, que tinha as
pernas bem presas, mas os braços amarrados s´o pelos pulsos, com as m~aos `a frente do corpo. Conseguia
mexer as duas juntas, embora as cordas estivessem muito apertadas.
Empurrou o orc morto para um lado e depois, mal ousando respirar, movimentou o n´o da corda
que prendia o pulso contra a l^amina da faca. Era afiada e a m~ao morta ainda a segurava com firmeza. A
corda foi cortada! Rapidamente, Pippin a tomou nos dedos e atou-a como uma pulseira larga de duas
voltas, e passou-a sobre as m~aos outra vez.
Depois ficou deitado e bem quieto.
— Peguem os prisioneiros! — gritou Ugl´uk. — N~ao brinquem com eles! Se n~ao estiverem vivos
quando voltarmos, algu´em mais vai ter de morrer tamb´em.
Um orc agarrou Pippin como um saco, p^os sua cabeça entre as m~aos amarradas do hobbit,
segurou-lhe os braços puxando-os para baixo, at´e que o rosto de Pippin ficasse contra seu pescoço;
depois saiu levando-o consigo. Um outro deu o mesmo tratamento a Merry. A m~ao em garra do orc
prendeu como ferro o braço de Pippin; as unhas entraram-lhe na carne. Ele fechou os olhos e voltou aos
seus sonhos terr´iveis.
De repente, foi jogado novamente ao ch~ao. A noite estava começando, mas a lua fina j´a descia em
direç~ao ao oeste. Estavam na beira de um penhasco que parecia se debruçar sobre um mar de n´evoa p´alida. Havia um som de ´agua caindo ali perto.
Os batedores finalmente chegaram — disse um orc que estava pr´oximo. Bem, o que voc^es
descobriram? — rosnou a voz de Ugl´uk.
Apenas um ´unico cavaleiro, e ele foi para o oeste. Tudo est´a claro agora.
Agora, talvez. Mas por quanto tempo? Seus idiotas! Deviam ter atirado nele. Ele vai dar o
alarme. Os malditos criadores de cavalos v~ao ouvir falar de n´os pela manh~a.
Agora vamos ter de redobrar a velocidade da marcha.
Uma sombra se curvou sobre Pippin. Era Ugl´uk. — Sente-se — disse o orc. — Meus rapazes
est~ao cansados de carregar voc^es. Precisamos descer, e voc^es v~ao ter de usar as pr´oprias pernas. Sejam
bonzinhos agora. N~ao gritem, nem tentem escapar. Temos modos de recompensar trapaças que voc^es v~ao
detestar, embora tamb´em n~ao estraguem a utilidade que possam ter para o Mestre.
Cortou os n´os das pernas e tornozelos de Pippin, ergueu-o pelos cabelos e colocou-o de p´e.
Pippin caiu, e Ugl´uk o levantou pelos cabelos outra vez.
V´arios orcs riram.
Ugl´uk abriu um cantil com os dentes e derramou um Pouco de l´iquido ardente na garganta de
Pippin: ele sentiu uma quentura forte fluir-lhe pelo corpo. A dor de suas pernas e tornozelos desapareceu.
Conseguiu ficar de p´e.
— Agora, para o outro — disse Ugl´uk. Pippin o viu ir at´e Merry, que estava deitado ali perto, e
chut´a-lo. Merry resmungou. Agarrando-o de forma rude, Ugl´uk o colocou sentado e rasgou a banda que
lhe envolvia a cabeça.
Ent~ao esfregou o ferimento com alguma coisa escura que retirou de uma caixa de madeira.
Merry gritou e se debateu alucinado. Os orcs bateram palmas e vaiaram. — N~ao consegue tomar
o rem´edio — caçoaram eles. — N~ao sabe o que ´e bom para ele. Ai! Vamos nos divertir mais tarde.
Mas naquele momento Ugl´uk n~ao estava para brincadeiras. Precisava se apressar e tinha de
reanimar seguidores indispostos. Estava curando Merry `a maneira dos orcs, e seu tratamento deu
resultado r´apido. Depois forçou o hobbit a beber o l´iquido do cantil e cortou as amarras de suas pernas,
colocando-o de p´e; Merry conseguiu se sustentar, com uma apar^encia p´alida mas severa e desafiadora, e
muito viva. O corte em sua testa n~ao o incomodava mais, mas ele ficou com uma cicatriz escura para o
resto da vida.
— Al^o, Pippin! — disse ele. — Ent~ao voc^e tamb´em veio nesta pequena expediç~ao?
Onde conseguimos cama e comida?
— Agora! — disse Ugl´uk. — Nada disso! Segurem suas l´inguas. Nada de conversas.
Qualquer problema ser´a reportado na chegada, e Ele saber ´a como recompens´a-los. Voc^es v~ao ter
cama e comida sim: muito mais do que puderem aguentar.
O bando de orcs começou a descer uma pequena garganta que conduzia `a plan´icie cheia de n´evoa.
Merry e Pippin, separados por uma d´uzia ou mais de orcs, desceram com eles. Na plan´icie, seus p´es tocaram o capim, e os coraç~oes dos hobbits ficaram mais leves.
— Agora, sempre em frente! — gritou Ugl´uk. — Para o oeste e um pouco ao norte. Sigam
Lugd´ush.
— Mas o que vamos fazer quando o dia chegar? — perguntaram alguns dos orcs do norte.
— Continuar correndo — disse Ugl´uk. — Que est~ao pensando? Que vamos sentar no ch~ao e
esperar que os Peles-Brancas se juntem ao piquenique?
— Mas n~ao podemos correr `a luz do sol.
— Voc^es v~ao correr porque eu vou atr´as de voc^es — disse Ugl´uk. — Corram! Ou nunca mais
ver~ao suas adoradas tocas. Pela M~ao Branca! Que adianta trazer esses vermes das montanhas numa
viagem, sem um treinamento completo? Corram, seus malditos. Corram enquanto a noite durar!
O grupo todo começou a correr no trote largo dos orcs. N~ao iam em ordem, entrechocando-se,
dando empurr~oes e xingando; apesar disso, avançavam com grande velocidade.
Cada hobbit tinha uma guarda de tr^es orcs. Pippin estava no fim da fila.
Perguntava-se por quanto tempo aguentaria ir naquele passo: n~ao tinha comido nada desde a
manh~a. Um de seus guardas tinha um chicote. Mas no momento a bebida dos orcs ainda agia sobre ele.
Sua percepç~ao tamb´em estava bem acordada.
De quando em quando vinha-lhe `a mente, sem ser invocada, uma vis~ao do rosto arguto de
Passolargo se curvando sobre uma trilha escura, e correndo, correndo atr´as.
Mas o que poderia algu´em ver, mesmo que fosse um guardi~ao, al´em de uma trilha confusa de p´es
de orcs? Suas pr´oprias pegadas e as de Merry estavam sendo cobertas pelo pisotear dos sapatos com
cravos dos orcs, `a frente, atr´as, e em toda a volta deles.
Tinham avançado uma milha ou um pouco mais desde o desfiladeiro quando o terreno começou a
descer numa depress~ao larga e rasa, onde o solo era macio e molhado.
Havia n´evoa ali, reluzindo p´alida aos ´ultimos raios da lua em forma de foice.
As figuras escuras dos orcs ficaram apagadas, e eles foram engolidos pela n´evoa.
— Ei! Calma agora! — gritou Ugl´uk de tr´as.
Um pensamento s´ubito veio `a mente de Pippin, e ele o p^os em pr´atica imediatamente. Afastou-se
para o lado, e mergulhou para longe do alcance dos guardas, para dentro da n´evoa; caiu estatelado no
capim.
— Parem! — gritou Ugl´uk.
Por um momento, houve tumulto e confus~ao. Pippin saltou de p´e e correu.
Mas os orcs foram atr´as. Alguns apareceram de repente bem diante dele. “Sem esperanças de
escapar!”, pensou Pippin. “Mas existe uma esperança de que eu possa ter deixado algumas de minhas
pr´oprias pegadas no ch~ao molhado, e de que elas n~ao sejam desmanchadas.” Levou as duas m~aos
amarradas `a garganta e soltou o broche de sua capa.
No momento em que braços longos e garras fortes o pegaram, deixou o broche cair no ch~ao. “Acho que vai ficar ali at´e o fim dos tempos”, pensou ele. “N~ao sei por que fiz isso.
Se os outros escaparam, devem ter ido com Frodo.”
Um chicote se enrolou em suas pernas e ele sufocou um grito.
— Basta! — gritou Ugl´uk, correndo na direç~ao deles. — Ele ainda tem um longo caminho a
percorrer. Obriguem os dois a correr. Usem os chicotes apenas como lembrete.
— Mas n~ao ´e s´o isso — rosnou ele, voltando-se para Pippin. — N~ao vou esquecer. A
recompensa foi apenas adiada. Corram!
Nem Pippim nem Merry se lembraram da parte posterior da viagem. Sonhos maus e despertares
piores se misturaram num longo t´unel de mis´eria, com a esperança sempre diminuindo e ficando para tr´as.
Correram e correram, esforçando-se para manter o passo com os orcs, lambidos de quando em quando
por um chicote habilmente manuseado.
Se paravam ou tropeçavam, eram agarrados e arrastados por algum espaço.
A quentura da bebida dos orcs tinha-se acabado. Pippin se sentia doente e com frio outra vez. De
repente, caiu de cara no ch~ao. M~aos fortes com unhas cortantes o ergueram.
Foi de novo carregado como um saco, e a escurid~ao cresceu `a sua volta: se era outra noite ou uma
cegueira nos olhos, ele n~ao poderia dizer.
Lentamente, tomou consci^encia de vozes clamando. Parecia que muitos orcs estavam pedindo uma
parada. Ugl´uk gritava. Sentiu-se sendo jogado ao ch~ao, e ali ficou como caiu, at´e que sonhos negros
tomassem conta dele. Mas n~ao escapou da dor por muito tempo; logo a pinça de ferro de m~aos
impiedosas estava sobre ele outra vez. Por um tempo foi sacudido e jogado, at´e que lentamente a
escurid~ao cedeu, e ele acordou outra vez, percebendo que era de manh~a. Houve gritos de ordens e ele foi
jogado rudemente no capim.
Ali ficou por um tempo, lutando contra o desespero. A cabeça rodava, mas pela quentura do
corpo percebeu que lhe tinham dado mais um gole. Um orc se abaixou sobre ele, e jogou-lhe um pouco de
p~ao e uma tira crua de carne-seca. Pippin comeu o p~ao velho e cinzento com avidez, mas n~ao a carne.
Estava esfomeado, mas n~ao esfomeado a ponto de comer carne que lhe tinha sido jogada por um orc, a
carne de uma criatura que ele n~ao ousava adivinhar qual seria.
Sentou-se e olhou ao redor. Merry n~ao estava longe. Estavam `as margens de um rio veloz e
estreito. `A frente assomavam montanhas: um pico alto capturava os primeiros raios do sol. Uma mancha
escura da floresta se deitava nas encostas mais baixas diante deles.
Ouvia-se grande gritaria e discuss~ao entre os orcs; parecia que uma briga estava a ponto de
começar outra vez entre os do norte e os de Isengard.
Alguns apontavam para tr´as na direç~ao sul, e outros apontavam para o oeste.
— Muito bem — disse Ugl´uk. — Deixem-nos comigo, ent~ao! Nada de matar, como eu j´a lhes
disse antes; mas se querem jogar fora o que viajamos tanto para conseguir, ent~ao joguem fora. Vou tomar
conta disso. Que os Uruk hai guerreiros façam o trabalho, como sempre. Se est~ao com medo dos Peles Brancas, corram! Corram! Ali est´a a floresta — gritou ele, apontando para frente. — Entrem nela! ´E a
melhor esperança que t^em. Podem ir! E r´apido, antes que eu corte mais algumas cabeças, para botar
algum ju´izo nas outras.
Houve algum xingamento e tumulto, e depois a maioria dos orcs do norte se separaram e se
distanciaram, mais de uma centena deles, correndo alucinadamente ao longo do rio em direç~ao `as
montanhas. Os hobbits foram deixados com os isengardenses: um bando de orcs horr´iveis e escuros, pelo
menos oitenta deles: grandes, de pele escura e olhos obl´iquos, com grandes arcos e espadas largas de
l^aminas curtas. Alguns dos orcs do norte maiores e mais fortes permaneceram com eles.
— Agora vamos cuidar de Grishn´akh — disse Ugl´uk, mas alguns elementos de seu pr´oprio bando
estavam olhando inquietos para o sul.
— Eu sei — rosnou Ugl´uk. — Os malditos cavaleiros perceberam o nosso rastro. Mas isso ´e
culpa sua, Snaga. Voc^e e os outros batedores deveriam ter as orelhas arrancadas. Mas n´os somos os
guerreiros. Vamos nos banquetear com carne de cavalo, ou coisa melhor.
Naquele momento, Pippin viu por que alguns da tropa tinham apontado para o leste. Daquela
direç~ao chegavam agora gritos roucos, e ali estava Grishn´akh outra vez, e atr´as dele uns vinte outros
como ele: orcs de braços longos e pernas tortas. Ugl´uk avançou para encontr´a-los.
— Ent~ao voc^es voltaram? — disse ele. — Pensaram melhor, hein?
— Voltei para me certificar de que as ordens est~ao sendo cumpridas e os prisioneiros est~ao a
salvo — respondeu Grishn´akh.
— ´E mesmo? — disse Ugl´uk. — Esforço desperdiçado. Eu vou cuidar para que as ordens sejam
cumpridas sob meu comando. E por que mais voltaram? Voc^es foram correndo. Deixaram para tr´as
alguma coisa?
— Deixei um idiota — rosnou Grishn´akh. — Mas havia alguns camaradas fortes com ele que s~ao
bons demais para se perder. Eu sabia que voc^e os conduziria para uma bagunça. Vim ajud´a-los.
— Espl^endido! — disse Ugl´uk rindo. — Mas a n~ao ser que tenha fibra para lutar voc^e pegou o
caminho errado. Lugb´urz: era nosso caminho. Os Peles Brancas est~ao chegando.
Que aconteceu com seu precioso Nazg´ul? Teve outra de suas montarias abatida? Agora, se voc^e o
trouxesse junto, isso poderia ser ´util — se esses Nazg´ul s~ao tudo o que fingem ser.
— Nazg´ul, Nazg´ul! — disse Grishn´akh, tremendo e lambendo os l´abios, como se a palavra
tivesse um gosto ruim que ele saboreava com sofrimento.
— Voc^e fala do que est´a muito al´em do alcance de seus sonhos sujos, Ugl´uk disse ele. — Nazg´ul!
Ah! Tudo o que fingem ser! Um dia voc^e vai desejar n~ao ter dito isso.
— Seu macaco! — rosnou ele com ferocidade. — Voc^e precisa saber que eles s~ao a menina-do-
Grande-Olho. Mas o Nazg´ul alado, por enquanto n~ao, ainda n~ao. Ele n~ao permitir´a que se mostrem do
outro lado do Grande Rio. N~ao t~ao cedo. Eles s~ao para a guerra — e outras finalidades.
— Parece que voc^e sabe muito — disse Ugl´uk, — Mais do que lhe conv´em, eu acho. Talvez aqueles que est~ao em Lugb´urz possam querer saber como, e por qu^e. Mas enquanto isso os
Uruk-hai de Isengard podem fazer o serviço sujo, como sempre. N~ao fiquem aqui bajulando. Re´una a sua
canalha! Os outros su´inos est~ao correndo para dentro da floresta. ´E melhor segui-los. Voc^e n~ao retornaria
vivo ao Grande Rio. Vamos andando! Agora! Vou estar bem atr´as de voc^e.
Os isengardenses pegaram Merry e Pippin de novo e os jogaram sobre as costas.
Depois a tropa partiu. Hora ap´os hora eles correram, parando de vez em quando apenas para
entregar os hobbits a carregadores descansados.
Talvez por serem mais r´apidos e resistentes, ou ent~ao devido a algum plano de Grishn´akh, os
isengardenses gradualmente passaram pelos orcs de Mordor, e o pessoal de Grishn´akh se fechou atr´as
deles. Logo j´a estavam levando vantagem sobre os do norte que iam `a frente. A floresta começou a se
aproximar.
Pippin estava escoriado e com cortes, a cabeça dolorida raspando na mand´ibula nojenta e na
orelha peluda do orc que o carregava.
Imediatamente `a frente iam costas arcadas, e pernas grossas e fortes subiam e desciam, subiam e
desciam, incans´aveis, como se fossem feitas de fibra e força, marcando os segundos de um pesadelo
intermin´avel.
Durante a tarde, a tropa de Ugl´uk ultrapassou os orcs de Mordor. Eles estavam ficando fatigados
com os raios brilhantes do sol, embora fosse apenas um sol de inverno reluzindo num c´eu frio e p´alido;
estavam com as cabeças curvadas e as l´inguas de fora.
— Vermes! — zombavam os isengardenses. — Voc^es est~ao fritos. Os Peles Brancas v~ao captur´a-
los e com^e-los. Eles est~ao chegando!
Um grito de Grishn´akh demonstrou que isso n~ao era uma simples brincadeira.
Cavaleiros, cavalgando muito r´apido, tinham realmente sido vistos: ainda bem atr´as, mas
avançando mais depressa que os orcs, ganhando terreno como uma onda que avança sobre uma plan´icie
onde pessoas est~ao sendo tragadas pela areia movediça.
Os isengardenses começaram a correr num ritmo duas vezes maior, o que deixou Pippin at^onito,
parecia um arranque espetacular no final de uma corrida. Ent~ao ele viu que o sol afundava, caindo atr´as
das Montanhas Sombrias; as sombras cobriram toda a terra.
Os soldados de Mordor ergueram as cabeças e tamb´em começaram a aumentar a velocidade. A
floresta era escura e densa. J´a tinham ultrapassado algumas ´arvores externas. O terreno começava a subir,
ficando cada vez mais ´ingreme; mas os orcs n~ao pararam. Tanto Ugl´uk como Grishn´akh gritavam,
incitando-os a avançar num ´ultimo esforço.
“Eles ainda v~ao conseguir. V~ao escapar”, pensou Pippin. Ent~ao conseguiu virar o pescoço, a fim
de olhar para tr´as por sobre os ombros com um olho. Viu que os cavaleiros no leste j´a estavam
emparelhados com os orcs, galopando sobre a plan´icie.
O sol que se punha dourava suas lanças e capacetes, e reluzia em seus cabelos claros e esvoaçantes. Estavam cercando os orcs, impedindo que se espalhassem, e conduzindo-os ao longo da
linha do rio.
Queria muito saber que tipo de povo eram eles. Gostaria agora de ter aprendido mais em
Valfenda, e examinado mais mapas e coisas; mas naqueles dias os planos para a jornada pareciam estar
em m~aos mais competentes, e ele jamais tinha considerado a hip´otese de se separar de Gandalf, ou de
Passolargo, ou mesmo de Frodo. Tudo que podia lembrar de Rohan era que aquele cavalo de Gandalf,
Scadufax, tinha vindo daquela terra.
Esse fato lhe trazia esperanças.
“Mas como v~ao saber que n~ao somos orcs? —, pensou ele. “N~ao acho que tenham ouvido falar
em hobbits por aqui. Acho que devo ficar feliz com a probabilidade de esses orcs animalescos serem
destru´idos, mas gostaria mais se fosse salvo.” As chances eram de que ele e Merry fossem mortos juntos
com os que os capturaram, antes mesmo que os homens de Rohan tomassem conhecimento deles.
Alguns dos cavaleiros pareciam ser arqueiros., treinados para atirar de um cavalo em movimento.
Cavalgando r´apido para ficarem ao alcance, eles atiraram flechas nos orcs que estavam mais atr´as, e
v´arios ca´iram; ent~ao os cavaleiros sa´iram do alcance das flechas dos inimigos, que atiravam
alucinadamente, n~ao ousando parar.
Isso aconteceu v´arias vezes, e em uma ocasi~ao as flechas ca´iram entre os isengardenses. Um
deles, bem `a frente de Pippin, tropeçou e n~ao se levantou mais.
A noite caiu sem que os cavaleiros se aproximassem para a batalha. Muitos orcs tinham ca´ido,
mas com certeza uns duzentos ainda restavam. Na escurid~ao precoce os orcs encontraram um mont´iculo.
As bordas da floresta estavam muito pr´oximas, provavelmente a menos de seiscentos metros de dist^ancia,
mas eles n~ao conseguiam avançar mais. Os cavaleiros tinham feito um c´irculo em volta deles. U m
pequeno grupo desobedeceu a ordem de Ugl´uk, e continuou correndo para a floresta: s´o tr^es retornaram.
— Bem, aqui estamos — zombou Grishn´akh. — ´otima liderança! Espero que o grande Ugl´uk nos
tire do perigo outra vez.
— Ponha esses Pequenos no ch~ao! — ordenou Ugl´uk, sem dar atenç~ao a Grishn´akh. — Voc^e,
Lugd´ush, pegue mais dois e fique vigiando! Eles n~ao devem ser mortos, a n~ao ser que os nojentos Peles-
Brancas invadam nosso grupo. Entendeu? Enquanto eu estiver vivo, eu os quero. Mas eles n~ao devem
gritar e nem ser resgatados. Prenda as pernas deles!
A ´ultima parte da ordem foi cumprida impiedosamente. Mas Pippin viu que pela primeira vez
estava perto de Merry. Os orcs estavam fazendo um enorme barulho, gritando e batendo as armas, e os
hobbits conseguiram conversar aos sussurros por uns momentos.
— N~ao tenho multa esperança de sair dessa situaç~ao — disse Merry. Sinto-me quase morto. N~ao
acho que conseguiria me arrastar para longe, mesmo que estivesse livre.
— Lembas! — sussurrou Pippin. — Lembas: eu tenho um pouco. Voc^e tem? N~ao acho que nos
tiraram outras coisas a n~ao ser as espadas. — Sim, eu tinha um pacote no bolso — respondeu Merry —, mas deve estar reduzido a migalhas.
De qualquer forma, n~ao consigo p^or a boca em meu bolso!
— N~ao vai ter de fazer isso. Eu... — Mas nesse mesmo momento um chute impiedoso avisou
Pippin que o barulho tinha diminu´ido, e que os guardas estavam alerta.
A noite estava fria e quieta. Por toda a volta do pequeno monte onde os orcs estavam reunidos,
pequenas fogueiras apareceram, num vermelho dourado naquela escurid~ao, um c´irculo completo delas.
Estavam no raio de um tiro longo de flecha, mas os cavaleiros n~ao se mostravam contra a luz, e os orcs
desperdiçaram muitas flechas atirando nas fogueiras, at´e que Ugl´uk mandou que parassem. Os cavaleiros
n~ao faziam ru´ido algum. Mais tarde da noite, quando a lua saiu da n´evoa, eles podiam `as vezes ser vistos,
figuras sombrias que cintilavam uma vez ou outra na luz branca, conforme se moviam numa patrulha
ininterrupta.
— Eles v~ao esperar o sol, malditos! — resmungou um dos guardas. — Por que n~ao nos reunimos
e atacamos? O que o velho Ugl´uk pensa que est´a fazendo? Gostaria de saber!
— Garanto que gostaria — rosnou Ugl´uk, chegando por tr´as. — Quer dizer que eu n~ao penso
nada, n´e? Malditos! Voc^es s~ao t~ao p´essimos quanto a outra canalha: os vermes e macacos de Lugb´urz.
N~ao adianta tentar atacar com eles. S´o iriam gritar e fugir feito raios, e h´a mais cavaleiros que o
suficiente para varrer nosso grupo da plan´icie.
— S´o h´a uma coisa que esses vermes conseguem fazer: eles enxergam no escuro como corujas.
Mas esses Peles-Brancas t^em uma vis~ao noturna melhor que a maioria dos homens, por tudo que j´a ouvi
dizer; e n~ao se esqueça dos cavalos! Eles enxergam a brisa da noite, ou pelo menos ´e o que se diz.
Apesar disso, h´a uma coisa que esses gentis companheiros n~ao sabem: Mauh´ur e seus rapazes est~ao na
floresta, e devem aparecer a qualquer momento.
As palavras de Ugl´uk foram o bastante, aparentemente, para satisfazer os isengardenses, mas os
outros orcs estavam desmotivados e rebeldes. Colocaram alguns vigias, mas a maioria deles se deitava
no ch~ao, descansando na escurid~ao agrad´avel.
Ficou realmente muito escuro outra vez, pois a lua passou ao leste, sendo coberta por uma densa
nuvem, e Pippin n~ao conseguia ver nada a mais de um metro de dist^ancia. As fogueiras n~ao traziam luz ao
mont´iculo. Entretanto, os cavaleiros n~ao estavam satisfeitos simplesmente em esperar a aurora e deixar
que os inimigos descansassem. Um grito repentino no lado leste do pequeno monte mostrou que alguma
coisa estava errada.
Parecia que alguns homens tinham chegado mais perto e descido dos cavalos, arrastando-se at´e o
acampamento e matando v´arios orcs, e depois tinham desaparecido outra vez.
Ugl´uk se atirou naquela direç~ao para evitar uma debandada.
Pippin e Merry se sentaram. Os guardas, isengardenses, tinham ido com Ugl´uk.
Mas se os hobbits chegaram a pensar em fugir esse pensamento foi logo frustrado. Um braço
comprido e peludo os pegou pelo pescoço e os trouxe para perto um do outro. Perceberam vagamente a grande cabeça de Grishn´akh e seu rosto odioso entre eles; o h´alito
nojento do orc batia-lhes nas bochechas. Começou a apalp´a-los e tate´a-los. Pippin tremeu quando os
dedos duros e gelados desceram pelas suas costas.
— Bem, meus pequeninos! — disse Grishn´akh num sussurro suave. Gostando do descanso? Ou
n~ao? Lugar um pouco inadequado, talvez: espadas e chicotes de um lado, e lanças inc^omodas do outro!
Pessoas pequenas n~ao deviam se meter em coisas grandes demais para elas. Os dedos continuavam
procurando alguma coisa.
Havia uma luz semelhante a um fogo p´alido, mas quente, em seus olhos.
O pensamento chegou de repente `a mente de Pippin, como se capturado diretamente da ideia
´obvia do pr´oprio inimigo: “Grishn´akh sabe do Anel! Est´a procurando, enquanto Ugl´uk est´a ocupado:
provavelmente o quer para si mesmo.” Um pavor frio tomou conta do coraç~ao de Pippin, mas ao mesmo
tempo ele pensava em como poderia se utilizar do desejo de Grishn´akh.
— Acho que n~ao vai encontr´a-lo desta maneira — sussurrou ele. — N~ao ´e f´acil de se encontrar.
— Encontr´a-lo? — disse Grishn´akh: seus dedos pararam de se mover e agarraram o ombro de
Pippin. — Encontrar o qu^e? De que est´a falando, pequenino?
Por um momento, Pippin ficou calado. Ent~ao, de repente, fez na escurid~ao um barulho com a
garganta: gollum, gollum. — Nada, meu precioso acrescentou ele.
Os hobbits sentiram os dedos de Grishn´akh se crispando. — Oh, oh! Chiou o orc baixinho. — ´E
disso que ele est´a falando, ´e? Oh, oh! Muito, muito perigoso, meus pequeninos.
— Talvez — disse Merry, agora alerta e consciente da suposiç~ao de Pippin.
— Talvez: e n~ao s´o para n´os. Mas voc^e sabe das suas coisas melhor que n´os. Voc^e o quer? E o
que daria em troca?
— Se eu quero? Se eu quero? — disse Grishn´akh, como se estivesse confuso; mas seus braços
tremiam. — O que eu daria em troca? Que est´a querendo dizer?
— Queremos dizer — disse Pippin, escolhendo com cuidado as palavras — que n~ao adianta ficar
tateando no escuro. Poder´iamos poupar tempo e problemas. Mas primeiro voc^e tem de desamarrar nossas
pernas, ou n~ao faremos nada, e n~ao diremos nada tamb´em.
— Meus queridos e ternos tolos — chiou Grishn´akh —, tudo o que voc^es t^em e tudo o que sabem
ser´a tirado de voc^es na hora certa: tudo! Voc^es v~ao desejar ter mais coisas a dizer para satisfazer o
Interrogador, ah, se v~ao: logo, logo. N~ao vamos apressar o interrogat´orio, de jeito nenhum! Por que
acham que foram mantidos vivos? Meus pequenos companheiros, acreditem quando digo que n~ao foi por
gentileza: esse n~ao ´e sequer um dos defeitos de Ugl´uk.
— Acho muito f´acil acreditar — disse Merry. — Mas voc^es ainda n~ao levaram seus prisioneiros
para casa. E n~ao parece que v~ao levar a melhor nessa situaç~ao, aconteça o que acontecer. Se chegarmos a
Isengard, n~ao ser´a o grande Grishn´akh o beneficiado: Saruman vai tomar tudo o que puder encontrar. Se
voc^e quer alguma coisa para si mesmo, agora ´e o momento de fazermos um trato. Grishn´akh começou a ficar zangado. O nome de Saruman parecia enraivec^e-lo particularmente. O
tempo passava e o tumulto estava diminuindo.
Ugl´uk ou os isengardenses podiam voltar a qualquer momento. — Est~ao com ele — um de voc^es
dois? — rosnou ele.
— Gollum, gollum! — disse Pippin.
— Desamarre nossas pernas! — disse Merry.
Sentiram os braços do orc tremendo violentamente. — Malditos sejam, seus pequenos vermes
nojentos! — disse ele num chiado. — Desamarrar suas pernas. Vou desamarrar cada fibra de seus
corpos. Acham que n~ao posso revist´a-los at´e os ossos? Revist´a-los! Vou cortar os dois em tiras bem
fininhas. N~ao preciso da ajuda de suas pernas para lev´a-los para longe, e ter voc^es inteiramente para
mim!
De repente agarrou-os. A força dos braços compridos e ombros era aterradora.
Meteu-os um debaixo de cada braço, e os apertou com força ao corpo; uma m~ao grande e
sufocante cobria-lhes a boca. Depois, de um salto, saiu correndo agachado. Ia depressa e sem barulho,
at´e chegar `a beira do pequeno monte.
Ali, escolhendo um espaço entre os guardas, passou como uma sombra maligna para dentro da
noite, descendo a encosta e dirigindo-se para o oeste na direç~ao do rio que vinha da floresta. Naquela
direç~ao havia um espaço amplo e aberto, com apenas uma fogueira.
Depois de andar uns doze metros, ele parou, espiando e escutando. N~ao se via nem se ouvia nada.
Continuou se arrastando devagar, quase totalmente curvado. Ent~ao agachou-se e escutou outra vez.
Depois levantou-se como se fosse arriscar uma corrida s´ubita. Nesse mesmo momento, a figura escura de
um cavaleiro se ergueu bem diante dele. Um cavalo bufou e empinou. Um homem gritou.
Grishn´akh se jogou no ch~ao, arrastando os hobbits debaixo dele; ent~ao puxou a espada. Sem
d´uvida, sua ideia era matar os prisioneiros, antes de deix´a-los escapar para serem resgatados; mas foi a´i
que ele errou. A espada ressoou baixinho, e reluziu um pouco `a luz da fogueira que estava adiante, `a sua
esquerda.
Uma flecha veio da escurid~ao assobiando: desferida com habilidade, ou guiada pela sorte, atingiu
a m~ao direita do orc, que deixou cair a espada e gritou. Ouviu-se a batida r´apida de cascos, e no
momento em que Grishn´akh levantava e corria foi pisoteado e uma lança atravessou-lhe o corpo. Depois
de um tremor e grito medonhos, caiu sobre o ch~ao sem se mover mais.
Os hobbits continuaram deitados no solo, como Grishn´akh os tinha deixado.
Outro cavaleiro veio depressa para ajudar seu companheiro. Fosse por alguma agudeza especial
de vis~ao, ou por algum outro sentido, o cavalo subiu e saltou sobre eles com leveza; mas o cavaleiro n~ao
os viu, pois estavam deitados e cobertos por suas capas ´elficas, arrasados e amedrontados demais
naquele momento para se mexer.
Finalmente Merry se mexeu e sussurrou baixinho: — At´e agora, tudo bem: mas como n´os podemos evitar sermos espetados?
A resposta veio quase imediatamente. Os gritos de Grishn´akh tinham despertado os orcs. Pelos
gritos e guinchos vindos do mont´iculo, os hobbits supuseram que seu desaparecimento fora descoberto:
Ugl´uk provavelmente estava arrancando mais algumas cabeças. Ent~ao, de repente, vozes de orcs em
gritos de resposta vieram da direita, de fora do c´irculo de fogueiras, da direç~ao da floresta e das
montanhas.
Aparentemente, Mauh´ur tinha chegado e estava atacando os sitiadores. Ouviu-se o som de cavalos
galopando. Os Cavaleiros estavam fechando o cerco em volta do pequeno monte, arriscando-se `as
flechas dos orcs de modo a prevenir qualquer outro ataque, enquanto um grupo se afastava para cuidar
dos rec´em-chegados. De repente, Merry e Pippin perceberam que sem se mexer estavam agora fora do
c´irculo: nada restava entre eles e a fuga.
— Agora — disse Merry —, se pelo menos nossos braços e pernas estivessem livres,
poder´iamos escapar. Mas n~ao consigo tocar os n´os, e n~ao Posso mord^e-los.
— Nem precisa tentar — disse Pippin. — Eu ia lhe dizer: consegui libertar as m~aos. S´o deixei
essas cordas como encenaç~ao. ´E melhor voc^e comer um pouco de lembas primeiro.
Tirou as cordas dos pulsos e pescou um pacote do bolso. Os bolos estavam partidos, mas em bom
estado, ainda embrulhados nas folhas. Os hobbits comeram dois ou tr^es pedaços cada um. O gosto lhes
trouxe de volta a lembrança de belos rostos e de riso e de boa comida em dias tranquilos agora distantes.
Por uns momentos, comeram pensativamente, sentados no escuro : sem dar atenç~ao aos gritos e sons da
batalha ali perto. Pippin foi o primeiro a voltar ao presente.
— Precisamos fugir — disse ele. — S´o um momentinho! — A espada de Grishn´akh estava
pr´oxima, mas era pesada demais e desajeitada para que ele pudesse us´a-la; ent~ao arrastou-se `a frente, e
encontrando o corpo do orc tirou da bainha uma faca longa e afiada.
Com ela cortou rapidamente as amarras.
— Agora vamos! — disse ele. — Quando estivermos um pouco aquecidos, talvez possamos ficar
de p´e outra vez, ou at´e caminhar. Mas de qualquer forma ´e melhor começarmos nos arrastando.
Arrastaram-se. A turfa era funda e mole, e isso os ajudou; mas parecia uma tarefa longa e
demorada. Mantendo uma dist^ancia segura da fogueira, arrastaram-se como vermes, avançando pouco a
pouco, at´e chegarem `a beira do rio, que gorgolejava nas sombras sob suas margens altas. Ent~ao olharam
para tr´as.
Os sons tinham sumido. Evidentemente, Mauh´ur e seus “rapazes” tinham sido mortos ou
derrotados. Os Cavaleiros tinham retornado `a sua vigia silenciosa e agourenta.
N~ao duraria muito mais. A noite j´a estava bem avançada. No leste, que tinha permanecido sem
nuvens, o c´eu começava a clarear.
— Devemos procurar um abrigo — disse Pippin —, ou seremos vistos. N~ao vai ser consolo para
n´os se alguns desses Cavaleiros descobrirem que n~ao somos orcs depois que estivermos mortos. — Levantou-se e ficou de p´e.
— Aquelas cordas me cortaram como arame, mas meus p´es est~ao se aquecendo de novo. Eu
conseguiria andar agora, com alguma dificuldade. E voc^e, Merry?
Merry ficou de p´e. — Sim — disse ele. — Eu consigo. Lembas realmente injeta coragem na
gente! E tamb´em uma sensaç~ao mais agrad´avel que a quentura daquela bebida dos orcs. Pergunto-me do
que ´e feita. Acho que ´e melhor n~ao saber. Vamos tomar um gole de ´agua e lavar a lembrança daquele
gosto.
— Aqui n~ao, as margens s~ao muito escarpadas — disse Pippin. — Para a frente agora!
Voltaram-se e foram andando lado a lado ao longo do rio. Atr´as deles a luz crescia no leste.
Conforme caminhavam, iam comparando observaç~oes, conversando com leveza, `a moda dos hobbits,
sobre as coisas que tinham acontecido desde sua captura. Ningu´em que escutasse suas palavras
adivinharia que tinham sofrido cruelmente, e estado em perigo mortal, indo sem esperança em direç~ao ao
tormento e `a morte, ou que mesmo agora, como eles bem sabiam, tinham pouca chance de reencontrar
amigos ou segurança.
— Parece que voc^e tem se sa´ido bem, Mestre T´uk — disse Merry. — Voc^e vai conseguir quase
um cap´itulo do livro do velho Bilbo, se eu tiver uma chance de contar a ele. Bom trabalho:
principalmente decifrando o joguinho daquele vil~ao peludo, e fazendo o mesmo jogo. Mas me pergunto se
algu´em vai achar nossa trilha e pegar aquele broche.
Eu odiaria perder o meu. Mas receio que o seu est´a perdido para sempre.
— Vou ter de acelerar o passo, se quiser ficar emparelhado com voc^e. Na verdade, o Primo
Brandebuque vai na frente agora. ´E aqui que ele entra. N~ao acho que voc^e tenha muita noç~ao de onde
est´a, mas gastei meu tempo em Valfenda de forma mais produtiva.
Estamos indo para o oeste, ao longo do Ent´agua. A extremidade das Montanhas Sombrias est´a `a
nossa frente, e tamb´em a Floresta de Fangorn.
Enquanto falava, a borda escura da floresta assomou bem diante deles.
Parecia que a noite tinha se refugiado sob aquelas enormes ´arvores, fugindo da Aurora que se
aproximava.
— Conduza-nos para frente, Mestre Brandebuque! — disse Pippin. — Ou para tr´as!
Fomos avisados para n~ao entrar em Fangorn. Mas algu´em t~ao sabido n~ao esqueceria isso.
— Eu n~ao esqueci — respondeu Merry -, mas, mesmo assim, entrar na floresta me parece melhor
do que voltar para o meio da batalha.
Foi `a frente sob os grandes galhos das ´arvores. Pareciam incalculavelmente antigos. Grandes
barbas de l´iquens pendiam delas, esvoaçando e dançando na brisa. Das sombras os hobbits espiaram,
olhando para a encosta que descia: pequenas figuras furtivas que na luz fraca se assemelhavam a crianças
´elficas nas profundezas do tempo, espiando da Floresta Selvagem, admiradas ao ver a primeira Aurora.
Bem adiante, do outro lado do Grande Rio, e das Terras Castanhas, l´eguas ap´os l´eguas cinzentas de dist^ancia, a Aurora chegou, vermelha como fogo.
Fortes ecoaram as cornetas dos caçadores para saud´a-la. Os Cavaleiros de Rohan saltaram
subitamente para a vida. Cornetas responderam a cornetas outra vez.
Merry e Pippin ouviram, n´itido no ar frio, o relinchar de cavalos de guerra, e o canto s´ubito de
muitos homens. A borda do sol se levantou, um arco de fogo sobre a margem do mundo. Ent~ao, com um
grande grito, os Cavaleiros atacaram do leste; a luz vermelha reluzia nas malhas e nas lanças. Os orcs
berravam e atiravam todas as flechas que ainda tinham. Os hobbits viram v´arios cavaleiros ca´irem; mas a
fileira deles manteve sua formaç~ao subindo a colina e passando sobre ela, fez uma volta e atacou de
novo. A maior parte dos invasores que permaneceram vivos se separaram e fugiram, para todos os lados,
perseguidos at´e a morte um a um. Mas um bando, permanecendo junto numa mancha negra, dirigiu-se
resolutamente para a floresta. Subindo a colina, avançaram na direç~ao dos observadores. Agora estavam
se aproximando, e parecia certeza que iam escapar: j´a tinham derrubado tr^es Cavaleiros que tentaram
barrar seu caminho.
— Observamos durante muito tempo — disse Merry. — Ali vem Ugl´uk! N~ao quero encontr´a-lo
de novo. — Os hobbits voltaram-se e fugiram para dentro das sombras da floresta.
Foi por isso que n~ao viram o ´ultimo confronto, quando Ugl´uk foi derrotado e acuado exatamente
na fronteira de Fangorn. Ali foi morto por ´Eomer, o Terceiro Marechal da Terra dos Cavaleiros, que
desceu do cavalo e lutou com ele, espada contra espada. E atrav´es dos amplos campos os Cavaleiros de
olhos argutos caçaram os poucos orcs que tinham escapado e ainda tinham forças para fugir.
Em seguida, ap´os colocarem os companheiros mortos num t´umulo, e cantarem seus m´eritos, os
Cavaleiros fizeram uma grande fogueira e espalharam as cinzas de seus inimigos.
Assim terminou o ataque, e nenhuma not´icia dele jamais chegou a Mordor ou a Isengard; mas a
fumaça da fogueira subiu alto no c´eu e foi vista por muitos olhos atentos.  CAP´ITULO IV: BARB´ARVORE
 
Enquanto isso os hobbits iam a toda velocidade que a floresta escura e emaranhada permitia,
seguindo a linha do rio, para o oeste e para cima, na direç~ao das encostas das montanhas, entrando cada
vez mais no coraç~ao de Fangorn. Lentamente, o medo que sentiam dos orcs foi desaparecendo, e seu
passo diminuindo. Uma estranha sensaç~ao de sufocamento tomou conta deles, como se o ar fosse muito
escasso e rarefeito para que pudessem respir´a-lo.
Finalmente, Merry parou. — N~ao podemos continuar assim — disse ele ofegando. — Preciso de
um pouco de ar.
— De qualquer forma, vamos beber alguma coisa — disse Pippin. Estou ressecado. — Trepou
numa grande raiz de ´arvore que descia at´e o rio e, agachando-se, pegou um pouco de ´agua nas m~aos em
concha. A ´agua era fria e cristalina, e ele bebeu v´arios goles. Merry fez o mesmo. A ´agua os reconfortou
e pareceu alegrar-lhes o coraç~ao; por um tempo ficaram ali sentados, na borda do rio, mergulhando na
´agua p´es e pernas doloridos, espiando as ´arvores que se erguiam silenciosas ao redor deles, fileira ap´os
fileira, at´e desaparecerem dentro do crep´usculo cinzento, em todas as direç~oes.
— Suponho que voc^e ainda n~ao nos tenha feito perder o caminho disse Pippin, encostando-se num
grande tronco de ´arvore. — Pelo menos podemos seguir o curso do rio, o Ent´agua ou qualquer que seja o
nome que voc^e lhe d´a, e sair outra vez por onde entramos.
— Poder´iamos, se nossas pernas conseguissem — disse Merry — e se consegu´issemos respirar
adequadamente.
— Sim, est´a tudo muito escuro e abafado aqui — disse Pippin. — De alguma maneira me faz
lembrar da velha sala no Grande Solar dos T´uks, l´a nos Smials em Tuqueburgo: um c^omodo enorme,
onde a mob´ilia n~ao foi mudada ou removida por geraç~oes. Dizem que o Velho T´uk viveu nela por anos a
fio, enquanto ele e a sala iam ficando mais velhos e desgastados juntos — e a sala nunca foi mexida
depois que ele morreu, h´a um s´eculo. E o Velho Gerontius era meu tatarav^o: isso faz recuar um bocado no
tempo. Mas n~ao se compara ao que se sente aqui. Veja todas aquelas barbas e su´iças de l´iquen, chorosas,
rastejantes! E a maioria das ´arvores parece estar meio coberta de folhas secas e despedaçadas que
jamais ca´iram. Desmazeladas. N~ao consigo imaginar como seria a primavera aqui, se ´e que ela atinge
este lugar; e menos ainda uma faxina de primavera.
— Mas de qualquer jeito o Sol deve dar uma espiadinha aqui dentro de vez em quando — disse
Merry. — A floresta n~ao se assemelha `a descriç~ao que Bilbo fez da Floresta das Trevas. Aquela era toda
escura e negra, o lar de coisas escuras e negras. Esta ´e apenas pouco iluminada, e assustadoramente
arvoresca. N~ao se pode de forma alguma imaginar animais vivendo ou permanecendo aqui por muito
tempo.
— N~ao, e nem hobbits — disse Pippin, — E tamb´em n~ao gosto da ideia de tentarmos atravess´a-
la. Nada para comer por uma centena de milhas, eu desconfio. Como est~ao nossos suprimentos? — Escassos — disse Merry. — Fugimos sem levar quase nada, a n~ao ser alguns pacotes a mais
de lembas, e deixamos tudo para tr´as. — Olharam para o que restou dos bolos ´elficos: pedaços
quebrados que poderiam durar cerca de cinco dias de necessidade, isso era tudo. — E nenhum agasalho
ou cobertor — disse Merry, — Vamos sentir frio `a noite, qualquer que seja a direç~ao que tomemos.
— Bem, ´e melhor decidirmos isso agora — disse Pippin. — A manh~a deve estar avançando.
Nesse exato momento, perceberam uma luz amarela que tinha aparecido, a alguma dist^ancia mais
para dentro da floresta: lanças de luz solar pareciam ter perfurado repentinamente o teto da floresta.
— Olhe l´a! — disse Merry. — O sol deve ter entrado numa nuvem enquanto estivemos sob estas
´arvores, e agora ele saiu novamente; ou ent~ao subiu o suficiente para olhar de cima, atrav´es de alguma
abertura. N~ao est´a longe — vamos investigar!
Descobriram que a claridade estava mais longe do que tinham imaginado. O solo subia de modo
abrupto, ficando cada vez mais pedregoso. A luz ficou mais forte conforme avançaram, e logo
perceberam que havia uma muralha de rocha diante deles: a encosta de uma colina, ou a extremidade
abrupta de alguma longa raiz das montanhas distantes.
Nenhuma ´arvore crescia nela, e o sol batia em cheio sobre a face de pedra. Os galhos das ´arvores
ao sop´e estavam estendidos e completamente paralisados, como se tentassem alcançar o calor. Onde tudo
parecera t~ao desolado e cinzento antes, a floresta agora reluzia com ricas tonalidades castanhas, e com o
preto-acinzentado dos troncos que pareciam couro polido. As copas das ´arvores brilhavam com um verde
suave, como relva nova: o in´icio da primavera, ou uma vis~ao fugaz dela, envolvia-as.
Na superf´icie da muralha rochosa havia algo como uma escada: talvez natural, feita pela eros~ao e
por fissuras na pedra, pois era ´aspera e irregular. Na parte de cima, quase na altura das copas das
´arvores da floresta, havia um patamar sob um penhasco. Nada crescia ali, com exceç~ao de um pouco de
capim e mato nas bordas, e um velho tronco de ´arvore com apenas dois galhos curvados: parecia quase a
figura retorcida de um velho, parado ali, piscando `a luz matinal.
— Para cima! — disse Merry alegremente. — Vamos em busca de ar e de uma vista panor^amica!
Foram escalando a rocha com dificuldade. Se a escada tivesse sido feita, destinavase a p´es
maiores e pernas mais compridas que as deles. Os hobbits estavam ansiosos demais para se
surpreenderem com o modo not´avel pelo qual os cortes e ferimentos de seu cativeiro tinham sarado, e o
vigor lhes retornara aos corpos. Finalmente chegaram `a borda do patamar, quase ao p´e do velho tronco;
ent~ao deram um salto e voltaram as costas para a colina, respirando fundo, e olhando para o leste,
Perceberam que tinham avançado apenas umas tr^es ou quatro milhas floresta adentro; as cabeças das
´arvores marchavam encosta abaixo em direç~ao `a plan´icie.
Nesse ponto, perto da franja da floresta, longas espirais de fumaça negra e encaracolada subiam,
oscilando e flutuando na direç~ao deles.
— O vento est´a mudando — disse Merry. — Voltou-se para o leste outra vez.
— Est´a frio aqui em cima. — ´E — disse Pippin. — Receio que essa claridade seja passageira, e que tudo fique cinzento
outra vez. Que pena! Essa velha floresta desgrenhada ficava t~ao diferente `a luz do sol! Quase senti que
gostava do lugar.
Quase sentiu que gostava da Floresta! Isso ´e bom! Voc^e foi de uma gentileza rara — disse uma
voz estranha. — Virem-se e deixem-me dar uma olhada em seus rostos.
Quase senti que n~ao gostava de voc^es dois, mas n~ao sejamos apressados.
Virem-se! — Uma grande m~ao com sali^encias nodosas pousou nos ombros de cada um deles, e
eles foram virados, suave mas irresistivelmente; depois dois grandes braços os ergueram.
Descobriram-se olhando para um rosto extraordin´ario. Pertencia a uma figura semelhante a um
homem, quase semelhante a um troll, de pelo menos quatro metros e meio de altura, muito robusta, com
uma cabeça alta e quase sem pescoço. Se estava coberta por alguma coisa semelhante a casca de ´arvore
verde e cinzenta, ou se aquilo era seu couro, era dificil dizer. De qualquer forma, os braços, numa
pequena dist^ancia do tronco, n~ao eram enrugados, mas cobertos de uma pele lisa e castanha. Cada um dos
p´es tinha sete dedos. A parte inferior do rosto comprido estava coberta por uma vasta barba cinza,
cerrada, quase dura como galhos na raiz, fina feito musgo nas Pontas. Mas naquela hora os hobbits
notaram pouca coisa al´em dos olhos. Uns olhos profundos, lentos e solenes, mas muito penetrantes. Eram
castanhos, carregados de uma luz esverdeada.
Tempos depois, frequentemente Merry tentou descrever a primeira impress~ao que teve deles.
A sensaç~ao era como se houvesse um poço enorme atr´as deles, cheio de eras de mem´oria e de um
pensamento constante, longo, lento; mas a superf´icie faiscava com o presente: como o sol tremeluzindo
nas folhas externas de uma imensa ´arvore, ou nas ondas de um lago muito fundo. N~ao sei, mas parecia que
alguma coisa que crescia na terra-adormecida, pode-se dizer, ou apenas percebendo-se a si mesma como
algo entre a extremidade de uma raiz e a ponta de uma folha, entre a terra funda e o c´eu — despertara de
repente, e estava observando voc^e com o mesmo cuidado lento que tinha dedicado `as suas pr´oprias
preocupaç~oes por anos intermin´aveis.
— Huum, Hum — murmurou a voz, uma voz profunda como um instrumento de sopro muito grave.
— Realmente muito estranho! N~ao se apresse, este ´e meu mote. Mas se eu tivesse visto voc^es antes de
ouvir suas vozes, gostei delas: agrad´aveis pequenas vozes; fizeram-me pensar em algo de que n~ao
consigo me lembrar —, se tivesse visto voc^es antes de ouvi-los, teria simplesmente pisado em voc^es,
tomando-os por pequenos orcs, e s´o perceberia o erro depois. Muito estranhos s~ao voc^es, realmente.
Raiz e galho, muito estranhos!
Pippin, embora ainda pasmo, n~ao sentia mais medo. Sob aqueles olhos sentia um curioso
suspense, mas n~ao medo. — Por favor — disse ele quem ´e voc^e?
Um olhar estranho surgiu nos velhos olhos, um tipo de cautela; os poços fundos estavam cobertos.
— Huum, agora — respondeu a voz —, bem, eu sou um ent, ou ´e assim que me chamam. Sim, ent
´e a palavra. O ent, eu sou, voc^e pode dizer, no seu modo de falar. Fangorn ´e meu nome segundo alguns, outros me chamam de Barb´arvore. Barb´arvore est´a bom.
— Um ent — disse Merry. — O que ´e isso? Mas como voc^e pr´oprio se chama? Qual ´e o seu
nome verdadeiro?
— Huuu, agora! — respondeu Barb´arvore. — Huuu! Isso j´a daria uma hist´oria! N~ao t~ao depressa.
E eu estou fazendo as perguntas. Voc^es est~ao no meu territ´orio. Que s~ao voc^es, eu me pergunto? N~ao
consigo classific´a-los. Parece que voc^es n~ao est~ao nas velhas listas que aprendi quando era jovem. Mas
isso foi h´a muito, muito tempo, e pode ser que eles tenham feito listas novas. Deixe-me ver! Deixe-me
ver! Como era mesmo?
Aprende a liç~ao dos seres viventes! Nomeie primeiro os quatro povos livres: Os filhos dos Elfos
que s~ao os mais velhos; An~ao cavador das casas escuras; O Ent da terra, da idade dos montes; Homem
mortal, senhor dos cavalos:
Hum, hum,
Hum, hum
Castor construtor,
cervo saltitante,
Urso abelhudo,
javali brigador;
O c~ao ´e faminto,
a lebre ´e medrosa...
Hum, hum.
´Aguia no ninho,
boi na pastagem,
veado o chifrudo,
gavi~ao o mais lesto,
Cisne o mais branco,
serpente a mais fria...
— Hum, hum, hum, hum, como era mesmo? Hum hum, hum hum, rum tum tum.
Era uma longa lista. Mas de qualquer forma voc^es parecem n~ao se encaixar em lugar nenhum.
— Parece que sempre ficamos de fora das velhas listas, e das velhas hist´orias — disse Merry. —
Apesar disso, estamos em circulaç~ao h´a muito tempo. Somos hobbits.
— Por que n~ao fazer mais um verso? — disse Pippin. — Hobbits pequenos, que moram em tocas
— Coloque-nos entre os quatro, perto dos Homens (as Pessoas Grandes), e fica tudo certo.
— Hum! Nada mal, nada mal — disse Barb´arvore. — Assim ficaria bem. Ent~ao voc^es vivem em
tocas, hein? S^oa muito correto e adequado. Mas quem chama voc^es de hobbits? N~ao me parece um nome
´elfico. Os elfos fizeram todas as palavras antigas: eles começaram isso.
— Ningu´em mais nos chama de hobbits; n´os nos chamamos assim — disse Pippin. — Hum, hum! Esperem um pouco! N~ao t~ao depressa! Voc^es se chamam de hobbits? Mas ent~ao
n~ao deveriam dizer isso a qualquer um. V~ao revelar seus pr´oprios nomes corretos, se n~ao forem
cautelosos!
— N~ao temos cautela em relaç~ao a isso — disse Merry. — Para falar a verdade, sou um
Brandebuque, Meriadoc Brandebuque, embora a maior par te das pessoas me chame simplesmente de
Merry.
— E eu sou um T´uk, Peregrin T´uk, mas geralmente sou chamado de Pippin, ou at´e de Pip.
— Hum, mas voc^es s~ao pessoas apressadas, estou vendo — disse Barb´arvore. — Fico honrado
com a confiança que depositam em mim; mas n~ao deveriam ficar assim totalmente `a vontade t~ao depressa.
H´a ents e ents, voc^es sabem; ou h´a ents e seres que se parecem com ents mas n~ao s~ao, por assim dizer.
Vou cham´a-los de Merry e Pippin se isso lhes agrada — bons nomes. Pois n~ao vou lhes dizer meu nome;
n~ao por enquanto, de qualquer forma. — Um olhar estranho, meio ir^onico e meio s´abio, veio de seus
olhos numa centelha esverdeada. — Em primeiro lugar, porque levaria muito tempo; meu nome ´e como
uma hist´oria. Os nomes verdadeiros, na minha l´ingua, contam as hist´orias dos seres a quem pertencem.
No velho ent^es, como voc^es diriam. ´E uma l´ingua ador´avel, mas leva muito tempo para se dizer qualquer
coisa nela, porque n~ao dizemos nada nela a n~ao ser que valha a pena gastar um longo tempo para dizer, e
para escutar.
— Mas, agora — e os olhos ficaram muito brilhantes e “presentes”, dando a impress~ao de terem
diminu´ido e quase ficado aguçados —, o que est´a acontecendo? Posso ver e ouvir (e cheirar e sentir)
muita coisa, desse , desse, desse a-lalla-lalla-rumbakamanda-lind-or-bt´ir´uni^e. Desculpem, essa ´e parte
do meu nome para essa coisa: n~ao sei qual ´e a palavra nas l´inguas de fora: voc^es sabem, a coisa na qual
estamos, onde eu fico e olho ao redor nas manh~as agrad´aveis, e penso no sol, e na relva al´em da floresta,
e nos cavalos, e nas nuvens, e no desabrochar do mundo. O que est´a acontecendo? O que Gandalf est´a
fazendo? E esses — bur´arum —, ele soltou um enorme estrondo, como uma disson^ancia num grande
´org~ao —, esses orcs, e O jovem Saruman l´a em Isengard? Gosto de not´icias. Mas n~ao sejam muito
apressados agora.
— Tem muita coisa acontecendo — disse Merry —, e mesmo que tent´assemos ser r´apidos levaria
muito tempo para contar. Mas voc^e disse para n~ao nos apressarmos.
Devemos contar-lhe alguma coisa logo? Seria rude se pergunt´assemos o que vai fazer conosco, e
de qual lado est´a? E voc^e conheceu Gandalf?
— Sim, eu o conheço: o ´unico mago que realmente se preocupa com as ´arvores — disse
Barb´arvore. — Voc^es o conhecem?
— Sim — disse Pippin tristemente —, conhec´iamos. Ele era um grande amigo, e nosso guia.
— Ent~ao posso responder a suas outras perguntas — disse Barb´arvore.
— N~ao vou fazer nada com voc^es: n~ao se com isso voc^es estiverem querendo dizer “fazer algo a
voc^es” sem sua permiss~ao. Podemos fazer algumas coisas juntos. N~ao sei nada sobre lados. Sigo meu pr´oprio caminho, mas o caminho de voc^es pode acompanhar o meu por um tempo. Mas voc^es falam do
Mestre Gandalf como se ele estivesse numa hist´oria que tivesse chegado ao fim.
— Sim, falamos — disse Pippin tristemente. — A hist´oria parece estar continuando, mas receio
que Gandalf tenha ca´ido fora dela.
— Huu, esperem agora! — disse Barb´arvore. — Hum, hum, ah, bem. — Ele parou e olhou
longamente para os dois hobbits. — Hum, ah, bem, n~ao sei o que dizer. Esperem um pouco!
— Se quiser escutar mais — disse Merry —, n´os podemos contar. Mas vai levar algum tempo.
Voc^e n~ao gostaria de nos p^or no ch~ao? N~ao poder´iamos sentar juntos ao sol, enquanto ainda o temos?
Voc^e deve estar ficando cansado de nos carregar.
— Hun, cansado? N~ao, n~ao estou cansado. N~ao me canso facilmente. E n~ao me sento. N~ao sou
muito, inclin´avel. Mas olhem, o sol est´a entrando. Vamos deixar esta — voc^es disseram como o chamam?
— Colina? — sugeriu Pippin. — Patamar? Degrau? — sugeriu Merry.
Barb´arvore repetiu as palavras pensativamente.
— Colina. Sim, era isso. Mas ´e uma palavra r´apida para uma coisa que est´a aqui desde que esta
parte do mundo foi formada. N~ao importa. Vamos deix´a-la e ir.
— Aonde vamos? — perguntou Merry.
— Para minha casa, ou uma de minhas casas — respondeu Barb´arvore.
— ´E longe?
— N~ao sei. Voc^es podem dizer que ´e longe, talvez, Mas que import^ancia tem isso?
— Bem, voc^e sabe, perdemos todas as nossas coisas — disse Merry. Temos s´o um pouco de
comida.
— Oh! Hum! Voc^es n~ao precisam se preocupar com isso — disse Barb´arvore. — Posso lhes dar
uma bebida que os manter´a verdes e crescendo por um longo, longo tempo. E se decidirmos nos separar
posso coloc´a-los fora de meu territ´orio em qualquer ponto que escolherem. Vamos!
Segurando os hobbits suavemente, mas com firmeza, um na curva de cada braço, Barb´arvore
levantou primeiro um de seus p´es grandes, e depois o outro, levando-os at´e a borda do patamar rochoso.
Os dedos em forma de raiz agarraram as rochas. Depois, cuidadosamente, ele foi descendo degrau por
degrau, e chegou ao ch~ao da Floresta.
Imediatamente partiu com passos enormes e deliberados atrav´es das ´arvores, afundando cada vez
mais na floresta, nunca se distanciando do rio, subindo sem parar em direç~ao `as encostas das montanhas.
Muitas das ´arvores pareciam estar dormindo, ou n~ao se dando conta da presença dele ou de qualquer
outra criatura que simplesmente passasse; mas algumas estremeciam, e outras levantavam seus galhos
acima da cabeça dele conforme Barb´arvore se aproximava. Todo o tempo, enquanto andava, ele falava
consigo mesmo, numa longa cadeia cont´inua de sons musicais.
Os hobbits ficaram em sil^encio por um tempo. Sentiam-se, por incr´ivel que pareça, confort´aveis e
a salvo, e tinham muito o que pensar e ponderar. Finalmente, Pippin arriscou falar de novo.
— Por favor, Barb´arvore — disse ele —, posso lhe perguntar uma coisa? Por que
Celeborn nos advertiu sobre sua floresta? Ele nos disse que n~ao nos arrisc´assemos a nos
embrenhar nela.
— Hum, ele disse, ´e? — ribombou Barb´arvore. — E eu poderia ter dito o mesmo, se voc^es
estivessem indo daqui para l´a. N~ao se arrisquem a se embrenhar na floresta de Laurelind´orenan! ´E assim
que os elfos costumavam cham´a-la, mas agora eles encurtaram o nome: Lothl´orien, ´e como a chamam.
Talvez estejam certos: talvez ela esteja sumindo e n~ao crescendo. Terra do Vale do Ouro Cantante, era
como se chamava h´a muito tempo.
Agora ´e a Flor do Sonho. Ah, bem! Mas ´e um lugar estranho, e n~ao ´e para qualquer um se
aventurar nela. Fico surpreso em saber que voc^es conseguiram sair de l´a, mas muito mais surpreso ao
pensar que voc^es conseguiram entrar: isso n~ao acontece com um forasteiro h´a muitos e muitos anos. ´E um
lugar estranho.
— E este tamb´em ´e. Muitos encontraram a tristeza aqui. Sim, encontraram tristeza.
Laurelind´orenan findelorendor malinorn´efion omemalin murmurou ele consigo mesmo.
— Eles de certa forma est~ao ficando para tr´as do mundo l´a, eu acho — disse ele. — Nem este
lugar, nem qualquer outra coisa fora da Floresta Dourada, ´e aquilo que era quando Celeborn era jovem.
Mas: Taurelil´om^ea-tumbalemorna Tumbaletaur^ea L´om^eanor, ´e isso que eles costumavam dizer. As coisas
mudaram, mas isso ainda ´e verdade em alguns lugares.
— Que quer dizer? — disse Pippin. — O que ´e verdade?
— As ´arvores e os ents — disse Barb´arvore. — Eu mesmo n~ao entendo tudo o que est´a
acontecendo, por isso n~ao posso lhes explicar. Alguns de n´os ainda s~ao ents verdadeiros, e bastante
vivos `a nossa pr´opria maneira, mas muitos est~ao ficando sonolentos, ficando arvorescos, por assim dizer.
A maioria das ´arvores s~ao ´arvores verdadeiras, ´e claro; mas muitas est~ao semi-acordadas. Outras est~ao
bastante acordadas, e algumas est~ao, bem, ah, bem, ficando entescas. Isso est´a acontecendo o tempo todo.
— Quando isso acontece a uma ´arvore, voc^e descobre que algumas t^em coraç~oes maus. N~ao tem
nada a ver com a madeira: n~ao quero dizer isso. Vejam, eu conheci alguns bons salgueiros velhos,
descendo o Ent´agua, que se foram h´a muito tempo, infelizmente!
Estavam bem ocos, na verdade estavam caindo aos pedaços, mas eram tranquilos e falavam
suavemente como uma folha jovem. E tamb´em h´a algumas ´arvores nos vales sob as montanhas, vendendo
sa´ude e totalmente m´as. Esse tipo de coisa parece estar se espalhando. Costumava haver umas partes
muito perigosas neste lugar. Ainda h´a alguns trechos muito negros.
— Como a Floresta Velha l´a no norte, voc^e quer dizer? — perguntou Merry.
— ´E, ´e, alguma coisa assim, mas muito pior. N~ao duvido que exista alguma sombra da Grande
Escurid~ao pairando ainda no norte, e m´as recordaç~oes se transmitem de geraç~ao a geraç~ao. Mas existem
vales escuros nesta terra onde a Escurid~ao nunca foi devassada, e onde as ´arvores s~ao mais velhas que eu. Mesmo assim, fazemos o que podemos. Mantemos `a dist^ancia forasteiros e atrevidos; e ensinamos e
treinamos, caminhando e carpindo.
— Somos pastores de ´arvores, n´os, os velhos ents. Restou um n´umero suficiente de nossa esp´ecie.
As ovelhas ficam como os pastores, e os pastores como as ovelhas, ´e o que se diz; mas lentamente, e
nenhum dos dois permanece multo no mundo. Acontece mais r´apido e mais de perto com as ´arvores e os
ents, e eles caminham juntos atrav´es das eras.
Pois os ents s~ao mais como os elfos: menos interessados em si pr´oprios do que os homens, e
melhores para penetrar os outros seres. E apesar disso os ents s~ao mais como os homens, mais mut´aveis
que os elfos, e mais r´apidos para assumir as cores do exterior, por assim dizer. Ou melhores que ambos:
pois s~ao mais firmes e mant^em as mentes nas coisas por mais tempo. Alguns de meus parentes s~ao
exatamente como ´arvores atualmente, e precisam de algo grandioso que os desperte; agora s´o conversam
aos sussurros. Mas outros t^em os membros flex´iveis, e muitos conseguem conversar comigo. Os elfos
começaram tudo, ´e claro, despertando as ´arvores e ensinando-as a falar e aprendendo sua fala-de-´arvore.
Eles sempre desejaram conversar com tudo, os velhos elfos. Mas depois a Grande Escurid~ao chegou, e
eles foram para longe atrav´es do Mar, ou fugiram para vales distantes e se esconderam, e fizeram
canç~oes sobre tempos que jamais voltariam. Nunca mais. — ´E sim, houve um tempo em que s´o havia uma
floresta, daqui at´e as Montanhas de Un, e esta era apenas a Extremidade Leste.
— Aqueles foram dias grandiosos! Houve um tempo em que eu podia caminhar e cantar o dia
todo e escutar apenas o eco de minha pr´opria voz nas concavidades das colinas. As florestas eram como
a floresta de Lothl´orien, apenas mais densas, mais fortes, mais jovens. E o aroma do ar! Eu costumava
passar uma semana s´o respirando.
Barb´arvore ficou em silencio, avançando a grandes passadas e apesar disso mal fazendo ru´ido
com seus grandes p´es. Depois começou a cantar baixinho outra vez, passando ent~ao para um canto
murmurante. Gradualmente, os hobbits perceberam que ele cantava para eles:
Pelos prados de salgueiros de Tasarinan caminhei na Primavera.
Ah! a paisagem e o cheiro da Primavera em Nan-tasarion!
E eu disse que era bom.
Eu vaguei no Ver~ao pelos bosques de olmos de Ossiriand.
Ah! a luz e a m´usica no Ver~ao ao longo dos Sete Rios de Ossir!
E eu pensei que era melhor
As faias de Neldoreth visitei no Outono.
Ah! o ouro e o vermelho e o suspiro das folhas do Outono em Taur-na-neldor!
Era mais do que eu desejava.
At´e os pinheiros da plan´icie de Dorthonion galguei no Inverno.
Ah! o vento e a brancura e os galhos negros do Inverno em Orod-na-Th^on!
Minha voz se soltou e cantou no c´eu. E agora aquelas terras jazem todas sob as ´aguas,
E eu caminho em Ambar´ona, em Tauremorna, em Aldal´om^e,
Na minha pr´opria terra, no territ´orio de Fangorn,
Onde as ra´izes s~ao longas,
E os anos fazem mais densos do que as f^olhas
Em Tauremornal^om^e.
Terminou e continuou caminhando em sil^encio, e em toda a floresta, at´e onde os ouvidos podiam
alcançar, n~ao havia ru´ido algum.
O dia terminava e o crep´usculo se entrelaçava `as copas das ´arvores.
Finalmente os hobbits viram, assomando vagamente diante deles, uma terra ´ingreme e escura:
tinham atingido os p´es das montanhas, e as ra´izes verdes do alto Methedras. Descendo a encosta, o jovem
Ent´agua, saltando de suas nascentes que ficavam bem acima, corria ruidosamente de degrau em degrau,
ao encontro deles. `A direita do rio havia uma longa encosta, coberta de relva, que agora se acinzentava
ao crep´usculo. Ali n~ao cresciam ´arvores, e a encosta se abria para o c´eu; as estrelas j´a brilhavam em
lagos, entremeadas por margens de nuvens.
Barb´arvore subiu a encosta, quase sem diminuir o passo. De repente os hobbits viram adiante uma
grande abertura, Duas grandes ´arvores se erguiam ali, uma de cada lado, como um enorme portal vivo;
mas n~ao havia port~ao algum, a n~ao ser pelos pr´oprios galhos que se cruzavam e entrelaçavam. Quando o
velho ent se aproximou, as ´arvores ergueram seus galhos, e todas as folhas estremeceram e farfalharam.
Eram ´arvores perenes, com folhas escuras e polidas que reluziam no crep´usculo. Depois delas havia um
amplo espaço plano, como se o assoalho de um grande sal~ao tivesse sido recortado no flanco da colina.
Dos dois lados as paredes subiam, at´e atingir uma altura de quinze metros ou mais, e ao longo de cada
parede ficava um corredor de ´arvores que tamb´em cresciam em altura conforme avançavam para dentro.
Na extremidade oposta a parede rochosa era ´ingreme, mas na parte de baixo tinha sido escavada
uma concavidade, que formava um v~ao baixo com um teto arqueado: o ´unico teto do sal~ao, a n~ao ser
pelos galhos das ´arvores, que na extremidade interior cobriam de sombras todo o ch~ao, deixando aberta
apenas uma trilha larga no meio. Um pequeno riacho fugia das nascentes acima e, abandonando a
correnteza principal, ca´ia tinindo pela superf´icie ´ingreme da parede, derramando-se em gotas prateadas
como uma fina cortina `a frente do v~ao sob o arco. A ´agua era recolhida novamente dentro de uma bacia
de pedra que ficava no ch~ao entre as ´arvores, e depois transbordava e corria ao lado da trilha descoberta,
para juntar-se ao Ent´agua em sua viagem atrav´es da floresta.
— Hum! Aqui estamos! — disse Barb´arvore, quebrando o seu longo sil^encio.
— Trouxe-os em cerca de setenta mil passadas-ent, mas o que isso representa na medida de sua
terra eu n~ao sei. De qualquer forma, estamos perto das ra´izes da ´ultima Montanha. Parte do nome deste
lugar poderia ser Gruta da Nascente, se fosse transformado em sua l´ingua. Gosto daqui. Vamos ficar esta
noite. — Colocou-os sobre a relva entre os corredores de ´arvores, e eles o seguiram na direç~ao do grande arco. Os hobbits notaram nesse momento que, conforme Barb´arvore andava, mal inclinava os
joelhos, mas que suas pernas se abriam em grandes passadas. Plantava os grandes dedos dos p´es (que
eram de fato muito grandes, e largos) no solo primeiro, antes de fazer o mesmo com qualquer outra parte
dos p´es.
Por um momento, Barb´arvore parou sob a chuva do riacho que ca´ia, e respirou fundo; depois riu,
e passou para dentro. Uma grande mesa de pedra se encontrava ali, mas n~ao havia nenhuma cadeira. No
fundo do v~ao j´a estava bem escuro.
Barb´arvore ergueu duas grandes vasilhas e colocou-as na mesa. Pareciam estar cheias de ´agua,
mas quando ele ergueu as m~aos sobre elas imediatamente começaram a brilhar, uma com uma luz
dourada, e outra com uma luz de um verde profundo; e a mistura das duas luzes iluminou o v~ao, como se o
sol do ver~ao estivesse brilhando atrav´es de um teto de folhas novas. Olhando para tr´as, os hobbits viram
que as ´arvores no p´atio tamb´em começavam a brilhar, pouco no in´icio, mas cada vez mais, at´e que todas
as folhas foram atingidas pela luz: algumas verdes, outras douradas, outras ainda vermelhas como o
cobre; e os troncos das ´arvores pareciam Pilares moldados em pedra luminosa.
— Bem, bem, agora podemos conversar outra vez — disse Barb´arvore. Suponho que estejam com
sede. Talvez tamb´em cansados. Bebam isto!
Caminhou para o fundo do v~ao, e ent~ao os hobbits viram v´arios jarros de pedra com tampas
pesadas. Ele retirou uma das tampas e afundou uma grande concha, e com ela encheu tr^es tigelas, uma
bem grande e duas menores.
— Esta ´e uma casa-ent — disse ele —, e receio que n~ao haja lugares para sentar. Mas voc^es
podem sentar-se na mesa. — Pegando os hobbits, ele os colocou sobre a grande laje de pedra, a um
metro e oitenta cent´imetros do solo, e ali eles ficaram balançando as pernas e bebendo aos golinhos.
A bebida era como ´agua, na verdade bem semelhante em sabor `a ´agua que tinham bebido do
Ent´agua perto das fronteiras da floresta, e apesar disso havia nela algum aroma ou gosto que eles n~ao
conseguiam descrever: era fraco, mas fazia lembrar do cheiro de uma floresta distante, trazido de longe
por uma brisa fresca `a noite.
O efeito da bebida começou nos dedos dos p´es, e subiu cada vez mais pelo corpo, trazendo
descanso e vigor conforme avançava em seu curso, chegando at´e as pontas dos cabelos. Na verdade, os
hobbits sentiram que seus cabelos estavam literalmente em p´e, fazendo ondas e cachos, crescendo.
Quanto a Barb´arvore, ele primeiro banhou os p´es na bacia al´em do arco, e ent~ao esvaziou sua tigela num
gole, num longo e lento gole. Os hobbits acharam que ele nunca iria terminar.
Finalmente colocou a tigela outra vez na mesa. — Ah-ah — suspirou ele.
— Hum, hum, agora podemos conversar mais tranquilos. Voc^es podem sentar-se no ch~ao, e eu
vou me deitar; isso vai evitar que essa bebida suba `a minha cabeça e me faça adormecer.
Do lado direito do v~ao havia uma grande cama sobre p´es baixos, com menos de um metro de
altura, coberta por uma grossa camada de grama seca e samambaias. Barb´arvore abaixou-se lentamente at´e ela (com um m´inimo sinal de curvar o meio de seu corpo), at´e que se deitou completamente, com os
braços atr´as da cabeça, olhando para o teto, sobre o qual havia luzes piscando, como o jogo das folhas `a
luz do sol. Merry e Pippin se sentaram ao lado dele, em almofadas de capim.
— Agora contem-me sua hist´oria e n~ao se apressem! — disse Barb´arvore. Os hobbits começaram
a lhe contar a hist´oria de suas aventuras desde que deixaram a Vila dos Hobbits. N~ao seguiram uma
ordem muito clara, pois um interrompia o outro constantemente, e Barb´arvore sempre cortava quem
estava falando, e voltava para algum ponto anterior, ou saltava `a frente fazendo perguntas sobre
acontecimentos posteriores.
Eles n~ao disseram nada que se relacionasse ao Anel, e n~ao contaram a ele o motivo de terem
partido, ou para onde estavam indo; ele n~ao perguntou os motivos.
Barb´arvore se interessava imensamente por tudo: pelos Cavaleiros Negros, por Elrond e
Valfenda, pela Floresta Velha e Tom Bombadil, pelas Minas de Moria e por Lothl´orien e Galadriel. Fez
com que eles descrevessem o Condado e sua regi~ao in´umeras vezes. Disse uma coisa estranha nesse
ponto. — Voc^es nunca viram algum hum, algum ent por l´a, viram? — perguntou ele. — Bem, n~ao ents,
entesposas eu deveria dizer na verdade.
— Entesposas? — disse Pippin. — S~ao parecidas com voc^es?
— Sim, Hum, bem, n~ao: na verdade n~ao sei agora — disse Barb´arvore pensativo. — Mas elas
gostariam de sua terra, ou pelo menos achei que sim. Entretanto, Barb´arvore estava especialmente
interessado em tudo o que concernia a Gandalf, e acima de tudo interessado em todos os feitos de
Saruman. Os hobbit s sentiram muito por saberem t~ao pouco sobre o assunto: apenas um relato muito
vago que Sam tinha feito sobre o que Gandalf dissera no Conselho.
Mas de qualquer forma foram claros em relaç~ao a Ugl´uk e sua tropa terem vindo de Isengard, e
mencionavam Saruman como seu mestre.
— Hum, hum! — disse Barb´arvore, quando a hist´oria tinha enveredado para a batalha entre os
orcs e os Cavaleiros de Rohan. — Bem, bem! Esse ´e um bocado de not´icias, sem d´uvida. Voc^es n~ao me
contaram tudo, n~ao mesmo, nem de perto. Mas n~ao duvido que voc^es est~ao procedendo como Gandalf
desejaria. H´a alguma coisa muito grandiosa acontecendo, isso estou vendo, e o que ´e talvez eu possa
saber no tempo certo, ou no tempo errado. Raiz e galho, mas ´e uma coisa estranha: surgem pessoas
pequenas que n~ao est~ao nas antigas listas, e, vejam!, os Nove Cavaleiros esquecidos reaparecem para
caç´alos, e Gandalf os leva numa grande viagem, e Galadriel os acolhe em Caras Galadhon, e os orcs os
perseguem por todas as milhas das Terras Ermas: na verdade eles parecem estar presos numa grande
tempestade. Espero que consigam venc^e-la.
— Agora, e sobre voc^e?
— Hum, hum, eu n~ao me preocupei com as Grandes Guerras — disse Barb´arvore —, elas
concernem principalmente a homens e elfos. Isso ´e assunto dos Magos: os Magos est~ao sempre
preocupados com o futuro. Eu n~ao gosto de me preocupar com o futuro. N~ao estou totalmente do lado de ningu´em, porque ningu´em est´a totalmente do meu lado, se ´e que me entendem: ningu´em se preocupa com
as florestas como eu me preocupo, nem mesmo os elfos hoje em dia. Apesar disso, afeiç^oo-me mais aos
elfos que aos outros: foram os elfos que nos curaram do adormecimento h´a muito tempo, e essa foi uma
grande d´adiva que n~ao pode ser esquecida, embora nossos caminhos tenham se separado desde ent~ao. E
h´a algumas coisas, ´e claro, de cujo lado eu absolutamente n~ao estou; sou absolutamente contra elas: esses
— bur´arum (ele fez outra vez o ru´ido grave de nojo) —, esses orcs, e seus mestres.
— Eu costumava ficar ansioso quando a sombra cobriu a Floresta das Trevas, mas quando ela foi
para Mordor parei de me preocupar por uns tempos: Mordor fica muito distante. Mas parece que o vento
est´a se fixando no leste, e a devastaç~ao de todas as florestas pode estar chegando. N~ao h´a nada que um
velho ent possa fazer para impedir que essa tempestade avance: ele deve venc^e-la ou arrebentar-se.
— Mas e Saruman agora! Saruman ´e um vizinho: n~ao posso ignor´a-lo. Preciso fazer alguma coisa,
eu acho. Ultimamente tenho pensado com frequ^encia no que devo fazer a respeito de Saruman.
— Quem ´e Saruman? — perguntou Pippin. — Voc^e sabe algo sobre a hist´oria dele?
— Saruman ´e um Mago — respondeu Barb´arvore. — Mais que isso n~ao posso dizer. N~ao
conheço a hist´oria dos Magos. Eles apareceram primeiro, depois que os Grandes Navios vieram atrav´es
do Mar; mas se vieram com os Navios eu n~ao sei. Saruman era considerado importante entre os seus, eu
acho. Ele desistiu de vagar por a´i e de se preocupar com os problemas dos homens e dos elfos, h´a algum
tempo — voc^es chamariam isso de muito, muito tempo,— e se acomodou em Angrenost, ou Isengard,
como os homens de Rohan chamam o lugar. No in´icio ficou muito quieto, mas sua fama começou a
crescer. Foi escolhido como o presidente d o Conselho Branco, pelo que dizem; mas isso n~ao deu muito
certo, Fico imaginando agora se mesmo naquela ´epoca Saruman j´a n~ao estava se voltando para o mal.
Mas de qualquer forma, n~ao costumava trazer problemas para seus vizinhos. Eu costumava conversar
com ele. Houve um tempo em que estava sempre perambulando por minhas florestas. Era educado
naquela ´epoca, sempre pedindo minha permiss~ao (pelo menos quando me encontrava); e sempre ansioso
por escutar. Eu lhe disse coisas que ele nunca descobriria por conta pr´opria, mas nunca me retribuiu da
mesma forma. N~ao consigo recordar de ele me ter contado qualquer coisa. E ficou cada vez mais assim; o
rosto, pelo que me lembro — n~ao o vejo h´a muitos dias —, ficou parecido com janelas numa muralha de
pedra: janelas, vedadas por dentro.
— Acho que agora entendo o que ele pretende. Est´a tramando para se transformar num Poder.
Tem um c´erebro de metal e rodas, e n~ao se preocupa com os seres que crescem, a n~ao ser enquanto o
servem. E agora fica claro que ele ´e u m traidor negro.
Aliou-se a seres maus, aos orcs. Bem, hum! Pior que isso: vem fazendo alguma coisa a eles;
alguma coisa perigosa. Porque esses isengardenses s~ao mais semelhantes a homens maus. Os seres
malignos que vieram na Grande Escurid~ao t^em como marca a caracter´istica de n~ao suportarem o sol; mas
os orcs de Saruman suportam, mesmo que o odeiem. Fico imaginando o que ele ter´a feito. Seriam eles
homens que ele arruinou, ou teria ele misturado as raças dos orcs e dos homens? Isso seria uma maldade negra!
Barb´arvore roncou por uns momentos, como se estivesse pronunciando alguma maldiç~ao entesca
profunda, subterr^anea. — H´a algum tempo comecei a me perguntar como os orcs ousavam passar pela
minha floresta t~ao livremente — continuou ele. — S´o h´a pouco tempo ´e que descobri que a culpa era de
Saruman, e que h´a muito tempo ele estivera espiando todos os caminhos, e descobrindo meus segredos.
Ele e seu povo sujo est~ao devastando tudo agora. L´a embaixo, nas fronteiras, est~ao derrubando ´arvores
´arvores boas. Algumas eles apenas cortam e deixam apodrecer — isso ´e serviço dos orcs; mas a maioria
delas s~ao derrubadas e levadas para alimentar as fogueiras de Orthanc. Vejo sempre uma fogueira
subindo de Isengard nos ´ultimos tempos-raiz e ramo! Muitas daquelas ´arvores eram minhas amigas,
criaturas que eu conhecia desde sementes; v´arias tinham vozes pr´oprias que agora est~ao perdidas para
sempre. E h´a restos de tocos e sarças onde j´a existiram bosques cantantes. Fiquei sem fazer nada. Deixei
que as coisas acontecessem. Isso deve parar!
— Maldito seja.
Barb´arvore levantou de sua cama de um salto, ficou de p´e e bateu com a m~ao na mesa. As
vasilhas de luz tremeram e lançaram dois jatos de chama.
Havia uma centelha de fogo verde em seus olhos, e a barba sobressaiu , rija como uma vassoura
de galhos.
— Vou acabar com isso! — ribombou ele. — E voc^es vir~ao comigo. Talvez possam me ajudar.
Estar~ao ajudando a seus pr´oprios amigos desse modo tamb´em; pois, se Saruman n~ao for detido, Rohan e
Gondor ter~ao um inimigo `a frente e tamb´em pelas costas. Nossas estradas ir~ao juntas para Isengard.
— Iremos com voc^e — disse Merry— Faremos o que pudermos.
— Sim! — disse Pippin. — Vou gostar de ver a M~ao Branca derrubada. Gostaria de estar l´a,
mesmo que n~ao fosse de muita utilidade: jamais esquecerei Ugl´uk e a travessia de Rohan.
— Bom Bom — disse Barb´arvore. — Mas eu falei muito depressa. N~ao devemos nos afobar,
Ficamos muito quentes. Preciso esfriar e pensar; pois ´e mais f´acil gritar pare! Do que parar.
Foi at´e o arco e ficou algum tempo, sob a chuva que ca´ia da nascente.
Depois riu e agitou o corpo, e cada gota de ´agua que descia dele brilhando, para cair no ch~ao,
reluzia com fa´iscas verdes e vermelhas. Barb´arvore voltou e se deitou na cama outra vez, ficando em
sil^encio.
Depois de algum tempo os hobbits o escutaram murmurando de novo. Parecia estar contando nos
dedos.
— Fangorn, Finglas, Fladrif, sim, sim — suspirou ele. — O problema ´e que restam t~ao poucos de
n´os — disse ele virando-se para os hobbits. — Restam apenas tr^es dos primeiros ents que caminhavam
na floresta antes da Escurid~ao: s´o eu, Fangorn, Finglas e Fladrif, para lhes dar seus nomes ´elficos; voc^es
podem cham´a-los de Mecha-de-Folha e Casca-de-Pele, se preferirem. E, de n´os tr^es, Mecha-de-Folha e
Casca-de-Pele n~ao s~ao de muita utilidade para esse tipo de coisa. Mecha-de-Folha ficou sonolento, quase arvoresco, poder´iamos dizer: pegou o costume de ficar parado sozinho, semi-adormecido, durante todo o
ver~ao, com a funda relva das campinas em volta dos joelhos. Ele ´e coberto por uma cabeleira de folhas.
Costumava despertar no inverno; mas recentemente tem estado sonolento demais para fazer longas
caminhadas at´e nesta ´epoca do ano. Casca-de-Pele vivia nas encostas das montanhas a oeste de Isengard.
´E ali que o pior problema aconteceu. Foi ferido pelos orcs e muitos entre seu pessoal e seus pastores de
´arvores foram mortos e destru´idos. Subiu para os lugares altos, para junto das b´etulas que tanto ama, e
n~ao vai descer. Mesmo assim, arrisco dizer que eu poderia reunir um bom grupo de nosso pessoal mais
jovem — se pudesse faz^e-los entender a necessidade: se pudesse despert´a-los: n~ao somos pessoas
apressadas. ´E uma pena que haja t~ao poucos de n´os!
— Por que h´a t~ao poucos se voc^es vivem neste lugar h´a tanto tempo? Perguntou Pippin. —
Morreram muitos?
— Oh, n~ao! — disse Barb´arvore. — Nenhum morreu de dentro para fora, como voc^es diriam.
Alguns ca´iram na m´a sorte dos longos anos, ´e claro; e a maior parte se tornou arvoresca. Mas nunca
houve muitos de n´os, e n~ao aumentamos em n´umero. N~ao houve entinhos — crianças, voc^es diriam por
uma conta intermin´avel de anos. Sabem, perdemos as entesposas.
— Que coisa triste! — disse Pippin. — Como foi que todas morreram?
— Elas n~ao morreram! — disse Barb´arvore. — Eu n~ao disse morreram. N´os as perdemos, eu
disse. Perdemos e n~ao conseguimos encontr´a-las. Ele suspirou. — Achei que a maior parte das pessoas
sabia disso. H´a canç~oes sobre os ents procurando as entesposas, que s~ao cantadas pelos elfos e pelos
homens, da Floresta das Trevas at´e Gondor. N~ao podem estar de todo esquecidas.
— Bem, receio que as canç~oes n~ao tenham chegado atrav´es das montanhas a oeste at´e o Condado
— disse Merry. — Voc^e n~ao poderia nos contar mais coisas, ou cantar uma das canç~oes?
— Posso sim — disse Barb´arvore, parecendo satisfeito com o pedido. Mas n~ao posso contar de
maneira adequada, s´o vou fazer um resumo; e depois precisamos terminar nossa conversa: amanh~a temos
conselhos a convocar, e trabalho a fazer; talvez at´e comecemos uma viagem.
— ´E uma hist´oria muito triste e estranha — continuou ele depois de uma pausa. — Quando o
mundo era jovem, e as florestas eram vastas e selvagens, os ents e as entesposas — e havia entezelas
naquela ´epoca: ah! Como era ador´avel Fimbrethil, P´e-de- Fada, a dos passos leves, nos dias de minha
juventude! —, eles andavam juntos e moravam juntos, mas nossos coraç~oes n~ao continuaram crescendo
do mesmo modo: os ents devotavam seu amor a coisas que encontravam no mundo, e as entesposas
devotavam o seu a outras coisas; pois os ents amavam as grandes ´arvores e as florestas, e as encostas de
colinas altas, e bebiam das nascentes das montanhas, e s´o comiam frutas que as ´arvores deixavam cair em
seu caminho; e aprenderam com os elfos e conversavam com as ´arvores. Mas as entesposas se dedicaram
a ´arvores menores, e a campinas ao sol al´em dos p´es das florestas; viram o abrunheiro nas moitas e a
macieira selvagem e a cerejeira florescendo na primavera; e as ervas verdes nas terras banhadas pela
´agua e a grama descente nos campos durante o outono. N~ao desejavam conversar com esses seres, mas eles desejavam ouvi-las e obedecer ao que lhes diziam. As entesposas ordenaram que crescessem
conforme seus desejos, e que produzissem folhas e frutos como queriam; pois as entesposas desejavam a
ordem, muita ordem, e paz (que para elas queria dizer que as coisas deviam permanecer como elas as
tinham colocado). Ent~ao as entesposas fizeram jardim nos quais pudessem morar. Mas n´os, ents,
continuamos vagando, e s´o ´iamos aos jardins de vez em quando. Ent~ao, quando a Escurid~ao chegou ao
Norte, as entesposas atravessaram o Grande Rio, e fizeram novos jardins, e araram novos campos, e n´os
as v´iamos com menos frequ^encia. Depois que a Escurid~ao foi derrotada, a terra das entesposas floresceu
ricamente, e seus campos ficaram cheios de trigo. Muitos homens aprenderam os of´icios das entesposas e
prestavam grandes honras a elas; mas n´os ficamos sendo para eles apenas uma lenda, um segredo no
coraç~ao da floresta. Mas ainda estamos aqui, enquanto que os jardins das entesposas est~ao abandonados:
os homens os chamam agora de Terras Castanhas.
— Lembro-me de que foi h´a muito tempo — na ´epoca da guerra entre Sauron e os Homens do
Mar — que me veio o desejo de rever Fimbrethil. Ela ainda era muito bela aos meus olhos, da ´ultima vez
que a vira, embora se parecesse pouco com a entezela de antigamente. Pois as entesposas estavam
curvadas e escurecidas devido ao trabalho; seus cabelos ficaram ressecados pelo sol, assumindo a
tonalidade do trigo maduro, e suas faces ficaram como maç~as vermelhas. Apesar disso, os olhos ainda
eram os olhos de nosso pr´oprio povo. Atravessamos o Anduim e chegamos `a terra delas; mas
encontramos um deserto: estava tudo queimado e arrancado, pois a guerra passara por ali. Mas as
entesposas n~ao estavam l´a. Por muito tempo chamamos, e por muito tempo procuramos, e pergunt´avamos
a todas as Pessoas que encontr´avamos para onde as entesposas tinham ido. Alguns diziam que nunca as
tinham visto; outros diziam que elas tinham sido vistas caminhando para o oeste, e outros ainda diziam
para o leste, e outros diziam para o sul.
Mas em nenhum lugar a que fomos pudemos encontr´a-las. Nossa tristeza foi muito grande. Mas a
floresta selvagem chamou e retornamos a ela. Por muitos anos mantivemos o costume de sair de vez em
quando p ara procurar as entesposas, andando por todo canto e chamando-as por seus belos nomes. Mas
conforme o tempo passou ´iamos cada vez com menos frequ^encia, e cada vez menos longe. E agora as
entesposas s~ao para n´os apenas uma lembrança, e nossas barbas est~ao longas e cinzentas. Os elfos
fizeram muitas canç~oes sobre a busca dos ents, e algumas delas passaram para a l´ingua dos homens. Mas
n´os n~ao fizemos canç~ao alguma sobre o assunto, ficando satisfeitos em cantar seus belos nomes quando
pens´avamos nas entesposas. Acreditamos que ainda podemos encontr´a-las num tempo que vir´a, e talvez
encontremos em algum lugar uma terra onde possamos viver juntos, ficando todos satisfeitos. Mas
pressentimos que isso s´o acontecer´a quando ambos, ents e entesposas, tiverem perdido tudo o que t^em
agora. E ´e bem poss´ivel que a hora esteja finalmente se aproximando. Pois, se Sauron destruiu todos os
jardins antigamente, hoje o Inimigo tende a arruinar todas as florestas.
— Havia uma canç~ao ´elfica que falava disso, ou pelo menos eu a entendia assim.
Costumava-se cant´a-la ao longo de todo o Grande Rio. Nunca foi uma canç~ao entesca, vejam bem: seria longa demais em ent^es! Mas n´os a sabemos de cor, e a entoamos de vez em quando. Fica
assim na l´ingua de voc^es:
Ent: Se a Primavera em folha a faia e a seiva os galhos banha,
Se a luz se espelha no regato e h´a vento na montanha,
Se o passo ´e largo, duro o esf^orço e fio corta o ar
Volta pra mim! Volta pra mim! Diz que ´e belo este lugar!
Entesposa: Se a Primavera ao campo chega e o trigo est´a na espiga,
Se branca a flor qual neve brilha e no pomar se abriga,
Se em chuva e sol por sobre a terra perfume h´a no ar,
Eu fico aqui, n~ao volto n~ao, ´e belo o meu lugar.
Ent: Se for Ver~ao por sobre a terra e `a tarde a luz dourada
Mil sonhos verdes derramar nas folhas enlaçadas;
Se verde e fresco,for o bosque e o vento for bem-vindo,
Volta pra mim! Volta pra mim! Diz que aqui tudo ´e mais lindo!
Entesposa: Se for Ver~ao e no calor a juta escurecer,
Se a palha ´e seca, e a espiga branca na hora de colher;
Se pinga o mel, cresce a maç~a ao vento que ´e bem-vindo,
Eu fico aqui, `a luz do sol, pois isso ´e bem mais lindo!
Ent: Se for Inverno, o duro Inverno que mata o campo invade,
Se a noite escura o dia sem sol devora sem piedade,
Se o Vento Leste for mortal, ent~ao na chuva fria
Vou procurar-te, vou chamar-te, eu volto nesse dia.
Entesposa: Se for Inverno sem canç~oes, se a treva enfim vier,
Quebrado j´a o in´util galho, se luz j´a n~ao houver,
Vou procurar-te e esperar-te, at´e seguir um dia
Contigo pela estrada afora sob a chuva fria!
Ambos: E juntos para o oeste vamos nos encaminhar
E longe, longe encontraremos onde descansar.
Barb´arvore terminou sua canç~ao.
— ´E assim que fica — disse ele. — ´E uma canç~ao ´elfica, sem d´uvida: leve, ligeira e curta.
Arrisco dizer que ´e bem bonita. Mas os ents, por seu lado, poderiam dizer mais coisas, se tivessem
tempo! Mas agora vou ficar de p´e e dormir um pouco. Onde voc^es v~ao ficar?
— N´os geralmente nos deitamos para dormir — disse Merry. — Vamos ficar bem aqui onde
estamos.
— Deitar para dormir! — disse Barb´arvore. — ´E claro que voc^es fazem isso! Fim, hum: estava
esquecendo: cantar aquela canç~ao me transportou a tempos antigos; quase pensei que estava conversando com jovens entinhos. Bem, voc^es podem se deitar na cama. Eu vou ficar de p´e na chuva. Boa noite!
Merry e Pippin escalaram a cama e aconchegaram-se na palha macia e nas samambaias. Era tudo
novo, quente e de um aroma delicado. As luzes foram se apagando e o brilho das ´arvores desapareceu;
mas l´a fora, sob o arco, eles ainda podiam ver o velho Barb´arvore em p´e, im´ovel, com os braços
erguidos acima da cabeça. Claras estrelas apareceram no c´eu e iluminaram a ´agua que ca´ia, derramando-
se sobre seus dedos e sua cabeça, para depois pingar, pingar, em centenas de gotas de prata sobre seus
p´es. Ouvindo o gotejar da ´agua os hobbits adormeceram.
Acordaram para encontrar um sol fresco brilhando no grande p´atio e sobre o assoalho do v~ao.
Retalhos de nuvens altas lhes apareciam no c´eu, correndo ao vento constante que vinha do leste.
Barb´arvore n~ao estava por ali; mas enquanto Merry e Pippin se banhavam na bacia sob o arco ouviram-
no murmurando e cantando, conforme vinha pela trilha em meio `as ´arvores.
— Hu, ho! Bom dia, Merry e Pippin! — ribombou ele ao v^e-los. — Voc^es dormem bastante. J´a
andei v´arias centenas de passadas hoje. Agora beberemos alguma coisa e depois vamos para o Entebate.
Encheu-lhes duas vasilhas com o l´iquido de um jarro de pedra; mas de um jarro diferente.
O gosto n~ao era o mesmo do l´iquido da noite anterior: era mais terroso e rico, mais substancioso
e mais parecido com comida, por assim dizer. Enquanto os hobbits bebiam, sentados na beirada da cama
e mordiscando pequenos pedaços de bolo ´elfico (mais por acharem que comer alguma coisa era
necess´ario no desjejum do que por sentirem fome), Barb´arvore ficou parado, cantando em ent^es ou ´elfico
ou alguma outra l´ingua estranha, e olhando para o c´eu.
— Onde fica Entebate? — Pippin arriscou perguntar.
— Hum, hem? Entebate? — disse Barb´arvore, voltando-se. — N~ao ´e um lugar, ´e uma reuni~ao de
ents — que n~ao acontece frequentemente hoje em dia. Mas consegui fazer com que um bom n´umero deles
prometessem ir. Vamos nos encontrar no lugar onde sempre nos encontramos: Valarcano, os homens
chamam. Fica muito ao sul deste lugar. Devemos chegar l´a antes do meio-dia.
Logo partiram. Barb´arvore carregava os hobbits em seus braços, como no dia anterior. Na
entrada do p´atio virou `a direita, deu uma passada atravessando o rio e continuou rumo ao sul, ao longo
dos p´es de grandes encostas esboroadas onde as ´arvores eram escassas. Acima delas os hobbits viram
moitas de b´etulas e sorveiras, e al´em delas pinheiros escuros que subiam. Logo Barb´arvore mudou um
pouco o rumo, distanciandose das colinas e mergulhando em bosques profundos, onde as ´arvores eram
maiores.
Mais altas e mais espessas que quaisquer outras que os hobbits tinham visto antes.
Por um per´iodo, tiveram a sensaç~ao de abafamento que tinham tido quando se aventuraram pela
primeira vez no interior de Fangorn, mas isso logo passou.
Barb´arvore n~ao falava com eles. Murmurava consigo mesmo, profunda e pensativamente, mas
Merry e Pippin n~ao entendiam nenhuma palavra: soava como bum bum, rumbum, burrar, bum buni, dari-ar
hum bum, darrar bum e assim por diante, com uma mudança constante de tom e ritmo. De tempos em tempos, eles tinham a impress~ao de escutar uma resposta, um murm´urio ou som
ligeiro que parecia sair da terra, ou dos galhos sobre suas cabeças, ou talvez das copas das ´arvores; mas
Barb´arvore n~ao parava nem voltava sua cabeça para nenhum dos lados.
J´a estavam viajando havia um bom tempo — Pippin tinha tentado contar as “passadas-ent” mas
falhara, perdendo-se na altura das tr^es mil quando Barb´arvore começou a diminuir o passo. De repente
parou, colocou os hobbits no ch~ao, e levou as m~aos enrugadas at´e a boca, de modo a fazer com elas um
tubo oco; depois soprou ou chamou atrav´es delas. Um grande hum hum soou pela floresta como uma
corneta grave, dando a impress~ao de ecoar nas ´arvores. De longe veio, de v´arias direç~oes, um hum, hom,
hum que n~ao era um eco, e sim uma resposta.
Barb´arvore ent~ao empoleirou Merry e Pippin em seus ombros e continuou em suas passadas, de
quando em quando enviando outro chamado, e cada vez as respostas vinham em sons mais altos e claros.
Chegaram finalmente ao que parecia ser uma parede impenetr´avel de ´arvores perenes escuras,
´arvores de um tipo que os hobbits nunca tinham visto antes: ramificavam-se diretamente das ra´izes, e
eram densamente cobertas por folhas escuras e polidas como azevinheiros sem espinhos, e carregavam
muitas espigas floridas rijas e eretas, com grandes bot~oes brilhantes cor de oliva.
Virando `a esquerda e contornando essa enorme cerca-viva, Barb´arvore atingiu, com algumas
passadas, uma passagem estreita. Por ela passava uma trilha gasta, que mergulhava de repente, descendo
uma encosta ´ingreme. Os hobbits perceberam que estavam descendo para dentro de uma grande garganta,
quase redonda como uma vasilha, muito ampla e profunda, coroada em sua borda pela cerca-viva alta de
´arvores perenes. O terreno no interior era macio e coberto de grama, e n~ao havia ´arvores, com a exceç~ao
de altas e belas b´etulas prateadas que se erguiam do fundo da vasilha. Duas outras trilhas conduziam `a
garganta: vindas do leste e do oeste.
V´arios ents j´a tinham chegado. Outros estavam chegando pelas trilhas, e alguns agora vinham
atr´as de Barb´arvore. Enquanto se aproximavam, os hobbits os observavam.
Sua expectativa era ver v´arias criaturas t ~ao parecidas cora Barb´arvore como os hobbits eram
parecidos entre si (pelo menos aos olhos de um estranho); e ficaram muito surpresos ao ver coisa muito
diferente. Os ents eram t~ao diferentes uns dos outros como as ´arvores s~ao diferentes entre si: alguns
diferentes como uma ´arvore ´e diferente de outra que tem o mesmo nome, mas um desenvolvimento e uma
hist´oria diversos, e outros diferentes como uma esp´ecie de ´arvore ´e diferente da outra, como a b´etula e a
faia, como o carvalho e o pinheiro. Havia alguns ent s mais velhos, barbados e nodosos como ´arvores
velhas e robustas (embora nenhum parecesse t~ao velho como Barb´arvore); e havia ents altos e fortes, com
os membros lisos e a pele macia, como ´arvores da floresta em sua plenitude; mas n~ao havia ents jovens,
nenhum rebento.
Todos juntos perfaziam cerca de duas d´uzias, parados no ch~ao amplo e gramado da garganta,
enquanto um n´umero semelhante se aproximava.
Num primeiro momento, Merry e Pippin ficaram chocados principalmente com a variedade que viram: as v´arias formas, cores e as diferenças em largura, altura, no comprimento dos braços e pernas, e
no n´umero de dedos dos p´es e das m~aos (qualquer coisa variando entre tr^es a nove). Alguns pareciam
mais ou menos aparentados a Barb´arvore, e os faziam lembrar de faias e carvalhos. Mas havia outras
esp´ecies.
Alguns se assemelhavam `a castanheira: ents de pele castanha, com grandes m~aos de dedos
espalhados, e pernas curtas e grossas. Outros pareciam o freixo: ents altos, eretos e cinzentos com m~aos
de muitos dedos e pernas compridas; outros lembravam o pinheiro (os ents mais altos), e outros a b´etula,
a t´ilia e a sorveira.
Mas quando todos os ents se reuniram ao redor de Barb´arvore, curvando as cabeças levemente,
murmurando em suas vozes lentas e musicais, e olhando longa e atentamente para os forasteiros, ent~ao os
hobbits viram que eram todos da mesma fam´ilia, e todos tinham os mesmos olhos: n~ao t~ao velhos e
profundos como os de Barb´arvore, mas todos com a mesma express~ao lenta, firme e pensativa, e a mesma
centelha verde.
Logo que todo o grupo estava reunido, parado num grande c´irculo ao redor de Barb´arvore, uma
conversa curiosa e inintelig´ivel começou. Os ents começaram a murmurar lentamente: primeiro um e
depois outro, at´e que todos estavam cantando juntos num ritmo longo, ascendente e descendente, em
certos momentos mais alto de um lado do c´irculo, outros diminuindo ali e aumentando at´e chegar a um
grande estrondo no outro lado, Embora n~ao conseguisse entender nenhuma palavra — ele sup^os que a
l´ingua era ent^es — Pippin achou o som muito agrad´avel de escutar no in´icio, mas gradualmente sua
atenç~ao se dispersou. Depois de um longo tempo (e o canto n~ao dava sinais de chegar ao fim), ele se viu
pensando, j´a que o ent^es era uma l´ingua t~ao “desapressada”, se eles j´a tinham ido al´em do Bom dia; e se
Barb´arvore tivesse de fazer a chamada quantos dias levaria at´e que terminasse de cantar todos os nomes.
“Fico imaginando quais s~ao os termos em ent^es para sim e n~ao”, pensou ele, bocejando.
Barb´arvore imediatamente se deu conta dele. — Fim, ha, hei, meu Pippin! — disse ele, e os
outros ents pararam de cantar. — Voc^es s~ao um povo apressado, eu estava esquecendo; e de qualquer
forma ´e enfadonho escutar uma conversa que n~ao se entende.
Voc^es podem descer agora. Eu disse seus nomes ao Entebate, e eles j´a os viram, e concordaram
que voc^es n~ao s~ao orcs, e que uma linha nova deve ser acrescentada `as velhas listas. N~ao discutimos
mais nada at´e agora, mas isso j´a ´e um trabalho r´apido para um Entebate, Voc^e e Merry podem passear
pela garganta, se quiserem.
H´a um poço de ´agua boa, se precisarem se refrescar, l´a adiante na margem norte.
Ainda temos umas palavras a dizer antes que o Debate realmente comece. Logo irei ver voc^es
outra vez, e contar como as coisas est~ao indo.
Colocou os hobbits no ch~ao. Antes de se afastarem, eles fizeram uma grande rever^encia. Esse
gesto pareceu surpreender muito os ents, a julgar pelo tom de seus murm´urios e pela centelha em seus
olhos; mas logo voltavam aos seus pr´oprios assuntos. Merry e Pippin subiram pela trilha que vinha do oeste, e olharam atrav´es da abertura na grande
cerca-viva. Longas encostas cobertas de ´arvores subiam da borda da garganta, e mais al´em delas, sobre
os pinheiros da cordilheira mais distante, erguia-se, pontudo e branco, o pico de uma alta montanha. Ao
sul e `a esquerda eles podiam ver a floresta descendo na dist^ancia cinzenta, Ali, bem longe, vislumbrava-
se um trecho claro e verde que Merry sup^os ser uma parte das plan´icies de Rohan.
— Fico imaginando onde fica Isengard — disse Pippin.
— N~ao sei muito bem onde estamos — disse Merry -. mas aquele pico provavelmente ´e
Methedras, e pelo que consigo lembrar o c´irculo de Isengard fica numa bifurcaç~ao ou numa fissura no fim
das montanhas. Provavelmente atr´as d esta grande cordilheira. Parece haver uma fumaça ou n´evoa sobre
aquela regi~ao `a esquerda do pico, voc^e n~ao acha:?
— Como ´e Isengard? — perguntou Pippin. — De qualquer maneira, fico imaginando o que os ents
podem fazer em relaç~ao a Isengard.
— Eu tamb´em — disse Merry. — Isengard ´e um tipo de c´irculo de rochas ou colinas, eu acho,
com um espaço plano no interior, e uma ilha ou pilar de pedra no meio, chamado Orthanc. Ali Saruman
tem uma torre. H´a uma entrada, talvez mais de uma, na muralha que contorna o lugar, e acredito que haja
um rio passando ali; vem das montanhas e corre atravessando o Desfiladeiro de Rohan. N~ao parece o
tipo de lugar onde os ents possam agir. Mas tenho uma sensaç~ao estranha a respeito desses ents: de certo
modo acho que eles n~ao s~ao assim t~ao inofensivos e t~ao esquisitos quanto parecem. Parecem lentos,
estranhos e pacientes, quase tristes; apesar disso acredito que eles poderiam ser despertados. Se isso
acontecesse, eu n~ao gostaria de estar do outro lado.
— Sim! — disse Pippin. — Entendo o que quer dizer, Pode haver muita diferença entre um velho
boi, sentado e ruminando pensativamente, e um touro atacando; e a mudança pode ser repentina. Pergunto-
me se Barb´arvore vai despert´a-los. Tenho certeza de que vai tentar. Mas eles n~ao gostam de excitaç~ao. O
pr´oprio Barb´arvore ficou excitado ontem `a noite, e depois se controlou outra vez.
Os hobbits se voltaram. As vozes dos ents ainda estavam subindo e descendo em sua assembl´eia.
O sol j´a se erguera o bastante para olhar por sobre a alta cerca-viva: reluzia nas copas das b´etulas. Ali
eles viram uma pequena fonte brilhante. Caminharam ao longo da borda da grande vasilha ao p´e das
´arvores perenes — era bom sentir a grama fresca em seus p´es outra vez, sem estar com pressa — e
depois desceram at´e a ´agua que jorrava. Tomaram um gole pequeno, cristalino, frio e r´apido e se
sentaram numa rocha musgosa, contemplando os trechos ensolarados de grama e as sombras das nuvens
que passavam navegando sobre o ch~ao da garganta. O murm´urio dos ents continuava.
O lugar parecia muito estranho e remoto, fora de seu mundo, e distante de tudo que j´a lhes havia
acontecido. Sobreveio-lhes um enorme desejo de rever os rostos e ouvir de novo as vozes de seus
companheiros, especialmente Frodo e Sam, e Passolargo.
Finalmente se fez uma pausa nas vozes dos ents; erguendo os olhos eles viram que Barb´arvore
vinha na direç~ao deles, ao lado de outro ent. — Fim, hum, aqui estou de novo — disse Barb´arvore. — Voc^es est~ao ficando cansados ou se
sentindo impacientes, hem? Bem, receio que n~ao possam ficar impacientes ainda.
Terminamos agora o primeiro est´agio; mas ainda preciso explicar umas coisas de novo para
aqueles que vivem em lugares muito distantes, longe de Isengard, e para aqueles que n~ao consegui reunir
antes do Debate, e depois disso teremos de decidir o que fazer.
Entretanto, decidir o que fazer n~ao toma tanto tempo dos ents quanto examinar todos os fatos e
eventos sobre os quais eles precisam decidir. Mesmo assim, n~ao adianta negar, vamos ficar aqui por um
bom tempo ainda: provavelmente uns dois dias. Por isso trouxelhes um companheiro. Ele tem uma casa-
ent por aqui. Bregalad ´e seu nome ´elfico.
Diz que j´a se decidiu e n~ao precisa ficar at´e o fim do Debate. Hum, hum, ele ´e a coisa que temos
mais parecida com um ent apressado. Voc^es v~ao se dar bem juntos. At´e logo! Barb´arvore virou-se e os
deixou.
Bregalad ficou por um tempo examinando os hobbits solenemente; eles tamb´em olhavam-no,
pensando quando ´e que mostraria algum sinal de apressamento. Era alto e parecia ser um do s ents mais
jovens; tinha uma pele macia e lustrosa nos braços e nas pernas; os l´abios eram rubros e os cabelos
tinham um tom verde-acinzentado. Conseguia se curvar e se virar como uma ´arvore esbelta ao vento,
Finalmente falou, e embora a voz fosse ressonante era mais alta e clara que a de Barb´arvore.
— Ha, hummm, meus amigos, vamos dar um passeio! — disse ele. — Sou Bregalad, quer dizer
Tronquesperto, na sua l´ingua. Mas ´e apenas um apelido, claro. Eles me chamam assim desde que eu disse
sim a um ent mais velho antes que ele terminasse sua pergunta. Tamb´em eu bebo rapidamente, e saio
enquanto outros ainda est~ao molhando as barbas. Venham comigo!
Estendeu dois braços bem formados e ofereceu a cada um dos hobbits uma m~ao com dedos
longos. Durante todo o dia caminharam pela floresta com ele, cantando e rindo; pois Tronquesperto
frequentemente ria. Ria se o sol surgisse por tr´as de uma nuvem, ria quando encontravam um rio ou
nascente: nesse caso parava e molhava os p´es e a cabeça; ria `as vezes ao ouvir algum som ou sussurro
nas ´arvores. Toda vez que via uma sorveira, parava um tempo com os braços estendidos e cantava, e
balançava o corpo enquanto cantava.
Ao cair da noite, levou-os para sua casa-ent: nada al´em de uma pedra limosa colocada em meio `a
turfa sob um barranco verde. Sorveiras cresciam fazendo um c´irculo em volta da pedra, e havia ´agua
(como em todas as casas-ents), uma nascente que sa´ia borbulhando do barranco. Conversaram por um
tempo enquanto a escurid~ao ca´ia sobre a floresta. N~ao muito longe, podiam-se ouvir as vozes do Entebate
continuando; mas agora pareciam mais graves e menos despreocupadas, e de quando em quando uma
grande voz se erguia numa m´usica aguda e agitada, enquanto todas as outras diminu´iam. Mas com os
hobbits Bregalad conversava na l´ingua deles, quase sussurrando; souberam que ele pertencia ao povo de
Casca-de-Pele, e a regi~ao onde viveram tinha sido devastada. Isso parecia aos hobbits motivo suficiente
para explicar seu “apressamento”, pelo menos em relaç~ao aos outros. — Havia sorveiras em minha terra — disse Bregalad suave e tristemente. — Sorveiras que
criaram ra´izes quando eu ainda era um entinho, muitos, muitos anos atr´as na quietude do mundo. As mais
velhas foram plantadas pelos ents numa tentativa de agradar `as entesposas; mas elas olharam para as
plantas, sorriram e disseram que sabiam onde bot~oes mais brancos e frutos mais ricos estavam
crescendo.
Mas n~ao h´a ´arvore dentre toda essa raça, o povo da Rosa, que eu ache t~ao bela. E essas ´arvores
cresceram, cresceram, at´e que a sombra de cada uma ficasse como um sal~ao verde, e seus frutos
vermelhos eram um peso no outono, e tamb´em uma beleza de admirar. Os p´assaros costumavam pousar
nelas aos bandos. Eu gosto de p´assaros, mesmo quando ficam tagarelando; e as sorveiras t^em p´assaros de
sobra. Mas os p´assaros ficaram hostis e vorazes, bicavam as ´arvores e derrubavam os frutos sem com^e-
los.
Ent~ao vieram os orcs com machados e cortaram minhas ´arvores. Eu cheguei e as chamei por seus
longos nomes, mas elas nem se mexeram, n~ao ouviram nem responderam: jaziam mortas.
O Oroj´am^e, Lassemista, Carnim´iri^e!
Bela sorveira, em tua cabeleira t~ao branca era tua flor!
Sorveira minha, teu brilho tinha do sol o tom e a cor
Tua casca em luz, tua folha em luz, tua voz t~ao doce e fria:
Em tua cabeça de ouro espessa cor^oa te enaltecia!
Morta sorveira, em tua cabeleira h´a cinzas invernais,
Cor^oa perdida, a voz sumida pra sempre e nunca mais.
O Orofarn^e, Lassemista, Carnim´iri^e!
Os hobbits adormeceram ao som do cantar suave de Bregalad, que parecia lamentar em muitas
l´inguas a queda das ´arvores que ele tanto amara.
Passaram tamb´em o dia seguinte na companhia dele, mas n~ao se afastaram muito de sua “casa”.
Ficaram a maior parte do tempo sentados em sil^encio sob o abrigo do barranco, pois o vento estava mais
frio, e as nuvens mais fechadas e cinzentas; havia pouco sol, e na dist^ancia as vozes dos ents no Debate
ainda subiam e desciam, algumas vezes altas e fortes, outras vezes baixas e tristes; algumas vezes
aumentando o ritmo, outras vezes lentas e solenes como um hino f´unebre. Uma segunda noite chegou e
ainda os ents continuavam em sua assembl´eia, sob nuvens apressadas e estrelas vacilantes.
O terceiro dia raiou, com frio e vento. Ao nascer do sol, as vozes dos ents se ergueram num
grande clamor e depois diminu´iram de novo. Pelo fim da manh~a o vento diminuiu e o ar ficou pesado de
expectativas. Os hobbits viam agora que Bregalad escutava com atenç~ao, embora para eles, l´a no vale de
sua casa-ent, o som do Debate estivesse long´inquo.
A tarde chegou, e o sol, rumando para o oeste na direç~ao das montanhas, mandava raios
compridos e amarelos atrav´es das fendas e fissuras das nuvens. De repente perceberam que tudo estava
muito quieto; toda a floresta estava parada, num sil^encio de escuta. Era ´obvio que as vozes dos ents tinham cessado. O que queria dizer isso?
Bregalad estava de p´e, ereto e tenso, olhando para o norte, na direç~ao do Valarcano.
Ent~ao com um estrondo veio um grito ruidoso: ra-hum-rah! As ´arvores tremeram e se curvaram
como se golpeadas por uma rajada de vento. Houve outra pausa, e depois uma m´usica de marcha
começou como tambores solenes, e acima das batidas e estrondos ruidosos cresciam vozes cantando alto
e forte.
Tambor, tambor, l´a vamos n´os: ta-runda runda runda rom!
Os ents estavam chegando: cada vez mais forte e pr´oxima soava sua canç~ao:
Tambor e trompa, vamos l´a: ta-runda runda runda rom!
Bregalad pegou os hobbits e saiu de sua casa.
Logo eles viram a fileira em marcha se aproximando: os ents estavam marchando juntos com
grandes passadas, descendo a encosta na direç~ao deles. Barb´arvore vinha `a frente, e cerca de cinq¨uenta
seguidores vinham atr´as dele, dois a dois, marcando o passo com os p´es e batendo com as m~aos nos
flancos. Conforme se aproximavam, foi poss´ivel ver o clar~ao e a centelha nos olhos deles.
— Hum, hom! Aqui estamos com um estrondo, finalmente chegamos! — gritou Barb´arvore quando
viu Bregalad e os hobbits. — Venham, juntem-se ao Entebate! Estamos de partida. De partida para
Isengard!
— Para Isengard! — os ents gritaram em muitas vozes.
— Para Isengard!
Pra Isengard! Se Isengard for forte e for qual calabouço,
Se Isengard for um lugar de pedra fria e duro osso,
N´os vamos todos guerrear, quebrar a pedra e seu port~ao!
Pois galho e tronco num s´o ronco v~ao queimar— `a guerra ent~ao!
`A terra dum pesar comum rufando enfim, tambor tambor!
Pra Isengard com um tambor! Impor temor! Impor terror!
Assim cantavam, marchando para o sul.
Bregalad, com os olhos brilhando, juntou-se `a fila ao lado de Barb´arvore — O velho ent agora
pegou os hobbits de volta, e colocou-os sobre os ombros outra vez, e assim eles foram orgulhosos `a
frente do grupo que cantava, com os coraç~oes palpitando e as cabeças erguidas. Embora tivessem tido
expectativas de que alguma coisa ocorresse eventualmente, ficaram chocados com a mudança que
ocorrera com os ents. Parecia abrupta como o estouro de uma correnteza h´a muito tempo estancada por
dique.
— Os ents tomaram uma decis~ao bem r´apido no final das contas, n~ao foi? — arriscou-se Pippin a
dizer depois de algum tempo, quando por um momento a cantoria parou, e apenas se ouviam as batidas
das m~aos e p´es.
— R´apido? — disse Barb´arvore. — Hum! ´E mesmo. Mais r´apido do que eu esperava. Na verdade n~ao os vejo assim entusiasmados h´a muitas eras. N´os ents n~ao gostamos de ser incitados; e nunca
despertamos a n~ao ser que fique claro para n´os que essas ´arvores e nossas vidas correm grande perigo.
Isso n~ao acontece nesta Floresta desde as guerras entre Sauron e os homens do Mar. Foi o serviço dos
orcs, a derrubada indiscriminada de ´arvores r´a rum — sem qualquer desculpa, nem mesmo com a
p´essima desculpa de alimentar as fogueiras, que nos enfureceu assim; e a traiç~ao de nosso vizinho, que
deveria nos ter ajudado. Os Magos deveriam saber das coisas; e eles sabem. N~ao h´a maldiç~ao em ´elfico,
ent^es, ou nas l´inguas dos homens para uma traiç~ao assim. Abaixo Saruman!
— Voc^es v~ao realmente arrombar as portas de Isengard? — perguntou Merry.
— Ho, hm, bem, n´os poder´iamos, voc^e sabe! Talvez voc^es n~ao saibam como somos fortes. J´a
ouviram, talvez, falar nos trolls? S~ao muito fortes. Mas os trolls s~ao apenas imitaç~oes, feitas pelo Inimigo
na Grande Escurid~ao, `a semelhança dos ents, como os orcs foram feitos `a semelhança dos elfos. Somos
mais fortes que os trolls. Somos feitos dos ossos da terra. Podemos partir as pedras como ra´izes de
´arvores, s´o que mais r´apido, muito mais r´apido, se nossas mentes forem incitadas! Se n~ao formos
derrubados, ou destru´idos pelo fogo ou por alguma feitiçaria, podemos partir Isengard em pedaços e
reduzir suas paredes a pedregulho.
— Mas Saruman vai tentar det^e-los, n~ao ´e?
— Sim, ah, sim, isso ´e verdade. N~ao esqueci desse fato. Na verdade pensei muito sobre isso.
Mas, voc^e sabe, muitos dos ents s~ao muitas vidas de ´arvore mais jovens do que eu. Est~ao decididos
agora, e concentram as mentes numa ´unica coisa: destruir Isengard.
Mas logo começar~ao a pensar de novo: v~ao esfriar um pouco, quando estivermos tomando nossa
bebida da noite. Que sede sentiremos! Mas, agora, que marchem e cantem! Temos um longo caminho a
percorrer, e h´a tempo para pensar depois. J´a ´e alguma coisa terem começado.
Barb´arvore continuou marchando, cantando com os outros por um tempo. Mas depois sua voz foi
diminuindo at´e se transformar num murm´urio, e ele ficou em sil^encio de novo. Pippin podia ver que sua
velha fronte estava franzida e cheia de n´os. Finalmente ergueu os olhos, e Pippin p^ode ver seu olhar
triste, triste mas n~ao infeliz.
Havia uma luz naquele olhar, como se a chama verde tivesse afundado mais ainda nos poços
escuros de seu pensamento.
— ´E claro, ´e muito prov´avel, meus amigos — disse ele devagar —, ´e prov´avel que estejamos
indo ao encontro de nosso destino: a ´ultima marcha dos ents. Mas se fic´assemos em casa sem fazer nada o
destino nos encontraria de qualquer jeito, mais cedo ou mais tarde. Esse pensamento vem crescendo em
nossos coraç~oes, e ´e por isso que estamos marchando agora. N~ao foi uma decis~ao apressada. Agora, pelo
menos, a ´ultima marcha dos ents ser´a digna de uma canç~ao. ´E — suspirou ele —, podemos ajudar os
outros povos antes de desaparecermos. Mesmo assim, eu iria gostar de ver as canç~oes sobre as
entesposas se tornando realidade. Iria gostar muito de rever Fimbrethil. Mas, meus amigos, as canç~oes
s~ao como as ´arvores: s´o d~ao frutos no tempo pr´oprio, e `a sua maneira: e `as vezes murcham antes da hora. Os ents continuaram marchando a longas passadas. Rumavam para uma grande dobra no terreno
que descia para o sul; agora começavam a subir, galgando a alta cordilheira ocidental. A floresta ficou
bem abaixo e eles atingiram grupos espalhados de b´etulas, e depois encostas nuas onde apenas alguns
pinheiros esquel´eticos cresciam.
O sol mergulhou atr´as da escura colina `a frente deles. Um crep´usculo cinzento desceu sobre a
terra.
Pippin olhou para tr´as. O n´umero de ents tinha crescido — ou o que estava acontecendo? No lugar
onde deveriam estar as encostas nuas que tinham atravessado, ele teve a impress~ao de ver bosques de
´arvores. Mas elas estavam se movendo.
Ser´a que as ´arvores de Fangorn estavam acordadas, e que a floresta estava subindo, marchando
sobre as colinas em direç~ao `a guerra? Pippin esfregou os olhos, imaginando que o sono ou a escurid~ao o
estivessem enganando; mas as grandes formas cinzentas n~ao paravam de se mover para frente. Ouvia-se
um ru´ido como o do vento em muitos galhos.
Os ents estavam chegando perto da crista da cordilheira agora, e tinham parado completamente de
cantar. A noite caiu, e houve sil^encio: n~ao se ouvia nada, a n~ao ser um tremor fraco da terra sob os p´es
dos ents, e um farfalhar, a sombra de um sussurro, como de muitas folhas arrastadas. Finalmente
chegaram ao topo, e olharam para baixo, dentro de um fosso escuro: a grande fenda no fim das
montanhas: Nan Curun´ir, o Vale de Saruman.
— A noite cobre Isengard — disse Barb´arvore.  CAP´ITULO V: O CAVALEIRO BRANCO
 
— Estou gelado at´e os ossos — disse Gimli, batendo os braços e pisando forte.
Finalmente o dia chegara. Ao nascer do sol os companheiros comeram o que havia; agora, na luz
que aumentava, estavam se preparando para vasculhar o ch~ao mais uma vez em busca de sinais dos
hobbits.
— E n~ao se esqueça daquele velho! — disse Gimli. — Eu ficaria mais feliz se visse a pegada de
uma bota.
— Por que isso o deixaria feliz? — perguntou Legolas.
— Porque um velho com p´es que deixam pegadas n~ao pode ser mais nada al´em do que aparenta
— respondeu o an~ao.
— Talvez — disse o elfo —, mas uma bota pesada poderia n~ao deixar pegadas aqui: a grama ´e
alta e fofa.
— Isso n~ao enganaria um guardi~ao — disse Gimli. — Uma folha tombada ´e o suficiente para que
Aragorn possa ler. Mas n~ao acho que ele vai descobrir qualquer sinal. Foi uma apariç~ao maligna de
Saruman o que vimos ontem `a noite. Tenho certeza disso, mesmo sob a luz do dia. Os olhos dele est~ao
nos procurando l´a de Fangorn, at´e mesmo agora, talvez.
— ´E bem prov´avel — disse Aragorn —, mas n~ao tenho certeza. Estou pensando nos cavalos.
Ontem voc^e disse, Gimli, que eles tinham sido afugentados. Mas eu n~ao achei que foi isso que aconteceu.
Voc^e os ouviu, Legolas? Pareciam animais apavorados?
— N~ao — disse Legolas. — Eu os ouvi claramente. Se n~ao fosse pela escurid~ao e por nosso
pr´oprio medo, eu acharia que eram animais euf´oricos com uma alegria repentina. Falaram como falam os
cavalos que encontram um amigo do qual sentem falta h´a muito tempo.
— Eu tamb´em achei isso — disse Aragorn — mas n~ao consigo decifrar o enigma, a n~ao ser que
eles retornem. Venham! A luz est´a aumentando r´apido. Vamos olhar primeiro e adivinhar depois!
Devemos começar por aqui, perto de nosso pr´oprio acampamento, procurando cuidadosamente por tudo,
e vasculhando a colina na direç~ao da floresta.
Encontrar os hobbits ´e nossa miss~ao, n~ao importa o que pensemos sobre o visitante da noite
passada. Se eles por algum acaso escaparam, ent~ao devem ter se escondido nas ´arvores, caso contr´ario
teriam sido vistos. Se n~ao encontrarmos nada desde este ponto at´e as bordas da floresta, ent~ao vamos
fazer uma ´ultima busca no campo de batalha, por entre as cinzas. Mas l´a h´a pouca esperança: os
Cavaleiros de Rohan fizeram muito bem o seu trabalho.
Por algum tempo os companheiros se arrastaram, tateando o ch~ao. A ´arvore se erguia lamentosa
sobre eles, com suas folhas secas agora ca´idas, farfalhando ao frio Vento Leste. Aragorn se afastou
lentamente. Chegou at´e as cinzas da fogueira dos cavaleiros, perto da margem do rio, e ent~ao começou a
refazer o caminho de volta, na direç~ao do mont´iculo onde fora travada a batalha. De repente se agachou, baixando o rosto ao ch~ao, quase at´e tocar a grama. Depois chamou os outros. Eles vieram correndo.
— Finalmente aqui encontramos not´icias! — disse Aragorn. Ergueu uma folha quebrada para que
os outros vissem, uma grande folha de tonalidade dourada, agora murchando e ficando marrom. — Aqui
est´a uma folha de mallorn de L´orien, e h´a pequenas migalhas nela, e mais algumas na grama. E vejam !
H´a alguns pedaços de corda cortada aqui perto!
— E aqui est´a a faca que a cortou! — disse Gimli. Abaixou-se e arrancou de uma touceira uma
pequena l^amina dentada, que fora parar ali ao ser pesadamente pisada.
O punho de onde tinha sido quebrada estava ao lado.
— ´E uma arma de orc — disse ele, segurando-a com cuidado e olhando com nojo para o punho
entalhado: fora moldado na forma de uma horr´ivel cabeça, com olhos vesgos e boca torta.
— Bem, este ´e o enigma mais estranho que j´a encontramos! — exclamou Legolas. — Um
prisioneiro amarrado escapa tanto dos orcs como dos cavaleiros que est~ao em volta, Depois p´ara, ainda
no espaço descoberto, e corta suas amarras com uma faca de orc. Mas como e por qu^e? Pois, se as pernas
estavam atadas, como conseguiu andar? Se os braços estavam amarrados, como cortou as cordas? E se
nenhum dos dois estava amarrado por que ent~ao ele usou a faca? Satisfeito com a pr´opria habilidade,
sentou-se e comeu tranq¨uilamente um pouco de p~ao-de-viagem! Isso pelo menos ´e suficiente para mostrar
que ele era um hobbit, sem contar com a folha de mallorn. Depois disso, suponho, transformou seus
braços em asas e fugiu voando por entre as ´arvores. Seria f´acil encontr´a-lo: s´o precisamos de asas para
n´os tamb´em!
— Com certeza houve feitiçaria aqui — disse Gimli. — O que o velho estava fazendo? O que
voc^e tem a dizer, Aragorn, sobre a interpretaç~ao de Legolas? Pode melhor´a-la?
— Talvez eu pudesse — disse Aragorn, sorrindo. — H´a uns outros sinais por aqui que voc^es n~ao
consideraram. Concordo que o prisioneiro era um hobbit e que devia estar ou com os p´es ou com as m~aos
livres, antes de chegar aqui. Acho que eram as m~aos, porque o enigma fica ent~ao mais f´acil, e tamb´em
porque, conforme estou interpretando os sinais, ele foi carregado at´e aqui por um orc. Correu sangue ali,
a alguns passos adiante, sangue de orc. H´a pegadas fundas de cascos rodeando todo este ponto, e sinais
de que uma coisa pesada foi arrastada. O orc foi morto por cavaleiros, e depois seu corpo foi puxado at´e
a fogueira. Mas o hobbit n~ao foi visto: ele n~ao estava no espaço aberto pois era noite e ele ainda tinha
sua capa ´elfica, Estava exausto e faminto, e n~ao ´e de admirar que, quando cortou suas amarras com a faca
do inimigo, tenha descansado e comido um pouco antes de se arrasta r para longe. Mas ´e um consolo
saber que ele tinha um pouco de lembas no bolso, mesmo que tenha fugido sem equipamentos ou
mochilas, e isso talvez seja bem ao estilo dos hobbits. Digo ele, embora tenha esperanças e suponha que
Merry e Pippin estiveram aqui juntos. Entretanto, n~ao h´a nada que nos d^e certeza disso.
— E como voc^e sup~oe que um de nossos amigos conseguiu livrar uma das m~aos? — perguntou
Gimli.
— N~ao sei como isso aconteceu — respondeu Aragorn. — E tamb´em n~ao sei por que um orc os estava carregando para longe. N~ao para ajud´a-los a escapar, disso podemos ter certeza. N~ao, mas agora
começo a entender uma coisa que me tem intrigado desde o começo: por que, quando Boromir caiu, os
orcs ficaram satisfeitos em capturar Merry e Pippin? N~ao procuraram pelo resto de nosso grupo, nem
atacaram nosso acampamento; em vez disso, foram a toda velocidade na direç~ao de Isengard. Ser´a que
supunham ter capturado o Portador do Anel e seu fiel companheiro? Acho que n~ao. Seus mestres n~ao
dariam ordens t~ao claras aos orcs, mesmo que soubessem de tanta coisa; n~ao falariam abertamente sobre
o Anel com eles: os orcs n~ao s~ao servidores confi´aveis. Mas acho que receberam ordens de capturar
hobbits, vivos e a qualquer custo. Foi feita uma tentativa de fuga com o s preciosos prisioneiros antes da
batalha. Talvez traiç~ao, muito prov´avel num povo assim; algum orc grande e corajoso poderia estar
tentando escapar sozinho levando o premio, com fins pr´oprios. A´i est´a minha hist´oria. Outras podem ser
criadas. Mas podemos contar com isto de qualquer forma: pelo menos um de nossos amigos escapou.
Nossa tarefa ´e procur´a-lo e tentar ajud´a-lo antes de retornarmos a Rohan. N~ao devemos nos intimidar
com Fangorn, uma vez que a necessidade o levou para aquele lugar escuro.
— N~ao sei o que me intimida mais: Fangorn, ou pensar na longa estrada at´e Rohan a p´e — disse
Gimli.
— Vamos para a Floresta — disse Aragorn.
N~ao demorou muito para que Aragorn encontrasse pistas recentes. Num Ponto, perto da margem
do Ent´agua, encontrou pegada s: pegadas de hobbit, mas leves demais para que se pudesse tirar muitas
conclus~oes a partir delas. Depois, sob a copa de uma grande ´arvore, bem na orla da floresta, mais
pegadas foram descobertas. A terra era seca e nua, e n~ao revelou muita coisa.
— Pelo menos um hobbit parou aqui por um tempo e olhou para tr´as; e depois foi em direç~ao `a
floresta — disse Aragorn.
— Ent~ao devemos entrar nela tamb´em — disse Gimli. — Mas n~ao gosto do jeito desta Fangorn, e
fomos advertidos em relaç~ao a ela. Gostaria que a busca nos tivesse conduzido a algum outro lugar!
— N~ao sinto maldade na floresta, n~ao importa o que as hist´orias digam — disse Legolas. Parou `a
beira da floresta, inclinando-se para frente, como se tentasse escutar alguma coisa, e espiando com olhos
bem abertos dentro das sombras.
— N~ao, a floresta n~ao ´e m´a; ou, se houver algum mal nela, est´a bem longe. S´o percebo ecos quase
inaud´iveis de lugares escuros, onde os coraç~oes das ´arvores s~ao negros. N~ao h´a mal´icia perto de n´os;
mas h´a vigil^ancia, e ´odio.
— Bem, a floresta n~ao tem motivos para sentir ´odio de mim — disse Gimli. — N~ao lhe fiz mal
nenhum.
— Concordo com isso — disse Legolas. — Mas, mesmo assim, ela sofreu danos. H´a alguma
coisa acontecendo aqui dentro, ou prestes a acontecer. Voc^es n~ao sentem a tens~ao? ´E at´e dificil respirar.
— Sinto o ar abafado — disse o an~ao. — Esta floresta ´e mais leve que a Floresta das Trevas,
mas ´e mofada e deprimente. — ´E velha, muito velha — disse o elfo. — T~ao velha que quase me sinto Jovem, outra vez, como
n~ao me sinto desde que viajei com voc^es, crianças. E velha e carregada de lembranças. Eu poderia me
sentir feliz aqui, se tivesse vindo em dias de paz.
— Arrisco dizer que sim — retrucou Gimli. — Voc^e ´e um elfo da Floresta, de qualquer forma,
embora os elfos de qualquer tipo sejam pessoas esquisitas. Mas voc^e me consola. Por onde for, irei
tamb´em. Mas mantenha seu arco a postos, e eu vou deixar meu machado solto no cinto. N~ao para us´a-lo
nas ´arvores — acrescentou ele depressa, erguendo os olhos para a ´arvore sob a qual estavam. — N~ao
quero encontrar aquele velho inesperadamente sem ter um argumento `a m~ao, isso ´e tudo. Vamos!
Com isso os tr^es caçadores mergulharam na floresta de Fangorn. Legolas e Gimli deixaram que
Aragorn procurasse as pistas. Havia pouco para se ver.
O solo da floresta estava seco e coberto por uma camada de folhas; mas, supondo que os fugitivos
ficariam perto da ´agua, ele sempre retornava `as margens do rio.
Foi assim que chegou ao lugar onde Merry e Pippin tinham bebido ´agua e molhado os p´es. Ali,
perfeitamente claras para quem quisesse ver, estavam as pegadas de dois hobbits, um deles um pouco
menor que o outro.
— Esta not´icia ´e boa — disse Aragorn. — Mas as marcas j´a t^em dois dias. E parece que neste
ponto os hobbits abandonaram as margens.
— Ent~ao, que faremos agora? — disse Gimli. — N~ao podemos procur´a-los atrav´es de toda a
floresta. Viemos com poucos suprimentos. Se n~ao os encontrarmos logo, n~ao poderemos ser de nenhuma
utilidade, a n~ao ser sentando ao lado deles e demonstrando nossa amizade, passando fome juntos.
— Se isso for realmente tudo o que pudermos fazer, ent~ao devemos faz^e-lo — disse Aragorn. —
Vamos em frente.
Finalmente chegaram `a extremidade abrupta da colina ´ingreme de Barb´arvore, e olharam para a
parede rochosa com degraus grosseiros, que conduziam ao alto patamar.
Raios de sol perfuravam as nuvens apressadas, e a floresta agora parecia menos cinzenta e
desolada.
— Vamos subir e olhar em volta! — disse Legolas. — Ainda sinto a respiraç~ao dificil.
Gostaria de experimentar um ar mais livre por uns momentos. Os companheiros escalaram a
encosta. Aragorn veio por ´ultimo, avançando devagar: estava examinando os degraus e sali^encias
minuciosamente.
— Tenho quase certeza de que os hobbits estiveram aqui em cima disse ele.
— Mas h´a outras marcas, marcas muito estranhas que eu n~ao entendo. Fico imaginando se deste
patamar conseguiremos ver alguma coisa que nos ajude a adivinhar para onde eles foram depois.
Levantou-se e olhou em volta, mas n~ao viu nada que o ajudasse. O patamar voltava-se para o leste
e para o sul; mas a vista s´o estava aberta na direç~ao do leste.
Ali ele conseguiu ver as cabeças das ´arvores descendo em fileiras em direç~ao `a plan´icie da qual eles tinham vindo.
— Demos uma grande volta — disse Legolas. — Poder´iamos ter chegado aqui a salvo e juntos,
se tiv´essemos abandonado o Grande Rio no segundo ou terceiro dia, e virado para o oeste. Poucos
conseguem enxergar para onde sua estrada os conduzir´a antes de chegarem ao final dela.
— Mas n´os n~ao quer´iamos vir para Fangorn — disse Gimli.
— Mas aqui estamos n´os, perfeitamente presos na teia — disse Legolas.
— Olhe!
— Olhar o qu^e? — perguntou Gimli.
— Ali, nas ´arvores.
— Onde? N~ao tenho olhos de elfo.
— Psssiu! Fale mais baixo! Olhe! — disse Legolas apontando. — L´a embaixo, na floresta, no
caminho por onde viemos. ´E ele, Voc^e n~ao est´a vendo, passando de ´arvore em ´arvore?
— Estou vendo, agora estou vendo! — sussurrou Gimli. — Olhe, Aragorn! Eu n~ao o avisei? Ali
est´a o velho. Todo coberto de farrapos cinzentos: ´e por isso que n~ao consegui v^e-lo antes.
Aragorn olhou e viu uma figura curvada, movimentando-se devagar. N~ao estava longe. Parecia um
velho mendigo, caminhando fatigado, apoiando-se num cajado rude — A cabeça estava curvada, e ele
n~ao olhava na direç~ao deles. Em outras terras, teriam-no cumprimentado com palavras gentis, mas
naquele momento ficaram em sil^encio, cada um sentindo uma estranha expectativa: algo que trazia um
poder oculto — ou ameaça — se aproximava.
Gimli observou com os olhos arregalados por um tempo, conforme a figura se avizinhava passo a
passo. Ent~ao, de repente, n~ao conseguindo mais se conter, falou numa explos~ao: — Seu arco, Legolas!
Apronte-o! Fique preparado! ´E Saruman. N~ao deixe que ele fale, ou lance um feitiço sobre n´os! Atire
primeiro! Legolas pegou o arco e o preparou, lentamente, como se outra vontade se opusesse `a dele.
Segurava uma flecha na m~ao sem firmeza, sem encaix´a-la na corda. Aragorn ficou quieto, seu rosto
vigilante e atento.
— O que est´a esperando? Qual ´e o problema com voc^e? — disse Gimli num sussurro chiado.
— Legolas est´a certo — disse Aragorn baixinho, — N~ao podemos atirar num velho desse modo,
traiçoeiramente e sem desafio, qualquer que seja o medo ou a d´uvida que tenhamos. Olhem e esperem!
Nesse momento, o velho apertou o passo e chegou com uma rapidez surpreendente ao p´e da
muralha rochosa. Ent~ao, de repente, ergueu os olhos, enquanto os tr^es continuavam im´oveis, olhando para
baixo. N~ao se ouvia nenhum som.
Os companheiros n~ao conseguiam ver seu rosto: ele estava usando um capuz, e sobre o capuz
havia um chap´eu de aba larga, de modo que todo o rosto estava encoberto, exceto a extremidade da barba
grisalha. Mesmo assim, Aragorn teve a impress~ao de ver de relance o brilho de olhos perspicazes,
emitido daquele rosto encapuzado.
Finalmente o velho quebrou o sil^encio. — Bem-vindos, meus amigos disse ele numa voz suave. — Desejo-lhes falar. Voc^es v~ao descer ou devo subir?
— Sem esperar uma resposta, começou a escalar.
— Agora! — disse Gimli. — Detenha-o, Legolas!
— Eu n~ao disse que desejava lhes falar? — disse o velho. — Abaixe esse arco, Mestre Elfo!
O arco e a flecha ca´iram das m~aos de Legolas, e os braços ficaram paralisados ao longo do
corpo.
— E voc^e, Mestre An~ao, por favor, tire a m~ao do cabo de seu machado, at´e que eu chegue a´i! N~ao
vai precisar desses argumentos.
Gimli fez um movimento e depois ficou petrificado, olhando, enquanto o velho subia os rudes
degraus com a leveza de um cabrito. Todo o cansaço parecia t^e-lo abandonado.
Conforme pisou no patamar houve um brilho, r´apido demais para se ter certeza, um breve
vislumbre de branco, como se alguma vestimenta, ocultada pelos farrapos cinzentos, tivesse sido
revelada por um instante. Podia-se ouvir a respiraç~ao de Gimli como um chiado ruidoso quebrando o
sil^encio.
— Bem-vindos, repito! — disse o velho, andando em direç~ao a eles. Quando estava a alguns
passos de dist^ancia, parou, inclinando-se sobre o cajado, com a cabeça para frente, espiando-os de seu
capuz. — E todos vestidos `a moda dos elfos. N~ao h´a d´uvida de que por tr´as de tudo isso h´a uma hist´oria
digna de ser ouvida. Essas coisas n~ao s~ao vistas com frequ^encia por aqui.
— Voc^e fala como algu´em que conhece bem Fangorn — disse Aragorn. — isso ´e verdade?
— N~ao muito bem — disse o velho. — Isso seria estudo para muitas vidas. Mas venho aqui de
vez em quando.
— Podemos saber seu nome, e depois ouvir o que tem a nos dizer? Disse Aragorn. — A manh~a
est´a passando, e temos uma miss~ao que n~ao pode esperar.
— Quanto ao que eu desejava dizer, j´a o disse, E voc^es, que andam fazendo, e que hist´oria podem
me contar sobre voc^es? Quanto ao meu nome! — Ele interrompeu, dando uma risada longa e suave.
Aragorn sentiu um tremor percorrer-lhe o corpo ao ouvir o som daquele riso, um arrepio frio e estranho;
mas n~ao foi medo ou terror o que sentiu: era mais como um golpe repentino de ar fresco, ou uma rajada
de chuva fria despertando algu´em de um sono intranquilo.
— Meu nome! — disse o velho outra vez. — Ainda n~ao adivinharam? J´a o ouviram antes, eu
acho. Sim, j´a o ouviram antes. Mas vamos agora, qual ´e sua hist´oria?
Os tr^es companheiros ficaram em sil^encio e n~ao deram resposta.
— Existem pessoas que começariam a duvidar se sua miss~ao merece ser contada — disse o
velho. — Felizmente sei algo sobre ela. Est~ao seguindo as pegadas de dois jovens hobbits, suponho. Sim,
hobbits. N~ao me olhem assim, como se nunca tivessem ouvido essa estranha palavra antes. Voc^es j´a
ouviram, e eu tamb´em. Bem, eles subiram aqui anteontem, e encontraram algu´em que n~ao esperavam. Isso
os consola? E agora gostariam de saber para onde foram levados? Bem, bem, talvez eu possa lhes dar alguma not´icia sobre isso. Mas por que estamos de p´e? Sua miss~ao, pelo que vejo, n~ao ´e mais t~ao urgente
quanto pensavam. Vamos nos sentar e ficar mais `a vontade.
O velho se virou e foi na direç~ao de um monte de pedras e rochas ca´idas ao p´e do penhasco.
Imediatamente, como se um feitiço tivesse sido removido, os outros relaxaram e se mexeram. As m~aos de
Gimli foram direto para o cabo do machado.
Aragorn sacou a espada. Legolas pegou o arco.
O velho n~ao tomou conhecimento disso, mas se agachou e sentou-se sobre uma pedra baixa e
plana. Ent~ao sua grande capa se abriu e eles viram, com certeza, que por baixo dela ele estava vestido de
branco.
— Saruman! — gritou Gimli, saltando na direç~ao dele com o machado em punho. — Fale! Diga-
nos onde escondeu nossos amigos! Que fez com eles? Fale, ou farei um estrago em seu chap´eu que ser´a
dificil de consertar, mesmo para um mago.
O velho foi r´apido demais para ele. Saltou de p´e e pulou para o topo de uma grande rocha. Ali
ficou, subitamente imponente, erguendo-se diante deles. O capuz e os farrapos cinzentos ca´iram para tr´as.
As vestes brancas brilharam.
Levantou o cajado, e o machado de Gimli saltou de seu punho e caiu com um ru´ido no solo. A
espada de Aragorn, im´ovel em sua m~ao paralisada, brilhava com um fogo repentino.
Legolas soltou um grito e atirou uma flecha no ar: ela sumiu num clar~ao de fogo.
— Mithrandir! — gritou ele. — Mithrandir!
— Bem-vindo, digo a voc^e outra vez, Legolas! — disse o velho.
Todos olharam para ele. Os cabelos eram brancos como a neve ao sol, e brilhante era sua veste
branca; os olhos sob as sobrancelhas grossas eram reluzentes, agudos como os raios do sol; havia poder
em suas m~aos. Em meio `a surpresa, `a alegria e ao medo, eles ficaram parados, sem saber o que dizer.
Finalmente Aragorn se mexeu.
— Gandalf! — disse ele. — Al´em de todas as esperanças voc^e retorna em nossa necessidade!
Que v´eu cobria minha vis~ao? Gandalf! — Gimli n~ao disse nada, mas caiu de joelhos e cobriu os olhos.
— Gandalf! — repetiu o velho, como se recuperasse de uma lembrança antiga um nome h´a muito
em desuso. — Sim, esse era o nome. Eu era Gandalf.
Desceu da rocha e, apanhando a capa cinzenta, cobriu-se com ela: parecia que o sol estivera
brilhando, e que agora se encobria de nuvens outra vez.
— Sim, podem ainda me chamar de Gandalf — disse ele, e a voz era a de seu velho amigo,
companheiro e guia. — Levante-se, meu bom Gimli! Voc^e n~ao tem culpa, e n~ao me fez mal algum. Na
verdade, meus amigos, nenhum de voc^es tem armas que possam me ferir. Alegrem-se! Encontramo-nos de
novo! Na virada da mar´e. A grande tempestade se aproxima, mas a mar´e virou.
Colocou a m~ao sobre a cabeça de Gimli, e o an~ao ergueu os olhos e riu de repente.
— Gandalf! — disse ele. — Mas voc^e est´a todo de branco! — Sim, sou branco agora — disse Gandalf. — Na verdade, eu sou Saruman, quase poder´iamos
dizer, Saruman como ele deveria ter sido. Mas vamos agora, falem-me sobre voc^es! Atravessei o fogo e
´aguas profundas desde que nos separamos. Esqueci muita coisa que julgava saber, e aprendi de novo
muita coisa que havia esquecido. Posso ver muitas coisas `a dist^ancia, mas muitas coisas que est~ao
pr´oximas eu n~ao consigo ver. Falem-me sobre voc^es!
— O que deseja saber? — perguntou Aragorn. — Tudo o que aconteceu desde que nos separamos
na ponte seria uma hist´oria longa. Voc^e n~ao poderia primeiro nos dar not´icias dos hobbits? Voc^e os
encontrou, e eles est~ao a salvo?
— N~ao, n~ao os encontrei — disse Gandalf — Havia uma escurid~ao sobre os vales dos Emyn
Muil, e eu n~ao sabia que estavam aprisionados, at´e que a ´aguia me contou.
— A ´aguia! — disse Legolas. — Eu vi uma ´aguia voando bem alto: a ´ultima vez foi h´a tr^es dias,
sobre os Emyn Muil.
— Sim — disse Gandalf —, era Gwaihir, o Senhor dos Ventos, que me resgatou de Orthanc.
Enviei-o na minha frente para vigiar o Rio e conseguir not´icias. Ele tem uma vis~ao apurada, mas seus
olhos n~ao conseguem enxergar tudo o que se passa sob as colinas e ´arvores. Algumas coisas ele viu, e
outras eu mesmo vi. O Anel agora est´a fora do alcance de minha ajuda, ou da ajuda de qualquer um da
Comitiva que partiu de Valfenda. Quase foi revelado ao Inimigo, mas escapou. Tive alguma parte nisso:
pois sentei-me num lugar alto, e lutei contra a Torre Escura e a Sombra passou. Depois fiquei cansado,
muito cansado; e caminhei por muito tempo, envolvido em pensamentos escuros.
— Ent~ao voc^e sabe sobre Frodo! — disse Gimli. — Como est~ao as coisas com ele?
— N~ao sei dizer. Foi salvo de um grande perigo, mas muitos ainda o esperam. Resolveu ir
sozinho a Mordor, e partiu: isso ´e tudo que posso dizer.
— N~ao sozinho — disse Legolas. — Achamos que Sam foi com ele.
— Ele foi? — disse Gandalf, e seus olhos brilharam e o rosto sorriu. Foi mesmo? Isso ´e novidade
para mim, mas n~ao me surpreende, Bom! Muito bom! Tiram-me um peso do coraç~ao. Precisam me dizer
mais. Agora sentem-se ao meu lado e contem a hist´oria de sua jornada.Os companheiros sentaram-se no
ch~ao aos p´es dele, e Aragorn continuou a hist´oria. Por um longo per´iodo Gandalf n~ao disse nada, e n~ao
fez perguntas. Suas m~aos estavam estendidas sobre os joelhos, e os olhos fechados. Finalmente, quando
Aragorn falou sobre a morte de Boromir e de sua ´ultima viagem pelo Grande Rio, o velho suspirou.
— Voc^e n~ao disse tudo o que sabe ou sup~oe, Aragorn, meu amigo — disse ele suavemente. —
Pobre Boromir! N~ao pude ver o que aconteceu com ele. Foi uma prova dura para um homem assim: um
guerreiro, um senhor de homens. Galadriel me disse que ele estava em perigo. Mas escapou no final. Fico
feliz. N~ao foi em v~ao que os jovens hobbits vieram conosco, mesmo que tenha sido apenas para o bem de
Boromir. Mas esse n~ao ´e o ´unico papel deles. Foram trazidos a Fangorn, e a chegada deles foi como a
queda de pequenas pedras que iniciam uma avalanche nas montanhas. Neste momento em que estamos
conversando, ouço os primeiros estrondos. Ser´a melhor para Saruman n~ao ser pego fora de casa quando a represa explodir.
— Em uma coisa voc^e continua o mesmo, caro amigo — disse Aragorn Voc^e ainda fala por meio
de enigmas.
— O qu^e? Em enigmas? — disse Gandalf — Pois estava falando comigo mesmo em voz alta. Um
h´abito dos velhos: escolhem falar `as pessoas mais s´abias, as longas explicaç~oes que os jovens
necessitam s~ao cansativas.
Mas o som do riso agora parecia quente e agrad´avel, como um raio de sol.
— N~ao sou mais jovem, mesmo para os homens das Antigas Casas — disse Aragorn. — Voc^e
n~ao poderia me abrir sua mente com mais clareza?
— Que devo ent~ao dizer? — disse Gandalf, depois parou um tempo, pensando.
— Este ´e um resumo das coisas como as vejo agora, se voc^e quiser saber um pouco do que estou
pensando, com a maior clareza poss´ivel. O Inimigo, ´e claro, j´a sabe h´a muito tempo que o Anel est´a
viajando, e que seu portador ´e um hobbit. Sabe o n´umero dos integrantes de nossa Comitiva, que partiu de
Valfenda, e que tipo de pessoas somos. Mas ainda n~ao percebe nosso prop´osito claramente. Sup~oe que
todos n´os est´a vamos indo para Minas Tirith, pois isso ´e o que ele pr´oprio faria se estivesse em nosso
lugar. E de acordo com a sua sabedoria isso seria um golpe forte contra seu poder. Na verdade, est´a
sentindo um grande medo, sem saber que pessoa poderosa poderia de repente aparecer, controlando o
Anel e ameaçando-o com a guerra, tentando destru´i-lo e tomar seu lugar. Que poder´iamos desejar destru´i-
lo e n~ao colocar ningu´em em seu lugar ´e um pensamento que n~ao lhe ocorre. Que possamos tentar destruir
o pr´oprio Anel ´e algo que n~ao entrou nem em seus sonhos mais escuros. Nisso, sem d´uvida, voc^es ver~ao
nossa boa sorte e nossa esperança. Por ter imaginado a guerra, deflagrou a guerra, acreditando que n~ao
tinha mais tempo a perder; pois aquele que d´a o primeiro golpe, se o golpe tiver força suficiente, pode
n~ao precisar dar mais golpes. Assim, as forças que vem preparando h´a muito tempo, ele as colocou em
aç~ao antes do que pretendia. S´abio tolo. Pois se tivesse usado todo seu poder para guardar Mordor, de
modo que ningu´em conseguisse entrar, e colocado toda a sua ast´ucia na procura do Anel, ent~ao realmente
n~ao haveria mais esperanças: nem o Anel nem o portador poderiam t^e-lo iludido por muito tempo. Mas
agora olha mais para longe do que para as vizinhanças de seu lar; e principalmente olha na direç~ao de
Minas Tirith. Logo sua força cair´a sobre aquela cidade como uma tempestade.
— Pois ele j´a sabe que os mensageiros que enviou para perseguir a Comitiva falharam de novo.
N~ao encontraram o Anel. Nem trouxeram qualquer hobbit como ref´em. Se tivessem feito isso, teria sido
um golpe forte para n´os, que poderia ser fatal. Mas n~ao vamos escurecer nossos coraç~oes imaginando o
julgamento de sua gentil lealdade na Torre Escura. Pois o Inimigo falhou — por enquanto. Graças a
Saruman.
— Ent~ao Saruman n~ao ´e um traidor?
— Na verdade ´e — disse Gandalf — Duplamente, E isso n~ao ´e estranho? Nada que suportamos
recentemente parece t~ao lament´avel quanto a traiç~ao de Isengard. Mesmo considerando-se o padr~ao de um senhor e um capit~ao, Saruman se tomou muito forte. Ameaça os homens de Rohan e retira o apoio que
eles receberiam de Minas Tirith, exatamente no momento em que o golpe principal se aproxima, vindo do
leste. Apesar disso, uma arma traiçoeira ´e sempre perigosa para quem a empunha. Saruman tamb´em
desejava apossar-se do Anel, para uso pr´oprio, ou pelo menos capturar alguns hobbits para seus
prop´ositos malignos. Ent~ao, agindo em conjunto, nossos inimigos s´o conseguiram trazer Merry e Pippin
numa velocidade espantosa, e no momento certo, at´e Fangorn, para onde eles nunca teriam vindo de outra
forma! Al´em disso, encheram-se de d´uvidas novas que atrapalham seus planos. Nenhuma not´icia da
batalha chegar´a a Mordor, graças aos Cavaleiros de Rohan; mas o Senhor do Escuro sabe que dois
hobbits foram captura dos nos Emyn Muil e levados para Isengard contra a vontade de seus pr´oprios
servidores. Agora ele teme Isengard e tamb´em Minas Tirith. Se Minas Tirith cair, isso ser´a ruim para
Saruman.
— ´E uma pena que nossos amigos estejam no meio dessa luta — disse Gimli.
— Se nenhuma terra ficasse entre Isengard e Mordor, eles poderiam lutar enquanto n´os ficar´iamos
observando e esperando.
— O vencedor emergiria mais forte que qualquer um dos dois, e livre de d´uvidas — disse
Gandalf. — Mas Isengard n~ao pode lutar contra Mordor, a n~ao ser que Saruman obtenha o Anel primeiro.
E isso ele n~ao conseguir´a nunca. Ainda n~ao sabe do perigo que corre. H´a muita coisa que ele n~ao sabe.
Estava t~ao ´avido por colocar as m~aos em sua presa que n~ao conseguiu ficar esperando em casa, e saiu
para encontrar e espionar seus mensageiros. Mas chegou tarde demais, desta vez; a batalha j´a estava
terminada e ele n~ao podia mais ajudar em nada quando chegou a estas partes. N~ao ficou aqui por muito
tempo. Olhando dentro da mente dele eu vejo suas d´uvidas. Ele fica desorientado em florestas. Acha que
os cavaleiros mataram e queimaram todos sobre o campo de batalha, mas n~ao sabe se os orcs estavam ou
n~ao — trazendo algum prisioneiro. E n~ao sabe da discuss~ao entre seus servidores e os orcs de Mordor; e
tamb´em n~ao sabe do Mensageiro Alado.
— O Mensageiro Alado! — gritou Legolas. — Atirei nele com o arco de Galadriel sobre o Sarn
Gebir, e derrubei-o dos c´eus. Ele nos encheu de medo. Que novo terror ´e esse?
— Um terror que voc^e n~ao pode abater com flechas — disse Gandalf. Voc^e apenas abateu a
montaria dele. Foi um bom feito; mas logo o Cavaleiro conseguiu outro cavalo.
Pois ele era um Nazg´ul, um dos Nove, que agora t^em montarias aladas. Logo seu terror cobrir´a de
sombras os ´ultimos ex´ercitos de nossos amigos, barrando o sol. Mas ainda n~ao lhes foi permitido
atravessar o Rio, e Saruman n~ao conhece essa nova forma na qual os Espectros do Anel se apresentam.
Tem o pensamento constantemente voltado para o Anel. O Anel estava presente na batalha? Foi
encontrado? E se Th´eoden, Senhor da Terra dos Cavaleiros, se aproximasse e soubesse do poder desse
Anel? ´E esse o perigo que Saruman enxerga, e ele fugiu de volta para Isengard para redobrar ou triplicar
a força de seu a taque em Rohan. E durante todo o tempo h´a um outro perigo, muito pr´oximo, que ele n~ao
enxerga, ocupado que est´a com seus pensamentos inflamados. Esqueceu Barb´arvore. — Agora voc^e est´a falando para si mesmo outra vez — disse Aragorn com um sorriso. — N~ao
conheço Barb´arvore. E adivinhei parte da dupla traiç~ao de Saruman; apesar disso, n~ao vejo de que modo
a chegada de dois hobbits a Fangorn pode ter tido alguma serventia, exceto para nos proporcionar uma
busca longa e infrut´ifera.
— Espere um minuto! — gritou Gimli. — H´a uma outra coisa que eu gostaria de saber primeiro.
Foi voc^e, Gandalf, ou Saruman, que vimos a noite passada?
— Certamente voc^es n~ao me viram — respondeu Gandalf —, portanto devo supor que viram
Saruman. Evidentemente somos agora t~ao parecidos que seu desejo de fazer um estrago irrevers´ivel no
meu chap´eu deve ser perdoado.
— Bom, bom! — disse Gimli. — Fico feliz em saber que n~ao era voc^e.
Gandalf riu de novo.
— Sim, meu bom an~ao — disse ele. — ´E bom n~ao ser confundido em todos os pontos. Sei disso
muito bem! Mas, ´e claro, nunca os culpei pelo modo como me receberam. Como poderia, se
frequentemente aconselhei meus amigos a suspeitarem at´e de suas pr´oprias sombras, quando estivessem
lidando com o Inimigo? Bendito seja, Gimli, filho de Gl´oin! Talvez voc^e nos veja juntos um dia e ent~ao
poder´a julgar a diferença.
— Mas os hobbits! — interrompeu Legolas. — Viemos de longe `a procura deles, e parece que
voc^e sabe onde eles est~ao. Onde est~ao agora?
— Com Barb´arvore e os ents — disse Gandalf.
— Os ents! — exclamou Aragorn. — Ent~ao h´a verdade nas velhas lendas sobre os moradores das
florestas profundas e os pastores gigantes das ´arvores? Ainda existem ents no mundo? Achei que fossem
apenas uma lembrança de dias antigos, se de fato eram mesmo algo mais que uma lenda de Rohan.
— Uma lenda de Rohan! — gritou Legolas. — N~ao, todos os elfos das Terras Ermas j´a cantaram
canç~oes sobre os velhos onodrim e sua longa tristeza. Mas mesmo entre n´os eles s~ao apenas uma
lembrança. Se eu encontrasse um deles ainda caminhando por este mundo, ent~ao poderia me sentir jovem
outra vez! Mas Barb´arvore: isso ´e apenas uma traduç~ao de Fangorn para a L´ingua Geral; mas voc^e parece
estar falando de uma pessoa. Quem ´e esse Barb´arvore?
— Ali, agora est~ao fazendo perguntas demais — disse Gandalf. — O pouco que sei de sua longa
e lenta hist´oria daria uma narrativa para a qual n~ao ternos tempo agora. Barb´arvore ´e Fangorn, o guardi~ao
da floresta; ´e o mais velho dos ents, o ser mais velho que ainda caminha sob o sol, nesta Terra-m´edia.
Realmente espero, Legolas, que voc^e ainda possa encontr´a-lo. Merry e Pippin tiveram sorte:
encontraram-no aqui, neste ponto onde estamos sentados. Pois ele veio aqui h´a dois dias e os levou para
sua moradia l´a longe, perto das ra´izes das montanhas. Frequentemente vem aqui, principalmente quando
tem a mente inquieta, e quando os rumores do mundo l´a fora o preocupam. Vi-o h´a quatro dias andando a
largas passadas por entre as ´arvores, e acho que ele me viu, pois parou; mas eu n~ao disse nada, porque
estava concentrado em meus pensamentos, e cansado depois de minha luta contra o Olho de Mordor; ele tamb´em n~ao falou, nem chamou meu nome.
— Talvez tamb´em tenha achado que voc^e era Saruman — disse Gimli.
— Mas voc^e fala dele como se fosse um amigo. Pensei que Fangorn fosse perigoso.
— Perigoso! — exclamou Gandalf. — Eu tamb´em sou, muito perigoso: mais perigoso que
qualquer outro ser que jamais encontrar~ao, a n~ao ser que sejam levados vivos diante do trono do Senhor
do Escuro. E Aragorn ´e perigoso, e Legolas ´e perigoso. Voc^e est´a rodeado de perigos, Gimli, filho de
Gl´oin; pois voc^e mesmo ´e perigoso, `a sua maneira. Certamente a floresta de Fangorn ´e perigosa — n~ao
menos perigosa para aqueles que s~ao r´apidos demais com seus machados; e o pr´oprio Fangorn, ele
tamb´em ´e perigoso, no entanto ´e gentil e s´abio. Mas agora sua ira lenta e longa est´a transbordando, e toda
a floresta est´a cheia dela. A vinda dos hobbits com as not´icias que trouxeram foi a gota d’´agua: logo
estar´a correndo como uma enchente; mas sua mar´e est´a voltada contra Saruman e os machados de
Isengard. Algo que n~ao acontece desde os Dias Antigos est´a para acontecer: os ents v~ao despertar e
descobrir que s~ao fortes.
— Que ir~ao fazer? — perguntou Legolas at^onito.
— N~ao sei — disse Gandalf. — N~ao acho que eles mesmos saibam. Fico imaginando. — Ficou
em sil^encio, com a cabeça curvada, perdido em pensamentos.
Os outros olharam para ele. Um raio de sol, atrav´es de nuvens fugitivas, bateu em suas m~aos, que
agora estavam ca´idas sobre seu colo, com as palmas voltadas para cima: pareciam estar cheias de luz
como um copo cheio de ´agua. Finalmente ergueu os olhos e olhou direto para o sol.
— A manh~a est´a terminando — disse ele. — Logo devemos partir.
— Vamos encontrar nossos amigos e Barb´arvore? — perguntou Aragorn.
— N~ao — disse Gandalf — N~ao ´e essa a estrada que devem pegar. Pronunciei palavras de
esperança. Mas apenas de esperança. Esperança n~ao ´e vit´oria. A guerra est´a sobre n´os e todos os nossos
amigos, uma guerra na qual apenas a utilizaç~ao do Anel poderia nos dar certeza de vit´oria. Enche-me de
grande tristeza e medo: pois muita coisa ser´a destru´ida, e tudo pode ser perdido. Sou Gandalf, Gandalf, o
Branco, mas o Negro ainda ´e mais poderoso.
Levantou-se e olhou em direç~ao ao leste, protegendo os olhos, como se enxergasse coisas muito
distantes que nenhum deles podia ver. Depois balançou a cabeça.
— N~ao — disse ele numa voz suave —, o Anel est´a al´em de nosso alcance. Alegremo-nos pelo
menos com isso. N~ao podemos mais ser tentados a us´a-lo. Devemos descer e enfrentar um perigo quase
desesperador, mas aquele perigo mortal foi removido. — Virou-se. — Venha, Aragorn, filho de
Arathorn! — disse ele. — N~ao se arrependa de sua escolha no vale das Emyn Muil, nem considere que
esta busca foi em v~ao, Em meio a muitas d´uvidas, voc^e escolheu a trilha certa: a escolha foi justa, e foi
recompensada. Pois assim nos encontramos em tempo, e se fosse de outro modo poder´iamos ter nos
encontrado tarde demais. Mas a busca de seus companheiros terminou. Sua pr´oxima jornada est´a marcada
pela palavra que deu. Deve ir a Edoras e procurar Th´eoden em seu pal´acio. Precisam de voc^e. A luz de And´uril deve agora ser revelada na batalha pela qual ela esperou por tanto tempo. H´a guerra em Rohan, ´e
um mal maior: as coisas n~ao v~ao bem para Th´eoden.
— Ent~ao n~ao vamos ver os alegres hobbits de novo? — perguntou Legolas.
— Eu n~ao disse isso — disse Gandalf — Quem pode saber? Tenha paci^encia. V´a aonde deve ir, e
tenha esperança! Para Edoras! Eu tamb´em vou para l´a!
— ´E uma estrada longa a ser trilhada por um homem, velho ou jovem — disse Aragorn.
— Receio que a batalha esteja terminada antes de chegarmos l´a.
— Veremos, veremos — disse Gandalf. — Voc^es me acompanham agora?
— Sim, partiremos juntos — disse Aragorn. — Mas n~ao duvido que voc^e chegue l´a antes de mim,
se quiser. — Levantou-se e olhou Gandalf longamente. Os outros observavam em sil^encio, enquanto os
dois olhavam um para o outro. A figura cinzenta do Homem, Aragorn, filho de Arathorn, era alta, firme
como uma rocha, a m~ao sobre o punho de sua espada; parecia que um rei tinha surgido das n´evoas do mar
e pisado sobre as praias de homens menores. Diante dele se curvava a velha figura, branca, agora
brilhando como se alguma luz a iluminasse de dentro, inclinada, sobrecarregada pelos anos, mas
detentora de um poder acima da força dos reis.
— N~ao falo a verdade, Gandalf — disse Aragorn finalmente —, quando digo que voc^e poderia ir
a qualquer lugar que quisesse mais r´apido que eu? E tamb´em digo isto: voc^e ´e nosso capit~ao e nossa
ins´ignia. O Senhor do Escuro tem Nove. Mas n´os temos Um, mais poderoso que eles: o Cavaleiro
Branco. Passou pelo fogo e pelo abismo, e eles devem tem^e-lo. Iremos aonde nos levar.
— Sim, juntos seguiremos voc^e — disse Legolas. — Mas primeiro, Gandalf, aliviaria meu
coraç~ao ouvir o que lhe aconteceu em Moria. N~ao vai nos contar? N~ao pode ficar nem mesmo para dizer
aos seus amigos como se libertou?
— J´a fiquei tempo demais — respondeu Gandalf — O tempo ´e curto. Mas se houvesse um ano
para conversar n~ao seria o suficiente para contar-lhes tudo.
— Ent~ao conte-nos o que desejar, e o que o tempo permitir! — disse Gimli.
— Vamos, Gandalf, conte-nos como se saiu com o Balrog!
— N~ao mencione esse nome! — disse Gandalf, e por um instante pareceu que uma nuvem de dor
passava sobre seu rosto, e ele ficou sentado, com uma apar^encia mais velha que a morte. — Por muito
tempo ca´i — disse ele finalmente, devagar, como se tentasse recordar com dificuldade. — Ca´i por muito
tempo, e ele caiu comigo. O fogo dele me envolvia. Eu estava me queimando. Ent~ao mergulhamos em
´aguas profundas e tudo ficou escuro. A ´agua era fria como a mar´e da morte: quase congelou meu coraç~ao.
— Profundo ´e o abismo atravessado pela Ponte de Durin, e ningu´em nunca o mediu — disse
Gimli.
— Mas ele tem um fundo, al´em da luz e do conhecimento — disse Gandalf — Cheguei l´a
finalmente, `as mais remotas fundaç~oes de pedra. Ele ainda estava comigo. Seu fogo estava extinto, mas
agora ele era um ser de lodo, mais forte que uma serpente estranguladora. — Lutamos muito abaixo da terra vivente, onde n~ao se conta o tempo. Ele sempre me agarrava e
eu sempre o derrubava, at´e que finalmente ele fugiu para dentro de t´uneis escuros. Estes n~ao foram feitos
pelo povo de Durin, Gimli, filho de Gl´oin. Muito, muito abaixo das escavaç~oes dos an~oes, o mundo ´e
corro´ido por seres sem nome. Nem mesmo Sauron os conhece. S~ao mais velhos que ele. Agora, eu andei
por l´a, mas n~ao farei nenhum relato para escurecer a luz do dia. Naquele desespero, meu inimigo era
minha ´unica esperança, e eu o segui, agarrando-me aos seus calcanhares. Assim ele me trouxe de volta,
finalmente, aos caminhos secretos de Khazad-d^um: ele os conhecia muito bem.
Fomos subindo sempre, at´e chegarmos `a Escada Intermin´avel.
— Ela est´a perdida h´a muito tempo — disse Gimli. — Muitos disseram que nunca foi constru´ida,
a n~ao ser nas lendas, mas outros diziam que havia sido destru´ida.
— Foi feita, e n~ao foi destru´ida — disse Gandalf — Da ´ultima masmorra ao pico mais alto ela
subia, ascendendo numa espiral ininterrupta de muitos milhares de degraus, at´e finalmente atingir a Torre
de Durin, entalhada na rocha viva de Zirakzigil, o pin´aculo do Pico de Prata.
— Ali, no Celebdil, havia uma janela solit´aria sobre a neve, e diante dela se deitava um espaço
estreito, um ninho vertiginoso sobre as n´evoas do mundo. L´a o sol brilhava violentamente, mas tudo
embaixo estava envolvido por nuvens. Ele saltou para fora, e no momento em que eu o alcançava
explodiu em chamas novas. Ningu´em estava l´a para ver, ou talvez em eras posteriores algu´em ainda
cantasse sobre a Batalha do Pico. De repente Gandalf riu. — Mas o que diriam nas canç~oes? Aqueles que
olharam para cima de um ponto distante pensaram que a montanha estava coberta pela tempestade.
Ouviram trov~oes; e rel^ampagos, diziam eles, atingiam Celebdil e ricocheteavam em l´inguas de fogo. Isso
n~ao ´e o bastante? Uma grande fumaça se ergueu `a nossa volta. O gelo caiu como chuva. Joguei o inimigo
para baixo, e ele caiu e quebrou a encosta da montanha no ponto em que a atingiu ao ser destruido.
Depois a escurid~ao me dominou, e eu me perdi do pensamento e do tempo, e vaguei muito por estradas
que n~ao vou contar.
— Estava nu quando fui enviado de volta — por um tempo curto, at´e que minha tarefa estivesse
cumprida. E nu jazi sobre o topo da montanha. A torre atr´as dela estava desfeita em poeira, a janela j´a
n~ao existia mais; a escada arruinada estava obstru´ida por rochas quebradas e queimadas. Eu estava
sozinho, esquecido, sem possibilidades de escapar, sobre o duro chifre do mundo. Fiquei ali deitado,
olhando para cima, enquanto as estrelas rodavam, e cada dia era longo como uma era na vida da terra.
Chegavam aos meus ouvidos os rumores long´inquos de todas as terras: o nascimento e a morte, o canto e
o choro, e o gemido lento e eterno da rocha sobrecarregada. Ent~ao, finalmente, Gwaihir, o Senhor do
Vento, me encontrou novamente, e me carregou para longe.
— “Meu destino ´e sempre ser uma carga para voc^e, amigo das horas dif´iceis”, disse eu.
— “Voc^e foi uma carga”, respondeu ele, “mas n~ao ´e agora. Est´a leve como a pluma de um cisne
em minhas garras. O sol brilha atrav´es de seu corpo. Na realidade, acho que n~ao precisa mais de mim: se
o deixasse cair, voc^e flutuaria no vento.” — “N~ao me deixe cair!”, disse eu ofegante, pois sentia vida em mim outra vez. “Leve-me a
Lothl´orien!”
— “Foram exatamente essas as ordens da Senhora Galadriel, que me enviou para procur´a-lo”,
respondeu ele.
— Foi assim que cheguei a Caras Galadhon e soube que voc^es tinham partido havia pouco.
Permaneci l´a, no tempo sem idade daquela terra onde os dias trazem cura e n~ao ru´ina. Encontrei a cura, e
fui vestido de branco. Dei conselhos e recebi conselhos. De l´a vim por estradas estranhas, e trago
mensagens a alguns de voc^es. Para Aragorn, trago esta:
Onde est~ao os D´unedain, Elessar. Elessar?
Por que agrada a teu povo vagar?
V~ao dentro em breve os Perdidos surgir.
E os Cinzentos do Norte h~ao de vir.
Mas negro ´e o caminho a ti destinado:
H´a Mortos `a espreita na senda do Mar
Para Legolas ela enviou este recado:
Legolas Verdef^olha, o bosque ´e teu lar!
Alegre viveste. Cuidado com o Mar!
Se na praia gaivotas gritarem por ti,
Descanso jamais achar´as por aqui.
Gandalf ficou em sil^encio e fechou os olhos.
— Ent~ao ela n~ao me mandou nenhum recado? — disse Gimli abaixando a cabeça.
— Escuras s~ao as suas palavras — disse Legolas — e pouco significam para aqueles que as
recebem.
— Isso n~ao ´e consolo — disse Gimli.
— E da´i? — disse Legolas. — Voc^e queria que ela lhe falasse abertamente sobre sua morte?
— Sim, se n~ao tivesse mais nada a dizer.
— O que ´e isso? — disse Gandalf, abrindo os olhos. — Sim, acho que posso adivinhar o
significado das palavras dela. Desculpe-me, Gimli! Eu estava pensando nas mensagens mais uma vez.
Mas ela realmente lhe enviou algumas palavras, que n~ao s~ao nem escuras nem tristes.
— “Para Gimli, filho de Gl´oin”, disse ela, “envie os cumprimentos de sua Senhora. Por onde
fores, Portador da Mecha, meu pensamento te acompanhar´a. Mas tenha o cuidado de golpear com teu
machado a ´arvore certa!”
— Em boa hora voc^e retorna a n´os, Gandalf — gritou o an~ao, fazendo cabriolagens enquanto
cantava alto na estranha l´ingua dos an~oes. — Venham! Venham! — gritou ele, brandindo o machado. —
Agora que a cabeça de Gandalf ´e sagrada, vamos achar uma outra que seja justo partir.
— N~ao ´e preciso procurar muito longe — disse Gandalf, levantando-se. Venham! Gastamos todo o tempo que ´e permitido para um encontro de amigos que estavam separados. Agora precisamos nos
apressar.
Embrulhou-se outra vez em sua velha capa surrada, e foi na frente. Seguindo-o, eles desceram
rapidamente do alto patamar e foram de volta para a floresta, descendo a margem do Ent´agua. N~ao
falaram mais nada, at´e pisarem outra vez na grama al´em das bordas de Fangorn. N~ao havia nenhum sinal
de seus cavalos.
— Eles n~ao retornaram — disse Legolas. — Ser´a uma caminhada cansativa!
— Eu n~ao vou caminhar. O tempo urge — disse Gandalf. Depois, levantando a cabeça, deu um
longo assobio. Foi t~ao claro e penetrante que os outros ficaram chocados por ouvirem um som assim
saindo daqueles velhos l´abios barbados. Assobiou tr^es vezes, ent~ao, fraco e distante, eles tiveram a
impress~ao de escutar o relincho de um cavalo vindo das plan´icies, trazido pelo Vento Leste. Esperaram,
curiosos. Logo chegou at´e eles o som de cascos, primeiro pouco mais que um tremor do ch~ao, percept´ivel
apenas para Aragorn, que estava deitado sobre a grama; depois, cada vez mais alto e claro, at´e tornar-se
uma batida r´apida.
— H´a mais de um cavalo vindo para c´a — disse Aragorn.
— Certamente — disse Gandalf. — Somos carga demais para um s´o.
— H´a tr^es cavalos — disse Legolas, olhando por sobre a plan´icie. — Vejam como correm. ´E
Hasufel, e ali est´a meu amigo Arod ao lado dele! Mas h´a um outro que vem na frente: um cavalo muito
grande. N~ao vi nenhum assim antes.
— Nem vai ver outra vez — disse Gandalf — Aquele ´e Scadufax. ´E o chefe dos Mearas,
senhores dos cavalos, e nem mesmo Th´eoden, Rei de Rohan, jamais viu um melhor. Ele n~ao brilha como
prata, e n~ao corre com a suavidade de um rio veloz? Ele veio ao meu encontro: o cavalo do Cavaleiro
Branco. Vamos `a batalha juntos.
No momento em que o velho mago falava, o grande cavalo veio avançando pela encosta, na
direç~ao deles: seu p^elo brilhava e a crina flutuava ao vento. Os outros dois o seguiam, agora bem atr´as.
Assim que Scadufax viu Gandalf, apertou o passo e relinchou alto; depois, trotando suavemente,
aproximou-se, abaixou a cabeça altiva e aninhou as grandes narinas no pescoço do velho. Gandalf o
acariciou.
— ´E uma longa estrada desde Valfenda, meu amigo — disse ele. — Mas voc^e ´e s´abio e r´apido e
chega quando ´e necess´ario. Agora vamos cavalgar muito juntos, e nunca mais nos separaremos neste
mundo!
Logo os outros cavalos vieram subindo e ficaram por perto, quietos como se esperassem ordens.
— Vamos imediatamente para Meduseld, o pal´acio de seu mestre, Th´eoden — disse Gandalf,
dirigindo-se a eles com gravidade, Os animais abaixaram as cabeças. — O tempo est´a passando; ent~ao,
com sua permiss~ao, meus amigos, vamos montar. Imploramos que usem toda a velocidade que puderem.
Hasufel levar´a Aragorn, e Arod levar´a Legolas. Vou colocar Gimli na minha frente, e com sua permiss~ao Scadufax levar´a n´os dois, Agora s´o vamos esperar que voc^es bebam um pouco de ´agua.
— Agora entendo uma parte do enigma da noite passada — disse Legolas enquanto pulava com
leveza sobre o lombo de Arod. — Quer tenham ou n~ao sentido medo num primeiro momento, os cavalos
encontraram Scadufax, seu l´ider, e o receberam com alegria. Voc^e sabia que ele estava por perto,
Gandalf?
— Sim, eu sabia — disse o mago. — Coloquei meu pensamento nele, pedindo que se apressasse;
pois ontem ele estava distante, no sul desta regi~ao. Rapidamente poder´a me levar de volta!
Agora Gandalf falava com Scadufax, e o cavalo partiu num passo veloz, mas que os outros ainda
podiam acompanhar. Depois de um tempo voltou-se de repente, e escolhendo um lugar onde as margens
eram mais baixas entrou no rio, e ent~ao foi para o sul, passando por uma regi~ao plana, aberta e ampla. O
vento ia como grandes ondas atrav´es das intermin´aveis ilhas de relva. N~ao havia sinal de estrada ou
trilha, mas Scadufax n~ao se perdia nem titubeava.
— Ele est´a fazendo um caminho direto at´e o pal´acio de Th´eoden, sob as encostas das Montanhas
Brancas — disse Gandalf — Assim ser´a mais r´apido. O solo ´e mais firme no Estemnete, onde fica a
trilha principal que vai para o Norte, atrav´es do rio, mas Scadufax sabe o caminho atrav´es de cada
charco e concavidade.
Por muitas horas, continuaram cavalgando atrav´es dos prados e regi~oes ribeirinhas.
Quase sempre a relva era t~ao alta que atingia os joelhos dos cavaleiros, e os cavalos pareciam
estar nadando num mar verde-acinzentado. Passaram por varias poças escondidas, e amplos acres de
juncais que ondulavam sobre p^antanos ´umidos e traiçoeiros; mas Scadufax sempre achava o caminho, e
os outros cavalos seguiam sua trilha. Lentamente o sol ia descendo o c´eu, em direç~ao ao oeste. Olhando
por sobre a grande plan´icie, ao longe os cavaleiros o viram por um momento como um fogo vermelho
afundando na relva. Embaixo, no horizonte, as sali^encias das montanhas brilhavam vermelhas dos dois
lados. Uma fumaça parecia subir e escurecer o disco do sol at´e atingir a tonalidade do sangue, como se
tivesse incendiado a relva ao passar para baixo da superf´icie da terra.
— Ali fica o Desfiladeiro de Rohan — disse Gandalf. — Agora est´a quase a oeste de onde
estamos. Ali fica Isengard.
— Vejo uma grande fumaça — disse Legolas. — Que pode ser aquilo?  CAP´ITULO VI: O REI DO PAL´ACIO DOURADO
 
Continuaram cavalgando ao longo da tarde, do crep´usculo e do in´icio da noite.
Quando finalmente pararam e desmontaram, at´e mesmo Aragorn sentia o corpo enrijecido e
cansado. Gandalf s´o permitiu algumas horas de descanso.
Legolas e Gimli dormiram, e Aragorn ficou deitado de costas, esticado no ch~ao; mas Gandalf
ficou de p´e, apoiando-se em seu cajado, olhando para dentro da escurid~ao, a leste e a oeste. Estava tudo
em sil^encio, e n~ao havia sinal ou som de qualquer ser vivo. A noite estava coberta por longas nuvens,
carregadas por um vento gelado, quando acordaram de novo. Sob a fria lua eles continuaram mais uma
vez, com a mesma rapidez da cavalgada `a luz do dia.
As horas se passavam e eles ainda iam cavalgando. Gimli cochilava, e teria ca´ido do cavalo se
Gandalf n~ao o tivesse agarrado e chacoalhado.
Hasufel e Arod, exaustos mas altivos, seguiam seu l´ider incans´avel, uma sombra cinza diante
deles, que mal se podia ver. As milhas passavam. A lua crescente mergulhou no oeste nebuloso.
Um frio cortante veio pelo ar. Lentamente, no leste, a escurid~ao foi dando lugar a um cinza frio.
Raios vermelhos de luz saltaram por sobre as muralhas negras dos Emyn Muil, adiante e `a esquerda
deles. A aurora chegou clara e brilhante; um vento varria o caminho, correndo atrav´es da relva inclinada.
De repente Scadufax parou e relinchou.
Gandalf apontou `a frente.
— Olhem — gritou ele, e os outros levantaram os olhos cansados. Diante deles se erguiam as
montanhas do sul: cobertas de branco e riscadas de preto. A plan´icie coberta de relva ondulava contra as
colinas amontoadas aos seus p´es, e flu´ia cobrindo muitos vales ainda apagados e escuros, intocados pela
luz da aurora, descrevendo sinuosos caminhos para o coraç~ao das grandes montanhas. Imediatamente `a
frente dos viajantes, o mais amplo desses vales se abria como um golfo comprido entre as colinas.
Mais para dentro eles vislumbraram uma massa montanhosa disforme, com um ´unico pico alto; na
entrada do vale erguia-se qual sentinela uma montanha solit´aria. Aos p´es dela corria, como um fio de
prata, o rio que sa´ia do vale; sobre seu pico eles viram, ainda bem distante, o faiscar do sol que nascia,
um cintilar de ouro.
— Fale, Legolas! — disse Gandalf. — Conte-nos o que voc^e est´a vendo `a nossa frente!
Legolas olhou adiante, protegendo os olhos dos raios quase horizontais do sol rec´em-nascido. —
Vejo um rio branco que desce da neve — disse ele. — No ponto onde ele sai da sombra do vale, uma
colina verde se ergue sobre o leste. Um fosso, uma poderosa muralha e uma cerca-viva de espinhos a
contornam. L´a dentro se erguem os telhados de casas; e no meio, sobre uma plataforma verde, ergue-se
imponente uma grande casa de homens. E parece aos meus olhos que o teto ´e de ouro. A luz dele brilha
por sobre toda a regi~ao. Dourados, tamb´em, s~ao os batentes das portas. Ali diviso homens vestidos em
malhas met´alicas brilhantes; mas todos os outros dentro dos p´atios ainda est~ao dormindo. — Esses p´atios s~ao chamados Edoras — disse Gandalf — E Meduseld ´e aquele pal´acio dourado.
Ali mora Th´eoden, filho de Thengel, Rei da Terra de Rohan. Chegamos com o nascer do dia. Agora ´e
f´acil ver a estrada. Mas devemos cavalgar com mais cautela; pois a guerra se espalha e os rohirrim,
Senhores dos Cavalos, n~ao dormem, mesmo que de longe se tenha essa impress~ao. N~ao saquem nenhuma
arma, nem pronunciem palavras arrogantes, aconselho a todos voc^es, at´e que cheguemos diante do trono
de Th´eoden.
O dia estava claro e brilhante, e p´assaros cantavam, quando os viajantes atingiram o rio, que
corria rapidamente para dentro da plan´icie. Al´em do p´e das colinas distanciavase da estrada numa curva
larga, correndo para o leste para alimentar o Ent´agua l´a adiante, em trechos repletos de juncos. A
paisagem era verde: nas campinas ´umidas e ao longo das bordas gramadas do rio cresciam v´arios
salgueiros. Naquela regi~ao ao sul, essas ´arvores j´a estavam ficando com as pontas dos dedos
avermelhadas, sentindo a primavera se aproximar. No rio havia um vau entre margens baixas, muito
repisadas pela passagem de cavalos. Os cavaleiros atravessaram e atingiram uma trilha larga e sulcada,
que conduzia `as terras mais altas.
Ao p´e da colina protegida por muralhas, o caminho passava sob a sombra de muitos mont´iculos,
altos e verdes. Na face oeste destes a grama era branca, como se estivesse borrifada de neve: pequenas
flores nasciam como in´umeras estrelas por entre a turfa.
— Olhem! — disse Gandalf — Como s~ao belos os olhos claros em meio `a relva! S~ao chamadas
de Sempre-em-mente, simbelmyne, nesta terra de homens, pois elas florescem em todas as estaç~oes do
ano, e crescem onde os mortos descansam. Olhem! Chegamos aos grandes t´umulos onde dormem os
antepassados de Th´eoden.
— Sete mont´iculos `a esquerda, e nove `a direita — disse Aragorn. — O pal´acio dourado foi
constru´ido h´a muitas longas vidas de homem.
— Quinhentas vezes as folhas vermelhas ca´iram na Floresta das Trevas, o meu lar, desde essa
´epoca — disse Legolas — e temos a impress~ao de que faz pouco tempo.
— Mas para os Cavaleiros de Rohan parece tanto tempo — disse Aragorn —, que a construç~ao
dessa casa ´e apenas uma lembrança nas canç~oes, e os anos precedentes est~ao perdidos nas n´evoas do
tempo. Agora chamam esta terra de sua casa, seu lugar, e sua fala se diferencia de sua parente do norte.
— Ent~ao começou a cantar baixinho numa l´ingua lenta, desconhecida pelo elfo e pelo an~ao;
mesmo assim eles escutavam, pois a melodia era forte.
— Essa, eu acho, ´e a l´ingua dos rohirrim — disse Legolas -, pois ´e parecida com a pr´opria terra;
em parte rica e suave, mas ao mesmo tempo dura e austera como as montanhas. Mas n~ao consigo
adivinhar o significado das palavras, embora perceba que est~ao carregadas com a tristeza dos Homens
Mortais.
— A canç~ao fica assim na L´ingua Geral — disse Aragorn —, do jeito mais pr´oximo que consigo
traduzi-la. Onde est~ao cavalo e dono?
Onde a trompa que ecoava?
Onde est~ao elmo e gib~ao e o cabelo que esvoaçante brilhava?
Onde est´a a m~ao sobre a harpa e do fogo o rubro tremer?
A primavera e a colheita onde est~ao e o trigo alto a crescer?
Como a chuva da montanha passaram, como um vento no prado;
Os dias no poente desceram atr´as do monte ensombreado.
A fumaça da brasa que morre quem a ir´a guardar?
E os anos do Mar refluindo quem os ir´a contemplar?
— Assim falou um poeta esquecido h´a muito tempo em Rohan, relembrando como era alto e belo
Eorl, o Jovem, que veio cavalgando do norte; e havia asas nas patas de seu corcel, Felar´of, pai dos
cavalos. Assim ainda cantam os homens ao anoitecer.
Com essas palavras, os viajantes passaram pelos mont´iculos silenciosos.
Seguindo a trilha tortuosa que subia as encostas verdes das colinas, chegaram finalmente `as
amplas muralhas varridas pelo vento, e aos port~oes de Edoras.
Ali estavam sentados muitos homens em malhas reluzentes, que logo saltaram de p´e e bloquearam
o caminho com lanças. — Parem, forasteiros desconhecidos! — gritaram eles na l´ingua da Terra dos
Cavaleiros, perguntando os nomes e a miss~ao dos forasteiros.
Via-se surpresa mas pouca simpatia nos olhos deles, que lançavam olhares obl´iquos para
Gandalf.
— Entendo bem o que dizem — respondeu ele na mesma l´ingua —, apesar disso, poucos
forasteiros entendem. Por que ent~ao n~ao falam na L´ingua Geral, como ´e costume do oeste, se querem
respostas `as suas perguntas?
— ´E a vontade de Th´eoden que ningu´em penetre seus port~oes, exceto aqueles que conhecem nossa
l´ingua e s~ao nossos amigos — respondeu um dos guardas. — Ningu´em ´e bem-vindo aqui, em tempo de
guerra, a n~ao ser nosso pr´oprio povo, e aqueles que v^em de Mundburg, na Terra de Gondor.
— Quem s~ao voc^es, que chegam sem avisar atrav´es da plan´icie, vestidos de forma t~ao estranha,
montando cavalos parecidos com os nossos? Estamos montando guarda aqui h´a muito tempo, e temos
observado voc^es `a dist^ancia. Nunca vimos outros cavaleiros t~ao estranhos, nem um cavalo mais altivo do
que um desses que carregam voc^es. Ele ´e um dos Mearas, a n~ao ser que nossos olhos estejam sendo
enganados por algum feitiço. Diga, voc^e n~ao ´e um mago, algum espi~ao de Saruman, ou ser~ao todos
apariç~oes produzidas por ele? Fale agora e seja r´apido!
— N~ao somos apariç~oes — disse Aragorn —, nem seus olhos o enganam. Pois realmente estes
s~aos seus pr´oprios cavalos, como voc^e bem sabia antes de perguntar, eu suponho. Mas ´e raro que um
ladr~ao volte para o est´abulo. Aqui est~ao Hasufel e Arod, que ´Eomer, Terceiro Marechal da Terra dos
Cavaleiros, nos emprestou, h´a apenas dois dias, Trazemos agora os animais de volta, como prometemos a ele. Ent~ao ´Eomer n~ao retornou, nem anunciou a nossa vinda?
Uma express~ao preocupada cobriu os olhos do guarda. — Sobre ´Eomer, n~ao tenho nada a dizer
— respondeu ele. — Se o que fala ´e verdade, ent~ao, sem d´uvida, Th´eoden j´a sabe disso. Talvez sua
vinda n~ao seja totalmente inesperada. Faz duas noites que L´ingua de Cobra veio at´e n´os e disse que era
vontade de Th´eoden que nenhum forasteiro atravessasse estes port~oes.
— L´ingua de Cobra? — disse Gandalf, lançando um olhar agudo para o guarda. — N~ao diga mais
nada. Minha mensagem n~ao ´e para L´ingua de Cobra, mas para o senhor da Terra dos Cavaleiros em
pessoa. Tenho pressa. Voc^e n~ao pode ir ou mandar dizer que chegamos? — Seus olhos faiscavam sob as
grossas sobrancelhas quando lançou o olhar sobre o homem.
— Sim, irei — respondeu ele lentamente. — Mas que nomes devo anunciar? E que devo dizer
sobre voc^es? Voc^e agora parece velho e cansado, e apesar disso no fundo ´e altivo e austero, julgo eu.
— Voc^e v^e e fala bem — disse o mago. — Pois sou Gandalf Eu voltei. E olhe! Eu tamb´em trago
de volta um cavalo. Aqui est´a Scadufax, o Grande, animal que nenhuma outra m~ao consegue domar. E
aqui ao meu lado est´a Aragorn, filho de Arathorn, o herdeiro dos Reis, e ´e para Mundburg que ele vai.
Aqui tamb´em est~ao Legolas, o elfo, e Gimli, o an~ao, nossos companheiros. V´a agora e diga ao seu mestre
que estamos aos seus port~oes e queremos falar com ele, se nos for permitido entrar em seu pal´acio.
— S~ao nomes realmente estranhos! Mas vou transmiti-los como me pede, e saber qual ´e a vontade
de meu senhor — disse o guarda. — Esperem um pouco aqui, e lhes trarei a resposta que ele julgar
melhor. N~ao esperem muita coisa! Estes s~ao tempos sombrios. — Foi-se depressa, deixando os
forasteiros sob os olhos vigilantes dos outros guardas. Depois de um tempo retornou. — Sigam-me —
disse ele. — Th´eoden lhes d´a permiss~ao para entrarem; mas qualquer arma que tiverem, mesmo que seja
s´o um cajado, devem deix´a-la na entrada. Sentinelas tomar~ao conta delas.
Os port~oes escuros foram abertos. Os via jantes entraram, andando em fila atr´as de seu guia.
Encontraram uma trilha larga, pavimentada com pedras cortadas, que em certos trechos subia em rampa, e
em outros por meio de curtos lances de degraus bem constru´idos. Passaram por muitas casas de madeira
e muitas portas escuras. Ao lado da trilha, num canal de pedra, um riacho de ´agua l´impida corria,
brilhando e tagarelando.
Finalmente atingiram o topo da montanha. Ali ficava uma alta plataforma, sobre um planalto
verde, ao p´e do qual um riacho cristalino jorrava de uma pedra esculpida na forma de uma cabeça de
cavalo; embaixo via-se uma grande bacia, da qual a ´agua extravasava, alimentando a correnteza que
descia. Subindo o planalto verde havia uma escada de pedra, alta e larga, e em cada um dos lados do
degrau mais alto estavam cadeiras esculpidas na pedra. Ali estavam sentados outros guardas, com
espadas depositadas sobre os joelhos. Os cabelos dourados ca´iam-lhes em tranças sobre os ombros; seus
escudos verdes ostentavam o sol, os longos corseletes reluziam, e quando se levantavam pareciam mais
altos que os homens mortais.
— Ali adiante est~ao as portas — disse o guia. — Devo agora retornar ao meu dever junto ao port~ao. At´e logo! E que o Senhor dos Cavaleiros seja gentil para com voc^es!
Virou-se e retornou depressa pela estrada. Os outros subiram a longa escada sob os olhos das
altas sentinelas. J´a no alto, permaneceram em sil^encio, e n~ao disseram uma palavra, at´e que Gandalf
pisou no terraço pavimentado, na cabeceira da escada. Ent~ao, de repente, com vozes claras,
pronunciaram em sua pr´opria l´ingua um cumprimento cort^es.
— Saudaç~oes, viajantes que v^em de longe! — disseram eles, voltando os punhos de suas espadas
na direç~ao dos viajantes, em sinal de paz. Pedras verdes faiscaram `a luz do sol. Ent~ao um dos guardas
deu um passo `a frente e falou na L´ingua Geral.
— Sou a Sentinela de Th´eoden — disse ele. — H´ama ´e o meu nome. Aqui preciso pedir que
deixem de lado suas armas antes de entrarem.
Ent~ao Legolas entregou na m~ao dele sua faca com punho de prata, sua aljava e seu arco. — Tome
conta deles — disse ele —, pois essas armas v^em da Floresta Dourada, e me foram ofertadas pela
Senhora Galadriel.
Os olhos do homem se encheram de surpresa, e ele logo as colocou perto da parede, como se
tivesse medo de manuse´a-las.
— Nenhum homem ir´a toc´a-las, eu lhe prometo — disse ele.
Aragorn hesitou por um instante.
— N~ao ´e meu desejo — disse ele separar-me de minha espada ou entregar And´uril nas m~aos de
qualquer outro homem.
— ´E o desejo de Th´eoden — disse H´ama.
— N~ao est´a claro para mim que o desejo de Th´eoden, filho de Thengel, mesmo que ele seja o
senhor da Terra dos Cavaleiros, deva prevalecer sobre o desejo de Aragorn, filho de Arathorn, herdeiro
de Elendil, de Gondor.
— Esta ´e a casa de Th´eoden, n~ao de Aragorn, mesmo que ele fosse o Rei de Gondor e ocupasse o
trono de Denethor — disse H´ama, avançando r´apido at´e a porta e bloqueando o caminho. Segurava agora
a espada com a ponta na direç~ao dos forasteiros.
— Essa conversa n~ao leva a nada — disse Gandalf — Desnecess´ario ´e o pedido de Th´eoden,
mas ´e in´util recus´a-lo. Um rei ser´a respeitado em seu pr´oprio pal´acio, sejam suas ordens tolas ou s´abias.
— ´E verdade — disse Aragorn. — E eu faria como o senhor da casa me pede, mesmo que esta
fosse apenas a cabana de um lenhador, se estivesse carregando agora qualquer outra espada que n~ao
And´uril.
— Qualquer que seja o nome — disse H´ama —, aqui ir´a coloc´a-la, se n~ao quiser lutar sozinho
contra todos os homens de Edoras.
— Sozinho n~ao! — disse Gimli, alisando a l^amina de seu machado, dirigindo ao guarda um olhar
ameaçador, como se ele fosse uma ´arvore jovem que Gimli quisesse cortar. — Sozinho n~ao!
— Vamos, vamos! — disse Gandalf — Somos todos amigos aqui. Ou dever´iamos ser; pois as gargalhadas de Mordor ser~ao nossa ´unica recompensa se discutirmos. Minha mensagem ´e urgente. Aqui,
pelo menos, est´a a minha espada, meu bom H´ama. Tome conta dela. Glamdring ´e seu nome, pois os elfos
a fizeram h´a muito tempo. Agora, deixe-me passar. Venha, Aragorn!
Lentamente Aragorn desafivelou o cinto e colocou ele mesmo sua espada de p´e contra a parede.
— Aqui a coloco — disse ele —, mas ordeno que n~ao a toquem, nem permitam que qualquer
outra pessoa ponha as m~aos nela. Nesta bainha ´elfica est´a a Espada que foi Quebrada, e foi forjada de
novo. A morte vir´a para qualquer um que brandir a espada de Elendil, a n~ao ser o seu herdeiro.
O guarda deu um passo para tr´as e olhou espantado para Aragorn.
— Ao que parece, voc^e chegou nas asas da canç~ao, vindo de dias esquecidos — disse ele. —
Ser´a, senhor, como ordena.
— Bem — disse Gimli. — Se tem And´uril para lhe fazer companhia, meu machado pode ficar
aqui, tamb´em, sem embaraço — e colocou-o no ch~ao.
— Agora, ent~ao, se tudo est´a como deseja, deixe-nos ir falar com seu mestre.
O guarda ainda hesitou.
— Seu cajado — disse ele a Gandalf. — Desculpe-me, mas ele tamb´em deve ser deixado na
entrada.
— Tolice! — disse Gandalf — Prud^encia ´e uma coisa, descortesia ´e outra. Sou velho. Se n~ao
puder me apoiar em meu cajado para ir at´e l´a, ent~ao ficarei aqui fora, at´e que seja do agrado do pr´oprio
Th´eoden vir mancando at´e aqui, para falar comigo.
Aragorn riu.
— Todo homem tem algo que preza demais para confiar a outro homem. Mas voc^e separaria um
velho de seu apoio? Vamos l´a, n~ao vai nos deixar entrar?
— Um cajado na m~ao de um mago pode ser mais que um apoio para a velhice — disse H´ama.
Olhou firme para o cajado cinzento no qual se apoiava Gandalf. — Mas, na d´uvida, um homem valoroso
confiar´a em sua pr´opria sabedoria. Acredito que voc^es s~ao amigos, e pessoas dignas de honra, que n~ao
t^em prop´ositos malignos. Podem entrar.
Os guardas ent~ao ergueram as pesadas barras das portas, que se abriram lentamente, resmungando
em suas grandes dobradiças. Os viajantes entraram. O interior parecia escuro e quente, depois do ar
claro sobre a colina.
O sal~ao era comprido e largo, e cheio de sombras e meias-luzes; pilares poderosos sustentavam o
teto alto. Mas em alguns pontos a luz do sol ca´ia em raios bruxuleantes das janelas orientais, altas sob os
profundos beirais. Atrav´es das gelosias do teto, sobre os fios t^enues de fumaça que subiam, o c´eu se
mostrava claro e azul. Conforme desviaram os olhos, os viajantes perceberam que o ch~ao era
pavimentado com pedras de v´arias tonalidades; runas trabalhadas e estranhos objetos se entrelaçavam
sob seus p´es. Viram nesse momento que os pilares eram ricamente entalhados, reluzindo veladamente em
ouro e cores meio impercept´iveis. Muitas estampas tecidas pendiam das paredes, e sobre seus amplos espaços marchavam figuras de lendas antigas, algumas apagadas pelos anos algumas escurecidas pela
sombra. Mas sobre uma das formas a luz do sol batia: um jovem sobre um cavalo branco. Tocava uma
grande corneta, e seus cabelos dourados esvoaçavam ao vento. A cabeça do cavalo estava erguida, e as
narinas se abriam vermelhas enquanto relinchava, sentindo o cheiro da batalha `a sua frente. ´Aguas
espumantes, brancas e verdes, corriam e se encrespavam aos seus joelhos.
— Eis aqui Eorl, o Jovem — disse Aragorn. — Assim veio ele cavalgando do norte, para a
Batalha do Campo de Celebrant.
Os quatro companheiros avançaram, passando pela chama viva que ardia sobre a longa lareira no
meio do sal~ao. Ent~ao pararam. Na outra extremidade da casa, al´em da lareira e virado para o norte na
direç~ao das portas, estava u m estrado com tr^es degraus; no meio do estrado havia uma grande cadeira
dourada.
Nela sentava-se um homem t~ao curvado pela idade que quase parecia um an~ao; mas seus longos
cabelos eram brancos e grossos, caindo em grandes tranças que surgiam de um fino diadema de ouro que
lhe cingia a fronte. No centro da testa, brilhava um ´unico diamante branco. A barba ca´ia-lhe sobre os
joelhos como neve, mas em seus olhos ainda queimava uma luz clara, que faiscou quando olharam para
os forasteiros. Atr´as de sua cadeira estava uma mulher vestida de branco, de p´e. Nos degraus aos p´es do
rei sentavase a figura mirrada de um homem, com um rosto p´alido e s´abio e p´alpebras ca´idas.
Estavam em sil^encio. O velho n~ao se mexia na cadeira. Finalmente, Gandalf falou.
— Salve, Th´eoden, filho de Thengel! Eu retornei. Pois, veja!, a tempestade se aproxima, e agora
todos os amigos devem se reunir, para que n~ao sejam destru´idos um a um.
Lentamente o velho se levantou, apoiando-se muito num bast~ao curto e preto, com um cabo de
osso branco; agora os forasteiros viam que, embora ele estivesse curvado, ainda era alto e, quando
jovem, devia ter sido realmente grande e imponente.
— Cumprimento-o — disse ele —, e talvez voc^e espere minhas boas-vindas. Mas para falar a
verdade duvidamos que seja bem-vindo aqui, Mestre Gandalf Voc^e sempre foi um arauto do pesar. Os
problemas o seguem como corvos, e, quanto maior a frequ^encia, tanto pior. N~ao vou engan´a-lo: quando
ouvi que Scadufax tinha retornado sem seu cavaleiro, fiquei feliz com a volta do cavalo, e ainda mais
com a falta do cavaleiro; e quando ´Eomer trouxe a not´icia de que voc^e tinha partido para sua ´ultima
morada, eu n~ao lamentei. Mas a not´icia que vem de longe raramente ´e verdadeira. A´i est´a voc^e de novo!
E com voc^e chegam males ainda piores que os anteriores, como se pode esperar. Por que deveria dar-lhe
boas-vindas, Gandalf, Corvo da Tempestade? Diga-me. — Lentamente sentou-se de novo na cadeira.
— Fala corretamente, meu senhor — disse o homem p´alido sentado nos degraus do estrado. —
Ainda n~ao faz cinco dias que chegou a triste not´icia de que seu filho, Th´eodred foi morto nas Fronteiras
Ocidentais: seu braço direito, Segundo Marechal da Terra dos Cavaleiros. Em ´Eomer pouco se pode
confiar. Poucos homens restariam para guardar suas muralhas, se lhe fosse permitido governar. E agora
mesmo sabemos por Gondor que o Senhor do Escuro se agita no leste. ´E esta hora que esse andarilho escolhe para retornar. Realmente, por que devemos lhe dar boas-vindas, Mestre Corvo da Tempestade?
Vou cham´a-lo de L´athspell, M´as-not´icias; e m´as not´icias n~ao fazem bons h´ospedes, dizem por a´i. —
Soltou uma gargalhada sinistra, conforme levantou as pesadas p´alpebras por um instante e lançou um
olhar sombrio para os forasteiros.
— Voc^e ´e considerado s´abio, amigo L´ingua de Cobra, e sem d´uvida ´e um grande apoio para seu
mestre — respondeu Gandalf em voz baixa. Apesar disso, um homem pode acompanhar as m´as not´icias
de dois modos. Pode estar trabalhando para o mal, ou ser apenas aquele que n~ao interfere no que est´a
bom para n~ao estragar, e s´o se apresenta para ajudar em tempos de necessidade.
— Isso ´e verdade — disse L´ingua de Cobra -, mas existe um terceiro tipo: catadores de ossos,
que se intrometem nas tristezas de outros homens, abutres que engordam `a custa da guerra. Que ajuda
voc^e j´a trouxe, Corvo da Tempestade? E que ajuda traz agora? Foi nossa ajuda que procurou na ´ultima
vez que esteve aqui. Ent~ao meu senhor ordenou que escolhesse qualquer cavalo que quisesse e partis se,
e para a surpresa de todos voc^es, na sua insol^encia, escolheu Scadufax. Meu senhor ficou muito magoado;
mesmo assim, para alguns pareceu que, em troca de afast´a-lo rapidamente desta terra, o preço n~ao foi alto
demais. Acho prov´avel que aconteça o mesmo outra vez: voc^e vai pedir ajuda e n~ao oferec^e-la. Voc^e
est´a trazendo homens? Est´a trazendo cavalos, espadas, lanças? Essas coisas eu chamaria de ajuda; e ´e
delas que precisamos agora. Mas quem s~ao estes que o seguem? Tr^es andarilhos esfarrapados, vestidos
de cinza, e voc^e, o mais molambento dos quatro!
— A cortesia de seu pal´acio parece ter diminu´ido nos ´ultimos tempos, Th´eoden, filho de Thengel
— disse Gandalf — O mensageiro de seus port~oes n~ao anunciou os nomes de meus companheiros?
Raramente um senhor de Rohan recebeu convidados assim.
Deixaram armas `as suas Portas que s~ao dignas de poucos mortais, mesmo os mais poderosos.
Suas vestes s~ao cinzentas, pois os elfos os vestiram, e assim eles passaram atrav´es da sombra de muitos
perigos, para chegar ao seu pal´acio.
— Ent~ao ´e verdade, como reportou ´Eomer, que voc^es s~ao aliados da Feiticeira da Floresta
Dourada? — disse L´ingua de Cobra. — N~ao ´e de admirar: as teias da falsidade sempre foram tecidas em
Dwimordene.
Gimli deu um passo `a frente, mas sentiu de s´ubito a m~ao de Gandalf agarrando-o pelo ombro, e
parou, duro como uma pedra.
Em Dwimordene, em L´orien
De raro andaram p´es de Homem,
Poucos mortais viram a luz
Que sempre e forte ali reluz.
Galadriel! Galadriel!
De teu poço n'´agua claro ´e o c´eu;
Branca ´e a estrela em tua branca m~ao; Sem par sem mancha ´e folha e ch~ao
Em Dwimordene :”em L´orien,
Melhor que pensa o Mortal Homem.
Assim Gandalf cantou baixinho, e de repente mudou. Jogando para tr´as sua velha capa
esfarrapada, levantou-se e deixou de se apoiar no cajado; falou ent~ao numa voz clara.
— Os s´abios s´o falam do que conhecem, Gr´ima, filho de G´alm´od. Voc^e se transformou num
verme est´upido. Portanto fique em sil^encio, e mantenha sua l´ingua bifurcada atr´as dos dentes. N~ao passei
pelo fogo e pela morte para trocar palavras distorcidas com um servidor at´e que caiam raios do c´eu.
Levantou o cajado. Ouviu-se o estrondo de um trov~ao. A luz do sol se apagou nas janelas do leste;
todo o sal~ao ficou de repente escuro como a noite. O fogo diminuiu, passando a pequenas brasas. S´o se
via Gandalf, erguendo-se branco e altivo diante da lareira enegrecida.
Na escurid~ao, escutaram o chiado da voz de L´ingua de Cobra:
— N~ao o aconselhei, senhor, a proibir esse cajado? Aquele tolo, H´ama, nos traiu! — Houve um
clar~ao como se um raio tivesse fendido o teto. Depois tudo ficou em sil^encio. L´ingua de Cobra caiu
esticado no ch~ao.
— Agora, Th´eoden, filho de Thengel, n~ao vai me escutar? — disse Gandalf — Est´a pedindo
ajuda? — Levantou o cajado e apontou para uma alta janela.
Ali a escurid~ao pareceu se extinguir, e atrav´es de uma abertura podia-se ver, alto e distante, um
pedaço de c´eu luminoso.
— Nem tudo est´a escuro, Tenha coragem, Senhor da Terra dos Cavaleiros; pois melhor ajuda n~ao
encontrar´a. N~ao tenho conselhos a dar para os que se desesperam. Mas poderia dar conselhos, e poderia
lhe dizer umas palavras. N~ao vai me escutar? N~ao se destinam a qualquer ouvido. Peço que deixe o
interior dessas portas e olhe l´a fora. Por muito tempo voc^e ficou sentado nas sombras e confiou em
hist´orias distorcidas e sugest~oes tortuosas.
Lentamente Th´eoden deixou sua cadeira. Uma luz fraca se acendeu no sal~ao de novo. A mulher
correu para o lado do rei, pegando-lhe o braço, e com passos vacilantes o velho desceu do estrado e
caminhou suavemente atrav´es do sal~ao. L´ingua de Cobra continuou deitado no ch~ao. Chegaram at´e as
portas e Gandalf bateu.
— Abram! — gritou ele. — O Senhor da Terra dos Cavaleiros se aproxima! As portas se abriram
e um ar fresco entrou, com um assobio. Um vento soprava na colina.
— Mande que seus guardas desçam a escada — disse Gandalf — E voc^e, senhora, deixe-o um
pouco comigo. Tomarei conta dele.
— V´a, ´Eowyn, filha de minha irm~a! — disse o velho rei. — O tempo do medo acabou.
A mulher se voltou e foi lentamente para dentro da casa. Ao passar pelas portas, virou-se e olhou
para tr´as. Seu olhar era grave e pensativo, quando se dirigiu ao rei com uma piedade calma. Muito belo
era seu rosto, e seus longos cabelos eram como um rio de ouro. Era alta e esbelta em seu traje branco cingido por um cinto de prata; mas parecia forte e r´igida como o aço, uma filha de reis. Assim Aragorn,
pela primeira vez em plena luz do dia, contemplou ´Eowyn, Senhora de Rohan, e a achou bela, bela e fria,
como uma manh~a p´alida de primavera que ainda n~ao atingiu a plenitude de mulher. E ela de repente se
deu conta dele: altivo herdeiro de reis, s´abio ap´os muitos invernos, coberto com um manto cinza,
escondendo um poder que ela adivinhava. Por um momento, permaneceu im´ovel como uma pedra; depois
virando-se rapidamente, ela se foi.
— Agora, senhor — disse Gandalf —, contemple sua terra! Respire o ar livre outra vez!
Do alpendre sobre o planalto eles podiam ver al´em do rio os campos verdes de Rohan, sumindo
num cinza distante. Cortinas de chuva açoitadas pelo vento ca´iam obl´iquas.
O c´eu acima e ao oeste ainda estava escuro e trovejava; rel^ampagos piscavam distantes, em meio
aos topos das colinas escondidas. Mas o vento tinha mudado para o norte, e a tempestade que surgira no
leste j´a amainava, rolando em direç~ao ao mar. De repente, atrav´es de uma brecha nas nuvens atr´as deles,
um raio de sol cortou o c´eu. A chuva que ca´ia brilhou como prata, e na dist^ancia o rio resplandeceu como
um espelho de luz tr^emula.
— N~ao est´a t~ao escuro aqui — disse Th´eoden.
— N~ao — disse Gandalf. — Nem a idade pesa tanto em seus ombros, como alguns querem faz^e-
lo pensar. Jogue fora seu apoio!
Das m~aos do rei, o bast~ao negro caiu, batendo sobre as pedras. Ele esticou o corpo, lentamente,
como um homem que se sente enrijecido ap´os ficar um longo per´iodo curvado sobre alguma tarefa
enfadonha. Agora erguia-se alto e ereto, e seus olhos azuis contemplavam o c´eu que se abria.
— Escuros t^em sido meus sonhos nos ´ultimos tempos — disse ele —, mas sinto-me como algu´em
que acabou de despertar. Desejaria agora que voc^e tivesse vindo antes, Gandalf, pois receio que j´a tenha
chegado tarde demais, apenas para ver os ´ultimos dias de minha casa. N~ao por muito tempo dever´a
resistir o alto pal´acio que Brego, filho de Eorl, construiu. O fogo devorar´a o alto trono. Que se pode
fazer?
— Muito — disse Gandalf — Mas primeiro mande chamar ´Eomer. N~ao estou certo, supondo que
voc^e o mant´em prisioneiro, por conselho de Gr´ima, aquele que todos menos voc^e chamam de L´ingua de
Cobra?
— ´E verdade — disse Th´eoden. — Ele se rebelou contra minhas ordens, e ameaçou Gr´ima de
morte em meu pal´acio.
— Um homem pode am´a-lo mas n~ao amar L´ingua de Cobra ou os conselhos dele — disse
Gandalf.
— Isso pode ser. Farei como me pede. Chame H´ama, diga que venha at´e mim. J´a que ele provou
ser uma sentinela n~ao confi´avel, que agora se torne um transmissor de recados. Os culpados devem trazer
os culpados ao julgamento — disse Th´eoden, e sua voz era grave; apesar disso olhou para Gandalf e
sorriu, e quando fez isso muitas rugas de preocupaç~ao desapareceram de seu rosto, para n~ao voltar mais. Depois que H´ama se apresentara e j´a sa´ira, Gandalf conduziu Th´eoden at´e a cadeira de pedra, e
ent~ao sentou-se diante do rei sobre o degrau mais alto da escada.
Aragorn e seus companheiros ficaram por perto.
— N~ao h´a tempo para lhe contar tudo o que precisa ouvir — disse Gandalf — Mas se minha
esperança n~ao estiver enganada, chegar´a um tempo, dentro em breve, quando poderei falar de modo mais
completo. Olhe! Voc^e corre um perigo maior at´e do que aqueles que a habilidade de L´ingua de Cobra
poderia ter introduzido em seus sonhos! Mas veja! Voc^e n~ao est´a mais sonhando. Voc^e est´a vivo. Gondor
e Rohan n~ao est~ao sozinhas. O inimigo ´e mais forte do que podemos imaginar, apesar disso temos uma
esperança que ele ainda n~ao imagina.
Gandalf agora falava r´apido. Sua voz era baixa e confidencial, e ningu´em a n~ao ser o rei ouvia o
que ele dizia. Mas a cada palavra do mago aumentava o brilho nos olhos de Th´eoden, e finalmente ele se
levantou de seu assento em toda a sua impon^encia, tendo Gandalf ao lado dele, e juntos l´a do alto eles
olharam na direç~ao do leste.
— Realmente! — disse Gandalf, agora numa voz alta, forte e clara naquela direç~ao est´a nossa
esperança, l´a onde est´a nosso maior medo. O destino ainda est´a por um fio. Mas ainda h´a esperança, se
conseguir-mos resistir imbat´iveis por um tempo.
Os outros agora tamb´em olhavam para o leste. Por sobre l´egua s de terras que se estendiam, l´a
adiante eles divisavam o horizonte, e a esperança e o medo ainda faziam seus pensamentos avançarem
mais, al´em das escuras montanhas, para a Terra da Sombra.
Onde estaria agora o Portador do Anel? Como era fino o fio do qual pendia o destino!
Legolas teve a impress~ao, ao forçar os olhos poderosos, de ver de relance um brilho branco: na
dist^ancia, talvez o sol piscasse num pin´aculo da Torre de Guarda. E mais al´em ainda, infinitamente
remoto e no entanto uma ameaça presente, havia uma fina l´ingua de fogo.
Lentamente Th´eoden se sentou de novo, como se o cansaço ainda lutasse para domin´a-lo, contra a
vontade de Gandalf. Virou-se e olhou para seu grande pal´acio.
— ´E pena — disse ele — que esses dias tristes devam ser meus, e que venham em minha velhice,
no lugar da paz que eu conquistei. Sinto pena por Boromir, o bravo! Os jovens perecem e os velhos
permanecem, fenecendo. — Segurou os joelhos com suas m~aos enrugadas.
— Seus dedos se recordariam melhor da velha força se segurasse m o punho de uma espada —
disse Gandalf
Th´eoden se levantou e colocou a m~ao do lado do corpo, mas n~ao havia espada alguma em seu
cinto.
— Onde Gr´ima a escondeu? — disse ele num sussurro.
— Tome esta, querido senhor — disse uma voz l´impida. — Ela sempre esteve a seu serviço. —
Dois homens tinham subido em sil^encio a escada, e agora estavam parados, a poucos passos do topo.
´Eomer estava l´a. Sem elmo sobre a cabeça, sem malha sobre o peito, mas na m~ao segurava uma espada; ajoelhando-se, ofereceu o punho ao seu mestre.
— Que significa isso? — disse Th´eoden severo. Voltou-se para ´Eomer e os homens ficaram
surpresos ao v^e-lo, erguendo-se agora altivo e ereto. Onde estava o velho que tinham deixado curvado
em seu trono, ou apoiado em seu cajado?
— A responsabilidade ´e minha, senhor — disse H´ama, tremendo. Entendi que ´Eomer deveria ser
libertado. Tamanha alegria dominou meu coraç~ao que talvez eu tenha cometido um erro. No entanto, uma
vez que ele estava livre de novo, e sendo ele um Marechal da Terra dos Cavaleiros, trouxe-lhe a espada
como ele me pediu.
— Para deposit´a-la aos seus p´es, meu senhor — disse ´Eomer.
Por um instante de sil^encio, Th´eoden ficou olhando para ´Eomer, que ainda estava ajoelhado a
seus p´es. Nenhum dos dois se mexeu.
— N~ao vai pegar a espada? — perguntou Gandalf
Lentamente Th´eoden estendeu a m~ao. Quando seus dedos tocaram o punho, pareceu aos que
olhavam que a força e a firmeza retornavam ao seu braço.
De repente ergueu a l^amina e a brandiu, reluzente e assobiando no ar. Ent~ao soltou um forte grito.
Sua voz soava clara enquanto cantava, na l´ingua de Rohan, um chamado `as armas.
— De p´e j´a, de p´e, Cavaleiros de Th´eoden! Duros feitos despertam, a leste j´a escurece. A sela do
cavalo, o som `a trombeta! Avante, Eorlingas!
Os guardas, julgando que estavam sendo convocados, subiram correndo a escada.
Olharam seu senhor com surpresa, e depois, como se fossem um s´o homem, puxaram suas espadas
e colocaram-nas aos p´es dele. Comande-nos — disseram eles.
— Westu Th´eoden h´al! — gritou ´Eomer. — ´E uma alegria para n´os v^e-lo voltar a ser o que era.
Nunca mais algu´em dir´a, Gandalf, que voc^e s´o vem trazendo tristeza!
— Pegue de volta sua espada, ´Eomer, filho de minha irm~a! — disse o rei. — V´a, H´ama, e procure
minha pr´opria espada! Est´a em poder de Gr´ima. Traga-o a mim tamb´em. Agora, Gandalf, voc^e disse que
tinha conselhos a dar, se eu quisesse escut´a-los. Qual ´e o seu conselho?
— Voc^e j´a o colocou em pr´atica — respondeu Gandalf — Depositar sua confiança em ´Eomer, e
n~ao num homem de mente pervertida. Jogar fora o medo e o arrependimento. Fazer o que deve ser feito.
Todo homem que pode cavalgar deve ser enviado para o oeste imediatamente, como ´Eomer o
aconselhou: devemos primeiro destruir a ameaça de Saruman, enquanto temos tempo. Se falharmos,
seremos derrotados. Se tivermos sucesso — ent~ao enfrentaremos a pr´oxima tarefa. Enquanto isso,
aqueles do seu povo que sobrarem, as mulheres, as crianças e os velhos, devem fugir para os ref´ugios
que voc^es mant^em nas montanhas. N~ao foram eles preparados para um dia t~ao terr´ivel como este?
Deixe que levem provis~oes, mas que n~ao demorem, nem carreguem na bagagem tesouros, grandes
ou pequenos. ´E a vida deles que est´a em quest~ao.
— Esse conselho me parece bom agora — disse Th´eoden. — Que todo meu povo se apronte! Menos voc^es, meus h´ospedes — voc^e estava certo, Gandalf, quando disse que a cortesia de meu pal´acio
diminuiu. Voc^es cavalgaram a noite toda e a manh~a j´a est´a terminando. Voc^es n~ao dormiram nem
comeram nada. Uma casa d e h´ospedes ser´a preparada: ali dever~ao dormir, ap´os terem comido.
— N~ao, senhor — disse Aragorn. — Ainda n~ao pode haver repouso para os cansados.
Os homens de Rohan devem partir hoje, e n´os iremos com eles, com machado, espada e arco. N~ao
trouxemos essas armas para que ficassem descansando contra sua parede, Senhor dos Cavaleiros. E
prometi a ´Eomer que minha espada e a dele seriam brandidas juntas.
— Agora realmente vejo esperança de vit´oria! — disse ´Eomer.
— Esperança sim — disse Gandalf — Mas Isengard ´e forte. E outros perigos se aproximam cada
vez mais. N~ao demore, Th´eoden, quando tivermos partido. Conduza seu povo rapidamente ao Forte do
Templo da Colina!
— N~ao, Gandalf. — disse o rei. — Voc^e n~ao conhece seu pr´oprio poder de cura. N~ao ser´a assim.
Eu mesmo irei `a guerra, para cair `a frente da batalha, se isso tiver de acontecer. Assim dormirei melhor.
— Nesse caso, mesmo a derrota de Rohan ser´a gloriosa nas canç~oes — disse Aragorn.
Os homens armados que estavam por perto bateram suas armas, gritando:
— O Senhor dos Cavaleiros ir´a cavalgar. Avante, Eorlingas!
— Mas seu povo n~ao pode ficar sem armas e sem um l´ider ao mesmo tempo — disse Gandalf —
Quem ir´a gui´a-los e govern´a-los em seu lugar?
— Pensarei nisso antes de partir — respondeu Th´eoden. — L´a vem meu conselheiro.
Nesse momento, H´ama voltou do sal~ao. Atr´as dele, encolhendo-se entre dois outros homens,
vinha Gr´ima, o L´ingua de Cobra. Seu rosto estava muito branco. Os olhos piscavam com a luz do sol.
H´ama se ajoelhou e apresentou a Th´eoden uma grande espada numa bainha trabalhada em ouro e
adornada com pedras verdes.
— Aqui, senhor, est´a Hertigrim, sua antiga espada — disse ele. — Foi encontrada na arca dele. A
contragosto entregou as chaves. H´a muitas outras coisas l´a de que os homens deram falta.
— Voc^e est´a mentindo — disse L´ingua de Cobra. — E essa espada me foi confiada por seu
pr´oprio mestre.
— E agora ele a requer de volta — disse Th´eoden. — Isso lhe desagrada?
— Certamente que n~ao, senhor — disse L´ingua de Cobra. — Cuido do senhor e dos seus o melhor
que posso. Mas n~ao se d^e tanto trabalho, n~ao exija demais de suas energias.
Deixe que outros lidem com esses h´ospedes aborrecidos. Sua carne est´a quase pronta para servir.
N~ao quer prov´a-la?
— Quero — disse Th´eoden. — E faça com que a comida de meus h´ospedes seja servida ao meu
lado na mesa. O ex´ercito cavalgar´a hoje. Envie os arautos! Que re´unam todos os que moram nas
redondezas. Todo homem e todo rapaz bastante forte para segurar uma arma, e todos os que t^em cavalos,
que estejam pronto s sobre as selas antes da segunda hora ap´os o meio-dia! — Caro senhor! — gritou L´ingua de Cobra. — ´E como eu receava. Esse mago o enfeitiçou. N~ao
vai ficar ningu´em para defender o Pal´acio Dourado que pertenceu aos seus ancestrais, e todo o seu
tesouro? Ningu´em para proteger o Senhor da Terra dos Cavaleiros?
— Se isso for feitiço — disse Th´eoden —, parece-me mais benfazejo que seus sussurros. Sua arte
de sanguessuga teria logo feito com que eu começasse a andar de quatro, como um animal. N~ao, ningu´em
ficar´a, nem mesmo Gr´ima. Gr´ima tamb´em cavalgar´a. V´a! Voc^e ainda tem tempo para limpar a ferrugem
de sua espada.
— Clem^encia, senhor! — choramingou L´ingua de Cobra, rastejando no ch~ao. — Tenha pena de
algu´em que se desgastou de tanto o servir. N~ao me mande para longe de sua companhia! Pelo menos eu
ficarei ao seu lado quando todos os outros tiverem partido. N~ao mande seu fiel Gr´ima embora!
— Voc^e tem minha compaix~ao — disse Th´eoden. — E n~ao o mandarei para longe de minha
companhia. Eu mesmo irei para a guerra com meus homens. Ordeno que venha comigo e prove sua
fidelidade.
L´ingua de Cobra olhava de rosto em rosto. Em seus olhos se via a express~ao de um animal
acossado, procurando uma brecha no c´irculo formado por seus inimigos. Lambeu os l´abios com sua
l´ingua comprida e descorada. — Pode-se esperar uma resoluç~ao dessas de um senhor da Casa de Eorl,
mesmo que ele seja velho — disse ele. — Mas os que realmente o amam Poupariam seus ´ultimos anos.
Apesar disso, vejo que chego tarde demais. Outros, a quem talvez a morte de meu senhor entristeceria
menos, j´a o persuadiram. Se n~ao posso desfazer o que fizeram, escute-me pelo menos nisto, senhor!
Algu´em que conhece seus pensamentos e honra suas ordens deve ficar em Edoras. Nomeie um
administrador fiel. Permita que seu conselheiro, Gr´ima, cuide de tudo at´e seu retorno — e espero que
possamos rev^e-lo, embora nenhum homem s´abio tenha esperanças.
´Eomer riu.
— E se esse pedido n~ao o dispensar da guerra, nobil´issimo L´ingua de Cobra — disse ele —, que
serviço de menor honra voc^e aceitaria? Carregar um saco de farinha para as montanhas — se algu´em
confiasse em voc^e para essa tarefa?
— N~ao, ´Eomer, voc^e n~ao est´a entendendo completamente os pensamentos do Mestre L´ingua de
Cobra — disse Gandalf, voltando o olhar agudo para este ´ultimo. — Ele ´e bravo e astuto. Agora mesmo
est´a fazendo um jogo com o perigo e ganhou uma jogada. J´a desperdiçou horas de meu precioso tempo.
Ao ch~ao, cobra! — disse ele de repente com uma voz terr´ivel. — De barriga no ch~ao! Quanto tempo faz
que Saruman o comprou? Qual foi o preço prometido? Quando todos os homens estivessem mortos, voc^e
teria uma parte no tesouro, e levaria a mulher que deseja? H´a muito tempo voc^e a tem observado com
seus olhos obl´iquos e perseguido seus passos.
´Eomer puxou sua espada.
— Disso eu j´a sabia — murmurou ele. — Por esse motivo j´a o teria matado antes, esquecendo a
lei do pal´acio. Mas h´a outros motivos. — Deu um passo `a frente, por´em Gandalf o deteve com sua m~ao. — ´Eowyn est´a a salvo agora — disse ele. — Mas voc^e, L´ingua de Cobra, j´a fez tudo o que podia
por seu verdadeiro mestre. Alguma recompensa conseguiu no fim. No entanto, Saruman ´e capaz de
ignorar as promessas que fez. Devo recomendar que v´a r´apido e refresque a mem´oria dele, para que n~ao
esqueça seus fi´eis serviços.
— Voc^e est´a mentindo — disse L´ingua de Cobra.
— Essa palavra brota com muita frequ^encia de seus l´abios — disse Gandalf — Eu n~ao estou
mentindo. Veja, Th´eoden , aqui est´a uma cobra! N~ao pode lev´a-la consigo em segurança, nem deix´a-la
para tr´as. Mat´a-la seria justo. Mas essa criatura n~ao foi sempre como ´e agora. J´a foi um homem, e o
serviu `a sua maneira. D^e-lhe um cavalo e faça-o partir imediatamente, para onde escolher. Poder´a julg´a-
lo por sua escolha.
— Voc^e ouviu isso, L´ingua de Cobra? — disse Th´eoden. — A escolha ´e sua: cavalgar comigo
para a guerra, e nos deixar comprovar na batalha a sua sinceridade, ou partir agora, para onde quiser.
Mas se for assim, se nos encontrarmos novamente, n~ao terei pena.
Lentamente, L´ingua de Cobra se levantou. Olhou para eles com os olhos semicerrados.
Por ´ultimo olhou para o rosto de Th´eoden e abriu a boca, como se fosse falar alguma coisa. Ent~ao
de repente se aprumou. As m~aos se agitavam, os olhos faiscavam.
Havia tanta mal´icia neles que os homens recuaram.
Mostrou os dentes; e depois, com uma respiraç~ao chiada, cuspiu aos p´es do rei, e, lançando-se
para um lado, fugiu descendo a escada.
— Atr´as dele! — disse Th´eoden. — Cuidem para que n~ao faça mal a ningu´em, mas n~ao o
machuquem e nem impeçam que parta. Que lhe seja dado um cavalo, se ele quiser.
— Isso se algum animal o aceitar — disse ´Eomer.
Um dos guardas desceu a escada correndo. Um outro foi at´e o poço ao p´e do planalto e com seu
elmo retirou um pouco de ´agua. Com ela lavou as pedras que L´ingua de Cobra tinha conspurcado.
— Agora venham, meus h´ospedes! — disse Th´eoden. — Venham e se reconfortem da maneira que
o tempo permite.
Entraram na grande casa. J´a escutavam l´a embaixo os arautos gritando pela cidade e as cornetas
de guerra soando. Pois o rei devia partir logo que os homens da cidade e os que moravam nas redondezas
estivessem armados e reunidos.
`A mesa do rei sentaram-se ´Eomer e os quatro h´ospedes, e ali tamb´em, servindo o rei, estava a
senhora ´Eowyn. Comeram e beberam de pressa. Os outros ficaram em sil^encio, enquanto Th´eoden fazia
perguntas a Gandalf a respeito de Saruman.
— A quando remonta essa traiç~ao, quem pode saber? — disse Gandalf
— Ele n~ao foi sempre mau. N~ao duvido que j´a tenha sido um amigo de Rohan; e mesmo quando
seu coraç~ao esfriou ele ainda o considerou ´util. Mas faz tempo agora que vem planejando sua ru´ina,
usando a m´ascara da amizade, at´e que ele estivesse pronto. Nesses anos, a tarefa de L´ingua de Cobra foi f´acil, e tudo o que voc^e fazia era logo relatado em
Isengard; pois sua terra estava aberta, e os forasteiros entravam e sa´iam. E sempre o sussurro de L´ingua
de Cobra estava em seus ouvidos, envenenando seus pensamentos, enregelando seu coraç~ao,
enfraquecendo seus m´usculos, enquanto os outros viam tudo e n~ao podiam dizer nada, pois sua vontade
era controlada por ele.
— Mas quando escapei e avisei voc^e, ent~ao a m´ascara foi destru´ida para aqueles que quisessem
ver. Depois disso L´ingua de Cobra jogou perigosamente, sempre procurando atras´a-lo, para impedir que
recobrasse todas as suas forças. Ele foi esperto: entorpecendo a ast´ucia dos homens e alimentando seus
medos, como melhor coubesse em cada ocasi~ao.
N~ao lembra com que avidez ele disse que nenhum homem deveria ser desperdiçado numa busca
infrut´ifera em direç~ao ao norte, quando todo o perigo estava no oeste? Ele o persuadiu a proibir que
´Eomer caçasse os orcs invasores. Se ´Eomer n~ao tivesse desafiado a voz de L´ingua de Cobra que falava
atrav´es de seus l´abios, aqueles orcs j´a teriam chegado a Isengard agora levando um grande pr^emio. Na
realidade, n~ao o pr^emio que Saruman deseja acima de todos os outros, mas no m´inimo dois membros de
minha Comitiva, que compartilham uma esperança secreta, da qual nem mesmo a voc^e, meu rei, ainda n~ao
posso falar abertamente. Ousa pensar o quanto eles estariam sofrendo agora, ou o que Saruman poderia
ter descoberto para nossa desgraça?
— Devo muito a ´Eomer — disse Th´eoden. — Um coraç~ao fiel pode ter uma l´ingua rebelde.
— Diga tamb´em — disse Gandalf — que para olhos tortos a verdade pode ter um rosto
desvirtuado.
— Realmente meus olhos estavam quase cegos — disse Th´eoden. Acima de tudo devo a voc^e,
meu convidado. Mais uma vez chegou a tempo. Gostaria de lhe oferecer um presente antes de partirmos, `a
sua escolha. Voc^e s´o tem de apontar qualquer coisa que ´e minha. Agora s´o reservo minha pr´opria espada.
— Se cheguei a tempo n~ao podemos saber agora — disse Gandalf. — Mas quanto ao presente,
senhor, vou escolher um que supra minhas necessidades: r´apido e seguro. D^e-me Scadufax! Antes ele s´o
foi emprestado, se ´e que podemos chamar aquilo de empr´estimo. Mas agora vou conduzi-lo para grandes
perigos, colocando a prata contra o negro: eu n~ao arriscaria qualquer coisa que n~ao fosse minha. E j´a
existe um elo de amizade entre n´os.
— Voc^e fez uma boa escolha — disse Th´eoden -, e agora eu o passo `as suas m~aos alegremente.
Mas ´e um grande presente. N~ao h´a outro como Scadufax. Nele retorna um dos poderosos animais de
antigamente. Nenhum assim retornar´a outra vez. E a voc^es, meus outros convidados, oferecerei coisas
que podem ser encontradas em meu arsenal.
De espadas voc^es n~ao precisam, mas h´a elmos e coletes de malha feitos num habilidoso trabalho
com os metais, que foram dados de presente aos meus antepassados por Gondor.
Escolham entre estes antes de partirmos, e que possam lhes servir bem!
Ent~ao chegaram homens trazendo vestimentas de guerra do tesouro do rei, e vestiram Aragorn e Legolas em malhas reluzentes. Escolheram tamb´em elmos, e escudos redondos: neles havia gravuras
enfeitadas com ouro e pedras, verdes, vermelhas e brancas. Gandalf n~ao pegou nenhuma armadura, e
Gimli n~ao precisava de nenhum colete de metal, mesmo que se encontrasse algum que servisse no seu
tamanho, pois n~ao havia couraça de malhas nos tesouros de Edoras de melhor qualidade do que seu
pequeno corselete feito sob a Montanha do Norte. Mas escolheu uma touca de ferro e couro que serviu
bem em sua cabeça redonda, e pegou tamb´em um pequeno escudo.
Esta peça exibia o cavalo correndo, branco sobre verde, que era o emblema da Casa de Eorl.
— Que o proteja bem — disse Th´eoden . — Foi feito para mim no tempo de Thengel, quando eu
ainda era um menino.
Gimli fez uma rever^encia. — Fico orgulhoso, Senhor dos Cavaleiros, em usar uma peça sua —
disse ele. — Na realidade, seria mais f´acil eu carregar um cavalo do que ser carregado por um. Gosto
mais dos meus p´es. Mas, talvez, chegarei a algum lugar onde possa ficar de p´e e lutar.
— Pode muito bem acontecer — disse Th´eoden .
O rei ent~ao se levantou, e imediatamente ´Eowyn se aproximou trazendo vinho.
— Ferthu Th´eoden h´al! — disse ela. — Tome esta taça e beba nesta hora feliz. Que a sa´ude o
acompanhe em sua ida e em seu retorno!
Th´eoden bebeu da taça, e ent~ao ela a ofereceu aos convidados. Ao ficar diante de Aragorn,
´Eowyn parou de repente e o olhou, com um brilho nos olhos. E ele olhou o rosto dela e sorriu; mas
quando pegou a taça a m~ao dele encontrou a dela, e Aragorn percebeu que ela tremeu `aquele toque.
Salve, Aragorn, filho de Arathorn! — disse ela.
— Salve, Senhora de Rohan! — respondeu ele, mas agora tinha o rosto preocupado e n~ao sorriu.
Quando todos tinham bebido, o rei atravessou o sal~ao em direç~ao `as portas. Ali guardas
esperavam por ele, e arautos tamb´em, e todos os senhores e chefes de Edoras e das redondezas estavam
reunidos.
— Vejam! Vou na frente, e ´e prov´avel que esta seja minha ´ultima cavalgada — disse Th´eoden. —
N~ao tenho filhos. Th´eodred, meu filho, est´a morto. Nomeio ´Eomer, filho de minha irm~a, como meu
herdeiro. Se nenhum de n´os voltar, ent~ao escolham outro senhor.
Mas a algu´em devo agora confiar meu povo que abandono, para govern´a-lo em paz. Qual de
voc^es est´a disposto a ficar?
Ningu´em disse nada.
— N~ao h´a ningu´em que possam indicar? Em quem meu povo confia?
— Na Casa de Eorl — respondeu H´ama.
— Mas n~ao podemos deixar ´Eomer, nem ele ficaria — disse o rei; e ele ´e o ´ultimo dessa Casa.
— N~ao me referi a ´Eomer — respondeu H´ama. — E ele n~ao ´e o ´ultimo. H´a sua irm~a ´Eowyn, filha
de ´Eomund. Ela ´e corajosa e tem um coraç~ao nobre. Todos a amam. Deixe que ela faça o papel de senhor
dos Eorlingas, enquanto estivermos fora. — Assim ser´a — disse Th´eoden. — Que os arautos anunciem ao povo que a Senhora ´Eowyn os
conduzir´a!
Ent~ao o rei se sentou numa cadeira diante de suas portas, e ´Eowyn se ajoelhou `a sua frente,
recebendo dele uma espada e um belo corselete. At´e logo, filha de minha irm~a! — disse ele. — Escura ´e
esta hora, mas talvez retornemos ao Pal´acio Dourado. Mas no Templo da Colina as pessoas poder~ao se
defender por muito tempo, e se o final da batalha for contra n´os para c´a vir~ao todos os que escaparem.
— N~ao fale desse modo! — respondeu ela. — Suportarei um ano para cada dia que passar at´e seu
retorno. — Mas enquanto ela falava seus olhos se dirigiram a Aragorn, que estava ao lado.
— O rei retornar´a — disse ele. — N~ao tenha medo! Nosso destino nos espera no leste e n~ao no
oeste.
O rei ent~ao desceu a escada, com Gandalf ao seu lado. Os outros os seguiram.
Aragorn olhou para tr´as no momento em que passavam em direç~ao ao port~ao. Sozinha, ´Eowyn
ficou parada diante das portas do sal~ao, no topo da escada; a espada estava de p´e diante dela, e suas
m~aos descansavam sobre o punho. Estava agora vestida em malhas met´alicas, e brilhava como prata ao
sol.
Gimli foi ao lado de Legolas, com o machado sobre os ombros. Bem, finalmente partimos! —
disse ele. — Os homens precisam de muitas palavras antes das aç~oes. Meu machado est´a inquieto em
minhas m~aos. Contudo eu n~ao duvido que esses rohirrim tenham m~aos ferozes no momento necess´ario.
Apesar disso, n~ao ´e este o tipo de batalha que me cai bem, Como irei para a batalha? Preferia andar, e
n~ao ficar pulando como um saco na garupa de Gandalf.
— Um lugar mais seguro que muitos outros — disse Legolas. — Apesar disso, Gandalf o
colocar´a no ch~ao de bom grado quando os golpes começarem; ou o pr´oprio Scadufax far´a isso, Um
machado n~ao ´e arma para um cavaleiro.
— E um an~ao n~ao ´e um cavaleiro. S~ao os pescoços dos orcs que eu queria cortar, e n~ao barbear
os escalpos de homens — disse Gimli, batendo no cabo do machado.
No port~ao encontraram um grande ex´ercito de homens, velhos e jovens, todos prontos na sela.
Mais de mil estavam ali reunidos. Suas lanças eram como uma floresta irrequieta. Gritaram com muita
alegria quando Th´eoden surgiu. Alguns seguravam o cavalo do rei, Snawmana, e outros seguravam os
cavalos de Aragorn e Legolas. Gimli ficou pouco `a vontade, franzindo a testa, mas ´Eomer veio at´e ele,
trazendo seu cavalo.
— Salve, Gimli, filho de Gl´oin — gritou ele. — N~ao tive tempo de aprender um modo gentil de
falar sob sua palmat´oria, como me prometeu. Mas n~ao podemos deixar de lado nossa desavença? Pelo
menos n~ao falarei mal da Senhora da Floresta outra vez.
— Vou esquecer minha ira por enquanto, ´Eomer, filho de ´Eomund disse Gimli —, mas se algum
dia voc^e tiver a oportunidade de ver a Senhora Galadriel com seus pr´oprios olhos ent~ao ir´a consider´a-la
a mais bela das senhoras; caso contr´ario, nossa amizade chegar´a ao fim. — Que assim seja! — disse ´Eomer. — Mas at´e esse dia me perd^oe, e em sinal de perd~ao
cavalgue comigo, eu lhe peço. Gandalf ir´a na frente com o Senhor dos Cavaleiros; mas P´e-de-Fogo, meu
cavalo, nos levar´a a n´os dois, se voc^e estiver disposto.
— Agradeço-lhe imensamente — disse Gimli, muito satisfeito. — Irei contente com voc^e, se
Legolas, meu companheiro, puder cavalgar ao nosso lado.
— Assim ser´a — disse ´Eomer. — Legolas `a minha esquerda, e Aragorn `a minha direita, e
ningu´em ousar´a nos enfrentar!
— Onde est´a Scadufax? — disse Gandalf
— Correndo solto sobre a grama — responderam eles. — N~ao deixa que nenhum homem o pegue.
L´a vai ele, l´a embaixo, perto do vau, como uma sombra por entre os salgueiros.
Gandalf assobiou e chamou o nome do cavalo em voz alta, e na dist^ancia ele balançou a cabeça e
relinchou; virando-se, correu na direç~ao do ex´ercito como uma flecha.
— Se o sopro do Vento Leste tomasse a forma de um corpo vis´ivel, teria exatamente a apar^encia
desse animal — disse ´Eomer, enquanto o grande cavalo subia, at´e parar ao lado do mago.
— Parece que o presente j´a est´a entregue — disse Th´eoden. — Mas escutem todos! Aqui nomeio
agora meu h´ospede, Gandalf Capa-Cinzenta, o mais s´abio dos conselheiros, o mais bem-vindo dos
andarilhos, um senhor da Terra dos Cavaleiros, um l´ider dos Eorlingas enquanto nosso povo durar; e dou
a ele Scadufax, o pr´incipe dos cavalos.
— Agradeço-lhe, Rei Th´eoden — disse Gandalf. Ent~ao, de repente, jogou para tr´as a capa
cinzenta, jogou de lado seu chap´eu, e de um salto montou no cavalo. N~ao usava nem elmo nem armadura.
Seus cabelos de neve voavam ao vento, as vestes brancas brilhavam ofuscantes ao sol.
— Vejam o Cavaleiro Branco — gritou Aragorn, e todos repetiram essas palavras.
— Nosso Rei e o Cavaleiro Branco! — gritaram eles. — Avante, Eorlingas! As trombetas
soaram. Os cavalos empinaram e relincharam. Lanças batiam nos escudos, ent~ao o rei levantou a m~ao, e
numa velocidade semelhante ao in´icio de um grande vendaval o ´ultimo ex´ercito de Rohan cavalgou,
retumbando em direç~ao ao oeste.
Distante na plan´icie ´Eowyn viu o brilho de suas lanças, enquanto ficou parada, sozinha diante das
portas da casa silenciosa.  CAP´ITULO VII: O ABISMO DE HELM
 
O sol j´a se dirigia para o oeste quando partiram de Edoras, e sua luz incidia nos olhos de todos,
transformando os campos de Rohan numa n´evoa dourada. Havia um caminho batido a noroeste, ao longo
dos p´es das Montanhas Brancas; por ali seguiram, subindo e descendo uma regi~ao verde, atravessando
pequenos riachos velozes por muitos vaus. Na dist^ancia, `a direita, assomavam as Montanhas Sombrias,
que ficavam cada vez mais altas e escuras com o passar das milhas. O sol descia devagar diante deles.
Atr´as, a noite ca´ia.
A tropa continuou cavalgando. Temendo chegar tarde demais, iam a toda velocidade, raramente
fazendo uma pausa. Velozes e resistentes eram os cavalos de Rohan, mas havia muitas l´eguas a percorrer.
Eram quarenta l´eguas ou mais, em linha reta, de Edoras at´e os vaus do Isen, onde esperavam encontrar os
homens do rei que impediam o avanço dos ex´ercitos de Saruman.
A noite se fechou ao redor deles. Finalmente pararam para montar acampamento.
Tinham cavalgado cerca de cinco horas e avançado bastante pela plan´icie oeste; mesmo assim,
mais da metade da viagem ainda se estendia `a frente. Numa grande roda, sob o c´eu estrelado e a lua
crescente, estavam acampados agora. N~ao acenderam fogueiras, pois estavam inseguros da situaç~ao, mas
colocaram um c´irculo de guardas montados ao redor deles, e batedores foram mais `a frente, passando
como sombras pelas dobras da terra. A noite lenta passou sem qualquer surpresa ou alarma. Com o
chegar do dia soaram as cornetas, e dentro de uma hora o ex´ercito j´a estava de novo na estrada.
Ainda n~ao havia nuvens cobrindo o c´eu, mas o ar estava pesado; estava quente para aquela
estaç~ao do ano. O sol se levantava envolto em n´evoas e atr´as dele, seguindo-o devagar em sua escalada
no c´eu, via-se uma escurid~ao crescente, como uma grande tempestade que chegava do leste. E em direç~ao
ao noroeste parecia haver outra escurid~ao se formando aos p´es das Montanhas Sombrias, uma sombra
que se arrastava devagar, descendo do Vale do Mago.
Gandalf recuou at´e onde cavalgava Legolas, ao lado de ´Eomer. — Voc^e tem o olhar agudo de seu
belo povo, Legolas — disse ele —, e eles distinguem um pardal de um tendilh~ao a uma l´egua de
dist^ancia. Diga-me, est´a vendo alguma coisa l´a na frente, na direç~ao de Isengard?
— H´a muitas milhas daqui at´e l´a — disse Legolas olhando `a frente e protegendo os olhos com sua
m~ao esguia. — Vejo uma escurid~ao. H´a formas se movendo nela, grandes formas l´a adiante, na margem
do rio; mas o que s~ao n~ao sei dizer. N~ao s~ao as nuvens ou a n´evoa que atrapalham minha vis~ao: h´a um v´eu
de sombra, que algum poder derrama por sobre a terra, e que est´a descendo lentamente o rio. ´E como se o
crep´usculo, sob ´arvores infinitas, estivesse descendo das montanhas.
— E atr´as de n´os vem uma verdadeira tempestade de Mordor — disse Gandalf
— Ser´a uma noite negra.
O segundo dia de cavalgada foi passando, e o ar foi ficando mais pesado.
Durante a tarde, as nuvens escuras começaram a alcanç´a-los: um dossel sombrio tendo nas bordas grandes vagalh~oes, salpicados de uma luz ofuscante. O sol se p^os, vermelho como sangue numa n´evoa de
fumaça. As lanças dos Cavaleiros tinham pontas de fogo quando os ´ultimos raios de luz acenderam as
encostas ´ingremes dos picos de Thrihyme: agora estavam muito pr´oximos do braço mais ao norte das
Montanhas Brancas, tr^es chifres farpados olhando para o p^or-do-sol. No ´ultimo brilho vermelho, os
homens da vanguarda viram uma mancha negra, um cavaleiro vindo ao encontro deles. Pararam,
aguardando sua chegada.
Chegou: um homem exausto com um elmo trincado e um escudo partido. Desceu devagar do
cavalo e ficou parado um instante, enquanto tomava f^olego.
Finalmente falou.
— ´Eomer est´a aqui:”? — perguntou ele. — Finalmente voc^es chegam, mas tarde demais, e com
muito pouca força. As coisas v~ao mal desde que Th´eodred caiu. Recuamos ontem pelo Isen com grandes
perdas. Muitos pereceram na travessia.
Depois, `a noite, novas forças vieram pelo rio atacando nosso acampamento. Toda Isengard deve
estar vazia; Saruman armou os b´arbaros das colinas e os pastores da Terra Parda, al´em do rio: estes
tamb´em ele atiçou contra n´os. Fomos dominados. A parede de escudos foi quebrada.
Erkenbrand do Folde Ocidental se retirou com os homens que p^ode reunir para sua fortaleza no
Abismo de Helm. O restante deles est´a disperso.
— Onde est´a ´Eomer? Digam-lhe que n~ao h´a esperança `a frente. Ele deve retornar a Edoras antes
que os lobos de Isengard cheguem aqui.
Th´eoden permanecera quieto, escondido da vis~ao do homem, atr´as de seus guardas; fez ent~ao seu
cavalo avançar. — Venha, fique ao meu lado, Ceorl! — disse ele. — Estou aqui. O ´ultimo ex´ercito dos
Eorlingas est´a a postos. N~ao retornaremos sem lutar.
O rosto do homem se iluminou de alegria e surpresa. Aproximou-se. Depois ficou de joelhos,
oferecendo ao rei sua espada chanfrada. — `As suas ordens, senhor! — gritou ele.
— E me perd^oe! Pensei...
— Pensou que eu tinha ficado em Meduseld, curvado como uma ´arvore velha sob a neve do
inverno. Era assim quando veio para a guerra. Mas um vento oeste chacoalhou os ramos — disse
Th´eoden . — D^e a este homem uni cavalo descansado! Vamos em aux´ilio de Erkenbrand.
Enquanto Th´eoden falava, Gandalf avançou alguns passos e ficou ali sozinho, olhando para o
norte em direç~ao a Isengard e para o sol que se punha no oeste. Agora voltava.
— Avance, Th´eoden! — disse ele. — V´a para o Abismo de Helm! N~ao v´a para os Vaus do Isen, e
n~ao permaneça na plan´icie! Devo deix´a-los por um tempo. Scadufax deve agora me conduzir numa
miss~ao urgente. — Voltando-se para Aragorn e ´Eomer, e para os homens da casa do rei, ele gritou:
Cuidem bem do Senhor da Terra dos Cavaleiros at´e que eu retorne. Aguardem-me no Port~ao de Helm!
At´e j´a! Disse uma palavra para Scadufax, e como uma flecha disparada por um arco o grande cavalo
saltou `a frente. Quando olharam, ele j´a havia desaparecido: um clar~ao de prata no p^or-do-sol, um vento sobre a grama, uma sombra que passou e sumiu de vista.
Snawmana resfolegou e pateou, ansioso por segui-lo; mas s´o um p´assaro feito flecha poderia t^e-lo
alcançado.
— Que significa isso? — perguntou a H´ama um homem da guarda.
— Que Gandalf Capa-Cinzenta precisa se apressar — respondeu H´ama. Ele sempre parte e chega
sem ser esperado.
— L´ingua de Cobra, se estivesse aqui, n~ao teria dificuldade em explicar — disse o outro.
— Isso ´e bem verdade — disse H´ama -, mas, quanto a mim, vou esperar at´e que veja Gandalf de
novo.
— Talvez voc^e espere muito tempo — disse o outro.
A tropa desviou-se da estrada que conduzia aos Vaus do Isen e rumou para o sul. A noite caiu, e
eles ainda continuavam a cavalgada. As colinas se aproximavam, mas os altos picos de Thrihyme j´a se
apagavam contra o c´eu que escurecia.
Ainda a algumas milhas dali, no lado oposto do Vale do Folde Ocidental, ficava uma garganta
verde, uma grande reentr^ancia no meio das montanhas, que se transformava num precip´icio entre elas. Os
homens daquela regi~ao deram-lhe o nome de Abismo de Helm, em homenagem a um her´oi de antigas
guerras que se refugiara ali. Partindo do norte, a garganta afundava, cada vez mais ´ingreme e estreita
dentro das sombras do Thrihyme, at´e o ponto onde os penhascos ocupados por corvos assomavam como
torres poderosas dos dois lados, bloqueando a luz.
No Port~ao de Helm, diante da entrada do Abismo, havia um espor~ao de pedra que o penhasco ao
norte projetava para fora. Ali, na sua extremidade, erguiam-se altas muralhas de pedra antiga, e dentro
delas via-se uma torre alta. Os homens diziam que nos tempos long´inquos da gl´oria de Gondor os reis
dos mares tinham constru´ido ali sua fortaleza com m~aos de gigantes. Chamava— se Forte da Trombeta,
pois se tal instrumento fosse tocado na torre o som ecoava no Abismo atr´as dela, como se ex´ercitos h´a
muito esquecidos estivessem marchando para a guerra, vindo das cavernas sob as colinas. Os homens de
antigamente tamb´em tinham constru´ido uma muralha, que ia desde o Forte da Trombeta at´e o penhasco ao
sul, barrando a passagem para a garganta. Abaixo dela, atrav´es de uma larga galeria, passava o Riacho
do Abismo. Aos p´es do Rochedo da Trombeta ele fazia uma curva, e corria ent~ao numa vala que passava
no meio de uma ampla fenda, descendo suavemente do Port~ao de Helm para o Dique de Helm. De l´a ca´ia
na Garganta do Abismo, desembocando no Vale do Folde Ocidental. Ali, no Forte da Trombeta, no
Port~ao de Helm, morava Erkenbrand, senhor do Folde Ocidental, nas fronteiras das Terras dos
Cavaleiros.
Quando os dias foram ficando mais escuros com a ameaça da guerra, sendo s´abio, ele tinha
consertado a muralha e aumentado a segurança da fortaleza.
Os Cavaleiros estavam ainda no baixo vale, diante da entrada da Garganta, quando se ouviram os
gritos e clangores de seus batedores que ia m `a frente. Da escurid~ao vieram flechas zunindo. Rapidamente um batedor retornou e reportou que homens montados em lobos estavam circulando no vale, e que uma
tropa de orcs e de homens b´arbaros estava correndo para o sul vindo dos Vaus do Isen, e parecia estar se
dirigindo para o Abismo de Helm.
— Vimos muitos homens de nosso povo que ca´iram mortos quando fugiam para l´a — disse o
batedor. — E encontramos grupos dispersos, indo de um lado para o outro, sem terem quem os
comandasse. O que aconteceu a Erkenbrand ningu´em parece saber. ´E prov´avel que seja alcançado antes
que consiga chegar ao Port~ao de Helm, se ´e que ainda n~ao pereceu. Algu´em viu Gandalf? — perguntou
Th´eoden .
— Sim, senhor. Muitos viram um velho vestido de branco montando um cavalo, aparecendo aqui
e acol´a sobre as colinas, como o vento sobre a grama.
Alguns o tomaram por Saruman. Pelo que dizem, ele se foi antes do anoitecer em direç~ao a
Isengard. Alguns tamb´em dizem que L´ingua de Cobra foi visto antes, indo para o norte com um grupo de
orcs.
— Ser´a ruim para L´ingua de Cobra, se Gandalf cruzar com ele — disse Th´eoden. — Apesar
disso, sinto falta de meus dois conselheiros, o velho e o novo. Mas nesta situaç~ao n~ao temos escolha
melhor do que ir em frente, como Gandalf disse, at´e o Port~ao de Helm, estando Erkenbrand l´a ou n~ao.
Sabe-se o tamanho da tropa que vem do norte?
— ´E muito grande — disse o batedor. — Quem est´a fugindo v^e inimigos em dobro, mas eu falei
com homens de muita coragem, e n~ao duvido que a força principal do inimigo seja muitas vezes maior do
que toda a que temos aqui.
— Ent~ao sejamos r´apidos — disse ´Eomer. — Vamos passar pelos inimigos que j´a est~ao entre n´os
e a fortaleza. H´a cavernas no Abismo de Helm onde centenas de homens podem se esconder, e caminhos
secretos leva m de l´a at´e as colinas.
— N~ao confie nos caminhos secretos — disse o rei. — Saruman andou espionando esta regi~ao
durante um longo tempo. Mas naquele lugar nossa defesa pode resistir por muito tempo. Vamos!
Aragorn e Legolas iam agora na frente com ´Eomer. Continuaram cavalgando no escuro, cada vez
mais devagar conforme a noite avançava e o caminho subia para o sul, cada vez mais entrando nas dobras
escuras aos p´es da montanha.
Encontraram poucos inimigos. Em alguns pontos cruzaram com grupos errantes de orcs, mas eles
fugiam antes que os Cavaleiros pudessem peg´a-los ou mat´a-los.
— N~ao vai demorar muito, eu receio — disse ´Eomer —, at´e que o l´ider de nossos inimigos tome
conhecimento da chegada do ex´ercito do rei, seja ele Saruman ou qualquer capit~ao que ele tenha
mandado.
O rumor da guerra crescia atr´as deles. Agora podiam ouvir, chegando atrav´es da escurid~ao, o som
de uma cantoria rude. Tinham avançado muito pela Garganta do Abismo quando olharam para tr´as. Ent~ao
viram tochas, pontos inumer´aveis de luz de fogo sobre os campos negros atr´as deles, espalhados como flores vermelhas, ou subindo em longas fileiras faiscantes. Em alguns pontos uma chama maior se erguia.
´E uma tropa grande, e avança r´apido em nossa direç~ao — disse Aragorn.
— Est~ao trazendo fogo — disse Th´eoden —, e conforme passam v~ao queimando palha, cabana e
´arvore. Este era um vale rico e tinha muitas propriedades. Sinto por meu povo!
— Gostaria que o dia j´a tivesse nascido e que pud´essemos cavalgar sobre eles como uma
tempestade! — disse Aragorn. — Fico triste em ter de fugir desse jeito.
— N~ao precisamos fugir muito mais — disse ´Eomer. — N~ao muito al´em daqui fica o Dique de
Helm, uma trincheira com baluarte antiga cortada atrav´es da garganta, quatrocentos metros abaixo do
Port~ao de Helm. Ali Podemos nos virar e combater.
— N~ao, somos muito poucos para defender o Dique — disse Th´eoden .
— Tem uma milha ou mais de comprimento, e sua abertura ´e grande.
— Na abertura ficar´a nossa retaguarda, se formos pressionados — disse ´Eomer.
N~ao havia lua nem estrelas quando os Cavaleiros atingiram a abertura do Dique, por onde a
correnteza que vinha de cima passava, e onde a estrada ao lado descia do Forte da Trombeta. O baluarte
de repente assomou diante deles, uma sombra alta al´em de um poço escuro. Conforme foram subindo,
uma sentinela os interpelou.
— O Senhor da Terra dos Cavaleiros se dirige para o Port~ao de Helm respondeu ´Eomer. — Eu,
´Eomer, filho de ´Eomund, estou falando.
— Isso ´e uma boa not´icia que supera qualquer expectativa — disse a sentinela. — Apressem-se!
O inimigo est´a em seus calcanhares.
A tropa passou atrav´es da abertura e parou na ladeira inclinada que ficava acima.
Agora descobriram, para sua alegria, que Erkenbrand deixara muitos homens defendendo o Port~ao
de Helm, e muitos outros tinham depois ali se refugiado.
— Talvez tenhamos mil homens prontos para lutar a p´e — disse Gamling, um velho, o l´ider dos
que vigiavam o Dique. — Mas a maioria deles j´a viu invernos demais, como eu, ou muito poucos, como
este filho de meu filho. Que not´icias t^em de Erkenbrand? Chegou at´e n´os ontem a not´icia de que ele vinha
para c´a, batendo em retirada com tudo o que sobrou dos melhores Cavaleiros do Folde Ocidental. Mas
ainda n~ao chegou.
— Receio que n~ao chegue mais — disse ´Eomer. — Nossos batedores n~ao conseguiram not´icias
dele, e o inimigo domina todo o vale atr´as de n´os.
— Gostaria que ele tivesse escapado — disse Th´eoden. — Era um homem poderoso.
Nele reviveu o valor de Helm, o M~ao-de-Martelo. Mas n~ao podemos esper´a-lo aqui.
Devemos reunir agora todas as nossas forças detr´as das muralhas. Voc^es t^em boas provis~oes?
Temos poucas, porque partimos para uma batalha aberta, e n~ao preparados para um cerco.
— Atr´as de n´os, nas cavernas do Abismo, est~ao tr^es partes do povo do Folde Ocidental, velhos e
jovens, crianças e mulheres — disse Gamling. Mas um grande estoque de comida, e v´arios animais e raç~oes para eles tamb´em foram guardados l´a.
— Isso ´e bom — disse ´Eomer. — Eles est~ao queimando e saqueando tudo o que resta no vale.
— Se vierem barganhar nossa comida no Port~ao de Helm, v~ao pagar um preço alto — disse
Gamling.
O rei e seus Cavaleiros passaram `a frente. Diante do passadiço que atravessava o rio eles
desmontaram. Numa longa fila, conduziram seus cavalos rampa acima e passaram para dentro dos
port~oes do Forte da Trombeta. Ali outra vez foram recebidos com alegria e esperança renovada, pois
agora havia homens em n´umero suficiente para proteger tanto o forte quanto a muralha.
Rapidamente, ´Eomer deixou seus homens a postos. O rei e os homens de sua casa estavam no
Forte da Trombeta, e tamb´em havia v´arios homens do Folde Ocidental. Mas na Muralha do Abismo e na
torre, e atr´as dela, ´Eomer reuniu a maioria de sua força, pois ali a defesa parecia mais duvidosa, se o
ataque fosse determinado e violento.
Os cavalos foram conduzidos mais para cima do Abismo, ficando aos cuidados de alguns homens
que foi poss´ivel separar para essa funç~ao.
A Muralha do Abismo tinha seis metros de altura, e era t~ao larga que quatro homens podiam andar
lado a lado em cima dela, protegidos por um parapeito sobre o qual apenas um homem alto poderia olhar.
Em alguns pontos havia fendas na pedra, atrav´es das quais os combatentes podiam atirar. Podia-se chegar
a esse parapeito por uma escada que descia de uma porta no p´atio externo do Forte da Trombeta; tr^es
lances de degraus tamb´em conduziam para a parte superior da muralha, saindo do Abismo l´a embaixo;
mas a parte da frente era lisa, e as grandes pedras foram assentadas com tal habilidade que n~ao se via
nenhuma sali^encia nas suas junç~oes, e no topo elas tinham a forma de um penhasco esculpido pelo mar.
Gimli ficou de p´e apoiando-se no parapeito do muro. Legolas estava sentado em cima do
parapeito, manuseando o arco e espiando na escurid~ao.
— Isso est´a mais ao meu gosto — disse o an~ao, pisando firme nas pedras. — Meu coraç~ao se
alegra quando nos aproximamos das montanhas. H´a boas pedras aqui. Esta terra tem ossos resistentes.
Senti-os em meus p´es quando viemos do dique.
Se me dessem um ano e cem an~oes de meu povo, eu faria disto aqui um lugar contra o qual os
ex´ercitos se arrebentariam como ´agua.
— N~ao duvido disso — disse Legolas, — Mas voc^e ´e um an~ao, e an~oes s~ao pessoas estranhas.
N~ao gosto deste lugar, e gostarei menos ainda `a luz do dia. Mas voc^e me consola, Gimli, e estou feliz em
t^e-lo ao meu lado, com suas pernas fortes e seu machado resistente. Gostaria que houvesse mais pessoas
de seu povo entre n´os. Mas mais ainda eu daria por uma centena de bons arqueiros da Floresta das
Trevas. Vamos precisar deles. Os rohirrim t^em homens que s~ao bons arqueiros `a sua maneira, mas h´a
muito Poucos aqui, muito poucos.
— Est´a escuro para o uso dos arcos — disse Gimli. — Na verdade, est´a na hora de dormir.
Dormir! Sinto necessidade disso, como nunca pensei que um an~ao sentiria. Cavalgar ´e um trabalho cansativo. Mesmo assim meu machado est´a inquieto em minhas m~aos. D^e-
me uma fileira de pescoços de orcs e um espaço para me movimentar, que todo o cansaço abandonar´a
meu corpo.
O tempo passou devagar. L´a embaixo no vale, fogueiras isoladas ainda ardiam. As tropas de
Isengard avançavam em sil^encio agora. Podia-se ver suas tochas subindo a garganta em muitas fileiras.
De repente, do Dique, gritos e berros, e os ferozes gritos de guerra começaram.
Tochas flamantes apareceram sobre a borda e se amontoaram na fenda. Depois se espalharam e
desapareceram. Homens vieram galopando pelo campo e subiram a rampa que conduzia ao Forte da
Trombeta. A retaguarda dos homens do Folde Ocidental fora acuada para dentro.
— O inimigo est´a pr´oximo! — disseram eles. — Soltamos todas as flechas que t´inhamos e
enchemos o Dique de orcs. Mas isso n~ao vai det^e-los por muito tempo. Eles j´a est~ao escalando a margem
em v´arios pontos, numerosos como formigas em marcha. Mas lhes ensinamos a n~ao carregarem tochas.
Agora j´a passava da meia-noite. O c´eu estava completamente negro, e o marasmo do ar pesado
anunciava uma tempestade. De repente as nuvens foram chamuscadas por um clar~ao ofuscante. Muitos
rel^ampagos golpeavam as colinas do leste. Por um instante, os vigias das muralhas viram todo o espaço
entre o ponto onde estavam e o Dique iluminado por uma luz branca: l´a fervilhavam e rastejavam figuras
negras, algumas largas e troncudas, outras altas e sinistras, com altos elmos e escudos negros.
Mais centenas e centenas se despejavam sobre o Dique e atrav´es da brecha.
A onda escura atingia as paredes de penhasco a penhasco. Trov~oes retumbavam no vale. A chuva
veio açoitando tudo.
In´umeras flechas chegavam zunindo sobre as ameias, e ca´iam tinindo e resvalando na pedra.
Algumas atingiam o alvo. O ataque ao Abismo de Helm tinha começado, mas nenhum som ou desafio
vinha l´a de dentro: nenhuma flecha veio em resposta.
As tropas atacantes pararam, frustradas pela ameaça silenciosa de rocha e muralha.
Frequentemente os rel^ampagos rasgavam a escurid~ao. Quando isso acontecia, os orcs gritavam,
agitando lanças e espadas, e atirando uma nuvem de flechas contra qualquer um que aparecesse nas
ameias; e os homens da Terra dos Cavaleiros, assustados, viram l´a fora um grande campo coberto por um
trigal escuro, açoitado por uma tempestade de guerra, e cada espiga faiscava com uma luz mordaz.
Ouviram-se trombetas impudentes. O inimigo avançava como um a onda, uns contra a Muralha do
Abismo, outros na direç~ao do passadiço e da rampa que conduzia aos port~oes do Forte da Trombeta. Ali
estavam reunidos os orcs maiores, e os b´arbaros das colinas da Terra Parda. Hesitaram por um momento
e depois continuaram avançando. O rel^ampago produziu um clar~ao, e estampado em cada elmo e escudo
p^ode-se ver a m~ao sinistra de Isengard. Alcançaram o topo do rochedo; dirigiram-se para os port~oes.
Ent~ao finalmente veio uma resposta: uma tempestade de flechas os recebeu, junto com uma
avalanche de pedras. Eles vacilaram, pararam e fugiram; e depois atacaram de novo; pararam e atacaram
outra vez; e a cada vez, como a invas~ao do mar, eles paravam num ponto mais alto. De novo soaram cornetas, e um monte de homens urrando saltou `a frente. Mantinham seus grandes escudos acima das
cabeças como um telhado, enquanto no meio deles carregavam dois grandes troncos de ´arvore. Atr´as
apinhavam-se orcsarqueiros, mandando uma saraivada de flechas na direç~ao dos arqueiros que estavam
sobre a muralha. Ganharam os port~oes. Os troncos, balançados por fortes braços, golpeavam o
madeirame do port~ao com um estrondo destruidor. Se algum homem ca´ia, atingido por uma pedra que
fora atirada de cima, dois outros surgiam para tomar-lhe o lugar. Golpe ap´os golpe os grandes ar´ietes
balançavam e batiam.
´Eomer e Aragorn estavam juntos sobre a Muralha do Abismo. Ouviam o rugido de vozes e as
pancadas surdas dos ar´ietes; ent~ao, num clar~ao repentino, enxergaram o perigo que ameaçava os port~oes.
— Venha! — disse Aragorn. — ´E chegada a hora em que devemos brandir juntos nossas espadas.
Velozes como o vento, eles correram ao longo da muralha, subindo os degraus, passando para o
p´atio exterior sobre o Rochedo. Conforme corriam, foram reunindo v´arios espadachins robustos. Havia
uma pequena porta que se abria num canto da parede oeste do forte, onde o penhasco se esticava na
direç~ao dela.
Daquele lado um caminho estreito ia em direç~ao ao grande port~ao, entre a muralha e a borda
´ingreme do Rochedo. Juntos, ´Eomer e Aragorn saltaram atrav´es da porta, com seus homens vindo logo
atr´as. As duas espadas sa´iram reluzindo das bainhas como se fossem uma s´o.
— G´uthwin´e! — gritou ´Eomer. — G´uthwin´e pela Terra dos Cavaleiros!
— And´uril! — gritou Aragorn. — And´uril pelos D´unedain!
Avançando pela lateral, eles se arremessaram sobre os b´arbaros. And´uril subia e descia,
reluzindo com um fogo branco. Um clamor subiu da muralha e da torre.
— And´uril! And´uril vai `a guerra. A Espada que foi Quebrada brilha de novo!
Assombrados, os homens deixaram cair os troncos e voltaram-se para lutar; mas a parede de seus
escudos foi partida como se por um rel^ampago, e eles foram varridos, derrubados ou jogados contra o
Rochedo, indo cair no rio pedregoso l´a em baixo. Os orcs-arqueiros atiraram alucinados e depois
fugiram.
Por um momento, ´Eomer e Aragorn pararam diante dos port~oes. Os trov~oes retumbavam agora na
dist^ancia. Os rel^ampagos ainda faiscavam, adiante, entre as montanhas do sul, Um vento cortante soprava
do norte outra vez. As nuvens se partiam e passavam, e as estrelas apareceram; sobre as colinas das
encostas da Garganta, a lua se dirigia para o oeste, bruxuleando amarela entre os destroços da
tempestade.
— Quase chegamos tarde demais — disse Aragorn, olhando os port~oes. Suas grandes dobradiças
e barras de ferro estavam deslocadas e tortas; muitas de suas vigas de madeira estavam quebradas.
— Apesar disso n~ao podemos ficar aqui fora das muralhas para defend^e-las – disse ´Eomer. —
Olhe! — Ele apontou para o passadiço. Uma grande massa de orcs e homens estava se reunindo outra vez
do outro lado do rio. Flechas zuniam e ricocheteavam nas pedras em volta deles. — Venha! Precisamos voltar e ver o que podemos fazer para empilhar pedras e vigas contra os port~oes do lado de dentro.
Vamos! Voltaram-se e correram. Nesse momento, cerca de doze orcs que estavam deitados im´oveis por
entre os mortos ergueram-se e vieram silenciosa e rapidamente atr´as deles.
Dois se jogaram ao ch~ao nos calcanhares de ´Eomer, derrubaram-no e num segundo j´a estavam
sobre ele. Mas uma pequena figura escura que ningu´em tinha notado saltou das sombras e soltou um grito
rouco: Baruk Khaz^ad! Khaz^ad ai m^enu! Um machado varreu o ar, Dois orcs ca´iram decapitados. O resto
deles fugiu.
´Eomer se levantou num esforço, no mesmo momento em que Aragorn corria em seu aux´ilio.
A pequena passagem foi fechada outra vez, a porta de ferro foi bloqueada com pedras empilhadas
do lado de dentro. Quando todos estavam a salvo l´a dentro, ´Eomer se voltou:
— Agradeço a voc^e, Gimli, filho de Gl´oin! — disse ele. — N~ao sabia que voc^e estava ao nosso
lado nesse ataque. Mas geralmente o h´ospede que n~ao foi convidado acaba sendo a melhor companhia.
Como chegou at´e l´a?
— Segui voc^es para espantar o sono — disse Gimli —, mas olhei os homens das colinas e os
achei muito grandes para mim, ent~ao me sentei ao lado de uma pedra para ver seu jogo de espadas.
— N~ao ser´a f´acil retribuir o que me fez — disse ´Eomer.
— Pode haver muitas oportunidades antes do fim da noite — disse rindo o an~ao. — Mas fico
contente. At´e agora n~ao derrubei nada al´em de ´arvores, desde que deixei Moria.
— Dois! — disse Gimli, acariciando seu machado. Tinha voltado para seu lugar na muralha.
— Dois? — disse Legolas. — Consegui marca melhor, embora agora precise tatear o ch~ao `a
procura de flechas perdidas; todas as minhas se foram. Apesar disso, minha conta ´e vinte no m´inimo. Mas
n~ao ´e mais que algumas folhas em meio a uma floresta.
As nuvens agora se dispersavam rapidamente, e a lua que afundava brilhava muito.
Mas a luz trouxe poucas esperanças para os Cavaleiros de Rohan. O inimigo diante deles parecia
ter aumentado em n´umero, e outros ainda vinham do vale atrav´es da abertura, O ataque sobre o rochedo
produziu apenas uma breve tr´egua. A investida contra os port~oes redobrara. Contra a Muralha do
Abismo, as tropas de Isengard rugiam como um mar.
Orcs e homens das colinas pareciam um enxame ao redor de sua base, de ponta a ponta.
Cordas com ganchos foram jogadas por sobre o parapeito t~ao r´apido que os homens n~ao
conseguiam cort´a-las ou jog´a-las todas de volta. Subiram centenas de longas escadas.
Muitas caiam destru´idas, mas eram substitu´idas por muitas outras, e os orcs subiam por elas como
os macacos das escuras florestas do sul. Diante da base da muralha, os mortos e feridos se empilhavam
como os destroços de uma tempestade; cada vez mais altos ficaram os horrendos montes, e ainda assim o
inimigo avançava.
Os homens de Rohan ficaram cansados. Usaram todas as suas flechas, e atiraram cada lança; as
espadas estavam chanfradas, e os escudos trincados. Tr^es vezes Aragorn e ´Eomer os animaram, e tr^es vezes And´uril reluziu num ataque desesperado que afastou o inimigo da muralha.
Ent~ao um clamor subiu do Abismo l´a embaixo. Orcs tinham se arrastado como ratos atrav´es da
galeria pela qual o rio desembocava.
Tinham se juntado ali na sombra dos penhascos, esperando que o ataque de seus companheiros
estivesse em plena força e que quase todos os homens da defesa tivessem corrido para o topo da muralha.
Ent~ao saltaram. Alguns j´a tinham entrado pela mand´ibula do Abismo e se misturavam aos cavalos,
lutando com os guardas.
Da muralha saltou Gimli, com um grito feroz que ecoou nos penhascos. Khaz´ad!
Khaz´ad! Logo teve muito trabalho.
— Ai-oi! — gritou ele. — Os orcs est~ao do outro lado da muralha. Ai-oi! Venha, Legolas. H´a
orcs suficientes para n´os dois. Khaz´ad ai m´enu! Gamling, o Velho, olhou de cima do Forte da Trombeta,
ouvindo a voz possante do an~ao acima de todo o tumulto. — Os orcs est~ao no Abismo! — disse ele. —
Helm! Helm! Avante Helmingas! — gritou ele ao saltar pela escada do Rochedo com muitos homens
atr´as.
O ataque foi feroz e repentino, e os orcs fugiram deles. Logo foram cercados na parte estreita da
garganta, e todos foram mortos ou levados aos gritos at´e a brecha do Abismo para cair diante dos
protetores das cavernas ocultas.
— Vinte e um! — gritou Gimli. Deu um golpe com as duas m~aos e derrubou o ´ultimo orc diante de
seus p´es. — Agora minha conta ultrapassa a de Mestre Legolas outra vez.
— Precisamos bloquear essa toca de ratos — disse Gamling. — Os an~oes t^em fama de saber
trabalhar com pedras. Ajude-nos, mestre!
— N´os n~ao trabalhamos em pedras com machados de batalha, nem com nossas unhas — disse
Gimli. — Mas vou ajud´a-los como puder.
Juntaram a maior quantidade poss´ivel de pequenas rochas e pedras quebradas que havia por
perto, e sob a orientaç~ao de Gimli os homens do Folde Ocidental bloquearam a extremidade interior da
galeria, at´e que sobrasse apenas uma sa´ida estreita. Ent~ao o Riacho do Abismo, mais caudaloso por
causa da chuva, revolto se agitava em sua passagem sufocada, espraiando-se lentamente em poças frias,
de penhasco a penhasco.
— L´a em cima deve estar mais seco — disse Gimli. — Venha, Gamling. Vamos ver como est~ao
as coisas na muralha!
Subiu e encontrou Legolas junto com Aragorn e ´Eomer. O elfo estava amolando sua longa faca.
Houve alguns instantes de tr´egua, j´a que a tentativa de invas~ao pela galeria havia sido frustrada.
— Vinte e um! — disse Gimli.
— Bom! — disse Legolas. — Mas minha conta agora j´a est´a em duas d´uzias. Aqui em cima o
trabalho foi feito a faca.
´Eomer e Aragorn, cansados, apoiavam-se nas espadas. Mais adiante, `a esquerda, o estrondo e o clamor da batalha no Rochedo aumentaram de novo.
Mas o Forte da Trombeta estava seguro como uma ilha no mar. Os port~oes estavam arruinados,
mas pela barricada de troncos e pedras nenhum inimigo havia passado ainda.
Aragorn olhou para as estrelas p´alidas e para a lua, agora atr´as das colinas a oeste que fechavam
o vale. — Esta noite est´a sendo longa como muitos anos — disse ele. — Quanto tempo falta para o dia
chegar?
— A aurora n~ao tarda — disse Gimli, que agora tinha subido e estava ao lado dele. — Mas
receio que n~ao nos ajude em nada.
— Apesar disso, a aurora ´e sempre a esperança dos homens — disse Aragorn.
— Mas essas criaturas de Isengard, esses semi-orcs e homens-orcs que o trabalho maligno de
Saruman criou, n~ao v~ao tremer diante do sol — disse Gamling. — Muito menos os b´arbaros das colinas.
N~ao est´a ouvindo as vozes deles?
— Eu estou ouvindo — disse ´Eomer —, mas n~ao representam mais que gritos de p´assaros e urros
de animais aos meus ouvidos.
— Mas h´a muitos que gritam na l´ingua da Terra Parda — disse Gamling.
— Conheço essa l´ingua. ´E um dialeto antigo dos homens, que j´a foi falado em v´arios vales a oeste
da Terra dos Cavaleiros. Escutem! Eles nos odeiam, e est~ao felizes, pois parecem ter certeza de nosso
fim. “O rei, o rei!”, gritam eles. “Vamos capturar o rei deles.
Morte aos Forgoil! Morte aos Cabeças de Palha! Morte aos ladr~oes do norte!” S~ao esses nomes
que usam para n´os. Nem em quinhentos anos esqueceram a m´agoa que sentiram quando os senhores de
Gondor deram a Terra dos Cavaleiros a Eorl, o Jovem, e fizeram com ele uma aliança. Saruman instigou
esse antigo ´odio. S~ao um povo feroz quando provocado. N~ao v~ao ceder agora diante do crep´usculo ou da
aurora, at´e que consigam capturar Th´eoden, ou at´e que eles mesmos sejam mortos.
— Mesmo assim, o dia me traz esperanças — disse Aragorn. — N~ao se fala que nenhum inimigo
jamais tomou o Forte da Trombeta, se homens o estivessem defendendo?
— Assim cantam os menestr´eis — disse ´Eomer.
— Ent~ao vamos defend^e-lo, e ter esperança! — disse Aragorn.
No momento em que falavam, ouviu-se o clangor de trombetas. Ent~ao houve um estrondo e um
clar~ao de fogo e fumaça. As ´aguas do Riacho do Abismo jorraram, assobiando e espumando: n~ao estavam
mais bloqueadas, um buraco fora escancarado na muralha. Uma tropa de figuras negras começou a
invadir o lugar.
— Diabrura de Saruman! — gritou Aragorn. — Eles entraram na galeria outra vez, enquanto
convers´avamos, e acenderam o fogo de Orthanc embaixo de nossos p´es.
— Elendil! Elendil! — gritou ele, ao descer atrav´es da brecha; mas no momento em que fazia
isso, uma centena de escadas foram levantadas contra as ameias.
Sobre a muralha e sob a muralha, o ´ultimo ataque veio varrendo tudo como uma onda negra numa colina de areia. A defesa foi varrida. Alguns dos Cavaleiros foram empurrados cada vez mais fundo no
Abismo, caindo e lutando enquanto recuavam, passo a passo, na direç~ao das cavernas. Outros cortavam
caminho na direç~ao da cidadela.
Uma larga escada subia do Abismo at´e o Rochedo e o port~ao dos fundos do Forte da Trombeta.
Perto da parte inferior estava Aragorn. Em sua m~ao ainda reluzia And´uril, e o terror da espada manteve o
inimigo afastado por um tempo enquanto, um a um, todos os que conseguiram alcançar a escada subiram
na direç~ao do port~ao. Atr´as, no degrau mais alto, Legolas estava ajoelhado. O arco estava pronto, mas s´o
lhe restava uma ´unica flecha, e agora ele olhava atento, pronto para atirar no primeiro orc que ousasse se
aproximar da escada.
— Todos os que conseguiram entrar est~ao agora a salvo l´a dentro, Aragorn — chamou ele. —
Volte!
Aragorn virou-se e subiu correndo a escada, mas enquanto corria tropeçou de cansaço.
Imediatamente, seus inimigos se atiraram em perseguiç~ao. Os orcs vinham berrando, com os longos
braços estendidos para peg´a-lo. O que estava mais `a frente caiu com a ´ultima flecha de Legolas em sua
garganta, mas o resto saltou sobre ele. Ent~ao uma grande pedra, jogada do alto da muralha externa, caiu
sobre a escada, e os arremessou de volta para dentro do Abismo.
Aragorn atingiu a porta, e rapidamente ela bateu atr´as dele.
— As coisas v~ao mal, meus amigos — disse ele, limpando o suor de sua fronte com o braço.
— Muito mal — disse Legolas —, mas ainda n~ao totalmente sem esperança, enquanto tivermos
voc^e ao nosso lado. Onde est´a Gimli?
— N~ao sei — disse Aragorn. — Avistei-o pela ´ultima vez lutando no ch~ao atr´as da muralha, mas
o inimigo nos separou..
— Ai de n´os! Essa ´e uma m´a not´icia — disse Legolas.
— Ele ´e forte e corajoso — disse Aragorn. — Vamos esperar que consiga escapar para as
cavernas. Ali ficaria a salvo por um tempo. Mais a salvo do que n´os. Um ref´ugio assim estaria ao gosto
de um an~ao.
— Essa deve ser minha esperança — disse Legolas. — Mas gostaria que ele tivesse vindo para
este lado. Queria dizer ao Mestre Gimli que minha conta agora j´a est´a em trinta e nove.
— Se ele conseguir voltar para as cavernas, a conta dele ultrapassar´a a sua de novo — disse
Aragorn rindo. — Nunca vi um machado trabalhar tanto.
— Preciso ir procurar umas flechas — disse Legolas. — Queria que esta noite terminasse logo, e
ter mais luz para atirar melhor.
Aragorn entrou na cidadela. Ali, para seu des^animo, ficou sabendo que ´Eomer n~ao alcançara o
Forte da Trombeta.
— N~ao, ele n~ao veio para o Rochedo — disse um dos homens do Folde Ocidental. — A ´ultima
vez que o vi, ele estava reunindo homens `a sua volta e lutando na entrada do Abismo. Gamling estava com ele, e o an~ao; mas n~ao consegui chegar at´e eles.
Aragorn cruzou em grandes passadas o p´atio interno, e subiu a um c^omodo alto na torre. Ali
estava o rei, sombrio, junto a uma janela estreita, olhando sobre o vale.
— Quais s~ao as novas, Aragorn? — perguntou ele.
— A Muralha do Abismo foi tomada, senhor, e toda a defesa recuou; m as muitos escaparam para
c´a.
— ´Eomer est´a aqui?
— N~ao, senhor. Mas muitos de seus homens se retiraram para o Abismo, e alguns dizem que
´Eomer est´a entre eles. Nos desfiladeiros eles poder~ao manter o inimigo afastado e entrar nas cavernas.
Que esperança ter~ao l´a, eu n~ao sei.
— Mais esperanças que n´os. Boas provis~oes, pelo que dizem. E o ar l´a ´e salubre, devido a
fissuras no alto da rocha. Ningu´em pode forçar uma invas~ao contra homens determinados. Eles podem
resistir por muito tempo.
— Mas os orcs trouxeram um feitiço de Orthanc — disse Aragorn. — T^em um fogo explosivo, e
com ele derrubaram a Muralha. Se n~ao conseguirem entrar nas cavernas, podem prender os que est~ao l´a
dentro. Mas agora devemos voltar todos os nossos pensamentos para nossa pr´opria defesa.
— Sinto-me mal nesta pris~ao — disse Th´eoden. — Se conseguisse cravar uma lança, cavalgando
`a frente de meus homens em campo aberto, talvez sentisse de novo a alegria da batalha, e terminaria meus
dias assim. Mas aqui sou de pouca utilidade.
— Aqui, pelo menos, est´a protegido na mais segura fortaleza da Terra dos Cavaleiros — disse
Aragorn. — Temos mais possibilidades de defend^e-lo no Forte da Trombeta do que em Edoras, ou
mesmo nas montanhas, no Templo da Colina.
— Dizem que o Forte da Trombeta jamais caiu diante de um ataque disse Th´eoden. — Mas agora
meu coraç~ao se enche de d´uvidas. O mundo muda, e tudo o que certa vez se mostrou forte agora se mostra
incerto. Como pode uma torre resistir a tal n´umero de homens e a um ´odio t~ao acirrado? Se soubesse que
a força de Isengard tinha ficado t~ao grande, talvez eu n~ao tivesse sa´ido contra ela de forma t~ao temer´aria,
n~ao obstante todas as artes de Gandalf. Os conselhos dele n~ao parecem t~ao bons agora como pareciam
sob a luz da manh~a.
— N~ao julgue o conselho de Gandalf, senhor, at´e que tudo esteja acabado — disse Aragorn.
— O fim n~ao est´a muito distante — disse o rei. — Mas n~ao terminarei aqui como um velho texugo
preso numa armadilha. Snawmana e Hasufel e os cavalos de minha guarda est~ao no p´atio interno. Quando
o dia chegar, ordenarei que os homens toquem a trombeta de Helm, e cavalgarei `a frente. Voc^e me
acompanhar´a, filho de Arathorn? Talvez possamos abrir uma estrada, ou ter um fim que seja digno de
uma canç~ao — se sobrar algu´em para cantar nossa hist´oria.
— Vou acompanh´a-lo — disse Aragorn.
Saindo de l´a, voltou `as muralhas, fazendo todo o circuito em volta delas, encorajando os homens e ajudando em todos os pontos em que o ataque estava acirrado.
Legolas foi com ele. Rajadas de fogo saltavam l´a de baixo, fazendo tremer as pedras.
Ganchos com garras foram lançados, e escadas levantadas.
Repetidas vezes os orcs atingiam o topo da muralha externa, e sempre os defensores os
derrubavam.
Finalmente Aragorn parou sobre os grandes port~oes, sem dar atenç~ao `as flechas do inimigo.
Quando olhou `a frente, viu o c´eu ao leste clareando.
Ent~ao levantou a m~ao vazia, com a palma para fora, em sinal de que queria negociar.
Os orcs berraram zombando dele.
— Desça! Desça! — gritaram eles, Se quer falar conosco, desça! Traga seu rei! Somos os Uruk-
hai guerreiros. Vamos tir´a-lo de sua toca, se n~ao vier. Traga seu rei covarde!
— O rei vai ou fica de acordo com seu pr´oprio desejo — disse Aragorn.
— Ent~ao, o que est´a fazendo aqui? — responderam eles. — Por que est´a olhando para fora? Quer
ver a grandeza de nosso ex´ercito? Somos os Uruk-hai guerreiros.
— Estou olhando para fora para ver a aurora — disse Aragorn.
— Que tem a aurora? — zombaram eles. — Somos os Uruk-hai: n~ao interrompemos a batalha de
dia ou de noite, no tempo bom ou na tempestade. Viemos para matar, sob o sol ou sob a lua. Que tem a
aurora?
— Ningu´em sabe o que o novo dia trar´a — disse Aragorn. — Sumam daqui, antes que seja pior
para voc^es.
— Desça, ou derrubaremos voc^e da muralha — gritaram eles. — Isso n~ao ´e uma negociaç~ao.
Voc^e n~ao tem nada a dizer.
— Ainda tenho isto a dizer — respondeu Aragorn. — Nenhum inimigo jamais tomou o Forte da
Trombeta. Partam, ou nenhum de voc^es ser´a poupado. Ningu´em ficar´a vivo para voltar com not´icias para
o norte. N~ao sabem o perigo que est~ao correndo.
Um poder e uma realeza t~ao grandes revelaram-se em Aragorn, ali parado, sozinho sobre os
port~oes em ru´ina, diante de uma tropa de inimigos, que muitos b´arbaros pararam, e olharam por sobre os
ombros para tr´as, na direç~ao do vale; outros olharam para o c´eu cheios de d´uvidas. Mas os orcs riram em
altas vozes e uma saraivada de flechas e dardos zuniu sobre a muralha, no momento em que Aragorn
descia num salto.
Houve um bramido e uma rajada de fogo. O arco do port~ao sobre o qual ele estava havia um
momento ruiu e se desmanchou em poeira e fumaça. A barricada se espalhou como se pelo efeito de um
trov~ao. Aragorn correu para a torre do rei.
Mas no momento em que o port~ao caiu, e os orcs que estavam ao redor gritaram prontos para
atacar, um murm´urio se levantou atr´as deles, como um vento na dist^ancia, crescendo num clamor de
muitas vozes gritando not´icias estranhas na aurora. Os orcs que estavam no Rochedo, ouvindo os rumores de desalento, vacilaram e olharam para tr´as.
Ent~ao, repentino e terr´ivel, da torre acima deles ecoou o som da grande trombeta de Helm.
E todos os que escutaram aquele som tremeram. Muitos orcs se jogaram ao ch~ao cobrindo os
ouvidos com as garras. Os ecos retornavam do Abismo, clangor ap´os clangor, como se em cada penhasco
e colina estivesse um poderoso arauto. Mas das muralhas os homens olhavam para cima maravilhados;
pois os ecos n~ao diminu´iam. Os clangores continuavam circulando entre as colinas; mais pr´oximos agora
e mais fortes respondiam uns aos outros, soando ferozes e livres.
— Helm! Helm! — os Cavaleiros gritavam. — Helm despertou e retorna `a guerra. Helm pelo Rei
Th´eoden!
E com esse grito surgiu o rei. Seu cavalo branco como a neve, dourado seu escudo, longa sua
lança. `A sua direita estava Aragorn, herdeiro de Elendil, atr´as cavalgavam os senhores da Casa de Eorl,
o Jovem. A luz irrompeu no c´eu. A noite partira.
— Avante Eorlingas! — Com um grito e muito barulho eles avançaram.
Desceram os port~oes num bramido, atravessaram o passadiço e passaram por entre as tropas de
Isengard como o vento se infiltra na relva. Atr´as deles, do Abismo, vieram os gritos firmes de homens
saindo das cavernas, avançando na direç~ao do inimigo.
Apareceram todos os homens que restavam sobre o Rochedo. E continuamente o som de
trombetas ecoava nas colinas.
Continuaram cavalgando, o rei e seus companheiros. Capit~aes e campe~oes ca´iam ou corriam
diante deles. Nem homens nem orcs puderam resistir. Deram as costas para as espadas e lanças dos
Cavaleiros, e os rostos para o vale. Gritavam e gemiam, pois um medo e um grande assombro os tinham
dominado com o nascer do dia.
Assim o Rei Th´eoden partiu do Port~ao de Helm e fez sua trilha na direç~ao do grande Dique. Ali o
grupo parou. A luz tornou-se intensa ao redor deles. Raios de sol flamejavam sobre as colinas do leste, e
tremeluziam nas lanças. Mas eles estavam em sil^encio sobre os cavalos, descendo os olhos na direç~ao da
Garganta do Abismo.
A terra mudara. Onde antes havia o vale verde, com suas encostas cobertas de grama envolvendo
as colinas cada vez mais altas, agora assomava uma floresta. Grandes ´arvores, nuas e silenciosas, se
erguiam, fileira ap´os fileira, com galhos entrelaçados e cabeças brancas, as ra´izes retorcidas enterradas
na alta relva verde. A escurid~ao estava debaixo delas. Entre o Dique e as bordas daquela floresta sem
nome s´o havia uns quatrocentos metros de campo descoberto.
Ali agora se amontoavam as altivas tropas de Saruman, com medo do rei e com medo das
´arvores.
Foram descendo do Port~ao de Helm at´e que toda a regi~ao acima do Dique se esvaziasse deles,
mas abaixo dele se apinhavam como um enxame de moscas. Em v~ao se arrastavam e subiam as paredes
da Garganta, procurando escapar. A leste, o vale era muito ´ingreme e pedregoso; `a esquerda, do oeste sua ru´ina final se aproximava.
Ali, de repente, sobre uma cordilheira apareceu um cavaleiro, vestido de branco, brilhando ao
sol. Sobre as colinas baixas as trombetas soavam.
Atr´as dele, descendo depressa as longas encostas, vinham mil homens a p´e, brandindo suas
espadas. Entre eles avançava um homem alto e forte. Seu escudo era vermelho. Quando chegou `a borda
do vale, colocou nos l´abios uma grande trombeta negra e emitiu um clangor retumbante.
— Erkenbrand! — os Cavaleiros gritavam. — Erkenbrand!
— Vejam o Cavaleiro Branco — gritou Aragorn. — Gandalf est´a de volta!
— Mithrandir, Mithrandir! — gritou Legolas. — Isso ´e realmente coisa de mago! Venha! Eu
queria contemplar essa floresta, antes de o feitiço mudar!
As tropas de Isengard rugiam, indo de um lado para o outro, desviando de um medo para enfrentar
outro. Outra vez a trombeta soou da torre.
Descendo atrav´es da brecha no Dique avançou o grupo do rei. Das colinas saltou Erkenbrand,
senhor do Folde Ocidental. Scadufax tamb´em descia, como um cervo que corre com p´es firmes pelas
montanhas.
O Cavaleiro Branco avançava contra eles, e o terror de sua chegada alucinava o inimigo. Os
b´arbaros se jogaram ao ch~ao diante dele. Os orcs cambaleavam e gritavam, jogando fora espadas e
lanças. Como uma nuvem preta acossada por um vento forte eles fugiram. Passaram gemendo sob a
sombra das ´arvores que os esperava; e daquela sombra nenhum deles saiu de novo.  CAP´ITULO VIII: A ESTRADA PARA ISENGARD
 
Foi assim que, na luz de uma bela manh~a , o Rei Th´eoden e Gandalf, o Cavaleiro Branco,
encontraram-se outra vez sobre a verde relva ao lado do Riacho do Abismo. L´a tamb´em estava Aragorn,
filho de Arathorn, Legolas, o elfo, e Erkenbrand do Folde Ocidental, assim como os senhores do Pal´acio
Dourado. Ao redor dos cinco estavam reunidos os rohirrim, os Cavaleiros de Rohan: a surpresa superou
a alegria que sentiram com a vit´oria, e seus olhos voltaram-se em direç~ao `a floresta.
De repente ouviu-se um grito estrondoso, e do Dique sa´iram aquele s que tinham recuado para
dentro do Abismo. Dali vieram Gamling, o Velho, ´Eomer, filho de ´Eomund, e ao lado deles caminhava
Gimli, o an~ao. Estava sem elmo, e tinha a cabeça envolta em uma bandagem branca manchada de sangue;
mas sua voz era alta e forte.
— Quarenta e dois, Mestre Legolas! — gritou ele. — Que pena, meu machado est´a chanfrado: o
quadrag´esimo segundo tinha uma argola de ferro em volta do pescoço, Como v~ao as coisas com voc^e?
— Voc^e ultrapassou minha marca por um — respondeu Legolas. — Mas n~ao lamento a derrota,
pois me sinto t~ao feliz por v^e-lo vivo!
— Bem-vindo, ´Eomer, filho de minha irm~a! — disse Th´eoden. — Agora que o vejo a salvo, estou
realmente feliz.
— Salve, Senhor da Terra dos Cavaleiros! — disse ´Eomer. — A noite escura passou, e o dia
chegou novamente. Mas o dia trouxe estranhas not´icias. — Voltou-se e olhou `a volta surpreso, primeiro
para a floresta e depois para Gandalf. — Mais uma vez voc^e chega na hora da necessidade, visitante
inesperado.
— Inesperado? — disse Gandalf — Eu disse que retornaria para encontr´a-los aqui.
— Mas n~ao disse a hora, nem nos adiantou a maneira de sua chegada. Traz-nos uma estranha
ajuda. Voc^e ´e poderoso em magia, Gandalf, o Branco!
— ´E poss´ivel. Mas, se isso for verdade, ainda n~ao tive ocasi~ao de demonstrar minha magia. Tudo
o que fiz foi dar bons conselhos numa hora de perigo, e utilizar a velocidade de Scadufax. O pr´oprio
valor de voc^es fez muito mais, assim como as fortes pernas dos homens do Folde Ocidental, marchando
ao longo da noite.
Ent~ao todos olharam para Gandalf com surpresa ainda maior. Alguns voltaram olhares duvidosos
para a floresta, passando a m~ao sobre os olhos, como se pensassem que o que viam era diferente do que
ele via.
Gandalf riu bastante e com alegria. — As ´arvores? — disse ele. — N~ao, estou vendo a floresta
tanto quanto voc^es. Mas isso n~ao ´e um feito meu. ´E algo al´em do conselho dos s´abios. Melhor que meu
des´ignio, e melhor at´e do que minha esperança o acontecimento acabou se mostrando.
— Ent~ao, se n~ao ´e sua, de quem ´e a magia? — disse Th´eoden. — N~ao de Saruman, isto est´a claro.
Existe algum outro s´abio que ainda n~ao conhecemos? — Isso n~ao ´e magia, mas um poder muito mais antigo — disse Gandalf, um poder que caminhava
sobre a terra, antes que elfo cantasse ou martelos ressoassem.
Antes do malho no ferro ou entalhe na madeira,
Quando lua e montanha eram novas e faceiras;
Antes que anel ou mal fosse feito,
Caminhou na floresta em passo perfeito.
— E qual seria a resposta para seu enigma? — disse Th´eoden.
— Se quisesse descobrir, iria comigo a Isengard — respondeu Gandalf.
— Para Isengard? — exclamaram eles.
— Sim — disse Gandalf. — Retornarei a Isengard, e aqueles que quiserem poder~ao vir comigo.
Ali poderemos ver coisas estranhas.
— Mas n~ao h´a homens suficientes na Terra dos Cavaleiros, nem que fossem todos reunidos e
curados de todos os ferimentos, para atacar a fortaleza de Saruman — disse Th´eoden.
— Mesmo assim, irei para Isengard — disse Gandalf — N~ao permanecerei muito aqui. Meu
caminho agora ruma para o leste. Esperem-me em Edoras, antes da lua minguante!
— N~ao — disse Th´eoden. — Na hora escura antes do amanhecer eu duvidei, mas n~ao nos
separaremos agora. Irei com voc^e, se este for seu conselho.
— Desejo falar com Saruman o mais breve poss´ivel — disse Gandalf —, e j´a que ele lhes causou
grandes preju´izos seria adequado que voc^es estivessem l´a. Mas em quanto tempo poderiam partir, e com
que velocidade cavalgariam?
— Meus homens est~ao cansados da batalha — disse o Rei —, e eu tamb´em estou cansado! Pois
cavalguei muito e dormi pouco. ´E uma pena! Minha idade avançada n~ao foi forjada por L´ingua de Cobra
e nem se deve apenas aos sussurros dele. ´E um mal que nenhuma sangria pode curar inteiramente, nem
mesmo de Gandalf.
— Ent~ao deixe que todos os que v~ao cavalgar comigo descansem agora disse Gandalf. —
Viajaremos sob a sombra da noite. Assim est´a bem; pois ´e meu conselho que todas as nossas idas e
vindas sejam feitas no maior segredo poss´ivel daqui para frente. Mas n~ao ordene que muitos homens o
acompanhem, Th´eoden. Vamos negociar, e n~ao guerrear.
O Rei ent~ao escolheu homens que n~ao estavam feridos e tinham cavalos velozes, e os enviou na
frente com not´icias da vit´oria para todos os vales da Terra dos Cavaleiros; levaram tamb´em uma
convocaç~ao sua, ordenando que todos os homens, jovens e velhos, fossem depressa a Edoras. Ali o
Senhor dos Cavaleiros reuniria uma assembl´eia de todos os que pudessem portar armas, no segundo dia
depois da lua cheia. Para acompanh´a-lo a Isengard o Rei escolheu ´Eomer e vinte homens de sua casa.
Com Gandalf iriam Aragorn, Legolas e Gimli. Apesar de seu ferimento, o an~ao se recusava a ficar para
tr´as.
— Foi s´o um golpe fraco, e a touca o repeliu — disse ele. — Seria necess´ario mais do que um arranh~ao de orc para impedir que eu partisse.
— Vou cuidar de seu ferimento enquanto voc^e descansa — disse Aragorn.
Depois disso o rei voltou para o Forte da Trombeta e dormiu um sono tranquilo que n~ao
conhecera por muitos anos; o restante de sua comitiva escolhida tamb´em descansou, mas os outros, todos
os que n~ao estavam machucados ou feridos, começaram um ´arduo trabalho; pois muitos tinham ca´ido na
batalha e estavam mortos sobre o campo ou no Abismo.
N~ao sobrara nenhum orc vivo; seus corpos n~ao foram contados. Mas muitos homens das
montanhas tinham se rendido; estavam com medo e imploravam clem^encia.
Os homens da Terra dos Cavaleiros tomaram-lhes as armas e puseram-nos para trabalhar.
— Ajudem agora a reparar o mal no qual voc^es tomaram parte — disse Erkenbrand —, e depois
dever~ao fazer um juramento de nunca mais atravessar os Vaus do Isen armados, nem marchar com os
inimigos dos homens; e ent~ao poder~ao retornar livres para sua terra. Pois voc^es foram iludidos por
Saruman. Muitos de voc^es obtiveram a morte como recompensa por sua confiança nele; mas se tivessem
vencido seus lucros seriam pouco melhores.
Os homens da Terra Parda ficaram surpresos, pois Saruman lhes dissera que os homens de Rohan
eram cru´eis e queimavam vivos seus prisioneiros. No meio do campo, diante do Forte da Trombeta, dois
t´umulos foram levantados, e neles colocaram os Cavaleiros de Rohan que ca´iram na defesa, os dos Vales
Orientais de um lado, e os do Folde Ocidental do outro. Num t´umulo isolado sob a sombra do Forte da
Trombeta colocaram H´ama, capit~ao da guarda real.
Ele havia ca´ido diante do Port~ao.
Os orcs foram empilhados em grandes montes, longe dos t´umulos dos homens, n~ao muito distante
das bordas da floresta. E as pessoas estavam preocupadas, pois os montes de cad´averes eram muito
grandes para serem enterrados ou queimados. Eles tinham pouca lenha para queimar, e ningu´em ousaria
usar um machado contra as estranhas ´arvores, mesmo que Gandalf n~ao os tivesse aconselhado a n~ao
ferirem nem tronco nem ramo, pois caso contr´ario estariam correndo grande perigo.
— Deixe os orcs onde est~ao — disse Gandalf — O dia poder´a trazer novos conselhos.
Durante a tarde, a comitiva do Rei se preparou para partir. O trabalho de enterrar os corpos
estava apenas começando; Th´eoden chorou pela perda de H´ama, seu capit~ao, e jogou a primeira p´a de
terra sobre seu t´umulo.
— Realmente Saruman causou um grande mal a mim e a toda esta terra — disse ele —, e vou me
lembrar disso, quando nos encontrarmos.
O sol j´a estava se aproximando das colina s a oeste da Garganta, quando finalmente Th´eoden ,
Gandalf e seus companheiros desceram do Dique a cavalo. Atr´as deles vinha uma grande tropa, tanto de
Cavaleiros quanto de pessoas do Folde Ocidental, velhos e jovens, mulheres e crianças, que tinham sa´ido
das cavernas. Cantaram com vozes cristalinas uma canç~ao de vit´oria; depois ficaram em sil^encio,
imaginando o que iria acontecer, pois mantinham os olhos nas ´arvores e tinham medo delas. Os Cavaleiros foram at´e a floresta, e pararam; homens e cavalos, todos estavam relutantes em
entrar. As ´arvores eram cinzentas e ameaçadoras, e uma sombra ou n´evoa as envolvia. As extremidades
de seus longos ramos pendiam como dedos que procuram algo, as ra´izes se levantavam da terra como as
pernas de monstros estranhos, e cavernas escuras se abriam entre elas. Mas Gandalf foi na frente,
liderando o grupo, e no ponto onde a estrada que vinha do Forte da Trombeta encontrava as ´arvores eles
viram uma abertura como um port~ao arqueado sob galhos poderosos; por ele passou Gandalf, e eles o
seguiram. Ent~ao, para sua surpresa, descobriram que a estrada continuava, com o Rio do Abismo ao lado;
o c´eu estava descoberto acima de suas cabeças, e cheio de uma luz dourada. Mas dos dois lados os
grandes corredores da floresta j´a estavam envoltos pelo crep´usculo, avançando para dentro de sombras
impenetr´aveis; ali eles escutaram os estalidos e gemidos dos galhos, gritos distantes, e um rumor de
vozes sem palavras, murmurando com ´odio. N~ao se via qualquer orc ou ser vivo.
Legolas e Gimli cavalgavam agora juntos no mesmo animal, mantendo-se logo atr´as de Gandalf,
pois Gimli tinha medo da floresta.
— Faz calor aqui — disse Legolas a Gandalf — Mas sinto uma grande ira ao meu redor. Voc^e
n~ao sente o ar pulsando em seus ouvidos?
— Sim — disse Gandalf
— Que foi feito dos miser´aveis orcs? — disse Legolas.
— Isso, eu acho, ningu´em jamais saber´a — disse Gandalf
Cavalgaram em sil^encio por um tempo, mas Legolas frequentemente olhava de um lado para o
outro, e teria parado muitas vezes para escutar os sons da floresta, se Gimli tivesse permitido.
— Estas s~ao as ´arvores mais estranhas que j´a vi — disse ele —, e eu j´a vi in´umeros carvalhos
crescerem desde plantinhas at´e a idade em que apodrecem. Gostaria que houvesse tempo agora para
caminharmos no meio delas: ouço suas vozes, e com o tempo poderia entender seus pensamentos.
— N~ao, n~ao! — disse Gimli. — Vamos deix´a-las! J´a adivinho o que pensam: odeiam todos os
que andam sobre duas pernas, e falam em sufocar e esmagar.
— N~ao todos os que andam sobre duas pernas — disse Legolas. — Nesse ponto, acho que est´a
errado. S~ao os orcs que elas odeiam. Pois elas n~ao pertencem a este lugar e sabem pouco sobre homens e
elfos. Distantes ficam os vales onde brotaram. Os vales profundos de Fangorn, Gimli; ´e de l´a que elas
v^em, julgo eu.
— Ent~ao ´e a floresta mais perigosa da Terra-m´edia — disse Gimli. Devo ficar agradecido pela
parte que desempenharam, mas n~ao as amo. Voc^e pode consider´a-las maravilhosas, mas j´a vi maravilha
maior nesta terra, mais bela que qualquer bosque ou clareira que j´a surgiu: meu coraç~ao ainda est´a
repleto dela.
— Estranhas s~ao as maneiras dos homens, Legolas! Aqui eles t^em umas das maravilhas do Mundo
do Norte, e o que falam dela? Cavernas, dize m eles! Cavernas para se refugiarem em tempo de guerra,
para armazenar forragem. Meu bom Legolas, voc^e sabia que as cavernas do Abismo de Helm s~ao vastas e belas? Haveria uma intermin´avel peregrinaç~ao de an~oes, apenas para apreci´a-las, se fossem
conhecidas. Na verdade, pagariam com ouro puro por uma olhadela!
— E eu daria ouro para n~ao ter de visit´a-las! — disse Legolas -, e pagaria o dobro para sair, se
me perdesse l´a dentro!
— Voc^e n~ao viu, por isso perd^oo sua caçoada — disse Gimli. — Mas voc^e fala como um tolo.
Acha que aqueles sal~oes s~ao belos, aqueles em que seu Rei mora sob a colina na Floresta das Trevas, e
que os an~oes ajudaram a construir muito tempo atr´as? Pois s~ao apenas cabanas comparados `as cavernas
que vi aqui: sal~oes imensos, cheios de uma m´usica eterna de ´agua que goteja em lagos, t~ao belos quanto
Kheled-z^aram `a luz das estrelas.
— E, Legolas, quando as tochas s~ao acesas e os homens andam pelo ch~ao arenoso sob as c´upulas
reverberantes, ah!, ent~ao, Legolas, pedras e cristais e veios de min´erios preciosos fa´iscam nas paredes
polidas; e a luz brilha atrav´es de dobras de m´armores, em forma de conchas, transl´ucidas como as
pr´oprias m~aos da Rainha Galadriel. H´a colunas brancas e de um amarelo-alaranjado, e tamb´em de um
rosa matinal, Legolas, estriadas e retorcidas em formas de sonho; surgem de assoalhos multicoloridos
para encontrar os ornatos reluzentes que caem do teto: asas, cordas, cortinas finas como nuvens
congeladas; lanças, fl^amulas, pin´aculos de pal´acios suspensos! Lagos tranquilos os espelham: um mundo
tremeluzente espreita l´a do fundo de lagos escuros cobertos por cristal transl´ucido; cidades, que a mente
de Durin mal poderia ter imaginado em sonhos, estendem-se atrav´es de avenidas e p´atios com pilares,
para dentro de rec^onditos escuros onde a luz n~ao alcança. E plinque! Uma gota de prata cai, e as ondas
circulares no espelho fazem com que todas as torres se inclinem e tremam, como plantas e corais numa
gruta do mar. Ent~ao chega a noite: elas v~ao desaparecendo, faiscando cada vez menos; as tochas passam
para um outro c^omodo, para um outro sonho. H´a c^omodos e mais c^omodos, Legolas; sal~oes abrindo-se de
outros sal~oes, ab´obada ap´os ab´obada, escada ap´os escada, e os caminhos sinuosos continuam conduzindo
para dentro do coraç~ao das montanhas. Cavernas! As Cavernas do Abismo de Helm! Feliz foi o acaso
que me guiou at´e l´a! Deixar aquele lugar me faz chorar.
— Ent~ao desejo a voc^e, como consolo, esta sorte, Gimli — disse o elfo que voc^e possa se salvar
da guerra e retornar para v^e-lo de novo. Mas n~ao conte para todo o seu povo! Parece que resta pouco
para eles fazerem, pelo que voc^e me contou. Talvez os homens desta terra falem pouco por sabedoria:
uma fam´ilia de an~oes trabalhadores com martelo e cinzel pode destruir mais do que eles constru´iram.
— N~ao, voc^e n~ao entende — disse Gimli. — Nenhum an~ao ficaria insens´ivel diante de tanta
beleza. Ningu´em do povo de Durin escavaria aquelas cavernas `a procura de pedras ou min´erios, nem
mesmo se diamantes e ouro pudessem ser encontrados ali. Voc^e derruba bosques de ´arvores em flor
durante a primavera para obter lenha? N´os cuidar´iamos dessas florestas de pedras em flor, em vez de
lavr´a-las. Com talento cuidadoso, batida por batida — talvez uma pequena lasca de pedra e n~ao mais,
durante todo um dia ansioso —, assim poder´iamos trabalhar, e com o passar dos anos abrir novos
caminhos, e p^or `a mostra c^amaras distantes que ainda est~ao escuras, vislumbradas apenas como uma lacuna al´em das fissuras na rocha. E luzes, Legolas! Far´iamos luzes, lamparinas parecidas com aquelas
que brilharam certa vez em Khazad-d^um, e quando desej´assemos expulsar´iamos a noite que se deita ali
desde que as colinas foram feitas; e quando quis´essemos descansar deixar´iamos que a noite retornasse.
— Voc^e me comove, Gimli — disse Legolas. — Nunca o vi falando dessa maneira antes. Quase
faz com que eu sinta pesar por n~ao ter visto aquelas cavernas. Vamos! Vamos combinar o seguinte — se
n´os dois retornarmos a salvo dos perigos que nos aguardam, vamos viajar juntos por um tempo. Voc^e vai
visitar Fangorn comigo, e ent~ao eu vou com voc^e ver o Abismo de Helm.
— Esse n~ao ´e o caminho de volta que eu escolheria — disse Gimli. Mas suportarei Fangorn, se
voc^e prometer que vir´a `as cavernas e partilhar´a de suas maravilhas comigo.
— Est´a prometido — disse Legolas. — Mas infelizmente deveremos deixar para tr´as a caverna e
a floresta por um tempo. Veja! Estamos chegando ao fim das ´arvores. A que dist^ancia fica Isengard,
Gandalf.
— Cerca de quinze l´eguas, no percurso feito pelos corvos de Saruman — disse Gandalf —, cinco
da abertura da Garganta at´e os Vaus, e mais dez de l´a at´e os port~oes de Isengard. Mas n~ao faremos todo o
caminho esta noite.
— E quando chegarmos l´a, o que veremos? — perguntou Gimli. — Voc^e pode saber, mas eu nem
imagino.
— Eu mesmo n~ao sei com certeza — respondeu o mago. — Estive l´a ao cair da noite ontem, mas
muita coisa pode ter acontecido desde ent~ao. Apesar disso, acho que voc^es n~ao v~ao dizer que a viagem
foi em v~ao — mesmo que as Cavernas Cintilantes de Aglarond tenham ficado para tr´as.
Finalmente o grupo passou pelas ´arvores, e percebeu que tinha atingido o fundo da Garganta, onde
a estrada que vinha do Abismo de Helm se bifurcava, indo ao leste para Edoras, e ao norte para os Vaus
do Isen. Conforme deixaram as bordas da floresta, Legolas parou e olhou para tr´as com pesar. Ent~ao deu
um grito repentino.
— H´a olhos! — disse ele. — Olhos espreitando-nos das sombras dos ramos! Nunca vi olhos
assim antes!
Os outros, surpresos com seu grito, pararam e se viraram; mas Legolas começou a cavalgar de
volta.
— N~ao, n~ao! — gritou Gimli. — Faça o que quiser em sua loucura, mas primeiro deixe-me
descer deste cavalo. N~ao quero ver olho nenhum!
— Pare, Legolas Verdef^olha! — disse Gandalf. — N~ao retorne para dentro da floresta, n~ao ainda!
Ainda n~ao ´e a sua hora.
No momento em que ele falava, avançaram das ´arvores tr^es formas estranhas.
Eram altas como trolls, com tr^es metros e meio ou mais de altura; os corpos fortes, robustos como
os de ´arvores jovens, pareciam estar cobertos por um traje ou por um couro justo, cinzento e marrom. As
pernas eram longas e as m~aos tinham muitos dedos; os cabelos eram duros e as barbas de um verde- acinzentado como musgo.
Olhavam com olhos solenes, mas n~ao dirigiam seu olhar para os cavaleiros: voltavam-se para o
norte.
De repente, ergueram as longas m~aos at´e as bocas, e emitiram chamados retumbantes, l´impidos
como as notas de uma trombeta, mas mais musicais e variados. Os chamados foram respondidos;
voltando-se outra vez, os cavaleiros viram outras criaturas da mesma esp´ecie aproximando-se com largas
passadas atrav´es da relva. Vinham rapidamente do norte, lembrando garças cruzando sobre as ´aguas no
jeito de andar, mas n~ao na mesma velocidade, pois suas pernas, em suas longas passadas, batiam mais
r´apido que as asas das garças. Os cavaleiros gritaram pasmos, e alguns levaram as m~aos aos punhos das
espadas.
— Voc^es n~ao precisam de armas — disse Gandalf — Estes s~ao apenas pastores. N~ao s~ao nossos
inimigos; na verdade, n~ao est~ao nem um pouco preocupados conosco.
Assim parecia ser, pois enquanto ele falava as altas criaturas, sem nem lançar um ´unico olhar
para os cavaleiros, caminharam para dentro da floresta e desapareceram.
— Pastores? — disse Th´eoden. — Onde est~ao seus rebanhos? Que s~ao eles, Gandalf Pois est´a
claro que, pelo menos para voc^e, essas criaturas n~ao s~ao estranhas.
— S~ao os pastores das ´arvores — respondeu Gandalf — Faz tanto tempo assim que voc^e ouviu
hist´orias ao p´e do fogo? H´a crianças em sua terra que, dos fios emaranhados das hist´orias, poderiam
retirar a resposta para sua pergunta. Voc^e viu ents, ´o Rei, ents da Floresta de Fangorn, `a qual em sua
l´ingua voc^e chama de Floresta Ent. Pensou que o nome tinha sido dado apenas por uma fantasia
inconseq¨uente? N~ao, Th´eoden, ´e o contr´ario: para eles voc^e ´e apenas uma hist´oria ef^emera; todos os anos
desde Eorl, o Jovem, at´e Th´eoden s~ao de pouca monta para eles; e todos os feitos de sua casa um assunto
de pouca import^ancia.
O rei ficou em sil^encio.
— Ents! — disse ele finalmente. — Por causa das sombras das lendas começo a entender um
pouco da maravilha das ´arvores, suponho. Vivi o suficiente para ver dias estranhos. Por muito tempo
cuidamos de nossos animais e nossos campos, constru´imos nossas casas, fabricamos nossas ferramentas,
ou cavalgamos para longe, para ajudar nas guerras de Minas Tirith. E a isso chamamos a vida dos
homens, o jeito do mundo. N´os nos preocup´avamos pouco com o que ficava al´em das fronteiras de nossa
terra. Temos canç~oes que contam sobre essas coisas, mas estamos nos esquecendo delas, ensinando-as
apenas a nossas crianças, como um h´abito indiferente. E agora as canç~oes chegaram at´e n´os vindas de
lugares estranhos, e caminham vis´iveis sob o sol.
— Voc^e deve se alegrar, Rei Th´eoden — disse Gandalf. — Pois agora n~ao ´e s´o a pequena vida
dos homens que corre perigo, mas tamb´em a vida dessas criaturas que voc^e considerava assunto de
lendas. Voc^e n~ao est´a sem aliados, mesmo que n~ao os conheça.
— Apesar disso, devo tamb´em me sentir triste — disse Th´eoden. — Pois, qualquer que seja o resultado da guerra, n~ao pode acontecer que no fim muito do que era bonito e maravilhoso desapareça
para sempre da Terra-m´edia?
— ´E poss´ivel — disse Gandalf. — O mal de Sauron n~ao pode ser inteiramente curado, nem
tornado como se nunca tivesse existido . Mas estamos destinados a dias como este.
Prossigamos agora com a jornada que começamos.
O grupo ent~ao afastou-se da Garganta e da floresta e tomou a estrada em direç~ao aos Vaus.
Legolas seguia relutante. O sol tinha-se posto, afundando atr´as da borda do mundo; mas, conforme
cavalgavam saindo da sombra das colinas e olhavam para o oeste na direç~ao do Desfiladeiro de Rohan,
viam o c´eu ainda vermelho, e uma luz ardente aparecia sob as nuvens flutuantes. Escuros, voavam e
desenhavam c´irculos contra ele muitos p´assaros de asas negras. Alguns passavam sobre as cabeças dos
cavaleiros com gritos de lamento, voltando `as suas casas entre as rochas.
— As aves carniceiras estiveram ocupadas no campo de batalha — disse ´Eomer.
Avançavam agora num passo tranquilo, e a escurid~ao descia sobre a plan´icie ao redor deles. A
lenta lua subia, ficando agora quase cheia, e em sua fria luz prateada os campos de relva ondulante
subiam e desciam como um amplo mar cinzento.
O grupo tinha cavalgado por cerca de quatro horas desde a bifurcaç~ao da estrada, quando chegou
perto dos Vaus. Ladeiras compridas desciam rapidamente at´e o ponto onde o rio se espalhava em baixios
pedregosos em meio a altas plataformas cobertas de grama.
Trazidos pelo vento, eles ouviram o uivo de lobos. Tinham os coraç~oes pesados, lembrando os
muitos homens ca´idos em batalha naquele lugar.
A estrada afundava entre altos barrancos de turfa, talhando seu caminho atrav´es das plataformas
at´e a beira do rio, e subindo outra vez na direç~ao oposta. Havia tr^es caminhos de pedra cruzando o rio, e
entre eles vaus para os cavalos, que iam de cada borda at´e uma ilhota no meio. Os cavaleiros observaram
os caminhos l´a embaixo e os acharam estranhos; pois os Vaus sempre tinham sido um lugar cheio da
agitaç~ao e do rumor das ´aguas sobre as pedras, mas agora estavam silenciosos. O leito do rio estava
quase seco, um amontoado de cascalho e areia cinza.
— Este lugar se tornou l´ugubre — disse ´Eomer. — Que doença acometeu o rio?
Saruman destruiu muitas coisas belas: ser´a que tamb´em devorou as nascentes do Isen?
— ´E o que parece — disse Gandalf.
— ´E triste! — disse Th´eoden. — Temos de passar por este caminho, onde os animais carniceiros
devoram tantos bons Cavaleiros de Rohan?
— Este ´e nosso caminho — disse Gandalf — Lament´avel ´e a queda de seus homens; mas voc^e
ver´a que pelo menos os lobos das montanhas n~ao os devoram. ´E com os amigos deles, os orcs, que eles
fazem seu banquete: realmente ´e essa a amizade dessa esp´ecie. Venham!
Foram descendo em direç~ao ao rio, e a medida que avançavam os lobos paravam de uivar e
retiravam-se furtivamente. O medo os dominava quando viam Gandalf `a luz da lua, e Scadufax, seu cavalo, reluzindo como prata. Os cavaleiros passaram em direç~ao `a ilhota, e os olhos brilhantes os
observaram languidamente das sombras das margens.
— Olhem! — disse Gandalf — Amigos trabalharam aqui.
E eles viram que, no meio da ilhota, um t´umulo fora erguido e contornado por pedras, e v´arias
lanças foram fincadas `a sua volta.
— Aqui est~ao todos os homens de Rohan que ca´iram perto deste lugar — disse Gandalf.
— Que aqui descansem! — disse ´Eomer. — E quando suas lanças estiverem podres e
enferrujadas, por muito tempo o t´umulo permanecer´a e guardar´a os Vaus do Isen!
— Esse tamb´em ´e um trabalho seu, Gandalf, meu amigo? — perguntou Th´eoden.
— Voc^e realizou muita coisa numa tarde e numa noite!
— Com a ajuda de Scadufax — e outros — disse Gandalf. — Cavalguei r´apido e muito. Mas
aqui, ao lado do t´umulo, direi isto para seu consolo: muitos ca´iram nas batalhas dos Vaus, mas menos do
que dizem os rumores. O n´umero dos homens que se dispersaram supera o daqueles que foram mortos:
reuni todos os que pude encontrar. Alguns mandei com Grimbold de Folde Ocidental para que se
juntassem a Erkenbrand. Outros designei para a construç~ao deste monumento. Agora seguiram seu
marechal, Elfhelm. Enviei-o com muitos Cavaleiros para Edoras. Eu sabia que Saruman tinha enviado
todas as suas forças contra voc^e, e que os seus servidores tinham abandonado todas as outras miss~oes,
indo para o Abismo de Helm: as terras pareciam vazias de inimigos; mesmo assim, eu receava que os
monta-lobos e os saqueadores pudessem ir para Meduseld, enquanto estivesse indefeso. Mas agora acho
que n~ao precisam mais temer: V~ao encontrar sua casa dando-lhes boas-vindas quando retornarem.
— E feliz ficarei em rev^e-la — disse Th´eoden —, embora seja breve, n~ao duvido, minha
perman^encia l´a.
Com isso o grupo disse adeus `a ilha e ao t´umulo, e atravessou o rio, subindo a margem oposta.
Ent~ao continuaram cavalgando, felizes por terem deixado os tristes Vaus.
Conforme se afastavam, o uivo dos lobos começou outra vez.
Havia uma estrada antiga que descia de Isengard at´e o local da travessia.
Por certo trecho ela fazia seu curso ao lado do rio, acompanhando-o em uma curva para o leste e
depois para o norte; mas no fim desviava e ia direto para os port~oes de Isengard; estes ficavam sob a
encosta da montanha no lado oeste do vale, dezesseis milhas ou mais de sua entrada. O grupo seguiu essa
estrada, mas n~ao cavalgaram por ela, pois o solo que a margeava era firme e plano, coberto ao longo de
muitas milhas por uma turfa curta e macia. Avançavam agora com mais rapidez, e por volta da meia-noite
os Vaus j´a estavam quase cinco l´eguas atr´as. Ent~ao pararam, terminando a jornada daquela noite, pois o
Rei estava exausto. Tinham chegado aos p´es das Montanhas Sombrias, e os longos braços de Nan Curun´ir
se estendiam para receb^e-los. O vale se espalhava escuro diante deles, pois a lua tinha passado para o
oeste, e sua luz estava escondida pelas colinas. Mas da sombra profunda do vale subia uma ampla espiral
de fumaça e vapor; conforme subia, ela captava os raios da lua que ia descendo, e se espalhava em ondas tremeluzentes, negras e prateadas, pelo c´eu estrelado.
— O que acha disso, Gandalf? — perguntou Aragorn. — Algu´em poderia achar que o Vale do
Mago est´a em chamas.
— H´a sempre uma fumaça sobre aquele vale nos ´ultimos tempos disse ´Eomer —, mas nunca vi
nada assim antes. Esses s~ao vapores e n~ao fumaça. Saruman est´a preparando algum feitiço para nos
receber.
— Talvez esteja fervendo toda a ´agua do Isen, e por isso o rio est´a secando.
— Talvez — disse Gandalf — Amanh~a saberemos o que ele est´a fazendo. Agora vamos
descansar um pouco, se conseguirmos.
Acamparam ao lado do leito do rio Isen, que ainda estava silencioso e vazio.
Alguns deles dormiram um pouco. Mas tarde da noite os vigias gritaram, e todos acordaram.
A lua tinha-se ido. As estrelas brilhavam; mas sobre o solo se arrastava uma escurid~ao mais
negra que a noite. Dos dois lados do rio ela se aproximava deles, indo em direç~ao ao norte.
— Fiquem onde est~ao! — disse Gandalf. — N~ao saquem as armas! Esperem e ela passar´a por
voc^es!
Uma n´evoa se formou ao redor deles. Acima algumas estrelas ainda brilhavam fracas, mas dos
dois lados subiam paredes de uma escurid~ao impenetr´avel; estavam numa alameda estreita entre duas
torres m´oveis de sombra. Ouviram vozes, sussurros e lamentos e um intermin´avel suspiro farfalhante; a
terra tremia sob seus p´es. Pareceu-lhes longo o tempo em que ficaram sentados e com medo, mas
finalmente a escurid~ao e o rumor passaram, desaparecendo entre os braços das montanhas.
L´a no sul, sobre o Forte da Trombeta, no meio da noite, os homens ouviram um grande ru´ido,
como o do vento no vale, e a terra tremeu; todos sentiram medo e ningu´em se aventurou a sair. Mas na
manh~a seguinte sa´iram e ficaram surpresos; pois os orcs mortos tinham-se ido, e tamb´em as ´arvores. Bem
abaixo, no vale do Abismo, a grama estava amassada e pisada, como se pastores gigantes tivessem
conduzido grandes rebanhos de gado por ali; mas uma milha abaixo do Fosso uma grande vala tinha sido
cavada na terra, e sobre ela pedras tinham sido empilhadas, formando uma colina. Os homens
acreditaram que os orcs mortos foram enterrados ali; mas se aqueles que tinham fugido para a floresta
estavam entre eles ningu´em p^ode dizer, pois ningu´em jamais pisou naquela colina. Desse dia em diante
foi chamada de Colina da Morte, e nenhuma relva cresceu ali. Mas as ´arvores estranhas nunca mais foram
vistas na Garganta do Abismo; tinham retornado de noite, dirigindo-se para longe, para os vales escuros
de Fangorn.
Assim vingaram-se dos orcs.
O rei e sua comitiva n~ao dormiram mais naquela noite; por´em n~ao ouviram nem viram qualquer
coisa estranha, a n~ao ser uma: a voz do rio ao lado deles de repente despertou.
A ´agua jorrou, correndo por entre as pedras; e depois disso o Isen flu´ia e borbulhava em seu leito
de novo, como sempre fizera. Com a aurora se prepararam para continuar. A luz chegou p´alida e cinzenta e eles n~ao viram o
nascer do sol. O ar acima estava impregnado de cerraç~ao e um f´etido vapor os envolvia. Foram devagar,
cavalgando agora pela estrada. Era ampla, firme e bem cuidada. Vagamente, atrav´es da n´evoa, podiam
vislumbrar o longo braço das montanhas subindo `a esquerda. Tinham passado pelo Nan Curun´ir, o Vale
do Mago. Era um vale coberto, apenas com uma abertura ao sul. Outrora fora belo e verde, e atrav´es dele
o Isen corria, j´a forte e profundo antes de encontrar as plan´icies; pois era alimentado por muitos riachos e
rios menores ao passar pelas colinas banhadas pela chuva, e por toda a sua volta se estendera uma terra
agrad´avel e f´ertil.
N~ao era assim agora. Abaixo das muralhas de Isengard ainda havia acres cultivados pelos
escravos de Saruman, mas a maior parte do vale tinha-se tornado um deserto cheio de mato e de
espinheiros. Sarças se arrastavam no solo ou, trepando sobre arbustos ou barrancos, formavam cavernas
emaranhadas onde se abrigavam pequenos animais.
Nenhuma ´arvore crescia ali, mas em meio ao mato alto ainda se podiam ver os troncos de antigos
bosques, derrubados por machados e queimados. Era uma terra triste, silenciosa a n~ao ser pelo ru´ido
pedregoso de ´aguas r´apidas. Fumaça e vapores flutuavam em nuvens escuras e espreitavam nas
concavidades. Os cavaleiros n~ao falavam.
Muitos tinham os coraç~oes cheios de d´uvidas, imaginando a que destino sombrio sua jornada
conduziria.
Depois de cavalgarem algumas milhas, a estrada se transformou numa rua larga, pavimentada com
grandes pedras planas, quadriculadas e assentadas com habilidade; n~ao se via uma folha de grama nas
junç~oes. Canaletas fundas, cheias de ´agua corrente, acompanhavam os dois lados. De repente um pilar
alto assomou diante deles. Era negro, e colocada sobre ele via-se uma grande pedra, esculpida e pintada
`a semelhança de uma grande M~ao Branca. Seu dedo apontava para o norte.
Agora eles sabiam que os port~oes de Isengard n~ao deveriam estar distantes, e seus coraç~oes
estavam pesados; mas seus olhos n~ao podiam atravessar a n´evoa `a frente.
Abaixo do braço da montanha, dentro do Vale do Mago, ao longo de anos incont´aveis, houvera
um lugar antigo que os homens chamavam de Isengard.
Fora parcialmente formado com o surgimento das montanhas, mas outrora os Homens de Ponente
tinham feito ali obras grandiosas; Saruman morava nesse lugar havia muito tempo, e n~ao tinha ficado
ocioso.
Esta era sua apar^encia, enquanto Saruman estava em seu auge, tido por muitos como o chefe dos
Magos. Uma grande muralha circular de pedra, semelhante a altos penhascos, projetava-se do patamar da
encosta da montanha, avançando para depois voltar. S´o fora feita uma ´unica entrada, um grande arco
escavado no lado sul da muralha.
Ali, atrav´es da rocha negra, um longo t´unel fora cortado, fechado nas duas extremidades por
fortes portas de ferro. Foram de tal modo constru´idas e equilibradas sobre suas enormes dobradiças, barras de aço fincadas na rocha bruta, que quando n~ao estavam trancadas podiam ser movidas com um
leve toque de m~ao, sem qualquer ru´ido.
Algu´em que entrasse e sa´isse no outro lado desse t´unel ecoante veria um grande c´irculo, plano,
meio escavado como uma enorme vasilha rasa: media uma milha de borda a borda. J´a fora verde e cheio
de avenidas e bosques de ´arvores frut´iferas, aguadas por riachos que corriam das montanhas e
desembocavam num lago. Mas nada verde crescera ali nos ´ultimos tempos de Saruman. As estradas
foram pavimentadas com lajes de pedra, escuras e duras; e margeando-as, em vez de ´arvores, marchavam
longas fileiras de pilares, alguns de m´armore, outros de cobre e de ferro, ligados por pesadas correntes.
Havia ali muitas casas, c^omodos, sal~oes e corredores, que cortavam e perfuravam as muralhas do
lado interno, de modo que todo o c´irculo aberto era vigiado por in´umeras janelas e portas escuras.
Milhares podiam morar l´a, trabalhadores, servidores, escravos e guerreiros com grandes estoques de
armas; lobos recebiam alimento e abrigo em profundas tocas mais abaixo. A plan´icie tamb´em era
escavada e perfurada. Poços fundos tinham sido cavados no ch~ao; suas extremidades superiores eram
cobertas por mont´iculos baixos e ab´obadas de pedra, de modo que ao luar o C´irculo de Isengard parecia
um cemit´erio de mortos inquietos. Pois a terra tremia. Os poços desciam por muitas rampas e escadas
espirais at´e cavernas muito abaixo; ali Saruman tinha tesouros, dep´ositos de provis~oes, arsenais,
ferrarias e grandes fornos. Rodas de ferro giravam sem parar, e martelos batiam. Durante a noite, nuvens
de vapor subiam das aberturas, iluminadas de baixo por uma luz vermelha, azul ou de um verde
venenoso.
Para o centro conduziam todas as estradas, ladeadas por suas correntes.
Ali ficava uma torre de formato maravilhoso. Fora feita pelos construtores de antigamente, que
aplainaram o C´irculo de Isengard e mesmo assim n~ao parecia algo feito pela arte dos homens, mas
arrancada dos ossos da terra durante uma afliç~ao antiga das colinas.
Era um pico e uma ilha de pedra, negros e de um brilho estonteante: quatro pilares multifacetados
foram unidos num s´o, mas perto do topo eles se abriam em chifres escancarados, seus pin´aculos agudos
como as pontas de lanças, as bordas cortantes como facas. Entre eles havia um espaço estreito, e ali,
sobre um ch~ao de pedra polida e com inscriç~oes estranhas, um homem poderia ficar de p´e cento e
cinq¨uenta metros acima da plan´icie. Esta era Orthanc, a cidadela de Saruman, cujo nome tinha (por
des´ignio ou por acaso) um duplo significado: pois na l´ingua dos elfos orthanc significa Monte Presa, mas
na l´ingua antiga de Rohan quer dizer Mente Esperta.
Isengard era um lugar forte e maravilhoso, e fora belo por muito tempo; ali moraram grandes
senhores, os guardi~oes de Gondor no oeste, e homens s´abios que observavam as estrelas. Mas Saruman
lentamente transformou o lugar para seus prop´ositos mutantes, e o melhorou, na sua opini~ao; mas se
enganava — pois todas as artes e sutis artif´icios, pelos quais abandonou sua sabedoria antiga, e que
ingenuamente imaginou serem seus, vinham de Mordor; assim tudo o que fez n~ao passou de uma pequena
c´opia, um modelo infantil ou uma adulaç~ao de escravo, daquela vasta fortaleza, do arsenal, da pris~ao, da fornalha de grande poder, Barad-d^or, a Torre Escura, que n~ao tinha rival, e ria da adulaç~ao, ganhando
tempo, segura de seu orgulho e de sua força incomensur´avel.
Essa era a fortaleza de Saruman, como a fama a relatava; pois dentro da mem´oria viva nenhum
homem de Rohan ultrapassara seus port~oes, exceto talvez uns poucos, como L´ingua de Cobra, que vieram
em segredo e n~ao contaram a ningu´em o que viram.
Gandalf cavalgou em direç~ao ao pilar da M~ao, e passou por ele; no momento em que fez isso, os
Cavaleiros viram, para sua surpresa, que a M~ao n~ao parecia mais ser branca. Estava manchada de sangue
seco; olhando mais de perto, eles perceberam que as unhas estavam vermelhas. Indiferente, Gandalf
avançou para dentro da n´evoa, e os outros o seguiram com relut^ancia. Por todo lado em volta deles agora,
como se tivesse havido uma enchente s´ubita, grandes poças de ´agua margeavam a estrada, enchendo as
concavidades, e c´orregos corriam borbulhantes por entre as pedras.
Finalmente Gandalf parou e fez um sinal para os outros; eles vieram e viram que adiante dele a
n´evoa tinha diminu´ido e um sol p´alido brilhava.
A hora do meio-dia tinha passado. Estavam `as portas de Isengard.
Mas as portas jaziam por terra, retorcidas e por toda a volta a rocha rachada e estilhaçada em
incont´aveis cacos pontudos, espalhava-se em todas as direç~oes, ou se empilhava em montes de
escombros. O grande arco ainda estava de p´e, mas abria-se agora sobre um abismo sem teto, o t´unel fora
posto a descoberto, e atrav´es das muralhas que pareciam penhascos, dos dois lados, grandes fendas e
brechas haviam sido abertas; suas torres estavam desfeitas em poeira. Se o Grande Mar se tivesse
erguido em ira e ca´ido sobre as colinas numa tempestade, n~ao teria causado ru´ina maior.
O c´irculo mais adiante estava cheio de ´agua fumegante: um caldeir~ao borbulhante onde surgia e
boiava um entulho de vigas e vergas, arcas e barris e equipamentos quebrados. Pilares retorcidos e
pensos levantavam suas hastes estilhaçadas sobre as ´aguas, mas todas as estradas estavam submersas.
Distante, ao que parecia, meio velada por uma nuvem sinuosa, assomava a ilha de pedra. Ainda
escura e alta, resistindo `a tempestade, a torre de Orthanc se erguia. ´Aguas p´alidas batiam em seus p´es.
O rei e toda a comitiva permaneceram montados em seus cavalos, estupefatos, percebendo que o
poder de Saruman fora derrotado; mas como, eles n~ao podiam adivinhar.
E agora voltavam seus olhos na direç~ao do arco e dos port~oes em ru´inas.
Ali viram bem pr´oximo deles um grande monte de cascalho; e de repente se deram conta de duas
pequenas figuras tranq¨uilamente deitadas sobre ele, vestidas de cinza, que mal se podiam divisar em
meio `as pedras. Havia garrafas e tigelas e travessas ao lado deles, como se tivessem acabado de comer
bem, e agora descansassem do duro trabalho.
Um deles parecia estar adormecido; o outro, com as pernas cruzadas e os braços atr´as da cabeça,
recostava-se numa rocha quebrada e soltava da boca longas nuvens e pequenos an´eis de fumaça t^enue e
azul.
Por um momento, Th´eoden, ´Eomer e todos os seus homens observaram-nos surpresos. Em meio a toda a ru´ina de Isengard, aquilo lhes parecia a vis~ao mais estranha.
Mas antes que o rei conseguisse falar a pequena figura que soltava fumaça se deu conta deles,
parados no limiar da n´evoa. Ele se ergueu. Parecia um homem jovem, ou era semelhante a um, embora
com menos da metade da altura de um homem; a cabeça com cabelos castanhos e encaracolados estava
descoberta, mas ele vestia uma capa manchada de viagem, da mesma cor e tipo das que usavam os
companheiros de Gandalf quando chegaram a Edoras. Fez uma grande rever^encia, colocando a m~ao no
peito. Depois, dando a impress~ao de n~ao ter visto o mago e seus amigos, virou-se para ´Eomer e para o
rei.
— Bem-vindos, meus senhores, a Isengard! — disse ele. — Somos os guardi~oes da entrada.
Meriadoc, filho de Saradoc, ´e meu nome; e meu companheiro, que infelizmente est´a vencido pelo cansaço
— neste ponto cutucou o outro com o p´e —, ´e Peregrin, filho de Paladin, da casa dos T´uk.
Nossa casa fica l´a longe, no norte. O Senhor Saruman est´a, mas no momento est´a trancado com um
tal de L´ingua de Cobra; caso contr´ario, sem d´uvida estaria aqui para receber h´ospedes t~ao honrados.
— Sem d´uvida estaria — disse rindo Gandalf. — E foi Saruman quem lhes ordenou que
vigiassem as portas quebradas, e que esperassem pela chegada de h´ospedes, quando pudessem desviar a
atenç~ao do prato e da garrafa?
— N~ao, meu bom senhor, esse assunto escapou `a atenç~ao dele — respondeu Merry com
gravidade. — Ele tem estado t~ao ocupado... As ordens que recebemos vieram de Barb´arvore, que
assumiu a ger^encia de Isengard. Ordenou-me que recebesse o Senhor de Rohan com palavras adequadas `a
ocasi~ao. Fiz o melhor que pude.
— E os seus companheiros? E Legolas e eu? — gritou Gimli, incapaz de se conter por mais
tempo. — Seus tratantes, seus vadios com p´es e cabeça de l~a! Conduziram-nos por uma boa caçada!
Duzentas l´eguas, atrav´es de p^antano e floresta, batalha e morte, para resgat´a-los! E aqui os encontramos,
banqueteando e descansando — e fumando! Fumando! Onde encontraram a erva, seus vil~oes? Martelo e
tenaz! Estou t~ao dividido entre a raiva e a alegria, que se n~ao explodir ser´a por milagre!
— Faço minhas suas palavras, Gimli — disse rindo Legolas. — Embora eu preferisse saber antes
como eles encontraram o vinho.
— Uma coisa voc^es n~ao encontraram em sua caçada, uma intelig^encia maior — disse Pippin,
abrindo um olho. — Aqui voc^es nos acham sentados num campo de vit´oria, em meio `a pilhagem de
ex´ercitos, e se perguntam como encontramos alguns confortos bem merecidos!
— Bem merecidos? — disse Gimli. — N~ao posso acreditar nisso! Os Cavaleiros riram.
— N~ao se pode duvidar que estamos testemunhando o encontro de amigos muito queridos —
disse Th´eoden. — Ent~ao estes s~ao os perdidos de sua comitiva, Gandalf. Os dias est~ao destinados a se
encher de maravilhas. J´a vi muitas desde que deixei minha casa; e bem aqui, diante de meus olhos, est~ao
mais duas pessoas sa´idas das lendas. Esses n~ao s~ao os Pequenos, que alguns entre n´os chamam de
Holbytlan? — Hobbits, por gentileza, senhor — disse Pippin.
— Hobbits? — disse Th´eoden , — Sua l´ingua est´a estranhamente mudada; mas assim o nome n~ao
soa inadequado, Hobbits. Nenhum relato que eu tenha escutado faz justiça `a realidade.
Merry fez uma rever^encia, e Pippin se levantou e fez o mesmo.
— ´E generoso, meu senhor; ou pelo menos espero que possa entender suas palavras desse modo
— disse ele. — E aqui est´a outra maravilha! J´a vaguei por muitas terras desde que deixei minha casa, e
nunca at´e agora encontrei pessoas que soubessem qualquer hist´oria sobre os hobbits.
— Meu povo veio do norte h´a muito tempo — disse Th´eoden. — Mas n~ao vou engan´a-los: n~ao
sabemos hist´orias sobre hobbits. Tudo o que se diz entre n´os ´e que muito longe, al´em de muitas colinas e
rios, vivem as pessoas pequenas, que moram em tocas em dunas de areia. Mas n~ao h´a lendas sobre seus
feitos, pois comenta-se que fazem pouca coisa, e evitam encontrar os homens, sendo capazes de
desaparecer num piscar de olhos; e podem mudar suas vozes para imitar o piar dos p´assaros. Mas parece
que se poderiam dizer mais coisas.
— Realmente poder-se-ia, meu senhor — disse Merry.
— Para começar — disse Th´eoden —, nunca ouvi que eles soltavam fumaça por suas bocas.
— Isso n~ao ´e de admirar — respondeu Merry — pois esta ´e uma arte que s´o praticamos h´a
algumas geraç~oes. Foi Tobold Corneteiro, do Vale Comprido, na Quarta Sul, quem primeiro cultivou a
verdadeira erva-de-fumo em seus jardins, por volta do ano 1070, de acordo com nosso registro. Como o
Velho Toby encontrou a planta...
— Voc^e n~ao sabe o perigo que est´a correndo, Th´eoden — interrompeu Gandalf — Esses hobbits
s~ao capazes de se sentar sobre escombros e discutir os prazeres da mesa, ou pequenos feitos de seus
pais, av´os e bisav´os, e primos mais remotos em nono grau, se voc^e encoraj´a-los com uma paci^encia
indevida. Alguma outra hora seria mais adequada para a hist´oria da arte de fumar. Onde est´a Barb´arvore,
Merry?
— L´a adiante, no lado norte, eu acho. Foi beber alguma coisa — de ´agua pura, a maioria dos
outros ents est´a com ele, ainda ocupada em seu trabalho l´a adiante. — Merry acenou a m~ao na direç~ao do
lago fumegante; conforme olharam, escutaram um grande estrondo e clangor, como se uma avalanche
estivesse caindo da encosta da montanha. Da dist^ancia vinha um hum-hom, como de cornetas tocando
triunfalmente.
— Ent~ao Orthanc foi deixada sem vigia? — perguntou Gandalf
— Existe a ´agua — disse Merry. — Mas Tronquesperto e uns outros est~ao vigiando a torre. Nem
todos aqueles postes e pilares na plan´icie foram plantados por Saruman. Tronquesperto, eu acho, est´a ao
lado da rocha, perto do p´e da escada.
— Sim, um ent alto e cinzento est´a l´a — disse Legolas —, mas seus braços est~ao ao longo do
corpo, e ele est´a parado como um poste.
— J´a passa do meio-dia — disse Gandalf —, e de qualquer forma n~ao comemos nada desde cedo. Mesmo assim, desejo ver Barb´arvore o mais depressa poss´ivel. Ele n~ao me deixou nenhuma
mensagem, ou o prato e a garrafa a varreram de sua mem´oria?
— Ele deixou uma mensagem — disse Merry —, e eu j´a estava chegando l´a, mas fui atrasado por
muitas outras perguntas. Devia dizer que, se o Senhor de Rohan e Gandalf quiserem se dirigir `a muralha
norte, encontrar~ao Barb´arvore l´a, e ele lhes dar´a boas vindas. Quero acrescentar que tamb´em encontrar~ao
comida da melhor qualidade, que foi descoberta e selecionada por estes humildes servidores. — Ele fez
uma rever^encia.
Gandalf riu.
— Assim est´a melhor! — disse ele. — Bem, Th´eoden, voc^e ir´a cavalgar comigo para encontrar
Barb´arvore? Devemos dar uma volta, mas n~ao ´e longe. Quando vir Barb´arvore, aprender´a muito. Pois
Barb´arvore ´e Fangorn, o mais velho e chefe dos ents, e quando conversar com ele ouvir´a a fala da mais
velha de todas as criaturas vivas.
— Irei com voc^e — disse Th´eoden. — At´e logo, meus hobbits! Que possamos nos encontrar de
novo em minha casa! Ent~ao poder~ao sentar-se ao meu lado e contar todas as hist´orias que desejarem: os
feitos de seus antepassados, at´e onde puderem relembr´a-los; e tamb´em conversaremos sobre Tobold, o
Velho, e seu estudo sobre as ervas. At´e logo!
Os hobbits fizeram grandes rever^encias.
— Ent~ao este ´e o Rei de Rohan! — disse Pippin num tom mais baixo. Um velhinho camarada.
Muito educado.  CAP´ITULO IX: ESCOMBROS E DESTROÇOS
 
Gandalf e a comitiva do Rei se afastaram, rumando ao leste para contornar as paredes arruinadas
de Isengard. Mas Aragorn, Gimli e Legolas ficaram para tr´as. Deixando Arod e Hasufel soltos pastando,
foram sentar-se ao lado dos hobbits.
— Muito bem! Muito bem! A caçada terminou e finalmente nos encontramos outra vez, num lugar
que nenhum de n´os jamais pensou visitar — disse Aragorn.
— E agora que os grandes foram discutir quest~oes importantes — disse Legolas — os caçadores
talvez possam descobrir as respostas para seus pr´oprios pequenos enigmas. Seguimos suas pegadas at´e a
floresta, mas h´a ainda muitas coisas sobre as quais eu gostaria de saber a verdade.
— E h´a muita coisa, tamb´em, que queremos saber sobre voc^es — disse Merry. — Soubemos
algumas coisas por interm´edio de Barb´arvore, o Velho Ent, mas isso n~ao ´e o suficiente.
— Tudo a seu tempo — disse Legolas. — N´os fomos os caçadores, e voc^es devem nos fazer um
relato de suas aventuras em primeiro lugar.
— Ou em segundo — disse Gimli. — O relato cairia melhor depois de uma refeiç~ao. Estou com a
cabeça inchada; e j´a passa do meio-dia. Voc^es, os vadios, podem consertar a situaç~ao conseguindo-nos
um pouco das coisas que voc^es disseram que saquearam. Comida e bebida poderiam compensar um
pouco de sua d´ivida para comigo.
— Ent~ao voc^e ser´a servido — disse Pippin. — Vai comer aqui, ou com mais conforto no que
resta da casa de guarda de Saruman — ali adiante, sob o arco? Fizemos nosso piquenique aqui, para
ficarmos com um olho na estrada.
— Menos que um olho! — disse Gimli. — Mas eu n~ao vou entrar em nenhuma casa de orc; nem
tocar na carne que comem ou em qualquer coisa que eles tenham maltratado.
— N´os n~ao pedir´iamos que fizesse isso — disse Merry. — N´os mesmos j´a estamos cheios de
orcs para o resto da vida. Mas havia muitas outras pessoas em Isengard. Saruman foi s´abio o suficiente
para n~ao confiar em seus orcs. Tinha homens para guardar seus port~oes: alguns de seus servidores mais
fi´eis, eu suponho. De qualquer forma eles tinham privil´egios e boas provis~oes.
— E erva-de-fumo? — perguntou Gimli.
— N~ao, acho que n~ao — disse Merry rindo. — Mas essa ´e outra hist´oria, que pode esperar at´e
depois do almoço.
— Ent~ao vamos almoçar! — disse o an~ao.
Os hobbits foram na frente; passaram pelo arco e chegaram a uma porta larga `a esquerda, no topo
de uma escada, que se abria diretamente para um grande c^omodo, com outras portas menores na
extremidade oposta, e num canto uma lareira com chamin´e. O c^omodo fora cortado na rocha, e devia ter
sido escuro outrora, pois suas janelas s´o se abriam para dentro do t´unel. Mas a luz agora entrava pelo
teto quebrado. Na lareira havia lenha queimando. — Acendi uma pequena fogueira — disse Pippin. — O fogo nos alegrou em meio `a neblina.
Havia poucos feixes, e o pouco de lenha que conseguimos encontrar estava molhada. Mas na chamin´e h´a
uma grande corrente de ar: parece que ela sobe pela rocha, e felizmente n~ao foi bloqueada. Uma fogueira
´e ´util . Vou preparar umas torradas. Receio que o p~ao seja de tr^es ou quatro dias atr´as.
Aragorn e seus companheiros sentaram-se em uma das pontas de uma longa mesa, e os hobbits
desapareceram atrav´es de uma das portas internas.
— H´a uma despensa ali dentro, e fora do alcance das enchentes, por sorte — disse Pippin,
conforme eles voltaram carregados de pratos, tigelas, taças, facas e comida de variados tipos.
— E voc^e n~ao precisa torcer o nariz para as provis~oes, Mestre Gimli — disse Merry. — N~ao ´e
coisa de orc, mas comida humana, como diz Barb´arvore. V~ao querer vinho ou cerveja? H´a um barril l´a
dentro — bem razo´avel. E isto aqui ´e carne de porco salgada da melhor qualidade. Ou ent~ao posso cortar
algumas fatias de toicinho defumado e grelh´a-las, se quiserem. Lamento que n~ao haja nenhuma verdura.
As entregas foram interrompidas nos ´ultimos dias! N~ao posso lhes oferecer nenhuma outra coisa como
acompanhamento a n~ao ser manteiga e mel para os p~aes. Est~ao satisfeitos?
— Muito satisfeitos — disse Gimli. — A d´ivida est´a bem reduzida.
Os tr^es logo ficaram bem ocupados com a refeiç~ao; os dois hobbits, sem qualquer embaraço,
resolveram comer outra vez.
— Precisamos fazer companhia aos nossos convidados — disseram eles.
— Est~ao cheios de cortesias esta manh~a — disse rindo Legolas. — Mas talvez, se n~ao tiv´essemos
chegado, voc^es estivessem comendo para fazer companhia um ao outro de novo.
— Talvez; e por que n~ao? — disse Pippin. — Passamos muito mal com os orcs, e comemos muito
pouco por v´arios dias antes disso. Parece que faz muito tempo que n~ao conseguimos comer a contento.
— Parece que isso n~ao lhes fez mal algum — disse Aragorn. — Na verdade, est~ao com uma
apar^encia extremamente saud´avel.
— ´E sim — disse Gimli, olhando-os de cima a baixo por sobre a borda de sua taça. — Veja s´o,
seus cabelos est~ao duas vezes mais grossos e encaracolados do que quando nos separamos; eu poderia
jurar que voc^es dois cresceram, se isso fosse poss´ivel para hobbits da sua idade. Pelo menos esse
Barb´arvore n~ao os deixou passar fome.
— N~ao deixou mesmo — disse Merry. — Mas os ents s´o bebem, e bebida n~ao ´e o suficiente para
nos satisfazermos. As bebidas de Barb´arvore podem ser nutritivas, mas a gente sente a necessidade de
alguma coisa s´olida. At´e mesmo lembas n~ao seria nada mal para variar.
— Voc^es beberam as ´aguas dos ents, ´e? — disse Legolas. — Ent~ao acho prov´avel que os olhos
de Gimli n~ao estejam enganados. Muitas canç~oes estranhas foram cantadas sobre as bebidas de Fangorn.
— J´a me contaram muitas hist´orias esquisitas sobre aquela terra — disse Aragorn. — Nunca
entrei ali. Vamos, contem-me alguma coisa sobre ela e sobre os ents!
— Os ents — disse Pippin. — Os ents s~ao... bem, os ents s~ao completamente diferentes, para começo de conversa. Mas os olhos, os olhos s~ao muito esquisitos. — Ele tentou algumas palavras
desajeitadas que foram acabando em sil^encio. — Oh, bem — continuou ele, voc^es j´a viram alguns de
longe... eles os viram, de qualquer forma, e disseram que voc^es estavam a caminho... e ver~ao muitos
outros, eu espero, antes que deixemos este lugar. Voc^es devem tirar suas pr´oprias conclus~oes.
— Calma! Calma — disse Gimli. — Estamos começando a hist´oria pelo meio. Gostaria de uma
narrativa na ordem correta, começando pelo dia estranho em que nossa sociedade foi rompida.
— Voc^e vai ouvi-la, se houver tempo — disse Merry. — Mas primeiro se j´a terminaram de
comer — voc^es devem encher seus cachimbos e acend^e-los. E ent~ao, por um tempo, podemos fingir que
estamos a salvo outra vez em Bri, ou em Valfenda.
Pegou uma pequena bolsa de couro cheia de tabaco. — Temos um monte — disse ele.
— Voc^es podem levar o quanto quiserem, quando partirmos. Fizemos um bom trabalho de
salvamento esta manh~a, Pippin e eu. H´a um monte de coisas flutuando por a´i. Foi Pippin quem achou dois
pequenos barris, que as aguas carregaram de alguma despensa, julgo eu.
Quando os abrimos, descobrimos que estavam cheios disto: uma erva-de-fumo t~ao boa que
melhor n~ao se poderia desejar, em ´otimo estado.
Gimli pegou um pouco, esfregou-a contra a palma das m~aos e cheirou.
— Parece boa, e o cheiro tamb´em ´e ´otimo — disse ele.
— E ´e boa! — disse Merry. — Meu caro Gimli, isso ´e Folha do Vale Comprido! Nos barris
havia a marca registrada dos Corneteiros, para quem quisesse ver. Como chegou at´e aqui eu n~ao posso
imaginar. Talvez para uso particular de Saruman. Nunca soube que a folha chegasse at´e t~ao longe. Mas
agora vem bem a calhar.
— Viria — disse Gimli —, se eu tivesse um cachimbo adequado. Infelizmente perdi o meu em
Moria, ou antes. N~ao h´a nenhum cachimbo no meio de todas as coisas que voc^es saquearam?
— N~ao, receio que n~ao. N~ao encontrei nenhum, nem mesmo aqui nas salas de guarda. Saruman
guardou esse regalo para si mesmo, ao que parece. E acho que n~ao adiantaria nada bater `as portas de
Orthanc e pedir-lhe um cachimbo! Vamos ter de compartilhar os cachimbos, como os amigos fazem
quando a necessidade aperta.
— Espere um segundo! — disse Pippin. Colocando a m~ao dentro de seu casaco, retirou uma
pequena bolsa macia pendurada num cord~ao. — Guardo um ou dois tesouros junto ao corpo, que s~ao para
mim preciosos como An´eis. Aqui est´a um deles: meu velho cachimbo de madeira. E aqui est´a outro: que
nunca foi usado. Venho carregando-o comigo h´a muito tempo, embora n~ao saiba por qu^e. Na verdade
nunca esperei encontrar nenhuma erva-de-fumo na viagem, quando o meu suprimento acabasse. Mas
agora acabou sendo ´util, afinal de contas. — Ergueu um pequeno cachimbo com um fornilho largo e
achatado, entregando-o a Gimli. — Isso anula a d´ivida entre n´os? — perguntou ele.
— Sem d´uvida — exclamou Gimli. — Meu nobre hobbit, isso me deixa profundamente
endividado para com voc^e. — Bem, vou voltar ao ar livre, para ver o que o vento e o c´eu est~ao fazendo! — disse Legolas.
— Vamos com voc^e — disse Aragorn.
Sa´iram e se sentaram sobre as pedras empilhadas `a frente do port~ao. Agora conseguiam enxergar
o vale l´a embaixo: a n´evoa estava se erguendo e se dissipando na brisa.
— Agora vamos descansar aqui um pouco! — disse Aragorn. — Vamos nos sentar sobre os
escombros e conversar, como diz Gandalf, enquanto ele est´a ocupado em algum outro lugar. Sinto um
cansaço que nunca senti antes. — Embrulhou-se em sua capa cinzenta, escondendo a camisa de malha, e
esticou as longas pernas.
Depois deitou-se e soltou de seus l´abios um t^enue fio de fumaça.
— Vejam! — disse Pippin. — Passolargo, o guardi~ao, est´a de volta!
— Ele nunca esteve ausente — disse Aragorn. — Sou Passolargo e D´unadan tamb´em, e pertenço
a Gondor e ao norte.
Fumaram em sil^encio por um tempo, ao sol, que obl´iquo penetrava no vale, atrav´es de nuvens
brancas suspensas no oeste. Legolas estava deitado e quieto, olhando para o c´eu e o sol com olhos fixos,
cantando baixinho para si mesmo. Finalmente sentou-se.
— Venham agora! — disse ele. — O tempo est´a passando e a n´evoa se dissipando, ou pelo menos
estaria se voc^es, pessoas estranhas, n~ao se cobrissem de fumaça. E a hist´oria?
— Bem, minha hist´oria começa comigo acordando no escuro e me vendo todo amarrado num
acampamento de orcs — disse Pippin. — Deixe-me ver, que dia ´e hoje?
— Cinco de março, no Registro do Condado — disse Aragorn. Pippin fez alguns c´alculos nos
dedos. — Apenas nove dias atr´as!
1
{5}
 — disse ele: Parece que j´a faz um ano que fomos capturados. Bem,
apesar de metade disso ter sido como um sonho ruim, devo dizer que vieram depois tr^es dias horr´iveis.
Merry vai me corrigir, se eu me esquecer de alguma coisa importante: n~ao vou entrar em detalhes: as
chicotadas, a nojeira, o mau cheiro, e tudo aquilo; n~ao vale a pena recordar. — Com isso ele mergulhou
num relato do ´ultimo combate de Boromir e da marcha dos orcs dos Emyn Muil at´e a Floresta. Os outros
faziam sinais afirmativos com a cabeça nos pontos em que o relato se encaixava com suas suposiç~oes.
— Aqui est~ao alguns tesouros que voc^es deixaram cair — disse Aragorn. — Ficar~ao felizes em
t^e-los de volta. — Desafivelou o cinto embaixo de sua capa e tirou dele as duas facas nas respectivas
bainhas.
— Ora, ora! — disse Merry. — Nunca esperava v^e-las outra vez! Marquei, alguns orcs com a
minha, mas Ugl´uk tirou-nos as facas. O ´odio com que ele as olhava! No in´icio achei que ia me golpear,
mas ele as jogou longe, como se queimassem suas m~aos.
— E aqui tamb´em est´a seu broche, Pippin — disse Aragorn. — Guardei-o a salvo, pois ´e um
objeto muito precioso.
— Eu sei — disse Pippin. — Foi um sofrimento separar-me dele; mas que mais eu poderia fazer?
— Nada mais — respondeu Aragorn. — Algu´em que, numa necessidade, n~ao consegue jogar fora um tesouro est´a acorrentado. Voc^e fez a coisa certa.
— Cortar as cordas de seus pulsos, isso foi um lance de esperteza! — disse Gimli. — Nesse
momento a sorte o ajudou, mas voc^e agarrou a oportunidade com as duas m~aos, poder´iamos dizer.
— E nos imp^os um belo enigma — disse Legolas. — Fiquei pensando se voc^es n~ao tinham criado
asas.
— Infelizmente n~ao — disse Pippin. — Mas voc^e n~ao estava sabendo sobre Grishn´akh. — Ele
estremeceu e n~ao disse mais nada, deixando que Merry contasse sobre aqueles momentos horr´iveis: as
m~aos em forma de pata, o h´alito quente e a força terr´ivel dos braços peludos de Grishn´akh.
— Toda essa hist´oria sobre os orcs de Barad-d^ur, Lugb´urz, como dizem eles, me deixa
preocupado — disse Aragorn. — O Senhor do Escuro j´a sabia demais, e seus servidores tamb´em; e
Grishn´akh evidentemente enviou alguma mensagem para o outro lado do Rio depois da briga. O Olho
Vermelho estar´a olhando na direç~ao de Isengard. Mas, de qualquer forma, Saruman est´a num dilema que
ele mesmo criou.
— Sim, qualquer que seja o lado vencedor, sua perspectiva ´e ruim disse Merry. — As coisas
começaram a dar errado para ele quando seus orcs pisaram em Rohan.
— Vimos de relance o velho vil~ao, ou pelo menos Gandalf acha que sim — disse Gimli. — Na
borda da Floresta.
— Quando foi isso? — perguntou Pippin.
— Cinco noites atr´as — disse Aragorn.
— Deixe-me ver — disse Merry. — Cinco noites atr´as... agora chegamos a uma parte da hist´oria
sobre a qual voc^es n~ao sabem nada. Encontramos Barb´arvore naquela manh~a depois da batalha; e aquela
noite passamos na Gruta da Nascente, uma das casas-ents. Na manh~a seguinte fomos para o Entebate, quer
dizer, uma reuni~ao de ents e a coisa mais esquisita que j´a vi em minha vida. Durou todo aquele dia e o
seguinte, e n´os passamos as noites com um ent chamado Tronquesperto. E ent~ao, no fim da tarde do
terceiro dia do debate, os ents de repente explodiram. Foi assustador. A Floresta estava tensa como se
uma tempestade estivesse se formando dentro dela: ent~ao, em un´issono, explodiu. Gostaria que voc^es
pudessem ter ouvido a canç~ao deles enquanto marchavam.
— Se Saruman tivesse ouvido, agora estaria a milhas de dist^ancia, mesmo que tivesse de correr
com as pr´oprias pernas — disse Pippin.
 
Se Isengard for um lugar de pedra fria e duro osso,
N´os vamos todos guerrear quebrar a pedra e seu port~ao!
 
— Havia muito mais. Grande parte da canç~ao n~ao tinha palavras, e era como uma m´usica de
trombetas e tambores. Era muito contagiante. Mas pensei que fosse apenas uma m´usica de marcha e nada
mais, apenas uma canç~ao — at´e que cheguei aqui. Agora eu sei do que se trata. — Descemos da ´ultima cordilheira entrando em Nan Curun´ir, depois do cair da noite —
continuou Merry. — Foi nesse momento que senti pela primeira vez que a pr´opria Floresta caminhava
atr´as de n´os. Pensei que estava tendo um sonho de ent, mas Pippin tamb´em tinha notado. Est´avamos os
dois com medo, mas s´o depois descobrimos mais sobre o que estava acontecendo.
— Eram os huorns, ou pelo menos ´e esse o jeito como os ents os chamam na “l´ingua curta”.
Barb´arvore n~ao gosta muito de falar sobre eles, mas acho que s~ao ents que ficaram quase como ´arvores,
pelo menos na apar^encia. Ficam aqui e acol´a na floresta, ou nas suas bordas, silenciosos, vigiando sem
parar as ´arvores; mas nos vales profundos h´a centenas e centenas deles, eu imagino.
— H´a um grande poder neles, e parece que t^em a capacidade de se ocultar nas sombras: ´e dif´icil
v^e-los se movendo. Mas eles se movem. Podem andar muito r´apido, se estiverem furiosos. Voc^e fica
parado olhando para o tempo, talvez, ou ouvindo o farfalhar das folhas, e de repente descobre que est´a no
meio de um bosque com grandes ´arvores tateando `a sua volta. Eles ainda t^em vozes, e conseguem falar
com os ents — ´e por isso que s~ao chamados de huorns, pelo que diz Barb´arvore — mas ficaram
esquisitos e selvagens. Perigosos. Eu ficaria apavorado se os encontrasse e n~ao houvesse nenhum ent
verdadeiro para cuidar deles.
— Bem, no in´icio da noite n´os descemos uma longa ravina, para dentro da extremidade mais alta
do Vale do Mago, os ents e seus huorns farfalhantes atr´as. N~ao consegu´iamos v^e-los, ´e claro, mas todo o
ar estava cheio de estalidos. Estava muito escuro, uma noite carregada de nuvens. Marcharam em grande
velocidade assim que deixaram as colinas, fazendo um barulho como um vento forte. A lua n~ao a pareceu
atrav´es das nuvens, e n~ao muito depois da meia-noite havia uma floresta alta em toda a volta da encosta
norte de Isengard. N~ao se via sinal de inimigos ou qualquer desafio. Havia uma luz brilhando numa alta
janela na torre, isso era tudo.
— Barb´arvore e alguns outros ents avançaram, ficando `a vista dos grandes port~oes. Pippin e eu
est´avamos com ele. Est´avamos sentados nele. Mas mesmo quando est~ao excitados os ents conseguem ser
muito cuidadosos e pacientes. Ficaram parados feito est´atuas, respirando e escutando. Ent~ao, de repente,
houve uma agitaç~ao tremenda. Trombetas soaram e as muralhas de Isengard ecoaram. Pensamos que
t´inhamos sido descobertos, e que a batalha ia começar. Mas n~ao foi nada disso. Todo o pessoal de
Saruman estava partindo em marcha. N~ao sei muita coisa sobre esta guerra, ou sobre os Cavaleiros de
Rohan, mas parece que a intenç~ao de Saruman era exterminar o rei e todos os seus homens com um ´unico
golpe final. Ele evacuou Isengard. Eu vi o inimigo partindo: filas intermin´aveis de orcs em marcha,
tropas deles montadas em grandes lobos. E tamb´em havia batalh~oes de homens. Muitos carregavam
tochas, e com a luz pude ver seus rostos. A maioria eram homens comuns, muito altos e com os cabelos
escuros, sinistros na apar^encia, por´em n~ao especialmente maus. Mas havia uns outros que eram horr´iveis:
da altura de homens, mas com rostos de orcs, amarelados, de olhar esguelho, torto. Sabem de uma coisa,
eles me fizeram lembrar imediatamente daquele sulista de Bri: s´o que ele n~ao era t~ao obviamente
parecido com um orc como eles. — Pensei nele tamb´em — disse Aragorn. — Tivemos de lidar com muitos desses semiorcs no
Abismo de Helm. Agora fica claro que o sulista era um espi~ao de Saruman; mas se estava trabalhando
com os Cavaleiros Negros, ou s´o para Saruman, eu n~ao sei. ´E dif´icil saber, com essas pessoas m´as,
quando est~ao unidos e quando est~ao enganando uns aos outros.
— Bem, todos os tipos juntos, deviam perfazer dez mil no m´inimo disse Merry. — Levaram uma
hora para passar pelos port~oes. Alguns desceram a estrada que conduz aos Vaus, e outros se desviaram e
foram para o leste. Constru´iram uma ponte l´a embaixo, cerca de uma milha daqui, num ponto onde o rio
passa por um canal muito profundo. Todos cantavam com vozes roucas, e riam, fazendo u m barulho
horroroso. Pensei que as coisas estavam pretas para Rohan. Mas Barb´arvore n~ao se mexeu. Ele disse:
“Meu neg´ocio esta noite ´e com Isengard, com rocha e pedra.”
— Mas embora eu n~ao pudesse ver o que estava acontecendo na escurid~ao, acredito que os
huorns começaram a rumar para o sul, logo que os port~oes se fecharam de novo. Acho que o neg´ocio
deles era com os orcs. J´a estavam l´a embaixo no vale pela manh~a; ou pelo menos havia uma sombra que
ningu´em conseguia atravessar com os olhos.
— Assim que Saruman tinha despachado todo o seu ex´ercito, chegou a nossa vez. Barb´arvore nos
p^os no ch~ao, dirigiu-se aos port~oes e começou a golpear as portas, chamando Saruman. N~ao houve
resposta, com a exceç~ao de flechas e pedras que vieram das muralhas. Mas flechas n~ao adiantam nada
contra os ents. ´E claro que os machucam, e os enfurecem: como picadas de insetos. Mas um em pode
ficar crivado de flechas de orcs como uma almofada de alfinetes, sem que fique seriamente ferido. Isso
porque eles n~ao podem ser envenenados, e sua pele parece ser muito grossa, mais resistente que uma
casca de ´arvore. Seria necess´ario um golpe muito pesado de machado para machuc´a-los de fato. Eles n~ao
gostam de machados. Mas seriam necess´arios muitos homens com machados para cada ent: um homem
que golpeia um ent uma vez n~ao tem uma segunda oportunidade. Um murro dado pelo punho de um ent
amassa o ferro como se fosse uma lata fina.
— Quando Barb´arvore tinha algumas flechas em seu corpo, começou a esquentar, a ficar
positivamente “apressado”, como diria ele. Soltou um grande hum-hom, e mais uns doze ents vieram
avançando. Um ent furioso ´e aterrador. Os dedos dos p´es e das m~aos simplesmente agarram-se `a rocha e
a arrancam qual casca de p~ao. Foi como assistir ao trabalho de grandes ra´izes de ´arvores durante uma
centena de anos, tudo condensado em alguns momentos.
— Eles empurravam, puxavam, rasgavam, chacoalhavam, e esmurravam; e clangue-bangue,
crache-craque, em cinco minutos esses port~oes enormes estavam no ch~ao destru´idos; e alguns dos ents j´a
estavam começando a roer as muralhas, como coelhos num poço de areia. N~ao sei o que Saruman pensou
que estava acontecendo, mas de qualquer forma ele n~ao sabia como lidar com aquilo. Sua magia pode ter
enfraquecido nos ´ultimos tempos, ´e claro; mas de qualquer jeito acho que ele n~ao tinha bravura suficiente,
nem muita coragem, sozinho num lugar apertado, sem um monte de escravos e m´aquinas e coisas, se
entendem o que quero dizer. Muito diferente do velho Gandalf Fico pensando se toda a sua fama n~ao se deveu todo esse tempo `a sua esperteza ao instalar-se em
Isengard.
— N~ao — disse Aragorn. — Ele j´a esteve `a altura de sua fama, Tinha um conhecimento profundo,
um pensamento sutil, e m~aos maravilhosamente habilidosas; e tinha um poder sobre as mentes dos outros.
Podia persuadir os s´abios e amedrontar as pessoas menores.
Esse poder certamente ele ainda conserva. N~ao h´a muitas pessoas na Terra-m´edia que na minha
opini~ao poderiam ficar a salvo, se fossem deixadas sozinhas para conversar com ele, mesmo agora
depois de uma derrota. Gandalf, Elrond, e Galadriel, talvez, agora que sua maldade foi revelada, e quase
mais ningu´em.
— Os ents n~ao correm esse risco — disse Pippin. — Parece que certa ´epoca ele os persuadiu,
mas nunca mais vai conseguir isso. E de qualquer forma ele n~ao os entendeu, e cometeu o grave erro de
deix´a-los fora de suas maquinaç~oes. N~ao tinha planos para eles, e j´a n~ao havia tempo para planejar nada,
uma vez que eles se puseram a trabalhar. Assim que nosso ataque começou, os poucos ratos que sobraram
em Isengard começaram a fugir atrav´es de cada furo que os ents fizeram. Os ents deixaram os homens
fugir, depois de t^elos interrogado, restavam apenas duas ou tr^es d´uzias. N~ao acho que muitos do povo dos
orcs, de qualquer tamanho, tenham escapado. N~ao dos huorns: havia uma boa quantidade deles em toda a
volta de Isengard naquele momento, al´em daqueles que tinham descido o vale.
— Quando os ents tinham reduzido a escombros uma grande parte da muralha sul, e o que restava
de seu povo tinha fugido abandonando-o, Saruman fugiu em p^anico. Parece que ele estava junto ao port~ao
quando chegamos: acho que veio assistir `a partida de seu espl^endido ex´ercito. Quando os ents
arrombaram os port~oes e entraram, ele partiu apressado. Eles n~ao o viram no inicio. Mas a noite se
abrira e havia uma forte luz das estrelas, o suficiente para que os ents enxergassem, e de repente
Tronquesperto soltou um grito: “O matador de ´arvores, o matador de ´arvores!” Tronquesperto ´e uma
criatura gentil, mas por isso mesmo odeia Saruman com todas as suas forças: seu povo sofreu cruelmente
sob os machados dos orcs. Ele desceu aos saltos o caminho que vinha do port~ao interno, pois ele pode
mover-se como o vento quando est´a enfurecido. Havia uma figura p´alida fugindo, entrando e saindo entre
as sombras dos pilares, e j´a quase alcançava as escadas que conduzem `a porta da torre. Mas foi por
pouco. Tronquesperto vinha t~ao veloz atr´as dele que por um ou dois passos de dist^ancia Saruman n~ao foi
pego e estrangulado quando se esgueirou pela porta.
— Quando Saruman estava a salvo outra vez em Orthanc, n~ao demorou muito para que pusesse em
aç~ao algumas de suas preciosas m´aquinas. Nesse momento j´a havia muitos ents dentro de Isengard: alguns
tinham seguido Tronquesperto, e outros tinham irrompido do norte e do leste: estavam vagando de um
lado para o outro e fazendo um grande estrago. De repente ergueram-se chamas e uma fumaça imunda: as
aberturas dos poços em toda a plan´icie começaram a cuspir e vomitar. V´arios ents ficaram com
queimaduras e bolhas. Um deles, que se chamava Ossofaia, eu acho, ficou preso no vapor de algum tipo
de fogo l´iquido e queimou como uma tocha: uma cena horr´ivel. — Isso os deixou loucos. Eu achara antes que eles estavam realmente furiosos, mas estava errado.
Finalmente vi como eles ficam quando se enfurecem. Foi chocante. Eles rugiram e ribombaram e
produziram ru´idos como trombetas, at´e que as rochas começaram a se partir e ruir ante O simples barulho
deles. Merry e eu nos deitamos no ch~ao e cobrimos Os Ouvidos com as capas. Dando voltas na rocha de
Orthanc, os ents iam a largas passadas, produzindo uma tempestade como um furac~ao, quebrando pilares,
lançando avalanches de pedras para dentro dos poços, jogando grandes lajes de pedra no ar como se
fossem folhas. A torre ficou no meio de um tuf~ao. Vi pilares de ferro e blocos de alvenaria subindo feito
foguetes dezenas de metros, e se arrebentando contra as janelas de Orthanc. Mas Barb´arvore se manteve
calmo. Felizmente n~ao sofrera nenhuma queimadura. N~ao queria que seu povo se ferisse em sua f´uria, e
n~ao queria que Saruman escapasse por algum buraco em meio `a confus~ao. Muitos ents estavam se
lançando contra a rocha de Orthanc, mas ela os derrotou. ´E muito lisa e dura. H´a alguma magia nela,
talvez mais antiga e mais forte que a de Saruman. De qualquer forma, eles n~ao conseguiram agarr´a-la nem
causar-lhe nenhuma rachadura: eles ´e que estavam se machucando e contundindo ao se baterem contra a
torre.
— Ent~ao Barb´arvore foi para dentro do c´irculo e gritou. Sua voz poderos´issima se ergueu acima
de todo o estrondo, De repente, fez-se um sil^encio mortal. Rasgando-o, pudemos ouvir uma risada aguda
vinda de uma alta janela na torre. Isso provocou um estranho efeito nos ents. Antes eles estavam
fervendo; nesse momento ficaram frios, sinistros como o gelo, e quietos. Deixaram a plan´icie e se
reuniram em volta de Barb´arvore, completamente im´oveis. Ele lhes falou em sua pr´opria l´ingua por uns
instantes; acho que estava lhes contando sobre um plano j´a formado em sua mente havia muito tempo.
Depois eles simplesmente desapareceram silenciosamente na luz cinzenta. O dia estava nascendo naquele
momento.
— Ficaram vigiando a torre, acredito eu, mas os vigilantes estavam t~ao bem escondidos nas
sombras e mantinham tamanho sil^encio, que eu n~ao conseguia v^e-los. Os outros partiram para o norte.
Ficaram ocupados todo o dia, e n~ao os vimos. A maioria do tempo ficamos sozinhos. Foi um dia
melanc´olico, e andamos um pouco por a´i, embora procur´assemos ficar o m´aximo poss´ivel fora do campo
de vis~ao das janelas de Orthanc: elas nos observavam ameaçadoramente. Passamos uma boa parte do
tempo procurando algo para comer. E tamb´em nos sentamos e conversamos, imaginando o que estaria
acontecendo em Rohan, e o que teria sucedido a todo o resto de nossa Comitiva. De vez em quando
ouv´iamos na dist^ancia o estrondo de pedras caindo, e baques surdos ecoando nas colinas.
— Durante a tarde caminhamos em volta do c´irculo, e fomos dar uma olhada no que estava
acontecendo. Havia uma grande floresta sombria de huorns na cabeceira do vale, e uma outra em volta da
muralha norte. N~ao ousamos entrar. Mas ouvimos um ru´ido de algo se rasgando ou se rompendo na parte
de dentro. Os ents e os huorns estavam cavando grandes fossos e valas, fazendo grandes lagos e represas,
recolhendo toda a ´agua do Isen e de qualquer outra nascente ou riacho que conseguiam encontrar.
Deixamos que continuassem seu trabalho. — Quando chegou o crep´usculo, Barb´arvore retornou ao port~ao, Estava cantarolando e
ribombando para si mesmo, e parecia satisfeito. Parou e esticou os grandes braços e pernas, depois
respirou fundo. Perguntei lhe se estava cansado.
— “Cansado?”, disse ele, “cansado? Bem, cansado n~ao, mas com o corpo enrijecido. Preciso de
um bom trago do Ent´agua. Trabalhamos muito; quebramos mais pedras e roemos mais terra hoje do que
em muitos longos anos antes. Mas est´a quase tudo pronto. Quando chegar a noite, n~ao fiquem perto deste
port~ao ou no velho t´unel! Pode ser que a ´agua cubra tudo — e por um tempo ser´a uma ´agua ruim, at´e que
toda a sujeira de Saruman seja levada embora. Ent~ao o Isen poder´a correr limpo outra vez.” Começou a
derrubar mais uma parte das muralhas, como se aquilo fosse um passatempo, apenas para se divertir.
— Est´avamos pensando que lugar poderia ser seguro para deitarmos e dormirmos um pouco,
quando a coisa mais surpreendente de todas aconteceu.
Ouviu-se o ru´ido de um cavaleiro subindo rapidamente pela estrada. Merry e eu nos deitamos e
ficamos im´oveis, e Barb´arvore se escondeu nas sombras sob o arco. De repente, um grande cavalo veio
avançando, como um clar~ao de prata. J´a estava escuro, mas eu pude ver claramente o rosto do cavaleiro:
parecia brilhar, e todas as suas roupas eram brancas. Eu me sentei, observando, de boca aberta. Tentei
gritar, mas n~ao consegui.
— Nem precisou. Ele parou bem ao nosso lado e olhou em nossa direç~ao. “Gandalf!”, disse eu
finalmente, mas minha voz era a penas um sussurro. Pensam que ele disse: “Ol´a, Pippin! Que surpresa
agrad´avel!”? Na verdade n~ao! Ele disse: “Levante-se, seu T´uk idiota! Onde, em nome do espanto, est´a
Barb´arvore no meio de todo este estrago? Quero v^e-lo. R´apido!”
— Barb´arvore ouviu sua voz e saiu das sombras imediatamente, e foi um estranho encontro.
Fiquei perplexo, porque nenhum dos dois parecia surpreso. Gandalf obviamente esperava encontrar
Barb´arvore aqui, e Barb´arvore agiu como se estivesse `a toa perto dos port~oes de prop´osito para receb^e-
lo. J´a t´inhamos contado ao velho ent tudo sobre Moria. Mas quando me lembro do olhar esquisito que nos
lançou naquela hora s´o posso supor que ele tinha visto Gandalf, ou recebido alguma not´icia dele, mas n~ao
estava disposto a falar nada apressadamente. “N~ao tenha pressa” ´e seu mote; mas ningu´em, nem mesmo
os elfos, pode saber muito sobre os movimentos de Gandalf quando ele est´a ausente.
— “Hum! Gandalf”, disse Barb´arvore. “Fico feliz que tenha vindo. Floresta e ´agua, troncos e
rochas eu posso dominar; mas aqui h´a um mago para controlarmos.”
— “Barb´arvore”, disse Gandalf. “Preciso de sua ajuda. Voc^e j´a fez muito, mas preciso de mais.
Tenho que dar conta de cerca de dez mil orcs.”
— Ent~ao os dois sa´iram e fizeram uma reuni~ao em algum canto. Deve ter parecido tudo bastante
apressado para Barb´arvore, pois Gandalf estava com uma ^ansia tremenda, e j´a estava falando num ritmo
bem acelerado antes que os dois desaparecessem de vista. Ficaram longe s´o alguns minutos, talvez um
quarto de hora. Depois Gandalf voltou e veio em nossa direç~ao, e parecia aliviado, quase contente. S´o
ent~ao disse que estava feliz em nos ver. — “Mas Gandalf “, exclamei eu, “onde voc^e esteve? Voc^e viu os outros?”
— “Onde quer que eu tenha estado, estou de volta”, respondeu ele `a sua maneira peculiar. “Sim,
vi alguns dos outros. Mas as not´icias devem esperar. Esta ´e uma noite perigosa, e preciso cavalgar
r´apido. A aurora pode ser mais clara e, se assim for, vamos nos encontrar outra vez. Cuidem-se e
mantenham dist^ancia de Orthanc. Adeus!”
— Barb´arvore ficou muito pensativo depois que Gandalf foi embora. Evidentemente, tinha sabido
muita coisa em pouco tempo, e estava digerindo a informaç~ao. Olhou-nos e disse: “Hum, bem, percebo
que voc^es n~ao s~ao pessoas t~ao apressadas como eu pensava. Disseram muito menos que poderiam, e n~ao
mais do que deviam. Hum! Esse ´e um monte de not´icias, sem d´uvida! Bem, agora Barb´arvore precisa
ficar ocupado outra vez.”
— Antes que se fosse, conseguimos arrancar dele algumas not´icias que n~ao nos alegraram nem um
pouco. Mas naquele momento est´avamos pensando mais em voc^es tr^es do que em Frodo e Sam, ou no
pobre Boromir. Pois ficamos sabendo que estava acontecendo uma grande batalha, ou aconteceria em
breve, e que voc^es estavam nela, e poderiam nunca mais voltar.
— “Os huorns v~ao ajudar”, disse Barb´arvore. Depois se afastou e n~ao o vimos outra vez at´e hoje
cedo. Foi uma noite negra. Deitamo-nos sobre uma pilha de pedras, e n~ao consegu´iamos ver nada. N´evoa
ou sombras cobriam tudo como um grande cobertor em toda a nossa volta. O ar parecia quente e pesado ,
e estava cheio de ru´idos farfalhantes, estalidos e murm´urios semelhantes a vozes passando. Acho que
outras centenas de huorns estavam avançando em direç~ao `a batalha. Mais tarde houve um grande estrondo
de trov~ao ao sul, e clar~oes e rel^ampagos ao longe, sobre Rohan. De tempos em tempos consegu´iamos ver
os picos das montanhas, a milhas e milhas de dist^ancia, penetrando de s´ubito na escurid~ao, brancos e
pretos, para depois como o dos trov~oes nas colinas, mas diferentes. Algumas vezes todo o vale ecoava.
— Devia ser por volta de meia-noite quando os ents arrebentaram as represas e derramaram
sobre Isengard toda a ´agua armazenada atrav´es de uma fenda na muralha norte. A escurid~ao dos huorns
tinha passado, e o trov~ao se afastara. A lua afundava atr´as das montanhas ocidentais.
— Isengard começou a se encher de c´orregos e lagos negros que avançavam cada vez mais. As
´aguas reluziram na ´ultima luz da lua, enquanto se espalhavam por toda a plan´icie. De quando em quando,
escoavam atrav´es de algum POÇO ou g´argula. Um grande vapor esbranquiçado subia chiando. A fumaça
se levantava em ondas. Houve explos~oes e rajadas de fogo. Uma grande espiral de vapor subia se
enrolando, dando voltas e mais voltas em Orthanc, at´e transform´a-la numa grande montanha de nuvem,
com a parte inferior em chamas, e o topo iluminado pela lua. E ainda mais ´aguas jorravam, at´e que
finalmente Isengard ficou parecendo uma enorme tigela rasa, soltando fumaça e borbulhando.
— Vimos uma nuvem de fumaça e vapor vindo do sul a noite passada, quando atingimos a
abertura do Nan Curun´ir — disse Aragorn. — Receamos que Saruman nos estivesse preparando algum
feitiço.
— N~ao ele! — disse Pippin. — Naquela hora ´e mais prov´avel que ele estivesse sufocando e n~ao rindo. Ontem pela manh~a a ´agua tinha penetrado por todos os buracos, e havia um denso nevoeiro.
Refugiamo-nos naquela casa de guarda ali, e est´avamos apavorados. O lago começou a transbordar
derramando-se atrav´es do velho t´unel, e a ´agua cobria os degraus com grande rapidez. Pensamos que
´iamos ficar presos como orcs num buraco, mas encontramos uma escada sinuosa na parte posterior da
despensa, que nos levou at´e o topo do arco. Sair foi um aperto, j´a que as passagens estavam rachadas e
meio bloqueadas com pedras ca´idas perto do topo. Ali ficamos sentados bem acima da enchente e
assistimos ao afogamento de Isengard. Os ents continuavam a derramar mais ´agua, at´e que todas as
fogueiras estivessem apagadas e todas as cavernas cheias, A n´evoa lentamente se juntou e subiu formando
um grande guarda-chuva de nuvens: devia ter uma milha de altura. No in´icio da noite havia um grande
arco-´iris sobre as colinas orientais; e ent~ao o p^or-do-sol foi apagado por um chuvisco denso que ca´ia
sobre as encostas das montanhas. Tudo ficou muito quieto. Alguns lobos uivavam num lamento, a
dist^ancia. Os ents interromperam a entrada de ´agua `a noite, e mandaram o Isen de volta ao velho curso. E
isso foi o fim de tudo.
— Desde ent~ao as ´aguas est~ao baixando. Deve haver sa´idas em algum lugar nas cavernas l´a
embaixo, suponho eu. Se Saruman espiar por alguma de suas janelas, vai ver tudo desarrumado, uma
desordem sombria. Sentimos uma enorme solid~ao. N~ao havia nenhum ent para conversarmos em meio a
toda a ru´ina, e nenhuma not´icia. Passamos a noite ali, em cima do arco; estava frio e ´umido, e n~ao
conseguimos dormir. T´inhamos a impress~ao de que alguma coisa podia acontecer a qualquer momento.
Saruman ainda est´a em sua torre. Havia um ru´ido na noite como o de um vento subindo o vale. Suponho
que os ents e os huorns que tinham se ausentado est~ao de volta; mas aonde tinham ido eu n~ao sei. Estava
uma manh~a cheia de n´evoa e umidade quando descemos e olhamos ao redor de novo, e n~ao se via
ningu´em . E isso ´e tudo o que temos para contar. Parece que o lugar est´a quase pac´ifico depois de todo o
tumulto. E mais seguro, de certa forma, j´a que Gandalf tinha voltado. Consegui dormir!
Ent~ao todos ficaram em sil^encio por um tempo. Gimli encheu seu cachimbo outra vez.
— H´a uma coisa que me pergunto — disse ele enquanto o acendia com sua pederneira e pavio —,
L´ingua de Cobra. Voc^e disse a Th´eoden que ele estava com Saruman. Como ele chegou l´a?
— Ah, sim, eu me esqueci dele — disse Pippin. — S´o chegou aqui esta manh~a. T´inhamos
acabado de acender a fogueira e de comer alguma coisa quando Barb´arvore apareceu de novo.
Escutamos sua voz murmurando e chamando nossos nomes do lado de fora.
— “Vim saber como est~ao passando, meus rapazes”, disse ele, “e para lhes dar alguma not´icia.
Os huorns voltaram. Est´a tudo bem, bem mesmo!”, disse ele rindo e dando tapinhas nas coxas. “N~ao
sobrou nenhum orc em Isengard, nem machados! E vir~ao pessoas do sul antes do fim do dia; alguns que
voc^es poder~ao ficar alegres em ver.”
— Mal ele tinha dito isso quando ouvimos o som de cascos na estrada. Corremos para os port~oes,
e eu parei e olhei, quase esperando ver Passolargo e Gandalf cavalgando `a frente de um ex´ercito. Mas
saindo da n´evoa veio um homem sobre um cavalo velho e cansado; ele mesmo parecia uma criatura estranha e toda torta. N~ao havia mais ningu´em. Quando saiu da n´evoa, viu de repente toda a ru´ina e o
estrago `a sua frente. Parou, pasmo, e seu rosto ficou quase verde. Estava t~ao perplexo que a princ´ipio n~ao
deu sinal de ter-nos visto. Quando viu, deu um grito, e tentou virar o cavalo e fugir. Mas Barb´arvore deu
tr^es passadas, estendeu um braço longo e o levantou da sela. O cavalo disparou em fuga, apavorado, e ele
rastejou pelo ch~ao. Disse que era Gr´ima, amigo e conselheiro do rei, e tinha sido enviado trazendo
mensagens importantes de Th´eoden para Saruman.
— “Ningu´em mais ousaria cavalgar pelo campo aberto, t~ao cheio de orcs malignos”, disse ele,
“ent~ao eu fui enviado. Fiz uma viagem perigosa, e estou cansado e faminto. Desviei de meu caminho em
direç~ao ao norte, fugindo dos lobos que me perseguiam.”
— Percebi os olhares obl´iquos que ele lançou para Barb´arvore, e disse para mim mesmo:
“Mentiroso.” Barb´arvore olhou para ele com seu jeito lento e demorado por v´arios minutos, at´e que o
infame estivesse estrebuchando no ch~ao. Ent~ao disse finalmente: “Ha, hin, estava esperando voc^e, Mestre
L´ingua de Cobra.” O homem teve um sobressalto ao ouvir aquele nome. “Gandalf chegou aqui primeiro.
Por isso, sei sobre voc^e o quanto preciso, e sei tamb´em o que fazer com voc^e. Ponha todos os ratos na
mesma ratoeira, disse Gandalf, e ´e isso o que vou fazer. Agora sou o senhor de Isengard, mas Saruman
est´a trancado na torre; voc^e pode ir para l´a e lhe transmitir todas as mensagens que conseguir imaginar.”
— “Deixe-me ir, deixe-me ir!”, disse L´ingua de Cobra. “Eu sei o caminho.”
— “Voc^e sabia o caminho, n~ao duvido”, disse Barb´arvore. “Mas as coisas mudaram um pouco
por aqui. V´a e veja com seus pr´oprios olhos!”
— Barb´arvore permitiu a passagem de L´ingua de Cobra, e ele se foi mancando atrav´es do arco,
seguido de perto por n´os, at´e que atingiu o c´irculo e p^ode ver toda a ´agua que estava entre ele e Orthanc.
Ent~ao voltou-se para n´os.
— “Deixem-me ir embora”, choramingou ele. “Deixem-me ir embora! Minhas mensagens s~ao
in´uteis agora.”
— “De fato s~ao”, disse Barb´arvore. “E voc^e s´o tem duas escolhas: ficar comigo at´e que Gandalf
e seu mestre cheguem, ou atravessar a ´agua. O que voc^e escolhe?”
— O homem tremeu `a menç~ao do nome de seu mestre e colocou um p´e n a ´agua; mas recuou. “N~ao
sei nadar”, disse ele.
— “N~ao ´e fundo”, disse Barb´arvore. “A ´agua est´a suja, mas isso n~ao vai lhe fazer mal, Mestre
L´ingua de Cobra. Entre agora!”
— Com isso o patife foi aos trambolh~oes entrando na ´agua, que atingiu a altura de seu pescoço
antes de perder-se de vista `a dist^ancia. A ´ultima vis~ao que tive foi dele se agarrando em algum barril
velho ou pedaço de madeira. Mas Barb´arvore foi andando na ´agua atr´as dele, vigiando seu avanço.
— “Bem, ele entrou l´a”, disse o ent ao retornar . “Vi-o se arrastando escada acima como um rato
emporcalhado. Ainda h´a algu´em na torre: uma m~ao apareceu e o puxou para dentro. Ent~ao ele est´a l´a, e
espero que a recepç~ao seja a seu gosto. Agora preciso ir e me lavar desse lodo. Estarei l´a em cima, na encosta norte, se algu´em quiser me ver. Aqui embaixo n~ao h´a ´agua limpa, adequada para um ent beber, ou
para se lavar. Ent~ao vou pedir a voc^es dois, rapazes, que fiquem de olho no port~ao `a espera das pessoas
que est~ao chegando. Quem vem vindo ´e o Senhor dos Campos de Rohan, vejam bem! Devem receb^e-lo da
melhor maneira poss´ivel: seus homens travaram uma grande luta com os orcs. Talvez voc^es conheçam
melhor que os ents a maneira correta nas palavras dos homens para um senhor dessa import^ancia. Houve
muitos senhores nos campos verdes na minha ´epoca, e nunca aprendi suas falas e seus nomes. Eles v~ao
querer comida humana, e voc^es sabem tudo sobre isso, julgo eu. Ent~ao achem algo adequado para um rei
comer, se puderem.” E este ´e o fim da hist´oria. Mas eu gostaria de saber quem ´e esse L´ingua de Cobra.
Ele era mesmo o conselheiro do rei?
— Era — disse Aragorn -, e ao mesmo tempo um espi~ao e servidor de Saruman em Rohan. A
sorte n~ao lhe foi mais gentil do que ele merecia. A vis~ao das ru´inas de tudo o que ele considerava t~ao
forte e magn´ifico deve ter sido uma puniç~ao quase suficiente. Mas receio que coisas piores lhe est~ao
reservadas.
— ´E sim. N~ao acho que Barb´arvore o mandou para Orthanc por gentileza — disse Merry. — Ele
parecia sinistramente satisfeito com a coisa toda, e estava rindo para si mesmo quando foi tomar seu
banho e beber algo, Ficamos muito ocupados depois disso, vasculhando os escombros e vistoriando tudo.
Encontramos duas ou tr^es despensas em lugares diferentes aqui perto, acima do n´ivel da ´agua. Mas
Barb´arvore mandou uns ents aqui para baixo, e eles carregaram uma boa parte do material.
— “Queremos comida humana para vinte e cinco pessoas”, disseram os ents. Ent~ao voc^es podem
ver que algu´em contou cuidadosamente o n´umero de sua comitiva antes que chegassem. Evidentemente a
intenç~ao era que voc^es tr^es fossem com os grandes. Mas n~ao teriam passado melhor. Enviamos a mesma
coisa que guardamos aqui, eu juro. Melhor aqui, porque n´os n~ao mandamos bebida.
— “E bebida?”, eu perguntei aos ents.
— “Temos a ´agua do Isen”, disseram-me eles, “e isso ´e bom o bastante para os ents e para os
homens.” Mas espero que os ents tenham tido tempo de preparar um pouco de suas pr´oprias bebidas com
a ´agua das nascentes das montanhas, e ent~ao poderemos ver a barba de Gandalf se enrolando toda quando
ele voltar. Depois que os ents se foram, ficamos cansados e famintos. Mas n~ao podemos reclamar. Nosso
trabalho foi bem recompensado. Foi em meio `a nossa busca por comida humana que Pippin descobriu a
joia de todo o escombro, aqueles barris do Vale Comprido. “Erva-de-fumo ´e melhor depois da comida”,
disse Pippin; foi assim que tudo aconteceu.
— Agora entendemos tudo perfeitamente — disse Gimli.
— Tudo, menos uma coisa — disse Aragorn -: Folha da Quarta Sul em Isengard. Quanto mais
penso nisso, mais eu acho o fato curioso. Nunca estive em Isengard, mas j´a viajei por esta regi~ao, e
conheço bem as terras desertas que ficam entre Rohan e o Condado. Nem mercadoria nem pessoas
passaram por ali em muitos longos anos, n~ao abertamente. Acho que Saruman tinha neg´ocios secretos
com algu´em no Condado. Podem-se encontrar L´inguas de Cobra em v´arias outras casas al´em da do Rei Th´eoden. Havia uma data nos barris?
— Havia — disse Pippin. — Foi a colheita de 1417, a do ano passado; n~ao, do ano anterior, ´e
claro: um bom ano.
— Bem, qualquer mal que estivesse `a solta est´a terminado agora, eu espero; ou ent~ao est´a al´em de
nosso alcance no momento — disse Aragorn.
— Mas acho que vou mencionar o fato a Gandalf, embora pareça um assunto sem import^ancia em
meio `as suas grandes quest~oes.
— Fico pensando o que ele estar´a fazendo — disse Merry. — A tarde est´a avançando. Vamos dar
uma olhada. De qualquer forma, voc^e pode entrar em Isengard agora se quiser, Passolargo. Mas a vista
n~ao ´e muito animadora. CAP´ITULO X: A VOZ DE SARUMAN
 
Passaram pelo t´unel arruinado e pararam sobre um monte de pedras, olhando para a rocha escura
de Orthanc, e para suas muitas janelas, ainda uma ameaça em meio `a desolaç~ao que se espalhava ao
redor. A ´agua tinha baixado quase por completo. Aqui e ali restavam algumas poças escuras, cobertas de
destroços e esc´oria; por´em a maior parte do amplo c´irculo estava descoberta de novo, um lugar desolado
cheio de limo e pedras ca´idas, perfurado por buracos enegrecidos, e salpicado por pilares e postes que
pendiam para um lado ou para o outro feito b^ebados. Na borda da vasilha despedaçada jaziam grandes
montes de entulho, como o cascalho juntado por uma grande tempestade; al´em deles o vale verde e
irregular subia o longo precip´icio por entre os braços escuros das montanhas. Atrav´es da devastaç~ao eles
viram cavaleiros avançando com cautela; vinham da encosta norte e j´a se aproximavam de Orthanc.
— L´a v^em Gandalf, Th´eoden e seus homens! — disse Legolas. — Vamos encontr´a-los!
— Ande com cuidado! — disse Merry. — H´a lajes soltas que podem virar e jog´a-lo dentro de
algum poço, se n~ao for cauteloso!
Seguiram pelo que restava da estrada que vinha dos port~oes de Orthanc, andando devagar, pois as
pedras estavam rachadas e cheias de lodo. Os cavaleiros, ao v^e-los se aproximando, pararam sob a
sombra da rocha e esperaram. Gandalf avançou para encontr´a-los.
— Bem, Barb´arvore e eu tivemos umas discuss~oes interessantes, e fizemos alguns planos — disse
ele -, e tivemos todos o mais que indispens´avel descanso. Agora precisamos continuar outra vez. Espero
que voc^es, companheiros, tenham descansado tamb´em, e recuperado as energias.
— Descansamos sim — disse Merry. — Mas nossas discuss~oes começaram e terminaram em
fumaça. Nossa disposiç~ao em relaç~ao a Saruman est´a um pouco melhor do que estava.
— ´E mesmo? — disse Gandalf — Bem, a minha n~ao. Tenho agora uma ´ultima tarefa a
desempenhar antes de partir: devo fazer uma visita de despedida a Saruman. Perigosa, e provavelmente
in´util; mas isso precisa ser feito. Aqueles dentre voc^es que quiserem podem me acompanhar — mas
cuidado! E n~ao façam gracejos! Agora n~ao ´e hora para isso.
— Eu vou — disse Gimli. — Quero v^e-lo para saber se ele realmente se parece com voc^e.
— E como voc^e vai saber isso, Mestre An~ao? — disse Gandalf — Saruman poderia se parecer
comigo aos seus olhos, se isso se adequasse aos prop´ositos dele em relaç~ao a voc^e. E ser´a que voc^e j´a ´e
s´abio o suficiente para detectar todos os disfarces dele? Bem, talvez, vamos ver. Pode ser que ele se
sinta acanhado em se expor diante de muitos olhos diferentes ao mesmo tempo. Mas ordenei a todos os
ents que desaparecessem de vista, ent~ao talvez consigamos convenc^e-lo a aparecer.
— Qual ´e o perigo? — perguntou Pippin. — Ele vai atirar em n´os, ou despejar fogo pelas
janelas? Ou vai nos lançar um feitiço `a dist^ancia?
— A ´ultima coisa ´e a mais prov´avel, se voc^e se dirigir `a porta dele com o coraç~ao desprevenido
— disse Gandalf — Mas n~ao h´a como saber o que ele far´a, ou o que decidir´a tentar. N~ao ´e seguro se aproximar de um animal selvagem acuado. E Saruman tem poderes que voc^e nem imagina. Tomem
cuidado com a voz dele! Agora estavam ao p´e de Orthanc. Era uma torre negra, e a rocha brilhava como
se estivesse molhada. As muitas facetas da pedra tinham arestas perfeitas, como se tivessem sido
recentemente cinzeladas.
Algumas estrias e pequenas lascas acumuladas junto da base eram as ´unicas marcas da f´uria dos
ents.
No lado oriental, no ^angulo formado por duas facetas, havia uma grande porta, bem acima do
solo; e sobre ela via-se uma janela que se abria em folhas sobre uma sacada cercada por grades de ferro.
Conduzindo `a soleira da porta subia um lance de vinte e sete degraus largos, que alguma arte
desconhecida esculpira na mesma rocha negra.
Essa era a ´unica entrada para a torre, mas v´arias janelas altas haviam sido cortadas em v~aos
fundos parede acima: l´a no alto elas espiavam como pequenos olhos nas faces ´ingremes dos chifres.
Ao p´e da escada, Gandalf e o rei desmontaram.
— Vou subir — disse Gandalf — J´a estive em Orthanc, e conheço o perigo que estou correndo.
— E eu tamb´em vou subir — disse o rei. — Estou velho, e j´a n~ao temo perigo nenhum. Quero
falar com o inimigo que me fez tanto mal. ´Eomer vir´a comigo, para cuidar que meus p´es idosos n~ao
vacilem.
— Como quiser — disse Gandalf — Aragorn me acompanhar´a. Que os outros esperem ao p´e da
escada. V~ao ouvir e ver o suficiente, se houver alguma coisa para ouvir e ver.
— N~ao! — disse Gimli. — Legolas e eu queremos uma vista mais pr´oxima. Somos os ´unicos aqui
que representamos nossos povos. Tamb´em vamos.
— Ent~ao venham! — disse Gandalf Com isso subiu os degraus, com Th´eoden ao seu lado.
Os Cavaleiros de Rohan ficaram inquietos em seus cavalos, dos dois lados da escada, lançando
olhares sombrios para a grande torre, temendo o que poderia acontecer a seu senhor. Merry e Pippin se
sentaram no ´ultimo degrau, sentindo-se ao mesmo tempo desimportantes e desprotegidos.
— Meia milha de lama daqui at´e o port~ao! — murmurou Pippin. Gostaria de poder me esgueirar
de volta at´e a casa de guarda sem ser notado! Por que viemos? N~ao somos desejados.
Gandalf parou diante da porta de Orthanc e bateu nela com seu cajado. A porta produziu um som
oco.
— Saruman, Saruman! — gritou ele, numa voz alta e imperiosa. — Saruman, apareça!
Por algum tempo n~ao houve qualquer resposta. Finalmente a janela acima da porta foi
destrancada, mas n~ao se via ningu´em atrav´es da abertura escura.
— Quem ´e? — perguntou uma voz. — O que deseja?
Th´eoden estremeceu.
— Conheço essa voz — disse ele — e amaldiç^oo o dia em que dei ouvidos a ela pela primeira
vez. — V´a e traga Saruman, j´a que voc^e se transformou no lacaio dele, Gr´ima L´ingua de Cobra! —
disse Gandalf. — E n~ao nos faça esperar!
A janela se fechou. Eles esperaram. De repente, uma outra voz falou, suave e melodiosa, seu
pr´oprio som um encantamento. As pessoas que escutavam aquela voz desavisadamente mal conseguiam
depois reportar as palavras que tinham ouvido; e quando conseguiam titubeavam, pois pouca força
restava nelas. A maior parte do que conseguiam lembrar era o prazer que sentiram ao ouvir a voz
falando, e que tudo o que ela dissera parecera s´abio e razo´avel, despertando neles um desejo de,
mediante um acordo r´apido, parecerem s´abios tamb´em. Quando outras vozes falavam, pareciam por
contraste rudes e grosseiras; e se se opusessem `a voz o ´odio se acendia no coraç~ao dos que estavam sob
o efeito do encanto. Para alguns o encanto durava apenas enquanto a voz lhes falava, e quando ela se
dirigia aos outros eles sorriam, como os homens fazem quando percebem o truque de um ilusionista
diante do qual os outros ficam pasmos. Para muitos, apenas a voz era o suficiente para mant^e-los cativos;
mas para aqueles que eram seduzidos por ela o encantamento perdurava mesmo quando estava longe, e
eles continuavam escutando a voz suave sussurrando e incitando-os. Mas ningu´em ficava impass´ivel;
ningu´em conseguia recusar seus pedidos e seus comandos sem um esforço de mente e de vontade,
enquanto seu mestre tivesse controle dela.
— Ent~ao? — disse a voz, agora com gentileza. — Por que precisam perturbar meu descanso? N~ao
v~ao me deixar em paz de modo algum, dia e noite?
— O tom era de um coraç~ao gentil machucado por insultos imerecidos.
Eles ergueram os olhos, at^onitos, pois n~ao tinham ouvido ningu´em se aproximar; e viram uma
figura parada perto da grade, olhando para baixo: um velho, vestido num grande manto, cuja cor era
dif´icil de definir, pois mudava se eles mexessem os olhos, ou se ele se movimentasse. O rosto era longo,
com uma fronte alta; tinha olhos profundos e escuros, dif´iceis de penetrar, embora a express~ao que agora
tinham fosse grave e benevolente, al´em de um pouco cansada, Os cabelos e a barba eram brancos, mas
mechas negras ainda se mostravam na altura dos l´abios e das orelhas.
— Parecido, e ao mesmo tempo diferente — murmurou Gimli.
— Vamos l´a, agora — disse a voz suave. — Pelo menos dois de voc^es eu conheço de nome. A
Gandalf conheço bem demais para ter muitas esperanças de que ele procure aux´ilio ou conselhos aqui.
Mas voc^e, Th´eoden, Senhor da Terra dos Cavaleiros de Rohan, declara-se atrav´es de seu nobre bras~ao, e
ainda mais pelo belo semblante da Casa de Eorl..´o, valoroso filho de Thengel, o Triplamente Renomado!
Por que n~ao veio antes, e como amigo? Desejava muito v^e-lo, poderos´issimo rei das terras do oeste,
especialmente nestes ´ultimos dias, para salv´a-lo dos conselhos ignorantes e maldosos que o cercam. J´a
ser´a tarde demais? Apesar dos danos que me foram causados, nos quais os homens de Rohan,
infelizmente, t^em uma parcela de culpa, eu ainda o salvaria, e o livraria da ru´ina que se aproxima
inevitavelmente, se voc^e prosseguir por esta estrada que ora tomou. Na verdade, s´o eu posso ajud´a-lo
agora. Th´eoden abriu a boca, como se fosse falar, mas n~ao disse nada. Ergueu os olhos at´e o rosto de
Saruman, que tinha seu olhar escuro e solene inclinado sobre ele, e depois para Gandalf ao seu lado;
parecia hesitar; Gandalf n~ao fez sinal algum, mas ficou quieto como uma pedra, como algu´em que espera
pacientemente algum chamado que ainda n~ao chegou. Os Cavaleiros se agitaram a princ´ipio, murmurando
exclamaç~oes de aprovaç~ao `as palavras de Saruman; depois eles tamb´em ficaram em sil^encio, como se
estivessem sob o dom´inio de um encantamento. Tinham a impress~ao de que Gandalf nunca tinha dito
palavras t~ao belas e adequadas ao seu senhor. Todas as suas conversas com Th´eoden pareciam agora
rudes e arrogantes. Sobre seus coraç~oes pairava uma sombra, o medo de um grande perigo: o fim da
Terra dos Cavaleiros numa escurid~ao para a qual Gandalf os estivera conduzindo, enquanto Saruman
estava ao lado de uma porta de sa´ida, segurandoa semi-aberta de modo que um raio de luz entrava. Fez-
se um sil^encio pesado. Foi Gimli, o an~ao, quem o cortou subitamente.
— As palavras desse mago est~ao de cabeça para baixo — rosnou ele, agarrando o cabo do
machado. — Na l´ingua de Orthanc, ajuda significa ru´ina, e salvar significa matar, isto est´a claro. Mas n~ao
viemos aqui para implorar nada.
— Paz! — disse Saruman, e por um momento fugaz sua voz ficou menos suave, e uma luz faiscou
em seus olhos para depois desaparecer. — N~ao estou falando com voc^e ainda, Gimli, filho de Gl´oin —
disse ele. — Sua terra fica longe daqui, e voc^e tem pouco a ver com os problemas desta regi~ao. Mas n~ao
foi por vontade pr´opria que voc^e foi envolvido neles, ent~ao n~ao vou culp´a-lo pela parte que
desempenhou — corajosa, n~ao duvido. Mas, eu lhe peço, permita-me primeiro falar ao Rei de Rohan,
meu vizinho, que j´a foi meu amigo.
— Que tem a dizer, Rei Th´eoden? Vai ficar com minha paz e com toda a ajuda que meu
conhecimento, fundado em longos anos, pode trazer? Faremos juntos nossos planos contra dias mal´eficos,
e repararemos nossas ofensas com tamanha boa vontade que nossos estados poder~ao florescer com mais
beleza do que nunca?
Th´eoden ainda n~ao respondeu. Se lutava contra o ´odio ou a d´uvida ningu´em sabia dizer.
´Eomer falou.
— Senhor, escute-me! — disse ele. — Agora estamos sentindo o perigo sobre o qual fomos
alertados. Ser´a que avançamos para a vit´oria apenas para no fim pararmos estupefatos diante de um velho
mentiroso que tem mel em sua l´ingua bifurcada? ´E dessa forma que um lobo aprisionado falaria aos c~aes
de caça, se pudesse. Que ajuda pode ele lhe oferecer, na verdade? Tudo o que ele deseja ´e escapar desta
situaç~ao. Mas o senhor vai negociar com esse perito em traiç~ao e assassinato? Lembre-se de Th´eodred
nos Vaus, e do t´umulo de H´ama no Abismo de Helm.
— Se estamos falando de l´inguas envenenadas, que dizer da sua, jovem serpente? — disse
Saruman, e o clar~ao de seu ´odio agora ficava vis´ivel aos olhos de todos. — Mas ent~ao, ´Eomer, filho de
´Eomund! — continuou ele com sua voz suave outra vez. — Cada homem com sua funç~ao. Seu valor est´a
nas armas, e voc^e goza de muita honra por meio dele. Mate aqueles que seu senhor apontar como inimigos, e fique satisfeito. N~ao se intrometa nas pol´iticas que n~ao consegue entender. Talvez, se chegar a
ser rei, voc^e descubra que um rei deve escolher seus amigos com cautela. A amizade de Saruman e o
poder de Orthanc n~ao podem ser descartados sem mais nem menos, n~ao importa quantos ressentimentos,
verdadeiros ou imaginados, possam no fundo existir. Voc^es venceram uma batalha e n~ao uma guerra — e,
mesmo assim, auxiliados por uma força com a qual n~ao poder~ao contar outra vez. Pode ser que voc^es
encontrem a Sombra da Floresta em suas pr´oprias portas em seguida: ela ´e intrat´avel, insensata e n~ao
nutre amor pelos homens.
— Mas, meu senhor de Rohan, devo ser chamado de assassino porque homens valorosos ca´iram
em batalha? Se voc^e vai para a guerra desnecessariamente, pois eu n~ao a desejava, ent~ao homens ser~ao
mortos. Mas se, baseado nisso, eu sou um assassino ent~ao toda a Casa de Eorl est´a manchada com
assassinatos; pois eles lutaram em muitas guerras e atacaram muitos que os desafiaram. Apesar disso,
com alguns eles fizeram as pazes depois, pelo menos para serem pol´iticos. Eu digo, Rei Th´eoden: vamos
ter paz e amizade, voc^e e eu? A decis~ao cabe a n´os.
— Vamos ter paz — disse Th´eoden finalmente, com uma voz inarticulada e fazendo esforço.
V´arios Cavaleiros gritaram de alegria. Th´eoden ergueu a m~ao. — Sim, vamos ter paz — disse ele, agora
numa voz clara —, teremos paz quando voc^e e seus feitos tiverem perecido — e os feitos de seu senhor
escuro, a quem voc^e nos entregaria. Voc^e ´e um mentiroso, Saruman; um corruptor dos coraç~oes dos
homens. Estende-me sua m~ao, e eu percebo apenas um dedo da garra de Mordor. Cruel e fria! Mesmo que
sua guerra contra mim tivesse sido justa — e n~ao foi, pois mesmo que voc^e fosse dez vezes mais s´abio
n~ao teria o direito de comandar a mim e aos meus para seus pr´oprios lucros como desejava —, mesmo
assim, que me diz de suas tochas em Folde Ocidental e das crianças que jazem mortas l´a? E eles
despedaçaram o corpo de H´ama diante dos port~oes do Forte da Trombeta, depois que ele estava morto.
Quando voc^e pender de uma forca em sua pr´opria janela para a divers~ao de seus pr´oprios corvos, eu
ficarei em paz com voc^e e Orthanc. O mesmo vale para a casa de Eorl. Sou um filho menor de grandes
antepassados, mas n~ao preciso lamber seus p´es. Vire-se em outra direç~ao. Mas receio que sua voz tenha
perdido o encanto.
Os Cavaleiros ergueram os olhos para Th´eoden como homens acordados de um sonho. A voz de
seu senhor soou-lhes nos ouvidos rude como a de um velho corvo, ap´os a m´usica de Saruman. Mas
Saruman se descontrolou por uns momentos, tomado de ira. Debruçou-se sobre a grade da sacada como
se fosse golpear o rei com seu cajado.
Alguns tiveram a impress~ao s´ubita de estarem vendo uma serpente se enrolando e preparando o
bote.
— Forcas e corvos! — chiou ele, e eles estremeceram diante da s´ubita mudança. — Velho
caduco! O que ´e a casa de Eorl a n~ao ser um est´abulo com teto de palha, onde os bandidos bebem em
meio ao mau cheiro, e seus fedelhos rolam pelo ch~ao junto com os cachorros? Eles mesmos j´a escaparam
da forca por muito tempo. Mas o laço vai se apertando, lento no in´icio, sufocante e forte no fim. Enforque-se se quiser! — Agora sua voz mudava, conforme lentamente ele ia se controlando. — N~ao sei
por que tenho paci^encia de conversar com voc^e. Pois n~ao preciso de voc^e, nem de seu pequeno bando de
galopeiros, que avançam com a mesma velocidade com que fogem, Th´eoden, Senhor dos Cavalos. H´a
muito tempo lhe ofereci uma posiç~ao acima de seu m´erito e de sua sabedoria.
Acabo de oferec^e-la de novo, de modo que aqueles a quem voc^e desencaminha possam ver
claramente a escolha da estrada. Voc^e me oferece fanfarronadas e abuso. Que assim seja. Voltem para
suas cabanas!
— Mas voc^e, Gandalf. Pelo menos por voc^e eu lamento, e me solidarizo com sua vergonha. Como
´e poss´ivel aguentar uma companhia dessas? Pois voc^e ´e orgulhoso, Gandalf — e n~ao sem motivo, pois
tem uma mente privilegiada e olhos que enxergam longe e fundo. Mesmo agora voc^e se recusa a escutar
meus conselhos?
Gandalf estremeceu e levantou os olhos.
— O que voc^e tem a dizer que n~ao foi dito em nosso ´ultimo encontro? — perguntou ele. — Ou
talvez voc^e tenha coisas para desdizer.
Saruman fez uma pausa.
— Desdizer? — meditou ele, como se estivesse intrigado. — Desdizer? Fiz um esforço para
aconselh´a-lo para seu pr´oprio bem, mas voc^e mal ouviu o que eu disse. ´E orgulhoso e n~ao gosta de
conselhos, tendo na verdade um estoque de sua boa sabedoria. Mas naquela ocasi~ao voc^e errou, eu acho,
obstinadamente fazendo mau ju´izo de minhas intenç~oes. Temo que na minha ansiedade em persuadi-lo eu
tenha perdido a calma. E de fato me arrependo disso. Pois n~ao tinha m´as intenç~oes em relaç~ao a voc^e;
mesmo agora elas n~ao existem, embora voc^e retorne a mim em companhia dos violentos e dos ignorantes.
Por que eu deveria? Ent~ao n~ao somos ambos membros de uma ordem nobre e antiga e muito excelente da
Terra-m´edia? Nossa amizade seria ben´efica a n´os dois da mesma forma. Ainda poder´iamos realizar
muitas coisas juntos, para curar as desordens do mundo. Deixe que entendamos um ao outro, e nos
livremos do pensamento de pessoas menores! Que eles aguardem nossas decis~oes! Para o bem de todos,
estou disposto a corrigir o que j´a passou e receb^e-lo. Est´a disposto a conversar comigo? Est´a disposto a
subir?
T~ao grande foi o poder que Saruman exerceu em seu ´ultimo esforço que nenhum dos ouvintes
permaneceu impass´ivel. Mas agora o encanto era inteiramente diferente.
Eles ouviram o protesto educado de um rei gentil que tinha um ministro equivocado, mas muito
amado. Mas estavam trancados fora, escutando atrav´es da porta palavras que n~ao se destinavam a eles:
crianças malcriadas ou servidores est´upidos que por acaso ouvem o discurso impalp´avel dos mais
velhos, imaginando como ele os afetaria.
Aqueles dois eram feitos de mat´eria mais nobre: eram vener´aveis e s´abios.
Era inevit´avel que fizessem uma aliança. Gandalf subiria at´e a torre para discutir quest~oes
profundas, al´em da compreens~ao dos outros, nos altos c^omodos de Orthanc. A porta se fecharia, e eles seriam deixados fora, dispensados para aguardarem que algum trabalho ou puniç~ao lhes fosse designado.
At´e mesmo na mente de Th´eoden o pensamento tomou forma, como uma sombra de d´uvida: “Ele vai nos
trair; vai subir – estaremos perdidos.”
Ent~ao Gandalf soltou uma gargalhada. A fantasia se desvaneceu como uma baforada de fumaça.
— Saruman, Saruman! — disse Gandalf ainda rindo. — Saruman, voc^e perdeu seu rumo na vida.
Deveria ter sido o bobo do rei para ganhar seu p~ao, e chicotadas tamb´em, arremedando seus
conselheiros. Ai de mim! — interrompeu-se ele, dominando a pr´opria hilaridade. — Entendermo-nos um
ao outro? Temo estar al´em de sua compreens~ao. Mas voc^e, Saruman, eu entendo bem demais! Lembro-me
mais claramente de seus argumentos e feitos do que voc^e sup~oe. Quando o visitei pela ´ultima vez, voc^e
era o carcereiro de Mordor, e para l´a eu deveria ser mandado. N~ao, o h´ospede que escapou pelo telhado
pensar´a duas vezes antes de retornar pela porta. N~ao, acho que n~ao vou subir. Mas escute, Saruman, pela
´ultima vez! N~ao est´a disposto a descer? Isengard acabou se mostrando menos forte do que sua esperança
e sua imaginaç~ao a fizeram. O mesmo pode acontecer a outras coisas nas quais voc^e ainda confia. N~ao
seria bom deix´a-la por um tempo? Recorrer a coisas novas, talvez? Pense bem, Saruman! N~ao est´a
disposto a descer?
Uma sombra passou pelo rosto de Saruman, que em seguida ficou p´alido como um cad´aver.
Antes que ele pudesse disfarçar, todos viram atr´as da m´ascara a ang´ustia mental causada pela
d´uvida: ao mesmo tempo odiava ficar e temia deixar seu ref´ugio. Por um segundo ele hesitou, e ningu´em
respirava. Depois falou, e sua voz estava esganiçada e fria. O orgulho e o ´odio o estavam conquistando.
— Se eu vou descer? — zombou ele. — ´E comum que um homem desarmado desça para falar
com ladr~oes do lado de fora? Posso ouvi-lo muito bem daqui. N~ao sou nenhum tolo, e n~ao confio em
voc^e, Gandalf. Eles n~ao est~ao `a vista na minha escada, mas eu sei onde os selvagens dem^onios da floresta
est~ao `a espreita, sob seu comando.
— Os traiçoeiros est~ao sempre desconfiados — respondeu Gandalf com uma voz cansada. —
Mas voc^e n~ao deve temer por sua pele. N~ao desejo mat´a-lo, ou machuc´a-lo, como bem sabe, se realmente
me entende. E tenho o poder de proteg^e-lo. Estou lhe dando uma ´ultima oportunidade. Pode deixar
Orthanc, livre — se quiser.
— Isso soa bem — retrucou Saruman. — Bem `a maneira de Gandalf, o Cinzento: t~ao
condescendente, t~ao gentil. N~ao duvido que voc^e acharia Orthanc confort´avel, e minha partida
conveniente. Mas por que eu desejaria partir? E o que est´a querendo dizer com “livre”? Existem
condiç~oes, eu presumo.
— Raz~oes para partir voc^e pode ver de suas janelas — respondeu Gandalf. — Outras ocorrer~ao `a
sua mente. Seus servidores est~ao destru´idos e dispersos, seus vizinhos foram por voc^e transformados em
seus inimigos; e voc^e enganou seu novo mestre, ou pelo menos tentou. Quando o olho dele se virar para
c´a, ser´a o olho vermelho da ira. Mas, quando eu digo “livre”, quero dizer “livre”: livre de pris~ao, ou
corrente ou comando: para ir para onde quiser, at´e, at´e para Mordor, Saruman, se voc^e desejar. Mas primeiro dever´a me entregar a Chave de Orthanc e seu cajado. Ser~ao garantias de sua conduta, para
serem devolvidos mais tarde, se os merecer.
O rosto de Saruman ficou l´ivido, contorcido pela raiva, e uma luz vermelha se acendeu em seus
olhos. Ele riu alucinado.
— Mais tarde! — gritou ele, e sua voz se ergueu num grito. — Mais tarde! Sim, quando voc^e
tamb´em tiver as pr´oprias Chaves de Barad-d^ur, suponho eu; e as cor^oas de sete reis, e os cajados dos
Cinco Magos, e tiver comprado para si um par de botas muito maiores do que estas que voc^e est´a usando
agora. Um plano modesto. Um plano em que meu aux´ilio quase n~ao ser´a necess´ario! Tenho outras coisas
para fazer. N~ao seja tolo! Se quiser fazer um acordo comigo, enquanto tem a oportunidade, v´a embora, e
volte quando estiver s´obrio! E deixe em paz esses assassinos e essa pequena gentalha que se pendura em
sua cauda! Passe um bom dia! — Virou-se e deixou a sacada.
— Volte, Saruman! — disse Gandalf numa voz imperiosa. Para a surpresa dos outros, Saruman se
virou outra vez, e como se estivesse sendo arrastado contra a pr´opria vontade voltou lentamente at´e a
grade de ferro, debruçando-se sobre ela, respirando com dificuldade. Seu rosto estava contorcido e
enrugado. A m~ao segurava o pesado cajado negro como uma garra.
— N~ao lhe dei permiss~ao para sair — disse Gandalf numa voz firme. Ainda n~ao terminei. Voc^e
se transformou num tolo, Saruman, e apesar disso causa pena. Poderia ainda ter desviado da loucura e do
mal, e ter sido ´util. Mas voc^e escolhe ficar e ruminar as pontas de suas antigas tramas. Ent~ao fique! Mas
eu o aviso, voc^e n~ao vai sair com facilidade outra vez. N~ao, a menos que as m~aos escuras do leste se
estendam para apanh´a-lo, Saruman! — gritou ele, e sua voz cresceu em poder e autoridade.
— Olhe! N~ao sou Gandalf, o Cinzento, que voc^e traiu . Sou Gandalf, o Branco, que retornou da
morte. Agora voc^e n~ao tem cor alguma e eu o expulso da ordem e do Conselho.
Ergueu a m~ao e falou lentamente, numa voz l´impida e fria.
— Saruman, seu cajado est´a quebrado. — Houve um estalido, o cajado se partiu em pedaços, e
sua parte superior caiu aos p´es de Gandalf — V´a! — disse Gandalf com um grito. Saruman caiu para tr´as
e foi embora se arrastando. Nesse momento, um objeto pesado e brilhante foi arremessado l´a de cima.
Bateu contra a grade de ferro, no instante em que Saruman se afastou dela e, passando perto da cabeça de
Gandalf, chocou-se contra a escada sob seus p´es. A grade tiniu e se rompeu. A escada se trincou
lançando estilhaços em fa´iscas brilhantes. Mas a bola n~ao sofreu nenhum dano: rolou escada abaixo, um
globo de cristal, escuro, mas reluzindo com um coraç~ao de fogo. No momento em que foi rolando em
direç~ao a uma poça, Pippin correu atr´as dele e o apanhou.
— Tratante assassino! — exclamou ´Eomer. Mas Gandalf ficou impass´ivel. — N~ao, isso n~ao foi
jogado por Saruman — disse ele —, nem mesmo por sua ordem, eu acho. Veio de uma janela bem mais
acima. Um tiro de despedida do Mestre L´ingua de Cobra, imagino eu, mas a pontaria dele ´e ruim.
— A pontaria foi ruim, talvez porque ele n~ao conseguia se decidir sobre qual dos dois ele odiava
mais, Saruman ou voc^e — disse Aragorn. — Pode ser — disse Gandalf — Aqueles dois t^em pouco consolo na companhia um do outro: v~ao
se estraçalhar com palavras. Mas a puniç~ao ´e justa. Se L´ingua de Cobra algum dia conseguir sair de
Orthanc vivo, isso j´a ser´a mais do que ele merece.
— Aqui, meu rapaz, vou ficar com isso. N~ao pedi que voc^e o pegasse — gritou ele, voltando-se
de repente e vendo Pippin subindo os degraus, devagar, como se estivesse carregando um grande peso.
Gandalf desceu para encontr´a-lo e mais do que depressa tomou o globo escuro das m~aos do hobbit,
embrulhando-o nas dobras de sua capa.
— Vou cuidar disto — disse ele. — N~ao ´e algo, acredito eu, que Saruman escolheria para jogar
fora.
— Mas ele pode ter outras coisas para jogar — disse Gimli. — Se este ´e o fim do debate, vamos
pelo menos sair do alcance de qualquer coisa que possa ser lançada de l´a de cima!
— ´E o fim — disse Gandalf — Vamos.
Viraram as costas para as portas de Orthanc, e desceram. Os cavaleiros aclamaram o rei com
alegria, e felicitaram Gandalf. O encanto de Saruman estava quebrado: tinham-no visto aparecer ao ser
chamado, e ir embora se arrastando, dispensado.
— Bem, j´a est´a feito — disse Gandalf. — Agora preciso encontrar Barb´arvore e lhe contar como
foram as coisas.
— Certamente ele j´a adivinhou — disse Merry. — Havia alguma probabilidade de isso terminar
de alguma outra maneira?
— Probabilidade n~ao havia — respondeu Gandalf —, embora a situaç~ao tenha estado por um fio.
Mas eu tinha raz~oes para tentar; algumas clementes, outras nem tanto. Primeiro, Saruman viu que o poder
de sua voz estava diminuindo. Ele n~ao pode ao mesmo tempo ser um tirano e um conselheiro. Quando o
plano est´a maduro, deixa de ser segredo. Mas ele caiu na armadilha, e tentou lidar com suas v´itimas uma
a uma, enquanto as outras escutavam. Ent~ao dei a ele uma ´ultima escolha, uma escolha justa: renunciar
tanto a Mordor quanto a seus planos particulares, e consertar a situaç~ao ajudando-nos em nossas
necessidades. Ele sabe quais s~ao elas, ningu´em sabe melhor. Poderia ter prestado grandes serviços. Mas
ele escolheu recus´a-los e manter o poder de Orthanc. Ele n~ao est´a disposto a servir, apenas a comandar.
Agora vive aterrorizado pela sombra de Mordor, e apesar disso ainda sonha em controlar a tempestade.
Tolo infeliz! Ser´a devorado, se o poder do leste estender seus braços at´e Isengard. N~ao podemos destruir
Orthanc de fora, mas Sauron — quem sabe o que ele pode fazer?
— E se Sauron n~ao vencer? O que voc^e far´a com ele? — perguntou Pippin.
— Eu: Nada! — disse Gandalf — N~ao lhe farei nada. N~ao quero dominar as coisas. O que
acontecer´a com ele? N~ao sei dizer. Lamento que tanta coisa que foi boa agora apodreça na torre. Mesmo
assim, as coisas n~ao sa´iram mal para n´os. Estranhos s~ao os caminhos da sorte! Com grande frequ^encia o
´odio fere a si mesmo! Suponho que, mesmo que tiv´essemos entrado, ter´iamos encontrado poucos tesouros
em Orthanc mais preciosos que a coisa que L´ingua de Cobra atirou contra n´os. Um grito agudo, subitamente interrompido, veio de uma janela aberta l´a em cima.
— Parece que Saruman pensa da mesma forma — disse Gandalf. Vamos deix´a-los!
Voltaram-se ent~ao para as ru´inas dos port~oes. Mal tinham passado sob o arco quando, das
sombras das pedras empilhadas onde tinham ficado, Barb´arvore e outros doze ents vieram subindo a
largas passadas. Aragorn, Gimli e Legolas olharam surpresos para eles.
— Aqui est~ao tr^es de meus companheiros, Barb´arvore — disse Gandalf. J´a lhe falei deles, mas
voc^e n~ao os tinha visto. — Disse o nome deles um a um.
O velho ent olhou para eles longa e curiosamente, e falou com cada um individualmente. Por fim
voltou-se para Legolas.
— Ent~ao voc^e veio de l´a da Floresta das Trevas at´e aqui, meu bom elfo? Antigamente costumava
ser uma grande floresta!
— E ainda ´e — disse Legolas. — Mas n~ao t~ao grande que possa fazer com que n´os, que vivemos
nela, fiquemos cansados de ver novas ´arvores. Eu realmente adoraria viajar pela Floresta de Fangorn.
Mal atravessei as bordas dela, e n~ao senti desejo algum de lhe dar as costas.
Os olhos de Barb´arvore brilharam de satisfaç~ao.
— Espero que consiga realizar seu desejo, antes que as colinas envelheçam muito — disse ele.
— Irei at´e l´a, se tiver a sorte — disse Legolas. — Combinei com meu amigo que, se tudo correr
bem, vamos primeiro visitar Fangorn juntos — se tivermos a sua permiss~ao.
— Qualquer elfo que vier com voc^e ser´a bem-vindo — disse Barb´arvore.
— O amigo de que falo n~ao ´e um elfo — disse Legolas. — Refiro-me a Gimli, o filho de Gl´oin,
aqui ao meu lado. — Gimli fez uma grande rever^encia, e o machado escorregou de seu cinto e bateu
contra o ch~ao.
— Hum, hun! Espere um pouco — disse Barb´arvore, lançando ao an~ao um olhar sombrio. — Um
an~ao ´e portador de um machado! Hum! Tenho boa vontade com os elfos, mas voc^e est´a pedindo muito.
Essa ´e uma estranha amizade!
— Pode parecer estranha — disse Legolas —, mas enquanto Gimli viver n~ao entrarei em Fangorn
sozinho. O machado dele n~ao ´e para as ´arvores, mas para pescoços de orcs, ´o Fangorn, Mestre da
Floresta de Fangorn. Ele matou quarenta e dois na batalha.
— Hum, espere um pouco! — disse Barb´arvore. — Essa hist´oria est´a melhor! Bem, bem, as
coisas transcorrer~ao como devem; e n~ao h´a necessidade de nos apressarmos ao encontro delas. Mas
agora precisamos nos separar por um tempo. O dia est´a chegando ao fim, e apesar disso Gandalf diz que
voc^es devem partir antes do cair da noite, e que o Senhor da Terra dos Cavaleiros est´a ansioso para
voltar para casa.
— Sim, precisamos ir, e ir agora — disse Gandalf — Receio que devo lhe tomar as sentinelas do
port~ao. Mas voc^e pode passar bem sem elas.
— Talvez eu possa — disse Barb´arvore. — Mas vou sentir falta deles. Ficamos amigos em t~ao pouco tempo que at´e acho que devo estar ficando apressado — voltando `a juventude, talvez. Mas,
tamb´em, eles s~ao a primeira coisa nova que vi sob sol ou lua em muitos longos, longos dias. N~ao os
esquecerei. Coloquei os nomes deles na Longa Lista. Os ents v~ao se lembrar.
Ents da terra, da idade dos montes,
bebedores de ´agua, grandes andantes;
famintos quais lobos, os hobbits crianças,
essa gente-que-ri, o povo menor.
— Permanecer~ao nossos amigos enquanto as folhas se renovarem. Passem bem! Mas se tiverem
not´icias em sua bela terra, no Condado, mandem-me uma mensagem! Sabem o que quero dizer: palavra
ou sinal das entesposas. Venham voc^es mesmos, se puderem!
— Viremos! — disseram Merry e Pippin juntos, e viraram-se apressadamente.
Barb´arvore olhou para eles e ficou em sil^encio por um tempo, balançando a cabeça
pensativamente.
Depois voltou-se para Gandalf.
— Ent~ao Saruman n~ao quis sair? — disse ele. — N~ao achava que iria. O coraç~ao dele est´a
apodrecido como o de um huorn negro. Mesmo assim, se eu tivesse sido vencido, e todas as minhas
´arvores estivessem destru´idas, eu n~ao viria enquanto tivesse um buraco escuro para me esconder.
— ´E — disse Gandalf. — Mas voc^e n~ao planejou cobrir todo o mundo com suas ´arvores e
sufocar todos os outros seres vivos. Mas ´e isso, Saruman fica para nutrir seu ´odio e tecer outra vez as
teias que sabe tecer. Ele tem a Chave de Orthanc. Mas n~ao se deve permitir que ele escape.
— Certamente n~ao! Os ents v~ao cuidar disso — disse Barb´arvore. — Saruman n~ao colocar´a um
p´e al´em da rocha sem minha permiss~ao. Os ents v~ao vigi´a-lo.
— Muito bom! — disse Gandalf — Era isso que eu esperava. Agora posso ir e me dedicar a
outros assuntos com uma preocupaç~ao a menos. Mas voc^es devem ser cautelosos. As ´aguas baixaram.
Receio que n~ao ser´a suficiente colocar sentinelas em toda a volta da torre. N~ao duvido que houvesse
caminhos profundos cavados embaixo de Orthanc, e que Saruman tenha a esperança de entrar e sair sem
ser visto, em breve. Se voc^es est~ao dispostos a desempenhar a tarefa, peço-lhes que derramem as ´aguas
de novo; e que façam isso at´e que Isengard se transforme num lago perene, ou at´e que voc^es descubram as
sa´idas. Enquanto todas as passagens subterr^aneas estiverem alagadas e as sa´idas bloqueadas, Saruman
dever´a ficar l´a em cima e olhar pelas janelas.
— Deixe isso por conta dos ents! — disse Barb´arvore. — Vamos vasculhar o vale de cima a
baixo e espiar embaixo de cada cascalho. As ´arvores est~ao voltando para viver aqui, ´arvores velhas,
selvagens. Daremos a elas o nome de Floresta Vigia. Nenhum esquilo circular´a por aqui sem que eu fique
sabendo. Deixe isso por conta dos ents! At´e que passem sete vezes os anos durante os quais ele nos
atormentou, os ents n~ao se cansar~ao de vigi´a-lo.  CAP´ITULO XI: O “PALANT´IR”
 
O sol afundava atr´as do longo braço ocidental das montanhas quando Gandalf com seus
companheiros, e o rei com seus Cavaleiros, partiram de Isengard. Gandalf levou Merry na garupa do
cavalo, e Aragorn levou Pippin. Dois dos homens do rei foram na frente, cavalgando r´apido, e logo
sumiram de vista dentro do vale. Os outros foram seguindo num passo tranquilo.
Os ents, numa fila solene, ficaram como est´atuas junto ao port~ao, com os longos braços erguidos,
mas sem fazer qualquer ru´ido. Merry e Pippin olharam para tr´as, quando j´a tinham descido um bom
trecho da estrada sinuosa. O sol ainda brilhava no c´eu, mas sombras compridas alcançavam Isengard:
ru´inas cinzentas caindo na escurid~ao.
Agora Barb´arvore estava sozinho ali, como o tronco distante de uma velha ´arvore: os hobbits
pensaram em seu primeiro encontro com ele, sobre o patamar ensolarado l´a longe, nas fronteiras de
Fangorn.
Chegaram ao pilar da M~ao Branca. Ainda estava de p´e, mas a m~ao esculpida tinha sido derrubada
e desfeita em pedaços. Bem no meio da estrada jazia o longo dedo indicador, branco no crep´usculo, sua
unha vermelha enegrecendo.
— Os ents prestam atenç~ao a todos os detalhes! — disse Gandalf.
Continuaram cavalgando, e o anoitecer se aprofundou no vale.
— Vamos cavalgar muito esta noite, Gandalf? — perguntou Merry depois de um tempo. — N~ao
sei como voc^e se sente com essa gentalha pendurada atr´as de voc^e, mas a gentalha est´a cansada e ficaria
feliz em parar de se pendurar e se deitar.
— Ent~ao voc^e ouviu aquilo? — disse Gandalf — N~ao se ressinta! Fique agradecido por n~ao ter
tido palavras mais longas endereçadas a voc^e. Ele estava com os olhos em voc^e. Se for algum consolo
para seu orgulho, eu diria que, no momento, voc^e e Pippin est~ao mais nos pensamentos dele do que todos
n´os. Quem s~ao, como chegaram at´e l´a e por qu^e; o que sabem, se voc^es foram capturados e, em caso
positivo, como escaparam enquanto todos os orcs pereceram — ´e com esses pequenos enigmas que a
grande mente de Saruman est´a preocupada. Uma zombaria vinda de Saruman, Meriadoc, ´e um elogio, se
voc^e se sente honrado com a preocupaç~ao dele.
— Obrigado! — disse Merry. — Mas ´e uma honra maior pendurar-me em sua cauda, Gandalf.
Pelo menos por uma coisa: nessa posiç~ao se tem a oportunidade de fazer uma pergunta pela segunda vez.
Vamos cavalgar muito esta noite?
Gandalf riu.
— Um hobbit insaci´avel! Todos os magos deveriam ter um ou dois hobbits aos seus cuidados —
para ensinar-lhes o significado dessa palavra e para corrigi-los. Peço desculpas. Mas j´a pensei at´e
nessas quest~oes menores. Vamos cavalgar por algumas horas, com calma, at´e chegarmos ao fim do vale.
Amanh~a deveremos cavalgar mais r´apido. — Quando viemos, nossa ideia era voltar direto de Isengard para a casa do rei em Edoras atrav´es
das colinas, uma cavalgada de alguns dias. Mas pensamos melhor e mudamos o plano. Mensageiros j´a
foram na frente para o Vale do Abismo, para avisar que o rei est´a retornando amanh~a. De l´a ele partir´a
com muitos homens para o Templo da Colina, por trilhas que cortam as montanhas. De agora em diante
n~ao mais que dois ou tr^es dever~ao ir abertamente pelos campos, de dia ou de noite, e s´o quando
necess´ario.
— Com voc^e ´e tudo ou nada! — disse Merry. — Receio que eu n~ao estivesse pensando em nada
al´em da cama de hoje `a noite. Onde ficam e o que s~ao o Abismo de Helm e todo o resto? N~ao sei nada
sobre esta regi~ao.
— Ent~ao ´e melhor que aprenda alguma coisa, se desejar entender o que est´a acontecendo. Mas
n~ao agora, e n~ao por meu interm´edio: tenho muitas coisas urgentes em que pensar.
— Tudo bem, vou tentar com Passolargo ao lado da fogueira do acampamento: ele ´e menos
impaciente. Mas por que todo esse segredo? Pensei que tiv´essemos vencido a batalha!
— Sim, vencemos, mas foi apenas a primeira vit´oria, e isso em si aumenta nosso perigo. Havia
algum v´inculo entre Isengard e Mordor que eu ainda n~ao descobri. Como trocavam not´icias n~ao sei ao
certo; mas eles trocavam. O Olho de Barad-d^ur estar´a olhando impacientemente na direç~ao do Vale do
Mago, eu acho; e na direç~ao de Rohan. Quanto menos vir, melhor ser´a.
A estrada seguia lentamente, descendo o vale com muitas curvas. Algumas vezes mais distante,
outras mais pr´oximo, corria o Isen em seu leito de pedras. A noite desceu das montanhas. Toda a n´evoa
tinha-se dissipado. Um vento gelado soprava.
A lua, agora quase cheia, enchia o c´eu do leste com um reflexo p´alido e frio. As sali^encias das
montanhas `a direita deles desciam at´e colinas nuas. A vasta plan´icie se abria cinzenta diante deles.
Finalmente pararam. Depois mudaram de direç~ao, abandonando a estrada e passando outra vez `a
macia turfa da regi~ao montanhosa. Indo uma ou duas milhas para o oeste, atingiram um valezinho. Abria-
se em direç~ao ao sul, apoiando-se na encosta do redondo Dol Baran, o ´ultimo dos montes da cordilheira
do norte, que tinha os p´es verdes e o topo coberto por urzes. As encostas do vale estavam emaranhadas
com a samambaia do ano anterior, no meio da qual os brotos encaracolados da primavera começavam a
sair por sobre a terra de cheiro suave. Espinheiros cresciam espessos sobre os barrancos baixos, e sob
eles o grupo montou acampamento, cerca de duas horas antes da meia-noite.
Acenderam uma fogueira numa concavidade, em meio `as ra´izes de um espinheiro que se alastrava,
alto como uma ´arvore, retorcido pelos anos, mas robusto em todos os seus galhos.
Brotos cresciam nas extremidades de cada ramo.
Foram designados vigias, dois para cada turno. Os outros, depois que tinham comido,
embrulharam-se em capa e cobertor e dormiram. Os hobbits se deitaram num canto sozinhos, sobre um
monte de samambaia velha. Merry estava com sono, mas Pippin agora parecia curiosamente inquieto. A
samambaia estalava e farfalhava conforme ele se virava de um lado para o outro. — Qual ´e o problema? — perguntou Merry. — Est´a deitado num formigueiro?
— N~ao — disse Pippin —, mas n~ao me sinto confort´avel. Fico pensando quanto tempo faz que
n~ao durmo numa cama.
Merry bocejou.
— Descubra contando nos dedos! — disse ele. — Mas voc^e deve saber quanto tempo faz que
partimos de L´orien.
— Ah, aquilo... — disse Pippin. — Estou dizendo uma cama de verdade, num quarto.
— Bem, ent~ao Valfenda — disse Merry. — Mas esta noite eu poderia dormir em qualquer lugar.
— Voc^e teve sorte, Merry — disse Pippin baixinho, depois de uma longa pausa. — Voc^e estava
na garupa de Gandalf.
— ´E, e da´i?
— Conseguiu alguma not´icia, alguma informaç~ao dele?
— Sim, bastante. Mais que o usual. Mas voc^e escutou tudo ou a maior parte; estava perto e n´os
n~ao est´avamos falando nenhum segredo. Mas pode ir com ele amanh~a, se acha que vai conseguir arrancar
mais coisas dele — e se ele o aceitar.
— Posso? Muito bom! Mas ele est´a fechado, n~ao est´a? N~ao mudou nada.
— Ah, mudou sim! — disse Merry, despertando um pouco de seu sono, e começando a imaginar o
que estaria incomodando seu companheiro. Ele cresceu, ou algo assim. Pode ser ao mesmo tempo mais
gentil e mais aterrador, mais alegre e mais solene do que antes, eu acho. Ele mudou, mas ainda n~ao
tivemos a oportunidade de ver o quanto. Mas pense na ´ultima parte daquela conversa com Saruman!
Lembre-se de que Saruman j´a foi um superior de Gandalf. Presidente do Conselho, n~ao importa o que
isso seja exatamente. Ele era Saruman, o Branco. Gandalf ´e o Branco agora. Saruman voltou quando
recebeu ordens, e seu cajado foi tomado; depois Gandalf lhe disse para ir, e ele simplesmente foi!
— Bem, se Gandalf mudou, ent~ao est´a mais reservado do que nunca, e isso ´e tudo — argumentou
Pippin. — Aquela... bola de vidro, tamb´em. Ele pareceu muito satisfeito com ela. Sabe ou sup~oe algo
sobre ela. Mas ele nos conta o que ´e? N~ao, nem uma palavra. Mas fui eu quem a apanhou e a impediu de
rolar para dentro de uma poça. Aqui, vou ficar com isso, meu rapaz — e isso ´e tudo o que ele disse. Fico
pensando no que seria aquilo. Era t~ao pesada. — A voz de Pippin ficou muito baixa, como se ele
estivesse conversando consigo mesmo.
— Ei! — disse Merry. — Ent~ao ´e isso que o est´a incomodando? Agora, Pippin, meu rapaz, n~ao se
esqueça do conselho de Gildor — aquele que Sam costumava repetir: N~ao se intrometa nas coisas dos
Magos, pois eles s~ao sutis e se enfurecem com facilidade.
— Mas toda a nossa vida por meses tem sido uma longa intromiss~ao nas coisas dos Magos —
disse Pippin. — Eu gostaria de um pouco de informaç~ao, al´em do perigo. Gostaria de dar uma olhada
naquela bola.
— Durma! — disse Merry. — Vai conseguir informaç~ao suficiente, mais cedo ou mais tarde. Meu caro Pippin, nenhum T´uk jamais conseguiu superar um Brandebuque em quest~oes de curiosidade. Mas eu
lhe pergunto,isso s~ao horas?
— Est´a certo! Qual ´e o problema em eu dizer que gostaria de dar um a olhada naquela pedra? Sei
que n~ao posso t^e-la, com o velho Gandalf sentado em cima dela, como uma galinha chocando um ovo.
Mas n~ao ajuda muito n~ao ouvir de voc^e nada al´em de um voc^e-n~ao-pode-t^e-la-ent~ao-durma!
— Bem, que mais eu poderia dizer? — perguntou Merry. — Sinto muito Pippin, mas voc^e
realmente vai ter de esperar at´e amanh~a. Ficarei t~ao curioso quanto voc^e desejar depois do desjejum, e
vou ajudar de todas as maneiras que puder no engabela-mago. Mas n~ao consigo mais ficar acordado. Se
bocejar um pouco mais, meu rosto vai rachar de orelha a orelha. Boa noite!
Pippin n~ao disse mais nada. Agora estava quieto, mas o sono continuava distante, e n~ao o
encorajava o som da respiraç~ao suave de Merry, que adormecera alguns minutos depois de ter dito boa
noite. O pensamento do globo negro parecia ficar mais forte enquanto tudo ao redor foi ficando em
sil^encio. Pippin sentia de novo o peso dele em suas m~aos, e via outra vez as misteriosas profundezas
negras dentro das quais ele tinha olhado por um momento. Agita do, virou-se para o outro lado, tentando
pensar em alguma outra coisa.
Finalmente n~ao p^ode aguentar mais, Levantou-se e olhou ao redor. Estava frio, e ele se embrulhou
em sua capa. A lua brilhava branca e fria no fundo do vale, e as sombras dos arbustos eram negras. Por
toda a volta se deitavam figuras adormecidas, Os dois guardas n~ao estavam `a vista: estavam em cima da
colina, talvez, ou escondidos pela samambaia. Movido por algum impulso que n~ao compreendia, Pippin
caminhou suavemente at´e onde Gandalf estava deitado.
Olhou para ele. O mago parecia estar dormindo, mas as p´alpebras n~ao estavam completamente
fechadas: havia um brilho de olhos sob os longos c´ilios, Pippin recuou depressa. Mas Gandalf n~ao fez
qualquer sinal; atra´ido para a frente mais uma vez, meio contra sua vontade, o hobbit se arrastou de novo
por tr´as da cabeça do mago. Ele estava enrolado num cobertor, com a capa estendida por cima; bem perto
dele, entre seu flanco direito e seu braço dobrado, havia uma elevaç~ao, algo redondo embrulhado num
pano escuro; parecia que a m~ao de Gandalf tinha escorregado dela e ca´ido ao ch~ao.
Mal conseguindo respirar, Pippin chegou mais perto, passo a passo.
Finalmente se ajoelhou. Ent~ao estendeu as m~aos sorrateiramente, e levantou o embrulho devagar:
n~ao parecia t~ao pesado quanto ele esperara. “Apenas algum pacote de ninharias, talvez, afinal de contas”,
pensou ele, com uma estranha sensaç~ao de al´ivio, mas n~ao colocou o pacote de volta no lugar. Parou um
instante segurando-o nas m~aos. Ent~ao ocorreu-lhe uma ideia. Afastou-se na ponta dos p´es, apanhou uma
pedra grande e voltou..
Rapidamente agora retirou o pano, embrulhou a pedra nele e, ajoelhando-se, colocou-o de volta
perto da m~ao do mago. Ent~ao finalmente olhou para a coisa que tinha descoberto. Ali estava ela: um
globo liso de cristal, agora escuro e sem brilho, jazendo a descoberto diante de seus joelhos. Pippin o
ergueu, cobriu-o depressa com a pr´opria capa, e deu meia volta para retornar `a sua cama. Nesse momento, Gandalf se mexeu dormindo, e murmurou algumas palavras: pareciam ser de uma l´ingua
estranha; sua m~ao tateou e agarrou a pedra embrulhada; ent~ao o mago suspirou e n~ao se mexeu mais.
— Seu tolo imbecil — murmurou Pippin para si mesmo. — Vai se meter numa encrenca terr´ivel,
Ponha isso de volta, r´apido! — Mas agora ele percebia que seus joelhos tremiam, e n~ao ousou se
aproximar do mago o suficiente para alcançar o embrulho.
“Nunca vou conseguir coloc´a-lo de volta agora sem acordar Gandalf “, pensou ele, “n~ao at´e que
eu esteja um pouco mais calmo. Ent~ao posso muito bem dar uma olhada primeiro. Mas n~ao aqui!”
Afastou-se sorrateiramente e sentou-se sobre um mont´iculo verde n~ao muito distante de sua cama. A lua
espiava por sobre a borda do valezinho.
Pippin estava sentado com os joelhos dobrados e a bola entre eles.
Abaixou-se muito sobre ela, como uma criança faminta sobre um prato de comida, num canto
longe dos outros. Colocou de lado a capa e olhou para ela. O ar parecia parado e tenso ao seu redor.
Primeiro o globo estava escuro, completamente negro, com o luar reluzindo sobre a superf´icie. Ent~ao
apareceu um brilho fraco pulsando no centro dele, que prendia seus olhos, de modo que agora Pippin n~ao
conseguia desviar o olhar. Logo todo o interior parecia estar em chamas; a bola estava girando, ou as
luzes l´a dentro estavam virando.
De repente se apagaram.
Pippin soltou um suspiro e fez um esforço, mas permaneceu curvado, e depois ficou r´igido; seus
l´abios se moveram sem fazer ru´ido por uns instantes. Ent~ao, com um grito estrangulado, caiu para tr´as e
ficou im´ovel no ch~ao.
O grito foi agudo. Os guardas saltaram dos barrancos. Todo o acampamento logo ficou em
polvorosa.
— Ent~ao, este ´e o ladr~ao — disse Gandalf. Jogou depressa sua capa sobre o globo. — Mas voc^e,
Pippin! Este ´e um acontecimento lament´avel! — Ajoelhou-se ao lado do corpo de Pippin: o hobbit estava
deitado de costas, r´igido, com olhos cegos na direç~ao do c´eu.
— O feitiço! Que mal ter´a esse hobbit causado a si mesmo, e a todos n´os? — O rosto do mago
estava contra´ido e l´ivido.
Pegou a m~ao de Pippin e curvou-se sobre seu rosto, tentando escutar-lhe a respiraç~ao; depois
colocou a m~ao sobre a fronte. O hobbit estremeceu.
Seus olhos se fecharam.
Soltou um grito e sentou-se, olhando espantado para todos os rostos `a sua volta, p´alidos ao luar.
— Isso n~ao ´e para voc^e, Saruman! — gritou ele numa voz aguda e fraca, afastando-se de Gandalf.
— Vou mandar busc´a-lo imediatamente. Est´a entendendo? Diga apenas isso! — Ent~ao Pippin esforçou-se
para se levantar e escapar, mas Gandalf o segurou com delicadeza e firmeza.
— Peregrin T´uk! — disse ele. — Volte!
O hobbit relaxou o corpo e caiu para tr´as, segurando na m~ao do mago. — Gandalf! — exclamou ele. — Gandalf! Perd^oe-me!
— Perdo´a-lo? — disse o mago. — Diga-me primeiro o que fez!
— Eu, eu peguei a bola e olhei para ela — gaguejou Pippin —, e vi coisas que me fizeram sentir
medo. E queria me afastar, mas n~ao consegui. Ent~ao ele veio e me interrogou; e olhou para mim, e, e isso
´e tudo.
— Isso n~ao serve — disse Gandalf asperamente. — O que voc^e viu, e o que voc^e disse?
Pippin fechou os olhos e estremeceu, mas n~ao disse nada. Todos o olhavam em sil^encio, com a
exceç~ao de Merry, que se virou para o outro lado. Mas o rosto de Gandalf ainda estava inflex´ivel.
— Fale! — disse ele.
Numa voz baixa e hesitante, Pippin começou outra vez, e lentamente suas palavras foram ficando
mais claras e fortes.
— Vi um c´eu escuro, e altas ameias — disse ele. — E pequenas estrelas. Tudo parecia muito
long´inquo e muito distante no tempo, mas, apesar disso, n´itido e frio. Ent~ao as estrelas desapareceram e
reapareceram — estavam sendo bloqueadas por seres com asas. Muito grandes, eu acho, realmente; mas
no cristal pareciam morcegos rodeando a torre. Tive a impress~ao de que havia nove deles. Um começou
a voar na minha direç~ao, ficando cada vez maior. Tinha um horr´ivel — n~ao, n~ao! N~ao posso dizer.
— Tentei fugir, porque achei que ele ia voar para fora; mas quando ele tinha coberto todo o globo
desapareceu. Ent~ao ele veio. N~ao falou de modo que eu pudesse ouvir palavras. Apenas olhou, e eu
entendi.
— “Ent~ao voc^e voltou? Por que deixou de dar not´icias por tanto tempo?”
— N~ao respondi. Ele disse: “Quem ´e voc^e? Eu ainda n~ao respondi, mas isso me machucava
terrivelmente; e ele me pressionou, ent~ao eu disse: “Um hobbit.”
— Ent~ao de repente ele pareceu me enxergar, e riu de mim. Foi cruel. Foi como ser cortado a
facadas. Eu lutei. Mas ele disse: “Espere um momento! Logo vamos nos encontrar de novo. Diga a
Saruman que esse regalo n~ao ´e para ele. Vou mandar busc´a-lo imediatamente. Est´a entendendo? Diga
apenas isso!”
— Ent~ao ele olhou para mim todo satisfeito. Senti que estava sendo despedaçado. N~ao, n~ao! N~ao
posso falar mais nada. N~ao me lembro de mais nada.
— Olhe para mim! — disse Gandalf
Pippin olhou direto nos olhos dele. O mago prendeu o olhar do hobbit por um momento em
sil^encio. Ent~ao seu rosto ficou mais suave, e a sombra de um sorriso apareceu.
Colocou a m~ao de leve sobre a cabeça de Pippin.
— Tudo bem! — disse ele. — N~ao diga mais nada! Voc^e n~ao se tornou mau. N~ao h´a mentira em
seus olhos, como eu receava. Mas ele n~ao falou com voc^e por muito tempo. Um tolo, mas um tolo
honesto, voc^e continua sendo, Peregrin T´uk. Pessoas mais s´abias poderiam ter-se sa´ido pior numa
situaç~ao dessas. Mas veja bem! Voc^e foi salvo, e todos os seus amigos tamb´em, principalmente pela boa sorte, como se diz. N~ao pode contar com ela uma segunda vez. Se ele o tivesse interrogado, ali e naquela
hora, ´e quase certeza que voc^e lhe teria contado tudo o que sabe, para a ru´ina de todos n´os. Mas ele foi
´avido demais. N~ao queria apenas informaç~ao. Queria voc^e, r´apido, de modo que pudesse negociar com
voc^e na Torre Escura, sem pressa. N~ao trema! Se voc^e se intromete nos assuntos dos Magos, deve estar
preparado para coisas desse tipo. Mas vamos l´a! Eu o perd^oo. Console-se! As coisas n~ao acabaram t~ao
mal quanto poderiam.
Levantou Pippin com delicadeza e o conduziu de volta para a sua cama.
Merry foi atr´as, e sentou-se ao lado do companheiro.
— Deite-se a´i e descanse, se puder, Pippin! — disse Gandalf — Confie em mim. Se sentir de
novo um prurido nas m~aos, diga-me! Essas coisas t^em cura. Mas de qualquer forma, meu caro hobbit, n~ao
coloque um embrulho de pedra sob meu cotovelo outra vez! Agora vou deix´a-los por uns momentos.
Com isso Gandalf voltou para a companhia dos outros, que ainda estavam parados diante da
pedra de Orthanc, pensativos e preocupados.
— O perigo chega na noite quando menos esperamos — disse ele. — Escapamos por pouco!
— Como est´a o hobbit Pippin? — perguntou Aragorn.
— Acho que tudo ficar´a bem agora — respondeu Gandalf — Ele n~ao ficou preso por muito
tempo, e os hobbits t^em um poder de recuperaç~ao surpreendente. A mem´oria, ou o horror que a
acompanha, provavelmente v~ao desaparecer depressa. Depressa demais, talvez. Voc^e poderia, Aragorn,
pegar a pedra de Orthanc e guard´a-la? ´E uma tarefa perigosa.
— Realmente perigosa, mas n~ao para todos — disse Aragorn. — H´a uma pessoa que poder´a
reivindic´a-la por direito. Pois este ´e certamente o palant´ir de Orthanc, do tesouro de Elendil, colocado
aqui pelos Reis de Gondor. Agora minha hora se aproxima. Vou ficar com ele!
Gandalf olhou para Aragorn e ent~ao, para a surpresa dos outro, ergueu a Pedra coberta, fez uma
rever^encia e a entregou.
— Receba-o, senhor! — disse ele —, como garantia de outras coisas que ser~ao devolvidas. Mas
se posso aconselh´a-lo para seu pr´oprio bem, n~ao o use... ainda! Tenha cuidado!
— Quando ´e que fui apressado ou descuidado, eu que esperei e me preparei por tantos longos
anos? — disse Aragorn.
— Nunca ainda. Ent~ao n~ao tropece no final da estrada — respondeu Gandalf. — Mas pelo menos
guarde esse objeto em segredo. Voc^e, e todos os outros aqui presentes! O hobbit, Peregrin, mais que
todos, n~ao deve saber onde foi guardado. O acesso maligno pode acomet^e-lo outra vez. Pois,
infelizmente, ele o segurou e olhou, o que nunca deveria ter acontecido. Ele nunca deveria ter tocado na
pedra em Isengard, e naquela ocasi~ao eu deveria ter sido mais r´apido. Mas minha mente estava ocupada
com Saruman, e eu n~ao percebi imediatamente a natureza da Pedra. Depois eu fiquei cansado, e enquanto
estava ponderando sobre tudo o sono me dominou. Agora eu sei!
— Sim, n~ao resta d´uvida — disse Aragorn. — Finalmente ficamos sabendo qual era o elo entre Isengard e Mordor, e como funcionava. Muita coisa est´a explicada.
— Estranhos poderes t^em nossos inimigos, e estranhas fraquezas! Disse Th´eoden. — Mas h´a
muito tempo se diz: com frequ^encia o mal com o mal se apaga.
— Isso acontece muitas vezes — disse Gandalf. — Mas desta vez fomos estranhamente
favorecidos pela sorte. Talvez. Esse hobbit me salvou de cometer um erro grave.
Tinha pensado se deveria ou n~ao investigar eu mesmo essa Pedra, para descobrir suas utilidades.
Se tivesse feito isso, eu mesmo me teria revelado a ele. Ainda n~ao estou pronto para uma prova dessas,
se ´e que realmente algum dia estarei.
Mas mesmo que encontrasse a força para me esquivar seria desastroso que ele me visse, agora —
antes da hora em que todo o segredo j´a n~ao trar´a mais vantagem alguma.
— Acho que essa hora j´a chegou — disse Aragorn.
— Ainda n~ao — disse Gandalf. — Ainda resta um pouco de d´uvida, da qual devemos tirar
proveito. O Inimigo, est´a claro, pensou que a Pedra estivesse em Orthanc – e por que n~ao deveria? Por
esse motivo, pensou tamb´em que o hobbit fosse um prisioneiro l´a, levado por Saruman a olhar no cristal
e a se atormentar.
Aquela mente escura ficar´a repleta agora da voz e do rosto do hobbit, e de expectativas: vai
demorar um pouco at´e que ele descubra o erro que cometeu. Temos de agarrar essa oportunidade
proporcionada pelo tempo. Temos estado muito tranquilos.
Precisamos nos mexer. A vizinhança de Isengard n~ao ´e um bom lugar para permanecermos agora.
Vou imediatamente na frente com Peregrin T´uk. Isso ser´a melhor para ele do que ficar deitado no escuro
enquanto os outros dormem.
— Vou ficar com ´Eomer e dez Cavaleiros — disse o rei. — Dever~ao cavalgar comigo no in´icio
da manh~a. O resto pode ir com Aragorn e partir assim que estiverem dispostos.
— Como quiser — disse Gandalf — Mas v´a na maior velocidade poss´ivel, para o abrigo das
colinas e do Abismo de Helm.
Nesse momento, uma sombra caiu sobre eles. O luar claro pareceu de repente bloqueado. V´arios
Cavaleiros gritaram e se agacharam, com as m~aos na cabeça, como se tentassem proteger-se de um golpe
que viesse de cima: foram dominados por um medo cego e um frio mortal.
Encolhendo-se, ergueram os olhos. Uma enorme figura alada passou cobrindo a lua como uma
nuvem negra. Fez um rodopio e foi para o norte, voando mais r´apido do que qualquer vento da Terra-
m´edia. As estrelas se apagavam diante dela. Mas logo sumiu.
Levantaram-se, r´igidos como pedras. Gandalf estava olhando para cima, os braços estendidos
para baixo, as m~aos crispadas.
— Nazg´ul! — gritou ele. — O mensageiro de Mordor. A tempestade se aproxima! Os Nazg´ul
atravessaram o Rio! Cavalguem, cavalguem! N~ao esperem pela aurora! Que os r´apidos n~ao esperem
pelos lentos. Cavalguem! Saiu de um salto, chamando Scadufax enquanto corria. Aragorn o seguiu.
Indo em direç~ao a Pippin, Gandalf pegou-o em seus braços.
— Voc^e vir´a comigo desta vez — disse ele. — Scadufax vai lhe mostrar como v^oa. Depois
correu para o lugar onde tinha dormido. Scadufax j´a estava l´a. Pendurando no ombro a pequena bolsa
onde guardava todas as suas coisas, o mago saltou sobre o lombo do cavalo. Aragorn levantou Pippin e o
colocou nos braços de Gandalf, embrulhado em capa e cobertor.
— At´e logo! Partam logo! — gritou Gandalf — Vamos, Scadufax!
O grande cavalo empinou a cabeça. Sua cauda esvoaçante brilhou no luar. Ent~ao deu um salto `a
frente, levantando poeira, e se foi como o Vento Norte que sopra das montanhas.
— Uma bela noite de sono! — disse Merry para Aragorn. — Algumas pessoas t^em uma grande
sorte. Pippin n~ao queria dormir, e queria cavalgar com Gandalf — e l´a vai ele! Em vez de ser
transformado numa pedra, e ficar plantado aqui para sempre, como uma advert^encia.
— Se fosse voc^e o primeiro a erguer a pedra de Orthanc, e n~ao ele, qual seria a situaç~ao agora?
— disse Aragorn. — Voc^e poderia ter-se sa´ido pior. Quem pode saber? Mas agora sua sorte ´e vir
comigo, eu receio. Imediatamente. V´a e se apronte, e traga qualquer coisa que Pippin tenha deixado para
tr´as. Apresse-se!
Scadufax voava pelas plan´icies, sem que fosse preciso gui´a-lo ou incit´a-lo. Menos de uma hora se
passara, e eles j´a tinham alcançado e atravessado os Vaus do Isen.
O T´umulo dos Cavaleiros, com suas lanças frias, jazia cinzento atr´as deles.
Pippin estava se recuperando. Estava quente, mas o vento em seu rosto era intenso e refrescante.
Estava com Gandalf. O terror da pedra e da sombra hedionda sobre a lua ia desaparecendo, coisas
deixadas para tr´as na n´evoa das montanhas, ou num sonho passageiro. Respirou fundo.
— N~ao sabia que voc^e cavalgava em p^elo, Gandalf — disse ele. — Voc^e est´a sem sela ou r´edea!
— N~ao cavalgo `a maneira dos elfos, a n~ao ser em Scadufax — disse Gandalf.
— Mas Scadufax n~ao aceita r´edeas. Voc^e n~ao o cavalga: ele est´a disposto a carreg´a-lo — ou n~ao.
Se estiver disposto, isso ´e o suficiente. Ent~ao ele cuidar´a para que voc^e permaneça sobre seu lombo, a
n~ao ser que voc^e queira atirar-se no ar.
— Com que velocidade ele est´a indo? — perguntou Pippin. — R´apido como o vento, mas com
muita suavidade. E como s~ao leves suas passadas!
— Agora ele est´a correndo como o cavalo mais r´apido poderia galopar — respondeu Gandalf —,
mas isso para ele n~ao ´e r´apido. O terreno est´a subindo um pouco aqui, e est´a mais acidentado do que
estava al´em do rio. Mas veja como as Montanhas Brancas est~ao se aproximando sob as estrelas! Mais
adiante est~ao os picos de Thrihyrne como lanças negras. N~ao vai demorar muito para chegarmos at´e a
bifurcaç~ao da estrada e atingirmos a Garganta do Abismo, onde foi travada a batalha, duas noites atr´as.
Pippin ficou em sil^encio outra vez por um tempo. Ouviu Gandalf cantando baixinho para si
mesmo, murmurando trechos curtos de rimas em muitas l´inguas, enquanto as milhas corriam debaixo deles. Finalmente o mago passou a uma canç~ao da qual o hobbit conseguiu entender as palavras: alguns
versos chegaram claros aos seus ouvidos atrav´es do vento apressado.
 
Grandes reis e navios
Tr^es vezes tr^es
Que trouxeram da terra submersa
Pelo mar na fluidez?
Sete estrelas, sete pedras
Branca ´arvore talvez.
 
— O que est´a dizendo, Gandalf? — perguntou Pippin.
— Estava apenas repassando algumas das Rimas da Tradiç~ao em minha cabeça — respondeu o
mago. — Os hobbits, eu suponho, esqueceram-nas, mesmo aqueles que as conheciam.
— N~ao, nem todas — disse Pippin. — E temos muitas que s~ao nossas, que talvez n~ao fossem de
seu interesse. Mas nunca ouvi essa. De que se trata as sete estrelas e sete pedras?
— ´E sobre os palant´iri dos Reis de Outrora — disse Gandalf.
— Que s~ao eles?
— O nome significa que enxerga de longe. A pedra de Orthanc era um deles.
— Ent~ao ela n~ao foi feita... n~ao foi feita — Pippin hesitou — pelo Inimigo?
— N~ao — disse Gandalf — Nem por Saruman. Est´a al´em de sua arte, e al´em da arte de Sauron
tamb´em. Os palant´ir vieram de al´em do Ponente, de Eldamar. Os Noldor os fizeram. O pr´oprio F¨eanor,
talvez, os tenha feito, em dias t~ao distantes que o tempo n~ao pode ser medido em anos. Mas n~ao h´a nada
que Sauron n~ao possa desviar para usos malignos. Pobre Saruman! Foi sua desgraça, percebo agora.
Perigosos para todos n´os s~ao os instrumentos de uma arte mais profunda do que a possu´ida por n´os
mesmos. Mesmo assim ele deve carregar a culpa. Tolo!, quis mant^e-lo em segredo, para seus pr´oprios
interesses. Nunca disse uma palavra sobre a pedra a ningu´em do Conselho. N~ao t´inhamos pensado ainda
no destino dos palant´iri de Gondor em suas guerras desastrosas. Pelos homens foram praticamente
esquecidos. Mesmo em Gondor, eram um segredo conhecido por poucos; em Arnor, eram lembrados
apenas numa rima da tradiç~ao entre os D´unedain.
— Com que finalidade os Homens de Outrora os usavam? — perguntou Pippin, deliciado e
at^onito ao conseguir respostas para tantas perguntas, e imaginando o quanto aquilo iria durar.
— Para enxergar `a dist^ancia, e conversar em pensamento uns com os outros — disse Gandalf. —
Dessa maneira protegeram e uniram por muito tempo o reino de Gondor. Colocaram Pedras em Minas
Anor, em Minas Ithil e em Orthanc, no c´irculo de Isengard. A principal, a pedra mestra, estava sob a
C´upula das Estrelas em Osgiliath, antes de sua destruiç~ao. As outras tr^es estavam muito distantes, no
norte. Na casa de Elrond, conta-se que elas estavam em Arm´uminas, e em Amon S´ul, e a Pedra de Elendil estava sobre as Colinas das Torres, que olhavam na direç~ao de Mithlond no Golfo de L´uri, onde jazem os
navios cinzentos. — Cada palant´ir se comunicava com os outros, mas todos os que estavam em Gondor
estavam sempre abertos `a vista de Osgiliath. Agora parece que, assim como a rocha de Orthanc resistiu
`as tempestades do tempo, tamb´em o palant´ir daquela torre permaneceu. Mas sozinho ele n~ao poderia
fazer nada al´em de ver pequenas imagens de coisas distantes e dias remotos. Muito ´util, sem d´uvida, ele
era para Saruman; apesar disso, parece que ele n~ao ficou satisfeito. Olhou mais e mais al´em, at´e que
lançou seu olhar sobre Barad-d^ur. Ent~ao foi pego!
— Quem pode saber onde est~ao agora as Pedras perdidas de Arnor e Gondor, enterradas ou
debaixo de ´aguas profundas? Acho que esta era a Pedra de Ithil, pois ele tomou Minas Ithil h´a muito
tempo, transformando-o num lugar maligno: Minas Morgul ficou sendo seu nome.
— Agora ´e f´acil supor com que rapidez o olho errante de Saruman caiu e ficou preso na
armadilha, e como, desde ent~ao, ele foi persuadido de longe, e intimidado, quando a persuas~ao n~ao surtia
efeito. O feitiço contra o feiticeiro, o falc~ao debaixo do p´e da ´aguia, a aranha numa teia de aço! Por
quanto tempo, fico imaginando, foi ele forçado a procurar com frequ^encia esta pedra para inspeç~oes e
instruç~oes, e por quanto tempo a pedra de Orthanc foi de tal modo inclinada na direç~ao de Barad-d^ur que,
se qualquer pessoa sem uma força de vontade extraordin´aria agora olhar dentro dela, a pedra levar´a sua
mente e vista rapidamente para l´a? E que poder tem ela de atrair para si as pessoas! Acaso eu n~ao o
senti? Mesmo agora meu coraç~ao deseja testar minha força de vontade sobre ela, para ver se eu n~ao
conseguiria arranc´a-la dele e volt´a-la para onde eu quisesse — para olhar atrav´es dos amplos mares de
´agua e de tempo at´e atingir Tirion, a Bela, e perceber a m~ao e a mente inimagin´aveis de Ranor
trabalhando, enquanto tanto a ´Arvore Branca como a Dourada estivessem em flor! — Gandalf suspirou e
ficou em sil^encio.
— Gostaria de ter sabido tudo isso antes — disse Pippin. — Eu n~ao tinha noç~ao do que estava
fazendo.
— Ah, sim, voc^e tinha — disse Gandalf — Sabia que estava se comportando de modo errado e
tolo, e disse isso para si mesmo, mas n~ao escutou. Eu n~ao lhe disse tudo isso antes porque foi s´o
meditando sobre tudo o que aconteceu que finalmente entendi, neste momento em que cavalgamos juntos.
Mas se eu tivesse falado antes isso n~ao teria diminu´ido seu desejo, ou feito com que ele ficasse mais f´acil
de resistir. Pelo contr´ario. N~ao! A m~ao queimada ensina melhor. Depois disso o conselho sobre o fogo
chega ao coraç~ao.
— ´E verdade — disse Pippin. — Se todas as sete pedras fossem colocadas diante de mim agora,
eu fecharia os olhos e poria as m~aos no bolso.
— Muito bem! — disse Gandalf. — Era isso que eu esperava.
— Mas eu gostaria de saber... — começou Pippin.
— Peço clem^encia! — exclamou Gandalf — Se fornecer informaç~oes for a cura para sua
curiosidade, vou passar o resto de meus dias respondendo a voc^e. Que mais quer saber? — Os nomes das estrelas, e de todos os seres vivos, e a hist´oria completa da Terra m´edia, e do
Sobrec´eu e dos Mares Divisores — disse rindo Pippin. — ´E claro! Por que menos? Mas esta noite n~ao
estou com pressa. Por enquanto estava s´o pensando sobre a sombra negra. Ouvi-o gritar “mensageiro de
Mordor”, que era aquilo? Que poderia fazer em Isengard?
— Era um Cavaleiro Negro com asas, um Nazg´ul — disse Gandalf. Poderia t^e-lo levado para a
Torre Escura.
— Mas n~ao veio em minha busca, veio? — vacilou Pippin. — Quero dizer, ele n~ao sabia que eu
tinha...
— Claro que n~ao — disse Gandalf. — S~ao duzentas l´eguas ou mais em linha reta de Barad-d^ur
at´e Orthanc, e at´e um Nazg´ul levaria algumas horas para voar entre os dois lugares. Mas Saruman
certamente olhou dentro da Pedra desde o ataque dos orcs, e n~ao duvido que tenha sido lida uma parte de
seus pensamentos secretos maior do que ele desejava. Um mensageiro foi enviado para descobrir o que
ele est´a fazendo. E depois do que aconteceu esta noite um outro vir´a, eu acho, e depressa. Assim Saruman
chegar´a ao ´ultimo aperto na morsa na qual colocou a pr´opria m~ao. Ele n~ao tem nenhum prisioneiro para
enviar. N~ao tem nenhuma Pedra com a qual possa enxergar, e n~ao pode responder aos chamados. Sauron
s´o poder´a crer que ele est´a detendo o prisioneiro e se recusando a usar a Pedra. N~ao vai adiantar nada
Saruman dizer a verdade ao mensageiro. Isengard pode estar arruinada, mas ele ainda est´a a salvo em
Orthanc. Portanto, quer ele queira ou n~ao, dar´a a impress~ao de ser um rebelde. E contudo ele nos rejeitou,
para evitar exatamente que isso acontecesse! O que far´a numa situaç~ao dessas, n~ao posso adivinhar. Acho
que ele ainda tem poder, enquanto permanecer em Orthanc, para resistir aos Nove Cavaleiros. Pode ser
que ele tente. Pode ser que tente prender o Nazg´ul, ou pelo menos matar a coisa na qual ele agora cavalga
pelos ares. Nesse caso, que Rohan cuide de seus cavalos!
— Mas n~ao sei dizer se o resultado ser´a bom ou ruim para n´os. Pode ser que os planos do Inimigo
sejam confundidos, ou atrasados por sua ira em relaç~ao a Saruman. Pode ser que ele saiba que eu estava
l´a e fiquei na escada de Orthanc — com hobbits pendurados em minha cauda. Ou que um herdeiro de
Elendil ainda vive e ficou ao meu lado. Se L´ingua de Cobra n~ao foi iludido pela armadura de Rohan, ele
poder´a se lembrar de Aragorn e do t´itulo que ele reivindicou. ´E isto que eu temo. ´E por isso que
precisamos fugir — n~ao do perigo, mas em direç~ao a um perigo maior. Cada passada de Scadufax o leva
para mais perto da Terra da Sombra, Peregrin T´uk.
Pippin n~ao respondeu, mas agarrou-se `a capa, como se um frio repentino o golpeasse. Terras
cinzentas passavam embaixo deles.
— Veja agora! — disse Gandalf — Os vales do Folde Ocidental est~ao se abrindo diante de n´os.
Aqui retornamos `a estrada que leva ao leste. A sombra escura mais `a frente ´e a abertura da Garganta do
Abismo. Daquele lado fica Aglarond, e as Cavernas Cintilantes. N~ao me peça para falar sobre elas.
Pergunte a Gimli, se voc^es se encontrarem, e pela primeira vez na vida poder´a ouvir uma resposta mais
longa do que deseja. Voc^e n~ao vai poder ver as cavernas com os pr´oprios olhos, n~ao nesta viagem. Logo elas j´a estar~ao distantes l´a atr´as.
— Pensei que voc^e ia parar no Abismo de Helm! — disse Pippin. Ent~ao, para onde est´a indo?
— Para Minas Tirith, antes que os mares da guerra a envolvam.
— Ah! E a que dist^ancia fica?
— L´eguas e mais l´eguas — respondeu Gandalf. — Tr^es vezes mais longe que as moradias do Rei
Th´eoden, e elas ficam a mais de cem milhas a leste deste lugar, num v^oo dos mensageiros de Mordor.
Scadufax deve ir por uma estrada mais longa. Qual deles se mostrar´a mais r´apido?
— Vamos cavalgar at´e o nascer do dia, para o qual ainda faltam algumas horas. Depois disso, at´e
mesmo Scadufax precisar´a descansar, em alguma reentr^ancia das montanhas: em Edoras, eu espero.
Durma, se conseguir! Poder´a ver o primeiro raio da aurora sobre o teto dourado da casa de Eorl. E dali a
dois dias ver´a a sombra p´urpura do Monte Mindollum e as muralhas da Torre de Denethor, brancas pela
manh~a.
— Adiante agora, Scadufax! Corra, meu bom cavalo, corra como nunca correu antes! Agora
chegaremos `as terras onde voc^e foi criado e das quais conhece cada pedra. Corra agora! A esperança
repousa na rapidez!
Scadufax empinou a cabeça e soltou um relincho, como se um corneteiro o tivesse convocado
para alguma batalha. Ent~ao projetou-se para a frente.
Sa´ia fogo de suas patas: a noite corria acima dele.
Enquanto adormecia lentamente, Pippin teve uma estranha sensaç~ao: ele e Gandalf estavam
im´oveis como pedras, sentados sobre a est´atua de um cavalo que corria, enquanto o mundo rolava sob os
p´es dele com um grande barulho de vento. QUARTA PARTE CAP´ITULO I: SM´EAGOL DOMADO
 
— Bem, senhor, estamos numa enrascada, sem d´uvida — disse Sam Gamji.
Parou ao lado de Frodo desanimado, com os olhos ca´idos, e espiou a escurid~ao, franzindo os
olhos.
Era a terceira noite desde que tinham fugido da Comitiva, pelo que podiam calcular: tinham quase
perdido a noç~ao das horas durante as quais lutaram para escalar as encostas nuas e os rochedos dos Emyn
Muil, algumas vezes refazendo os passos porque n~ao conseguiam encontrar nenhum caminho que
conduzisse adiante, outras descobrindo que tinham andado em c´irculo, retornando ao ponto onde tinham
estado horas antes. Apesar disso, tudo somado, avançaram continuamente para o leste, sempre
procurando ficar o mais perto poss´ivel do lado externo daquele emaranhado de colinas estranho e
retorcido. Mas com frequ^encia deparavam com faces externas que eram ´ingremes, altas e intranspon´iveis,
franzindo-se por sobre a plan´icie—, para al´em de suas bordas desmoronadas jaziam p^antanos
esbranquiçados e em decomposiç~ao onde nada se movia e n~ao se via nem mesmo um p´assaro.
Os hobbits encontravam-se agora sobre a crista de um alto penhasco, desolado e nu, cujos p´es
estavam envolvidos numa n´evoa; atr´as deles se erguia a irregular regi~ao montanhosa, coroada por nuvens
flutuantes. Um vento gelado soprava do leste. Diante deles, a noite se formava por sobre as terras
disformes; seu verde doentio ia dando lugar agora a um castanho l´ugubre. Mais ao longe e `a direita, o
Anduin, que surgira vacilante em intervalos ensolarados durante o dia, estava agora oculto em sombras.
Mas os olhos dos hobbits n~ao se voltavam para al´em do Rio, na direç~ao de Gondor, onde estavam seus
amigos, nas terras dos homens.
Dirigiam-se para o sul e para o leste, para onde, no limiar da noite iminente, uma linha escura
pairava, como long´inquas montanhas de fumaça im´ovel. De quando em quando, um brilho fraco e
vermelho aparecia na parte de cima, na linha formada entre a terra e o c´eu.
— Que enrascada! — disse Sam. — De todas as terras de que j´a tivemos not´icia, este ´e o ´unico
lugar que n~ao queremos ver mais de perto; exatamente o lugar que estamos tentando atingir! E tamb´em
aonde n~ao podemos chegar, de maneira alguma. Ao que parece, viemos por um caminho completamente
errado. N~ao podemos descer; e se desc^essemos, ir´iamos ver que toda aquela terra verde ´e um brejo
nojento, eu garanto. Que nojo! Est´a sentindo o cheiro? — Sam farejou o vento.
— Sim, estou sentindo — disse Frodo. Mas n~ao se mexeu, e seus olhos permaneceram fixos, em
direç~ao `a linha escura e `a chama tr^emula. — Mordor! — murmurou ele quase sem f^olego. — Se devo ir
para l´a, gostaria de poder ir logo e p^or um fim a tudo isso! — Estremeceu. O vento estava frio, e mesmo
assim carregado com o odor de podrid~ao fria. — Bem — disse ele, finalmente desviando os olhos. —
N~ao podemos ficar aqui a noite toda, com ou sem enrascada. Precisamos encontrar um lugar mais
protegido, e acampar mais uma vez; talvez um outro dia nos mostre um caminho.
— Ou um outro dia, e outro e outro — murmurou Sam. — Ou talvez dia nenhum. Viemos pelo caminho errado.
— Fico pensando — disse Frodo. — Acho que ´e meu destino ir para aquela Sombra l´a adiante,
ent~ao encontrarei um caminho. Mas quem ir´a indic´a-lo a mim: o bem ou o mal? A esperança que t´inhamos
repousava na rapidez. O atraso favorece o Inimigo — e aqui estou eu: atrasado. Ser´a que ´e a vontade da
Torre Escura que est´a nos guiando? Todas as minhas escolhas acabaram se mostrando ruins. Deveria ter
abandonado a Comitiva muito antes, e vindo do norte, a leste do Rio e dos Emyn Muil, e depois sobre o
ch~ao seco da Plan´icie da Batalha at´e as passagens para Mordor. Mas agora n~ao ´e poss´ivel, para n´os dois
sozinhos, encontrar um caminho de volta, e os orcs est~ao espreitando na margem leste. Cada dia que
passa ´e um dia precioso que perdemos. Estou cansado, Sam. N~ao sei o que se deve fazer. Quanto ainda
temos de comida?
— Apenas aqueles, como se chamam, lembas, Sr. Frodo. Um belo suprimento. Mas s~ao melhores
que nada, de longe. Na verdade, jamais pensei, na primeira vez que mordi um deles, que eu algum dia
poderia querer variar de comida. Mas agora eu quero: um pouco de p~ao comum, e uma caneca — bem,
meia caneca — de cerveja desceriam melhor.
Venho carregando meu equipamento de cozinha desde nosso ´ultimo acampamento, e para qu^e?
N~ao h´a nada com que possamos acender uma fogueira, para in´icio de conversa; e nada para cozinhar, nem
mesmo capim!
Viraram-se e foram descendo at´e uma concavidade rochosa. O sol, que se dirigia para o oeste,
estava preso entre nuvens, e a noite se aproximava rapidamente.
Dormiram como puderam, pois estava frio; revezaram-se num recesso em meio a grandes
pin´aculos pontudos de pedra desgastada pelo tempo; pelo menos estavam abrigados do Vento Leste.
— Viu-os de novo, Sr. Frodo? — perguntou Sam, quando os dois estavam sentados, com os
corpos endurecidos e enregelados, mastigando bolos de lembas, no cinza frio do in´icio da manh~a.
— N~ao — disse Frodo. — N~ao escutei e n~ao vi nada nas ´ultimas duas noites.
— Nem eu — disse Sam. — Grrr! Aqueles olhos realmente me assustaram! Mas talvez o
tenhamos espantado finalmente, o caviloso miser´avel. Gollum! Vou dar um gollum na garganta dele, se
um dia lhe puser as m~aos no pescoço.
— Espero que nunca precise fazer isso — disse Frodo. — N~ao sei como nos seguiu, mas pode
ser que tenha perdido nosso rastro outra vez, como voc^e est´a dizendo. Nesta regi~ao seca e fria n~ao se
pode deixar muitas pegadas, nem muito cheiro, mesmo para seu nariz farejador.
— Espero que seja isso mesmo — disse Sam. — Gostaria que pud´essemos nos livrar dele para
sempre.
— Eu tamb´em — disse Frodo -, mas ele n~ao ´e meu maior problema. Gostaria que pud´essemos
sair destas colinas! Odeio-as. Sinto-me completamente nu no lado leste, enfiado aqui sem nada, a n~ao ser
as plan´icies mortas, entre mim e aquela Sombra mais adiante. H´a um Olho nela. Venha! Precisamos
descer hoje de qualquer jeito. Mas aquele dia passou e quando a tarde j´a se apagava, dando lugar ao inicio da noite, eles ainda
continuavam aos tropeços ao longo da cordilheira e sem encontrar um caminho para escaparem.
Algumas vezes, no sil^encio daquela regi~ao desolada, imaginavam estar ouvindo ru´idos long´inquos
atr´as deles, uma pedra caindo, ou passadas imagin´arias de p´es batendo na pedra. Mas, quando paravam e
ficavam quietos escutando, n~ao ouviam mais nada, nada al´em do vento suspirando sobre as bordas dos
rochedos — mas mesmo aquilo lhes dava a impress~ao de uma respiraç~ao chiando suavemente atrav´es de
dentes afiados.
Durante todo aquele dia, a cordilheira externa dos Emyn Muil inclinara-se gradativamente para o
norte, conforme eles iam lutando para avançar. Ao longo de sua borda agora se estendia uma ampla
plan´icie coberta de rochas quebradas e gastas, cortada de quando em quando por fossos semelhantes a
trincheiras, que desciam ´ingremes at´e fendas profundas na face do penhasco. A fim de encontrar uma
trilha nessas fendas, cada vez mais fundas e freq¨uentes, Frodo e Sam foram levados para a esquerda, a
uma grande dist^ancia da borda, e n~ao se deram conta de que por v´arias milhas estiveram descendo a
colina, lentamente mas sem parar: o topo do penhasco ia afundando em direç~ao ao n´ivel das terras
baixas.
Finalmente foram obrigados a parar. A cordilheira fazia uma curva fechada para o norte e era
cortada por um abismo mais profundo. Do outro lado ela subia de novo, muitas braças num ´unico salto:
um grande penhasco cinzento assomava diante deles, que dava a impress~ao de ter sido cortado na vertical
com um golpe de faca. Os hobbits n~ao podiam continuar `a frente, e tinham de virar para o oeste ou para o
leste. Mas o oeste s´o os conduziria em direç~ao a mais trabalho e atraso, de volta para o coraç~ao das
colinas; o leste os levaria para o precip´icio externo.
— N~ao h´a outra escolha a n~ao ser ir descendo este fosso, Sam — disse Frodo. — Vamos ver para
onde ele conduz!
— Para um tombo feio, eu aposto! — disse Sam.
O fosso era mais longo e profundo do que parecera. Um pouco mais abaixo encontraram algumas
´arvores raqu´iticas e nodosas, as primeiras que viam em dias: na maioria, b´etulas retorcidas, com um
abeto aqui ou ali. Muitas dessas ´arvores estavam mortas e secas, mordidas at´e o cerne p elos ventos do
leste.
Outrora, em dias mais amenos, deveria ter havido um belo conjunto de ´arvores no precip´icio, mas
agora, depois de uns cinquenta metros, as ´arvores chegavam ao fim, embora velhos troncos quebrados se
espalhassem por quase toda a borda do penhasco. O fundo do fosso, que se estendia ao longo da borda de
uma falha na rocha, era ´aspero, cheio de pedras quebradas, e descia de modo abrupto. Quando finalmente
sa´iram dele, Frodo se agachou e se inclinou `a frente.
— Olhe! — disse ele. — Acho que descemos um longo trecho, ou ent~ao o penhasco afundou. Est´a
muito mais baixo do que estava, e tamb´em parece mais f´acil.
Sam se ajoelhou ao lado dele e com relut^ancia espiou por sobre a borda, Depois ergueu os olhos para o grande penhasco, mais ao longe e `a esquerda de onde estavam.
— Mais f´acil! — grunhiu ele. — Bem, suponho que descer seja sempre mais f´acil que subir.
Aqueles que n~ao podem voar, podem saltar!
— Mesmo assim, seria um grande salto — disse Frodo. — Cerca, bem ficou de p´e por um
instante, medindo com os olhos —, cerca de dezoito braças, eu acho. N~ao mais que isso,
— E isso ´e o bastante — disse Sam. — Ugh! Como eu odeio olhar de um lugar alto l´a para baixo!
Mas olhar ´e melhor que descer.
— Mesmo assim — disse Frodo. — Acho que dever´iamos descer por aqui; e acho que vamos ter
de tentar. Veja, a rocha aqui ´e bem diferente do que aquela que encontramos algumas milhas atr´as.
Deslizou e se fendeu.
A face externa realmente deixara de ser perpendicular, mas ainda se inclinava um pouco para
fora. Parecia uma grande trincheira ou dique cujos alicerces tinham se alterado, de modo que seus cursos
estavam todos trançados e desordenados, deixando grandes fissuras e bordas longas e inclinadas que em
alguns lugares eram largas como escadas.
— E, se vamos tentar descer, ´e melhor tentarmos j´a. Est´a escurecendo cedo. Acho que uma
tempestade vem a´i.
A mancha enfumaçada das montanhas no leste se perdeu numa negrura mais profunda que j´a
estava estendendo seus longos braços em direç~ao ao oeste.
Ouvia-se o murmurar distante de trov~oes, trazido na brisa que ia ficando mais intensa. Frodo
farejou o ar e olhou desconfiado para o c´eu. Passou o cinto por fora da capa e o apertou, colocando nas
costas a mochila leve; ent~ao dirigiu-se para a borda.
— Vou tentar — disse ele.
— Muito bem! — disse Sam desanimado. — Mas eu vou primeiro.
— Voc^e? — disse Frodo. — O que o fez mudar de ideia sobre descer? N~ao mudei de ideia. ´E
apenas bom senso: que v´a primeiro aquele que tem mais probabilidade de escorregar. N~ao quero cair em
cima do senhor e derrub´a-lo — ´e insensatez matar dois numa s´o queda.
Antes que Frodo pudesse det^e-lo, Sam se sentou, passou as pernas por sobre a borda, e virou-se,
tateando com os p´es em busca de um apoio. ´E de duvidar que ele um dia tenha feito qualquer coisa mais
corajosa a sangue frio, ou mais imprudente.
— N~ao, n~ao! Sam, seu idiota! — disse Frodo. — Com certeza vai se matar indo desse jeito, sem
nem olhar por onde est´a indo. Volte! — Pegou-o pelas axilas e o puxou de volta.
— Agora espere um pouco e tenha paci^encia! Disse ele. Ent~ao deitou-se no ch~ao, debruçando-se
sobre a borda e olhando para baixo: mas a luz parecia estar se apagando rapidamente, embora o sol ainda
n~ao se tivesse posto. — Acho que poder´iamos conseguir — disse ele nesse momento. — De qualquer
forma, eu poderia; e voc^e tamb´em, se mantivesse a calma e me seguisse com cuidado.
— N~ao sei como pode ter certeza — disse Sam. — Veja bem, o senhor n~ao pode enxergar o fundo com esta luz. E se atingirmos um ponto onde n~ao haja nenhum lugar para apoiar os p´es e as m~aos?
— Voltaremos, eu suponho — disse Frodo.
— ´E f´acil falar — objetou Sam. — Melhor esperar pela manh~a, quando houver mais luz.
— N~ao! N~ao se eu puder evitar — disse Frodo, com uma estranha e s´ubita veem^encia.
— N~ao me siga at´e que eu volte ou o chame.
Agarrando com os dedos a borda rochosa da encosta, deixou-se descer suavemente, at´e que seus
braços estivessem quase que totalmente esticados, seus p´es encontraram uma sali^encia. — Um passo
abaixo! — disse ele.
— E essa sali^encia fica mais larga `a direita. Eu poderia ficar de p´e l´a sem segurar em lugar
nenhum. Vou... — suas palavras foram interrompidas.
A escurid~ao apressada, agora se adensando com grande rapidez, precipitou-se do leste e engoliu
o c´eu. Houve o ru´ido seco e cortante de um trov~ao bem acima deles.
Um rel^ampago de fogo golpeou as colinas. Ent~ao veio uma rajada de vento incontrol´avel, e com
ela, misturado ao seu rugido, chegou um guincho alto e agudo. Os hobbits tinham ouvido um grito
exatamente igual l´a longe no P^antano, quando estavam fugindo da Vila dos Hobbits, e mesmo l´a, nas
florestas do Condado, aquele som lhes congelara o sangue. No lugar deserto onde estavam agora, o pavor
que provocava era ainda maior: perfurava-os com l^aminas frias de medo e desespero, paralisando
coraç~ao e respiraç~ao.
Sam caiu duro com o rosto virado para o ch~ao. Involuntariamente, Frodo soltou as m~aos da rocha
e cobriu os ouvidos e a cabeça. Desequilibrou-se, escorregou e deslizou para baixo com um grito
desesperado.
Sam o ouviu e se arrastou com dificuldade at´e a borda.
— Senhor, senhor! — chamou ele. — Senhor!
N~ao ouviu resposta. Viu-se tremendo da cabeça aos p´es, mas tomou f^olego e mais uma vez gritou:
— Senhor! — O vento parecia empurrar sua voz de volta para a garganta, mas conforme passava, rugindo
fosso acima e por sobre as colinas, um grito fraco de resposta chegou aos ouvidos de Sam:
— Tudo bem, tudo bem! Estou aqui. Mas n~ao consigo enxergar nada. Frodo estava chamando com
uma voz fraca. Na verdade n~ao estava muito longe.
Tinha escorregado, e n~ao ca´ido; num solavanco tinha ficado de p´e sobre uma sali^encia larga, n~ao
muitos metros abaixo. Felizmente, a superf´icie da rocha naquele ponto se inclinava bastante para tr´as, e o
vento o pressionara contra o penhasco, d e modo que ele n~ao tinha ca´ido.
Firmou-se um pouco, apoiando o rosto contra a rocha fria, sentindo o coraç~ao disparado. Mas ou
a escurid~ao fechara-se completamente, ou ent~ao seus olhos tinham perdido a capacidade de enxergar.
Tudo estava negro ao redor. Ficou imaginando se tinha ficado cego. Respirou fundo.
— Volte! Volte! — gritou a voz de Sam, vinda da escurid~ao acima.
— N~ao posso — disse ele. — N~ao estou enxergando nada. E n~ao consigo achar nenhum lugar onde possa me apoiar. N~ao posso me mexer ainda.
— Que posso fazer, Sr. Frodo? Que posso fazer? — gritou Sam, debruçando-se perigosamente
sobre a borda. Por que seu mestre n~ao enxergava nada? Estava escuro, certamente, mas n~ao t~ao escuro
assim. Ele conseguia ver Frodo mais embaixo, uma figura cinzenta e desamparada, chapada contra o
penhasco. Mas estava muito al´em do alcance de qualquer m~ao que pudesse ajud´a-lo.
Houve um outro ru´ido de trov~ao; ent~ao veio a chuva. Numa cortina que cegava, misturada com
granizo, batia contra o penhasco, extremamente fria.
— Vou descer at´e a´i — gritou Sam, embora n~ao pudesse dizer como pretendia fazer isso.
— N~ao, n~ao! Espere! — gritou Frodo, agora numa voz mais forte. Logo devo melhorar. J´a me
sinto melhor. Espere! Voc^e n~ao pode fazer nada, sem uma corda.
— Corda! — exclamou Sam, conversando alucinadamente consigo mesmo cheio de excitaç~ao e
al´ivio. — Eu bem que mereço ser enforcado na ponta de uma, como uma advert^encia contra minha
cabeça-de-vento. Voc^e n~ao passa de um idiota cabeça-dura, Sam Gamgi: ´e isso que o Feitor me dizia
sempre, nas palavras dele. Corda!
— Pare de resmungar! — gritou Frodo, agora recuperado o suficiente para se sentir ao mesmo
tempo de bom humor e irritado. — Esqueça o velho Feitor. Voc^e est´a tentando dizer a si mesmo que tem
um pedaço de corda em seu bolso? Se for isso, trate de us´a-la!
— Sim, Sr. Frodo, em minha mochila. Carreguei-a por centenas de milhas, e me esqueci
completamente dela!
— Ent~ao mexa-se, e jogue uma ponta aqui para baixo!
Rapidamente Sam desafivelou a mochila e a remexeu. Realmente, no fundo, havia um rolo da
corda cinza-prateada feita pelo povo de L´orien. Jogou uma ponta para Frodo.
A escurid~ao pareceu se desvanecer aos olhos dele, ou ent~ao sua vis~ao estava voltando. Conseguiu
ver a linha cinzenta conforme ela veio descendo e balançando, e teve a impress~ao de que ela emanava um
leve brilho prateado. Agora que achara algum ponto na escurid~ao para fixar os olhos, sentia-se menos
zonzo.
Jogando o peso do corpo para frente, amarrou firmemente a ponta da corda em volta da cintura, e
depois agarrou-a com as duas m~aos.
Sam recuou e escorou os p´es num tronco, a um ou dois metros da borda.
Sendo em parte puxado, e em parte escalando, Frodo subiu e se jogou no ch~ao.
Trov~oes rosnavam e roncavam na dist^ancia, e a chuva ainda ca´ia pesada. Os hobbits se
arrastaram de volta para dentro do fosso, mas l´a n~ao encontraram muito abrigo.
Filetes de ´agua começavam a descer; logo se transformaram em jatos que espirravam e
borrifavam nas pedras, jorrando por sobre o penhasco como as calhas de um vasto telhado.
— Eu j´a estaria quase afogado l´a embaixo, ou j´a teria sido levado pelas ´aguas — disse Frodo. —
Que sorte voc^e ter aquela corda! — A sorte teria sido maior se eu tivesse pensado nela antes — disse Sam.
— Talvez o senhor se lembre deles colocando as cordas no barco, quando est´avamos partindo: na
terra dos elfos. Gostei delas, e enfiei um rolo na minha mochila. Parece que foi anos atr´as. “Pode ser uma
ajuda em muitas necessidades”, disse ele: Haldir, ou um deles. E estava certo.
— ´E uma pena que eu n~ao tenha pensado em trazer um outro pedaço disse Frodo —, mas n´os
deixamos a Comitiva em meio a tanta pressa e confus~ao.
Se tiv´essemos corda suficiente, poder´iamos us´a-la para descer. Qual ´e o comprimento da sua?
Sam a examinou lentamente, medindo-a com os braços: — Cinco, dez, vinte, trinta varas, mais ou menos
— disse ele.
— Quem teria imaginado! — exclamou Frodo.
— Quem? — disse Sam. — Os elfos s~ao pessoas maravilhosas. A corda parece um pouco fina,
mas ´e resistente: e macia como leite nas m~aos. E comprime-se bem, e ´e lev´issima. Um povo maravilhoso,
sem d´uvida.
— Trinta varas! — disse Frodo fazendo c´alculos. — Acho que seria o suficiente. Se a tempestade
passar antes do cair da noite, eu vou tentar.
— A chuva j´a est´a quase parando — disse Sam -, mas n~ao v´a fazer nada arriscado no escuro de
novo, Sr. Frodo! Ainda n~ao me recuperei daquele grito no vento, se ´e que o senhor conseguiu se
recuperar. O som era parecido com o de um Cavaleiro Negro — mas de um pairando no ar, se ´e que eles
podem voar. Estou pensando que seria melhor nos deitarmos nesta fenda at´e o fim da noite.
— E eu estou pensando que n~ao vou desperdiçar nenhum momento al´em do necess´ario, preso
nessa borda com os Olhos da Terra Escura olhando por sobre o p^antano — disse Frodo.
Com isso se levantou e dirigiu-se ao fundo do fosso outra vez. Olhou para cima. O c´eu clareava
de novo no leste. A orla da tempestade se erguia, rasgada e molhada, e a batalha principal tinha passado,
indo estender suas grandes asas sobre os Emyn Muil, onde os pensamentos escuros de Sauron se
concentraram por um tempo. Desse ponto mudou de rumo, golpeando o Vale do Anduin com granizo e
rel^ampagos, e lançando sua sombra sobre Minas Tirith com a ameaça da guerra. Ent~ao, caindo sobre as
montanhas, e se formando em grandes espirais, rolou lentamente por sobre Gondor e as fronteiras de
Rohan, at´e que bem distante os Cavaleiros na plan´icie viram suas torres negras se movendo atr´as do sol,
conforme cavalgavam para o oeste.
Mas ali, sobre o deserto e os p^antanos mal cheirosos, o c´eu do in´icio da noite, de um azul
profundo, se abria mais uma vez, e algumas estrelas p´alidas apareciam, como pequenos buracos brancos
no dossel sobre a lua crescente.
— ´E bom conseguir enxergar outra vez — disse Frodo, respirando fundo.
— Sabe, pensei por uns momentos que tinha perdido a vis~ao. Devido ao rel^ampago ou coisa pior.
N~ao conseguia enxergar nada, de jeito nenhum, at´e que a corda cinzenta foi descendo. Ela parecia
tremeluzir, de alguma forma. — Ela realmente tem uma apar^encia de prata no escuro — disse Sam. N~ao tinha notado antes,
embora n~ao possa me lembrar de t^e-la tirado da mochila desde que a enfiei l´a. Mas se est´a t~ao decidido a
descer, Sr. Frodo, como vai us´a-la? Trinta varas, ou digamos cerca de dezoito braças: isso n~ao ´e mais do
que o senhor sup^os ser a altura do Penhasco.
Frodo pensou um pouco. — Amarre-a naquele tronco, Sam! — disse ele.
— Ent~ao acho que vou atender a seu pedido desta vez e deix´a-lo ir primeiro. Vou abaix´a-lo, e
voc^e n~ao precisa fazer nada al´em de usar seus p´es e m~aos para se afastar da rocha. Vai ajudar, por´em, se
voc^e se apoiar em alguma sali^encia e me der um descanso.
Quando estiver l´a embaixo, eu descerei.
— Muito bem — disse Sam num tom pesado. — Se precisa ser assim, façamos isso logo! —
Pegou a corda e fixou-a firmemente no tronco mais pr´oximo `a borda; ent~ao amarrou a outra ponta na
pr´opria cintura. Relutante, voltou-se e se preparou para passar por cima da borda mais uma vez.
N~ao teve, entretanto, nem metade da dificuldade que esperara. Parecia que a corda lhe dava
confiança, embora ele tenha fechado os olhos uma ou duas vezes quando olhou para baixo por entre seus
p´es. Havia um ponto inc^omodo, onde n~ao havia sali^encia e a parede era ´ingreme e at´e socavada num
pequeno trecho; ali ele escorregou e ficou pendurado na linha prateada. Mas Frodo o abaixou devagar e
com firmeza, e finalmente tudo se acabou. O maior medo de Sam era de que a corda terminasse enquanto
ele ainda estivesse muito elevado, mas ainda havia uma boa laçada nas m~aos de Frodo quando ele chegou
ao fundo e gritou:
— Estou no ch~ao! — A voz veio clara l´a de baixo, mas Frodo n~ao conseguia v^e-lo; a capa
cinzenta dos elfos se confundia com o crep´usculo.
Frodo levou um tempo bem maior para descer. Estava com a corda em volta da cintura e ela
estava presa em cima, e ele a tinha diminu´ido de modo que o segurasse no ar antes que ele atingisse o
solo; ainda assim, Frodo n~ao queria arriscar uma queda, e n~ao tinha a mesma confiança que Sam naquela
linha cinzenta e fina. Mesmo assim, encontrou dois pontos onde teve de confiar unicamente nela:
superf´icies lisas onde n~ao havia apoio nem mesmo para seus fortes dedos de hobbit, e onde as sali^encias
eram muito separadas.
Mas finalmente ele tamb´em conseguiu descer.
— Bem! — exclamou ele. — Conseguimos! Escapamos das Emyn Muil E agora, o que temos `a
frente, eu me pergunto? Talvez logo estejamos suspirando por uma boa rocha firme sob os p´es outra vez.
Mas Sam n~ao respondeu: estava olhando para tr´as, em direç~ao ao penhasco.
— Idiotas cabeças-duras! — disse ele. — Parvos! Minha bela corda! Ali est´a ela, amarrada a um
tronco, e n´os aqui no fundo. Uma ´otima escadinha para aquele Gollum caviloso, a melhor que poder´iamos
ter deixado. Melhor colocar uma placa dizendo por onde formos! Achei que tudo estava parecendo f´acil
demais.
— Se voc^e conseguir pensar em alguma forma pela qual pud´essemos ao mesmo tempo ter usado a corda e t^e-la trazido conosco, ent~ao pode passar o t´itulo de idiota cabeça-dura para mim, ou qualquer
outro nome que o velho Feitor lhe tenha dado — disse Frodo. — Suba l´a, desamarre a corda e pule, se
quiser!
Sam coçou a cabeça.
— N~ao, n~ao consigo pensar agora, com as suas desculpas — disse ele. — Mas n~ao gosto de
deix´a-la aqui, e isso ´e fato. — Acariciou a ponta da corda e mexeu nela suavemente. — ´E dif´icil separar-
me de alguma coisa trazida da terra dos elfos. Feita pela pr´opria Galadriel, talvez. Galadriel —
murmurou ele, balançando a cabeça com tristeza. Ergueu os olhos e deu um ´ultimo pux~ao na corda, como
se estivesse dizendo adeus.
Para a total surpresa de ambos os hobbits, a corda se soltou. Sam caiu para tr´as, e a corda
deslizou e foi se enrolando sobre seu corpo, laçada ap´os laçada. Frodo riu.
— Quem amarrou a corda? — disse ele. — Ainda bem que n~ao se soltou antes. E pensar que
confiei todo o meu peso em seu n´o!
Sam n~ao riu.
— Posso n~ao ser muito bom para escalar penhascos, Sr. Frodo — disse ele num tom ofendido —,
mas eu sei alguma coisa sobre cordas e n´os. ´E de fam´ilia, como se diz. Meu bisav^o e meu tio Andy
depois dele, aquele que era o irm~ao mais velho do Feitor, ele teve uma cordoaria perto do Campo da
Corda por muitos anos.
E eu a amarrei muito firme ao tronco, da melhor maneira que qualquer um poderia ter feito, no
Condado ou fora dele.
— Ent~ao a corda deve ter-se partido — esgarçada pela borda da rocha, eu acho — disse Frodo.
— Aposto que n~ao! — disse Sam numa voz ainda mais ofendida. Abaixou-se e examinou as
pontas. — Nenhuma das duas coisas. Nenhum fiapo!
— Ent~ao receio que tenha sido o n´o — disse Frodo.
Sam balançou a cabeça e n~ao respondeu. Estava passando a corda pelos dedos pensativamente.
— Pense o que quiser, Sr. Frodo — disse ele finalmente —, mas eu acho que a corda se soltou
sozinha — quando eu chamei. — Enrolou-a e a colocou carinhosamente na mochila.
— Certamente se soltou — disse Frodo —, e esta ´e a coisa mais importante. Mas agora temos de
pensar em nosso pr´oximo passo. A noite ca´ira em breve. Como s~ao belas as estrelas e a lua!
— Elas realmente alegram o coraç~ao, n~ao ´e? — disse Sam erguendo os olhos.
— S~ao ´elficas, de alguma forma. E a lua est´a crescendo. N~ao a vemos h´a uma ou duas noites neste
clima nebuloso. Agora est´a começando a fornecer uma bela luz.
— Sim — disse Frodo -, mas n~ao estar´a cheia a n~ao ser dentro de alguns dias. N~ao acho que
devemos tentar os p^antanos com a luz de uma meia-lua.
Sob as primeiras sombras da noite eles partiram no est´agio seguinte de sua jornada.
Depois de um tempo, Sam se voltou e olhou para o caminho pelo qual tinham vindo. A boca do fosso era uma fenda negra no penhasco escuro.
— Estou feliz porque temos a corda — disse ele. Deixamos um pequeno enigma para o salteador,
de qualquer forma. Ele pode testar seus nojentos p´es chatos naquelas sali^encias!
Foram andando com cuidado e afastando-se da borda do penhasco, em meio a uma regi~ao erma
feita de seixos e pedras rudes, molhadas e escorregadias devido `a chuva pesada. O solo ainda descia
com grande inclinaç~ao. N~ao tinham avançado muito quando encontraram uma grande fissura que se abria
subitamente negra diante de seus p´es. N~ao era larga, mas era larga demais para se saltar sobre ela na luz
fraca. Tiveram a impress~ao de escutar a ´agua borbulhando nas suas profundezas. A fenda descrevia uma
curva `a esquerda deles, em direç~ao ao norte, voltando para as colinas, barrando assim a estrada naquela
direç~ao, pelo menos enquanto estivesse escuro.
´E melhor tentarmos um caminho de volta em direç~ao ao sul, ao longo da linha do penhasco, eu
acho — disse Sam. — Podemos encontrar algum canto l´a, ou at´e uma caverna, ou algo parecido.
— Suponho que sim — disse Frodo. — Estou cansado, e acho que n~ao posso ir tropeçando em
pedras por muito mais tempo esta noite — embora odeie pensar no atraso.
Gostaria que houvesse uma trilha bem vis´ivel `a nossa frente: ent~ao continuaria at´e que minhas
pernas fraquejassem.
N~ao foi nem um pouco mais f´acil o caminho ao longo dos p´es quebrados das Emyn Muil. Nem
Sam achou qualquer canto ou sali^encia onde pudessem se abrigar: apenas encostas nuas e rochosas se
enrugavam junto ao penhasco, que agora subia de novo, mais alto e mais ´ingreme conforme eles iam
voltando. No fim, exaustos, eles apenas se jogaram no solo sob o abrigo de uma pedra que jazia n~ao
muito longe do p´e do precip´icio.
Ali ficaram algum tempo sentados, aconchegados tristemente um ao outro na noite fria e rochosa,
enquanto o sono se apoderava deles, apesar de tudo o que fizessem para afast´alo.
A lua agora subia alta e clara. Sua luz t^enue e branca acendia as faces das rochas e molhava as
paredes frias e enrugadas do precip´icio, transformando toda a ampla escurid~ao ao redor num cinza p´alido
e frio, cortado por sombras negras.
— Bem! — disse Frodo, levantando-se e trazendo a capa para mais perto do corpo. — Durma um
pouco, Sam, e pegue meu cobertor. Vou caminhar por a´i e montar guarda.
— De repente ficou im´ovel, e agachando-se agarrou Sam pelo braço. — O que ´e aquilo? —
sussurrou ele. — Olhe l´a, em cima do penhasco!
Sam olhou e puxou o ar fortemente atrav´es dos dentes.
— Ssss! — disse ele. — ´E exatamente isso. ´E aquele Gollum! Cobras e lagartos! E pensar que eu
imaginei que t´inhamos confundido a criatura com nossa pequena descida pela rocha! Olhe para ele!
Parece uma aranha rastejando numa parede.
Descendo a face de um precip´icio, ´ingreme e quase lisa ao que parecia no luar p´alido, uma
pequena figura negra vinha com suas finas pernas abertas. Talvez suas m~aos e p´es moles e pegajosos estivessem encontrando fendas e apoios que um hobbit jamais poderia ter visto ou usado, mas parecia
que ele estava simplesmente descendo com patas viscosas, como algum bicho grande `a espreita,
semelhante a um inseto. E estava descendo de cabeça para baixo, como se farejasse o caminho. De vez
em quando erguia a cabeça devagar, jogando-a para tr´as sobre seu pescoço longo e fino, e os hobbits
viram de relance duas pequenas luzes brilhantes, os olhos dele, que Piscavam `a luz da lua por um
instante, e em seguida eram rapidamente cobertos pelas p´alpebras outra vez.
— O senhor acha que ele consegue nos enxergar? — disse Sam.
— N~ao sei — disse Frodo baixinho —, mas acho que n~ao. Mesmo para olhos amigos ´e dif´icil
enxergar essas capas ´elficas: eu n~ao posso v^e-lo na sombra, mesmo a apenas alguns passos de dist^ancia.
E ouvi dizer que ele n~ao gosta de sol ou lua.
— Ent~ao por que est´a descendo exatamente por aqui? — perguntou Sam.
— Quieto, Sam! — disse Frodo. — Talvez ele possa nos farejar. E tem o ouvido t~ao aguçado
quanto o dos elfos, julgo eu. Acho que agora ouviu alguma coisa: nossas vozes, provavelmente. Gritamos
um bocado l´a atr´as, e est´avamos conversando alto demais at´e um minuto atr´as.
— Bem, n~ao o aguento mais — disse Sam. — Desta vez ele est´a exagerando, e vou lhe dizer umas
palavrinhas, se puder, N~ao acho agora que conseguir´iamos escapar dele, de qualquer forma. — Cobrindo
bem o rosto com o capuz cinza, Sam se arrastou furtivamente na direç~ao do penhasco.
— Cuidado! — sussurrou Frodo, vindo atr´as. — N~ao o assuste! Ele ´e mais perigoso do que
parece.
A figura negra e rastejante j´a tinha descido tr^es quartos do penhasco, e talvez j´a estivesse a uns
quinze metros ou menos da base. Agachados e im´oveis como pedras `a sombra de um grande rochedo, os
hobbits o vigiavam. Parecia que ele estava passando por um trecho dif´icil, ou que estava preocupado
com alguma coisa. Podiam ouvi-lo farejando, e de vez em quando percebiam tamb´em o som de sua
respiraç~ao chiada, que soava como uma praga. Ergueu a cabeça, e os hobbits tiveram a impress~ao de t^e-
lo ouvido cuspir. Depois continuou outra vez. Agora podiam ouvir sua voz rangendo e assobiando.
— Ach, sss! Cuidado, meu precioso! Devagar se vai ao longe. N~ao devemos arrisscar nosso
pessscoço, devemos, precioso? N~ao, precioso gollum. — Ergueu a cabeça de novo, piscou para a lua, e
rapidamente fechou os olhos. — Odiamos ela — chiou ele. — Sss´ordida, ss´ordida luz que fica tremendo
e nos esspionando, precioso — machuca nossos olhos.
Estava chegando embaixo, e seus chiados ficaram mais agudos e aud´iveis.
— Onde esst´a, onde esst´a: meu Precioso, meu Precioso? ´E nosso, ´e sim, e n´os quer ele. Os
ladr~oes, os ladr~oes, os ladr~oezinhos nojentos. Onde est~ao com meu Precioso? Malditos! N´os odeia eles.
— N~ao parece que ele sabia que est´avamos aqui, parece? — sussurrou Sam. — E o que ´e o
Precioso dele? Ele quer dizer o...
— Pssiu! — fez Frodo. — Ele est´a chegando perto agora, perto o suficiente para escutar um
sussurro. Realmente, Gollum parara de repente outra vez, e a grande cabeça sobre o pescoço esquel´etico
virava de um lado para o outro, como se ele tentasse escutar algo. Os olhos opacos estavam
semicerrados. Sam se conteve embora seus dedos estivessem crispados.
Seus olhos, cheios de ´odio e,nojo, estavam fixos na miser´avel criatura, que agora começava a se
mexer outra vez, ainda sussurrando e chiando para si mesma.
Finalmente j´a estava a menos de quatro metros do ch~ao, bem acima da cabeça deles. Naquele
ponto havia uma descida brusca, pois a rocha estava levemente socavada, e at´e mesmo Gollum n~ao
conseguia encontrar qualquer tipo de apoio.
Parecia estar tentando se virar, de modo que descesse com as pernas primeiro, quando de repente,
com um guincho agudo, ele caiu. Conforme ca´ia, enroscou os braços e as pernas em volta do corpo, como
uma aranha cujo fio do qual pende se rompe.
Sam saiu do esconderijo e num instante atravessou o espaço que o separava do penhasco com
alguns saltos. Antes que Gollum pudesse se levantar, j´a estava em cima dele. Mas Gollum superou suas
expectativas, mesmo pego daquele jeito, de repente, de surpresa depois de uma queda. Antes que Sam
pudesse prend^e-lo, pernas e braços compridos estavam em volta de seu corpo, segurando-lhe os braços,
e um agarr~ao firme, mole mas terrivelmente forte, o esmagava como cordas que se apertam lentamente;
dedos pegajosos tateavam `a procura de sua garganta. Depois dentes afiados morderam-lhe o ombro. Tudo
que Sam podia fazer era projetar para o lado sua cabeça dura e redonda contra o rosto da criatura.
Gollum chiava e cuspia, mas n~ao o soltava.
Sam se teria dado mal se estivesse sozinho. Mas Frodo deu um salto e tirou Ferroada da bainha.
Com a m~ao esquerda, puxou para tr´as a cabeça de Gollum, agarrando-lhe os cabelos finos e escassos,
esticando-lhe o longo pescoço, forçando seus olhos opacos e venenosos a olhar para o c´eu.
— Solte, Gollum! — disse ele. — Esta ´e Ferroada. Voc^e j´a a viu antes. Solte, ou vai senti-la
desta vez! Vou lhe cortar a goela!
Gollum teve um colapso e ficou solto como barbante molhado. Sam se levantou, apalpando o
ombro. Os olhos queimavam de ´odio, mas ele n~ao p^ode se vingar: seu miser´avel inimigo estava
rastejando sobre as pedras, choramingando.
— N~ao nos machuquem! N~ao deixe que nos machuquem, Precioso. N~ao v~ao nos machucar, v~ao,
esses bons e pequenos hobbitses? N~ao quer´iamos fazer mal algum, mas eles pulou em n´os como gatos em
cima de pobres ratinhos, ´e sim, precioso. E estamos t~ao sozinhos, gollum. Vamos ser bonzinhos para eles,
muito bonzinhos, se eles forem bonzinhos para n´os, n~ao ´e? Sim, sssim.
— Bem, que vamos fazer com essa coisa? — disse Sam. — Amarr´a-lo, para que n~ao possa mais
ficar nos seguindo e nos espionando, eu diria.
— Mas isso nos mataria, nos mataria — choramingou Gollum. Hobbitsezinhos cru´eis.
Amarrar n´os neste lugar frio e nos deixar, gollum, Gollum. — Soluços subiram-lhe pela garganta
gorgolejante. — N~ao — disse Frodo. — Se vamos mat´a-lo, ´e melhor fazer o serviço direito. Mas n~ao podemos
fazer isso, n~ao no p´e em que est~ao as coisas. Pobre patife! N~ao nos fez mal algum.
— Ah n~ao, ´e? — disse Sam esfregando o ombro. — De qualquer forma, teve a intenç~ao, e
continua tendo, eu garanto. Estrangular-nos enquanto dormimos, esse ´e o plano dele.
— Suponho que sim — disse Frodo. — Mas o que pretende fazer ´e outro assunto. — Fez uma
pausa e ficou pensando. Gollum ficou im´ovel, mas parou de choramingar. Sam tinha os olhos cravados
nele, furioso.
Frodo teve a impress~ao de ouvir, claras mas distantes, vozes vindas do passado:
— ´E uma pena que Bilbo n~ao tenha apunhalado aquela criatura vil, quando teve a chance!
— Pena? Foi justamente Pena que ele teve. E miseric´ordia. N~ao atacar sem necessidade.
— N~ao sinto nenhuma pena de Gollum. Ele merece morrer.
— Merece! Suponho que sim. Muitos que vivem merecem morrer E alguns que merecem viver
morrem. Voc^e Pode dar-lhes vida? Ent~ao n~ao seja t~ao ´avido para condenar `a morte em nome da justiça,
temendo por sua pr´opria segurança. Nem mesmo os s´abios conseguem ver os dois lados.
— Muito bem — respondeu ele em voz alta, abaixando a espada. — Mas ainda estou com medo.
E mesmo assim, como voc^e pode ver, n~ao vou tocar na criatura. Pois, agora que o vejo, realmente sinto
pena dele.
Sam ficou olhando para seu mestre, que parecia estar conversando com algu´em que n~ao estava l´a.
Gollum ergueu a cabeça.
— Sssim, somos patifes, precioso — choramingou ele. — Mis´eria, mis´eria! Os hobbits n~ao v~ao
matar n´os, hobbits bonzinhos.
— N~ao, n~ao vamos — disse Frodo. — Mas tamb´em n~ao vamos solt´a-lo, Voc^e est´a cheio de
maldade e traiç~ao, Gollum. Vai ter de vir conosco, isso ´e tudo, e vamos vigi´a-lo. Mas deve nos ajudar, se
puder. O bem com o bem se paga.
— Sssim, realmente! — disse Gollum sentando-se. — Hobbits bonzinhos. Vamos com eles.
Achar para eles caminhos seguros na escurid~ao, sim, vamos. E para onde v~ao nestas terras frias e
escuras? N´os fica pensando, sim, n´os fica pensando. — Olhou para eles, e um brilho fraco de esperteza e
avidez iluminou por um segundo seus olhos opacos que piscavam.
Sam lhe fez uma careta e chupou os dentes; mas teve a impress~ao de sentir que havia algo
estranho sobre a disposiç~ao de seu mestre e que o assunto estava acima de qualquer discuss~ao. Mesmo
assim, ficou assustado com a resposta de Frodo.
Frodo olhou direto nos olhos de Gollum, que se esquivaram e se voltaram para o outro lado.
— Isso voc^e sabe, ou pode imaginar, Sm´eagol disse ele numa voz baixa e severa. — Estamos
indo para Mordor, ´e claro. E voc^e sabe o caminho para l´a, eu suponho.
— Ach, sss! — disse Gollum, cobrindo os ouvidos com as m~aos, como se aquela franqueza, e a
menç~ao direta dos nomes, o machucassem. — Imaginamos, sim, imaginamos — sussurrou ele —, e n~ao quer´iamos que eles fossem, quer´iamos? N~ao, precioso, n~ao os hobbits bonzinhos. Cinzas, cinzas e poeira,
e sede h´a l´a; e poços, poços, poços, e orcs, milhares de orcs. Hobbits bonzinhos n~ao devem ir para — ss
— lugares assim.
— Ent~ao voc^e esteve l´a? — insistiu Frodo. — E est´a sendo atra´ido de volta, n~ao est´a?
— Sssim, sssim. N~ao! — gritou Gollum. — Uma vez, foi por acaso, n~ao foi, precioso? Sim, por
acaso. Mas n~ao vamos voltar, n~ao, n~ao! — Ent~ao, de repente, sua voz e sua l´ingua mudaram, e ele emitiu
um soluço gutural, e falou, mas n~ao para eles, — Deixe-me em paz, gollum! Voc^e me machuca. Olhe
minhas pobres m~aos, gollum. Eu, n´os, eu n~ao quero voltar. N~ao consigo encontr´a-lo. Estou cansado. Eu,
n´os n~ao conseguimos encontr´a-lo, gollum, gollum, n~ao, n~ao, em lugar nenhum. Est~ao sempre acordados.
An~oes, homens, e elfos, elfos terr´iveis de olhos brilhantes. N~ao consigo encontr´a-lo. Ach! — Levantou-se
e cerrou a m~ao comprida num punho ossudo e descarnado, acenando na direç~ao do leste. — N~ao vamos!
— gritou ele. — N~ao por voc^e. — Ent~ao teve outro colapso. — Gollum, gollum — choramingou ele com
o rosto virado para o ch~ao. — N~ao olhe para n´os! V´a embora! V´a dormir!
— Ele n~ao vai dormir nem vai embora porque voc^e mandou, Sm´eagol! Disse Frodo.
— Mas se realmente quer ficar livre dele de novo, ent~ao deve me ajudar. E receio que isso
signifique encontrar para n´os um caminho que leve a ele. Mas n~ao precisa fazer o caminho todo, s´o at´e os
port~oes da terra dele.
Gollum sentou-se de novo e olhou-o por debaixo das p´alpebras. — Ele est´a l´a — grasnou ele. —
Sempre l´a. Os orcs v~ao lev´a-los por todo o caminho. F´acil achar orcs a leste do Rio. N~ao peça para
Sm´eagol. Pobre, pobre Sm´eagol, ele foi embora faz tempo. Eles tomaram seu Precioso, e ele est´a perdido
agora.
— Talvez possamos encontr´a-lo de novo, se voc^e vier conosco — disse Frodo.
— N~ao, n~ao, nunca! Ele perdeu seu Precioso — disse Gollum.
— Levante-se! — disse Frodo.
Gollum se levantou e encostou-se contra o penhasco.
— Agora! — disse Frodo. — ´E mais f´acil Para voc^e achar um caminho de dia ou de noite?
Estamos cansados; mas se escolher a noite, partiremos esta noite.
— As grandes luzes machucam nossos olhos, machucam sim — choramingou Gollum. — N~ao sob
a Cara Branca, ainda n~ao. Ela vai para tr´as das colinas logo, ssim. Descansem um pouco primeiro,
hobbits bonzinhos!
— Ent~ao sente-se — disse Frodo. — E n~ao se mexa!
Os hobbits se sentaram perto dele, um de cada lado, com as costas contra a parede rochosa,
descansando as pernas. N~ao houve necessidade de qualquer combinaç~ao por meio de palavras: sabiam
que n~ao deviam dormir nem por um segundo.
Lentamente a lua desapareceu. Sombras ca´iram das colinas, e tudo ficou escuro diante deles. O
c´eu se encheu de estrelas claras. Ningu´em se mexia. Gollum estava sentado com as pernas dobradas, os joelhos sob o queixo, as m~aos e os p´es chatos esborrachados no ch~ao, os olhos fechados; mas parecia
tenso, como se estivesse pensando ou tentando escutar algo.
Frodo olhou de lado para Sam. Os olhos se encontraram e eles entenderam.
Relaxaram, recostando as cabeças, fechando ou dando a impress~ao de fechar os olhos. Logo se
podia ouvir o som de sua respiraç~ao suave. As m~aos de Gollum se crisparam um pouco. Quase
imperceptivelmente, sua cabeça virou para a direita e para a esquerda, e primeiro um olho e depois o
outro abriram uma fresta. Os hobbits n~ao fizeram nenhum sinal.
De repente, com velocidade e agilidade assustadoras, direto do ch~ao, com um salto de um
gafanhoto ou um sapo, Gollum pulou `a frente dentro da escurid~ao. Mas era exatamente isso que os hobbits
esperavam. Sam estava em cima dele antes que tivesse dado dois passos depois do salto. Frodo, vindo
atr´as, agarrou-lhe as pernas e o jogou no ch~ao.
— Sua corda pode se mostrar ´util de novo, Sam — disse ele.
Sam pegou a corda. — E aonde o senhor estava indo nessas terras frias e desertas, Sr. Gollum?
— rosnou ele. — N´os se pergunta, ´e sim, n´os se pergunta. Estava procurando algum de seus amigos orcs,
eu garanto. Criatura m´a e traiçoeira. ´E em volta de seu pescoço que esta corda vai ficar, e com um n´o
bem apertado.
Gollum ficou quieto e n~ao tentou mais nenhum truque. N~ao respondeu a pergunta de Sam, mas
lançou-lhe um olhar r´apido e venenoso.
— S´o precisamos de alguma coisa para control´a-lo — disse Frodo. Queremos que ele ande, ent~ao
n~ao adianta amarrar-lhe as pernas — ou os braços, parece que ele os usa bastante. Amarre uma ponta no
tornozelo, e agarre firme a outra ponta.
Segurou Gollum com os p´es, enquanto Sam fazia o n´o. O resultado disso surpreendeu aos dois.
Gollum começou a gritar, um som fraco, cortante, muito horr´ivel de escutar.
Contorceu o corpo, tentando levar a boca at´e o tornozelo e morder a corda. Continuou gritando.
Finalmente Frodo se convenceu de que ele estava realmente sofrendo; mas n~ao podia ser por
causa do n´o. Examinou-o e viu que n~ao estava apertado demais, na verdade nem apertado o suficiente. O
gesto de Sam fora mais gentil que suas palavras.
— Que h´a com voc^e? — perguntou ele. — Se vai tentar fugir, precisa ser amarrado; mas n~ao
queremos machuc´a-lo.
— Isso machuca n´os, isso machuca n´os — chiou Gollum. — Congela, morde! Os elfos trançaram
a corda, malditos! Hobbits maldosos e cru´eis! ´E por isso que n´os est´a tentando escapar, ´e claro que ´e por
isso, precioso. J´a desconfiava que eles eram hobbits cru´eis. Eles visita os elfos, elfos ferozes com olhos
brilhantes. Tire essa corda de n´os, ela machuca n´os.
— N~ao, n~ao vou tir´a-la de voc^e — disse Frodo —, a n~ao ser — parou por um momento, pensando
—, a n~ao ser que haja uma promessa que voc^e possa fazer e na qual eu possa confiar.
— Sim, ssim — disse Gollum, ainda se contorcendo e agarrando o tornozelo. — Isso nos machuca. N´os juramos fazer o que ele deseja.
— Jura? — disse Frodo.
— Sm´eagol — disse Gollum de repente e numa voz clara, abrindo completamente os olhos e
lançando a Frodo um olhar estranho. — Sm´eagol vai jurar sobre o Precioso.
Frodo empertigou-se, e Sam mais uma vez se assustou com suas palavras e sua voz severa.
— Sobre o Precioso? Como ousa? — disse ele. — Pense! Um anel para todos governar e na
Escurid~ao aprision´a-los. — Voc^e faria sua promessa em nome disso, Sm´eagol? Isso ir´a prend^e-lo. Mas
isso ´e mais traiçoeiro que voc^e. Pode torcer suas palavras. Cuidado!
Gollum se agachou.
— Sobre o Precioso, sobre o Precioso! — repetiu ele.
— E o que voc^e juraria? — perguntou Frodo.
— Ser muito, muito bom — disse Gollum. Depois, arrastando-se at´e os p´es de Frodo, ajoelhou-se
diante dele, sussurrando numa voz rouca: um tremor tomou conta de seu corpo, como se as palavras lhe
abalassem os pr´oprios ossos de medo.
— Sm´eagol jura que nunca, nunca permitir´a que Ele o tenha. Nunca. Sm´eagol vai salv´a-lo. Mas
precisa jurar sobre o Precioso.
— N~ao, n~ao sobre ele — disse Frodo, descendo os olhos at´e ele e sentindo uma compaix~ao
austera. — Tudo o que deseja ´e v^e-lo e toc´a-lo, se puder, embora saiba que isso o deixaria louco. N~ao
sobre ele. Jure por ele, se quiser. Pois voc^e sabe onde ele est´a. Sim, voc^e sabe, Sm´eagol. Est´a diante de
voc^e.
Por um momento, Sam teve a impress~ao de que seu mestre crescera e de que Gollum havia
encolhido: uma sombra altiva e austera, um senhor Poderoso que escondia seu brilho numa nuvem
cinzenta, e aos seus p´es tinha um cachorrinho ganindo. Apesar disso, os dois eram de alguma forma
aparentados e n~ao estranhos: podiam atingir a mente um do outro. Gollum se levantou e começou a bater
de leve com as patas em Frodo, acariciando seus joelhos.
— Para o ch~ao, para o ch~ao! — disse Frodo. — Agora, fale de sua promessa!
— N´os promete, sim, n´os promete! — disse Gollum. — Vou servir ao mestre do Precioso. Bom
mestre, bom Sm´eagol, gollum, gollum! — De repente, começou a chorar e a morder o tornozelo outra vez.
— Desamarre a corda, Sam! — disse Frodo.
Relutante, Sam obedeceu. Imediatamente, Gollum se levantou e começou a saltitar, como um vira-
latas que depois de açoitado ´e acariciado pelo dono. Desde esse momento, uma mudança, que durou
algum tempo, operou-se nele. Ao falar chiava e choramingava menos, e se dirigia aos seus companheiros
diretamente, e n~ao `a sua pr´opria e preciosa pessoa. Se os hobbits se aproximassem ou fizessem qualquer
movimento s´ubito, ele se encolhia e recuava, e tamb´em evitava o toque de suas capas ´elficas; mas era
amig´avel e na verdade dava pena ver como se esforçava para agradar. Era capaz de rir `as gargalhadas e
fazer cabriolagens, por qualquer brincadeira, ou at´e mesmo se Frodo lhe dirigisse a palavra com gentileza, e de chorar se Frodo o repelisse.
Sam n~ao lhe dizia quase nada. Suspeitava dele agora mais do que nunca e, se isso fosse poss´ivel,
gostava menos do novo Gollum, o Sm´eagol, do que do antigo.
— Bem, Gollum, ou como quer que devamos cham´a-lo — disse ele. Agora vamos! A lua j´a se foi,
e a noite est´a passando. ´E melhor partirmos!
— Sim, sim — concordou Gollum, saltitando. — Vamos! S´o h´a um caminho que vai da
extremidade norte at´e a extremidade sul. Eu o encontrei, ´e sim. Os orcs n~ao o usam. Os orcs n~ao
atravessam o P^antano, eles o contornam andando milhas e milhas. Muita sorte que voc^es vieram por aqui.
Muita sorte que encontraram Sm´eagol, ´e sim. Sigam Sm´eagol!
Deu alguns passos e olhou para tr´as de um modo inquisitivo, como um cachorro que os
convidasse para um passeio.
— Espere um pouco, Gollum! — gritou Sam. — N~ao v´a muito na frente! Vou ficar nos seus
calcanhares, e tenho a corda `a m~ao.
— N~ao, n~ao! — disse Gollum. — Sm´eagol prometeu.
Nas profundezas da noite, sob estrelas claras e agudas, eles partiram.
Gollum os conduziu de volta em direç~ao ao norte, pelo caminho atrav´es do qual tinham vindo;
ent~ao desviou bruscamente para a direita, distanciando-se da borda ´ingreme dos Emyn Muil, descendo as
encostas partidas e pedregosas em direç~ao aos brejos l´a embaixo.
Eles iam sumindo r´apida e suavemente na escurid~ao. Ao longo de todas as l´eguas de desolaç~ao
que ficavam diante dos port~oes de Mordor, fazia-se um silencio negro.  CAP´ITULO II: A PASSAGEM DOS P^ANTANOS
 
Gollum se movimentava com rapidez, com a cabeça e o pescoço jogados para frente, muitas vezes
usando as m~aos al´em dos p´es. Frodo e Sam tinham de se esforçar para manter o ritmo dele; mas n~ao
parecia que Gollum tinha qualquer ideia de escapar, e se os hobbits ficavam para tr´as, ele se virava e os
esperava. Depois de um tempo chegaram `a borda do fosso estreito que j´a tinham atingido antes, mas
agora estavam mais distantes das colinas.
— Aqui est´a! — gritou ele. — H´a uma descida por dentro, ´e sim. Agora n´os segue por ela — ali,
por ali. — Apontou ao sul e ao leste, na direç~ao dos p^antanos. O cheiro nauseabundo chegava-lhes `as
narinas, pesado e pestilento mesmo no ar fresco da noite.
Gollum subiu e desceu ao longo da borda, e finalmente os chamou. Aqui! Podemos descer por
aqui. Sm´eagol foi por esse caminho uma vez: fui por aqui, escondendo-me dos orcs.
Foi na frente, e seguindo-o os hobbits desceram para dentro da escurid~ao.
N~ao foi dif´icil, pois a fenda nesse ponto tinha uma profundidade de apenas uns quatro metros e
meio, e cerca de tr^es metros e meio de largura. No fundo corria um fio de ´agua: de fato era o leito de um
dos muitos pequenos riachos que desciam das colinas para alimentar as Poças estagnadas e os atoleiros
mais al´em. Gollum virou `a direita, mais ou menos em direç~ao ao sul, e avançou afundando os p´es no
riacho raso e pedregoso.
Parecia muito satisfeito por sentir a ´agua, e ria consigo mesmo, algumas vezes at´e grasnando numa
esp´ecie de canç~ao.
Frio seco ch~ao que morde a m~ao, pros p´es ´e duro.
Pedra e seixo
sem carne veja , ´e osso puro.
Mas lago e rio molhado e frio:
t~ao bom pros p´es! E agora me deixe...
— Ha! Ha! Deixe o qu^e? — disse ele, olhando de lado para os hobbits. Vou lhes dizer — grasnou
ele. — Ele j´a adivinhou h´a muito tempo, Bolseiro adivinhou. — Um brilho surgiu em seus olhos e Sam,
captando-o na escurid~ao, achou aquilo muito pouco agrad´avel.
Como a morte sem calor; vive sem respirar;
sem sede, sempre a beber; encouraçado sem tilintar
No seco sua derrota, acha que uma ilhota ´e alto monte;
acha que uma fonte ´e sopro de brisa. Macio, desliza!
Como ´e bom v^e-lo! S´o quero que me deixe
Pegar meu peixe, e depois com^e-lo!
Essas palavras s´o deixaram Sam mais preocupado com um problema que j´a vinha incomodando
sua mente desde a hora em que ele percebera que seu mestre ia adotar Gollum como um guia: o problema da comida. N~ao lhe ocorreu que seu mestre tamb´em poderia ter pensado nisso, mas ele supunha que
Gollum pensara. Pensando bem, como Gollum tinha se mantido durante todo o tempo que vagou sozinho?
“N~ao muito bem”, pensou Sam. “Ele parece bastante esfomeado. E n~ao exigente demais para n~ao
experimentar o gosto da carne de hobbits, se n~ao conseguir encontrar nenhum peixe, eu aposto —
supondo que ele pudesse nos pegar enquanto estiv´essemos cochilando. N~ao, ele n~ao vai: n~ao Sam Gamgi,
pelo menos.”
Avançaram aos tropeços para dentro do fosso escuro e sinuoso por um longo tempo, ou pelo
menos assim pareceu para os p´es cansados de Frodo e Sam. O fosso virava para o leste, e conforme iam
avançando ficava mais largo e gradualmente mais raso. Finalmente o c´eu começou a clarear com o
primeiro cinza da manh~a. Gollum n~ao mostrava sinais de cansaço, mas agora erguera os olhos e parara.
— O Dia est´a chegando — sussurrou, como se o Dia fosse algo que pudesse ouvi-lo e saltar
sobre ele. — Sm´eagol vai ficar aqui: vou ficar aqui, e o Cara Amarela n~ao vai me ver.
— N´os ficar´iamos contentes em ver o sol — disse Frodo —, mas vamos ficar aqui: estamos
cansados demais para ir mais longe, por enquanto.
— Voc^es n~ao demonstram sabedoria quando se alegram com o Cara Amarela — disse Gollum. —
Ele os mostra. Hobbits sensatos e bonzinhos ficam com Sm´eagol. Orcs e seres maus est~ao `a solta. Eles
podem enxergar de longe. Fiquem e se escondam comigo!
Os tr^es pararam para descansar ao p´e da parede rochosa do fosso. Naquele ponto, a altura era
pouco maior que a de um homem grande, e na base havia sali^encias planas de pedra seca; a ´agua corria
num canal do outro lado. Frodo e Sam se sentaram em uma das sali^encias, descansando as costas. Gollum
se arrastava e chapinhava na ´agua.
— Precisamos comer um pouco — disse Frodo. — Est´a com fome, Sm´eagol? Temos muito pouco
para dividir, mas vamos lhe oferecer o que pudermos. `A menç~ao da palavra fome, uma luz esverdeada se
acendeu nos olhos opacos de Gollum, que pareceram saltar mais que nunca daquele rosto magro e de
apar^encia doentia. Por um momento, ele teve uma reca´ida, voltando ao seu jeito antigo de Gollum. —
Estamosss famintos, sim, famintos estamos, precioso — disse ele. — Que ´e que eles come? T^em uns
peixes gostosos? — P^os a l´ingua para fora, entre os dentes pontudos e amarelos, lambendo os l´abios
descorados.
— N~ao, n~ao temos peixe — disse Frodo. — S´o temos isto — ergueu um pedaço de lembas — e
´agua, se esta ´agua aqui for boa para beber.
— Sssim, sssim, agua boa — disse Gollum. — Bebam, bebam, enquanto pudermos!
Mas o que ´e isso a´i, precioso? ´E mastig´avel? ´E gostoso? Frodo partiu uma parte do bolo e o
entregou a Gollum no seu embrulho de folhas. Gollum farejou a folha e seu rosto se alterou: um espasmo
de asco tomou conta dele, juntamente com um traço da velha mal´icia. Sm´eagol sente o cheiro! — disse
ele. — Folhas da terra dos elfos, gah! Eles fede.
Ele subiu naquelas ´arvores, e n~ao pode tirar o cheiro de suas m~aos nem lavando, minhas pobres m~aozinhas.
— Jogando a folha, ele pegou um canto do lembas e o mordiscou. Cuspiu e teve um acesso de
tosse.
— Ach! N~ao! — gaguejou ele. — Est~ao tentando sufocar o pobre Sm´eagol. Poeira e cinzas, ele
n~ao pode comer essas coisas. Vai ter de passar fome. Mas Sm´eagol n~ao se importa. Hobbits bonzinhos!
Sm´eagol prometeu. Vai passar fome. Ele n~ao pode comer comida de hobbits. Vai passar fome. Pobre do
magro Sm´eagol!
— Sinto muito — disse Frodo -, mas receio que n~ao possa ajud´a-lo. Acho que esta comida lhe
faria bem, se voc^e quisesse experimentar. Mas talvez n~ao possa nem experimentar, n~ao por enquanto, de
qualquer forma.
Os hobbits mastigaram seus lembas em sil^encio. Sam teve a impress~ao de que o gosto estava
muito melhor, de alguma forma, do que estivera por um bom tempo: o comportamento de Gollum o fizera
atentar para o sabor outra vez. Mas ele n~ao se sentiu `a vontade. Gollum ficava vigiando cada pedaço que
ia da m~ao `a boca, como um cachorro esperançoso perto da cadeira de algu´em que est´a jantando. S´o
quando eles tinham terminado e se preparavam para descansar ´e que ele se convenceu de que os hobbits
n~ao tinham guloseimas escondidas para dividir. Depois foi se sentar sozinho a alguns passos de dist^ancia,
e se lamuriou um pouquinho.
— Olhe aqui — sussurrou Sam para Frodo, numa voz n~ao muito baixa: realmente n~ao estava
preocupado se Gollum podia ou n~ao ouvi-lo. — Precisamos dormir um pouco; mas n~ao os dois ao mesmo
tempo, com esse vil~ao faminto por perto, com ou sem promessa.
Sm´eagol ou Gollum, n~ao ´e de uma hora para a outra que ele vai mudar seus h´abitos, isso eu
garanto. V´a dormir, Sr. Frodo, e eu o chamo quando n~ao conseguir manter minhas p´alpebras abertas por
mais tempo. Vamos revezar, como antes, enquanto ele estiver solto.
— Talvez esteja certo, Sam — disse Frodo falando abertamente. — H´a uma mudança nele, mas
que tipo de mudança, e qual a sua extens~ao, ainda n~ao sei ao certo. Mas agora, falando s´erio, acho que
n~ao h´a necessidade de sentirmos medo — por enquanto. Mesmo assim, vigie, se quiser. D^e-me umas duas
horas, n~ao mais que isso, e me chame.
Frodo estava t~ao cansado que sua cabeça caiu sobre o peito e ele adormeceu, quase no mesmo
momento em que terminara de dizer aquelas palavras. Agora Gollum n~ao parecia mais temer coisa
alguma. Enrolou-se todo e adormeceu rapidamente, sem qualquer preocupaç~ao. Naquele momento, sua
respiraç~ao produzia um chiado suave por entre os dentes cerrados, mas ele estava im´ovel como uma
pedra. Depois de um tempo, temendo ele mesmo cochilar, se ficasse sentado ali ouvindo a respiraç~ao dos
dois companheiros, Sam se levantou e deu um leve cutuc~ao em Gollum. Suas m~aos se abriram e se
contra´iram, mas ele n~ao fez mais nenhum outro movimento. Sam se abaixou e lhe disse peixxxe ao
ouvido, mas n~ao houve resposta, nem mesmo qualquer sobressalto na respiraç~ao de Gollum.
Sam coçou a cabeça. — Deve estar dormindo de verdade — murmurou ele. — E, se eu fosse como Gollum, ele jamais
acordaria outra vez. — Sam reprimiu o pensamento da espada e da corda que lhe vieram `a mente, e foi se
sentar ao lado de seu mestre.
Quando acordou o c´eu j´a estava apagado, n~ao mais claro e sim mais escuro do que quando tinham
feito o desjejum. Sam pulou de p´e. Percebeu de repente, sobretudo por sua sensaç~ao de vigor e de fome,
que tinha dormido durante todo o dia, pelo menos umas nove horas. Frodo ainda estava num sono
profundo, deitado agora de lado, com o corpo estendido. Gollum n~ao estava `a vista. V´arias palavras de
reprovaç~ao destinadas a si mesmo vieram `a mente de Sam, retiradas do grande acervo paternal de
palavras do Feitor; ent~ao ocorreu-lhe tamb´em que seu mestre estivera certo: at´e o momento n~ao tinham
tido nada do que se proteger. Os dois estavam, de qualquer forma, vivos e n~ao estrangulados.
— Pobre patife! — disse ele sentindo um certo remorso. — Agora fico pensando onde se meteu.
— N~ao muito longe, n~ao muito longe! — disse uma voz acima dele. Sam ergueu os olhos e viu a
figura da grande cabeça e das orelhas de Gollum, contra o c´eu do in´icio da noite.
— Que est´a fazendo? — gritou Sam, e suas suspeitas retornaram assim que viu aquela figura.
— Sm´eagol est´a com fome — disse Gollum. — Volto logo.
— Volte j´a! — gritou Sam. — Ei! Volte! — Mas Gollum tinha desaparecido.
Frodo acordou com o grito de Sam e se sentou, esfregando os olhos.
— Ol´a! — disse ele. — Alguma coisa errada? Que horas s~ao?
— N~ao sei — disse Sam. — O sol j´a se p^os, eu calculo. E ele saiu. Disse que est´a com fome.
— N~ao se preocupe! — disse Frodo. — N~ao h´a como evitar, mas ele vai voltar, voc^e vai ver. A
promessa ter´a efeito por um tempo. E ele n~ao vai deixar seu Precioso, de qualquer forma.
Frodo n~ao deu muita import^ancia ao saber que eles tinham dormido profundamente horas e horas
com Gollum, e ainda por cima um Gollum bem faminto, solto ao lado deles.
— N~ao pense em nenhuma das palavras duras de seu Feitor — disse ele. — Voc^e estava exausto
e tudo deu certo no fim: agora n´os dois estamos descansados. E temos uma estrada dif´icil `a frente, a pior
de todas as estradas.
— A respeito da comida — disse Sam. — Quanto tempo vai levar para fazermos este serviço? E
quando terminarmos, que vamos fazer ent~ao? Esse p~ao de viagem mant´em voc^e sobre suas pernas de uma
forma maravilhosa, mas n~ao satisfaz a barriga de maneira apropriada, como se poderia dizer: n~ao para o
meu gosto, de qualquer forma, sem querer desrespeitar aqueles que o fizeram. Mas temos de comer um
pouco todo dia, e ele n~ao nasce do ch~ao. Calculo que temos uma quantia que vai durar, vamos dizer, mais
ou menos tr^es semanas, e isso apertando os cintos e maneirando a boca, veja bem. At´e agora fomos meio
pr´odigos com as provis~oes.
— N~ao sei quanto tempo vai levar para... para terminarmos — disse Frodo.
— Demoramos demais nas colinas. Mas Samwise Gamgi, meu querido hobbit — na verdade, meu
hobbit predileto, amigo dos amigos —, n~ao acho que devemos pensar no que acontecer´a depois disso. Fazer o serviço, como voc^e diz — que esperança temos de consegui-lo? E, se conseguirmos, quem sabe o
que resultar´a disso? Se o Um for para o Fogo e estivermos por perto? Pergunto a voc^e, Sam, ser´a que
vamos precisar de alguma comida outra vez? Acho que n~ao. Se conseguirmos alimentar nossas pernas
para que nos levem at´e a Montanha da Perdiç~ao, isso ser´a tudo o que poderemos fazer. Mais do que eu
posso, começo a sentir.
Sam fez um sinal com a cabeça concordando, em sil^encio. Tomou a m~ao de seu mestre e se
inclinou sobre ela. N~ao a beijou, mas suas l´agrimas ca´iram sobre ela. Ent~ao virou-se para o outro lado,
passou a manga da camisa pelo nariz, levantou-se e saiu pisando firme, tentando assobiar, e dizendo com
esforço: — Onde est´a a maldita criatura?
Realmente n~ao demorou muito para que Gollum retornasse; mas se aproximou t~ao silenciosamente
que eles n~ao o ouviram at´e que estivesse diante deles. Seus dedos e seu rosto estavam sujos de lama
preta. Ainda estava mastigando e babando.
O que mastigava os hobbits n~ao perguntaram, e nem queriam imaginar.
“Vermes e besouros ou alguma coisa lodosa que achou nalgum buraco”, pensou Sam. “Brrr!
Criatura nojenta; pobre patife!”
Gollum n~ao lhes disse nada antes de beber muita ´agua e lavar-se no riacho. Depois foi para perto
deles, lambendo os beiços.
— Bem melhor agora disse ele. — Estamos descansados? Prontos para partir? Hobbits
bonzinhos, dormem bastante. Confiam em Sm´eagol agora? Muito bom, muito bom.
A etapa seguinte da jornada foi muito parecida com a anterior. Conforme avançavam, o fosso ia
ficando cada vez mais raso e a descida mais suave.
O fundo ia ficando menos pedregoso e mais cheio de terra, e lentamente as laterais iam se
transformando em meras margens. O fosso começou a ficar sinuoso e mudar de rumo. Aquela noite
chegou ao fim, mas nuvens agora cobriam lua e estrelas, e eles perceberam a chegada do dia apenas pela
luz t^enue e cinzenta que se espalhava lentamente.
Numa hora fria eles atingiram o fim do curso de ´agua. As margens se transformaram em
mont´iculos cobertos de musgo. Por sobre a ´ultima sali^encia de pedra em decomposiç~ao, o riacho
gorgolejava e ca´ia dentro de um brejo amarronzado, onde se perdia. Juncos secos chiavam e farfalhavam,
embora eles n~ao sentissem vento algum.
Dos dois lados e `a frente, jaziam amplos brejos e atoleiros, espraiando-se em direç~ao ao sul e ao
leste, na t^enue meia-luz. A n´evoa se enrolava e esfumaçava, vinda das poças escuras e f´etidas. O mau
cheiro provocado por elas pairava no ar. Ao longe, agora quase ao sul, as paredes das montanhas d e
Mordor assomavam, como uma barra negra de nuvens de tormenta flutuando sobre um perigoso mar
cercado de n´evoa.
Os hobbits estavam agora inteiramente nas m~aos de Gollum. N~ao sabiam, e n~ao podiam adivinhar
naquela luz enevoada, que naquele momento estavam na verdade entrando no p^antano pela fronteira do norte, quando a maior parte dele ficava ao sul de onde estavam. Poderiam, se conhecessem a regi~ao, ter
com algum atraso refeito um pouco do caminho, e depois, virando para o leste, dado a volta pelas
estradas secas at´e a plan´icie descoberta de Dagorlad: o campo da antiga batalha, travada diante dos
port~oes de Mordor.
N~ao que houvesse muita esperança nesse caminho. Naquela plan´icie pedregosa n~ao havia abrigo,
e por ela passavam as estradas dos orcs e dos soldados do Inimigo. Nem mesmo as capas de L´orien
poderiam escond^e-los ali.
— Qual ´e o plano de nossa rota agora, Sm´eagol? — perguntou Frodo. Vamos ter de atravessar
esses brejos pestilentos?
— N~ao h´a necessidade, n~ao h´a nenhuma necessidade — disse Gollum.
— N~ao se os hobbits quiserem atingir as montanhas escuras e logo dar de cara com Ele. Um
pouco para tr´as, e dando uma volta pequena — o braço descarnado acenava para o norte e para o leste
—, e voc^es poder~ao chegar, por estradas secas e frias, exatamente at´e os port~oes da terra d’Ele. Seu
pessoal estar´a l´a aos montes, `a espera de convidados, e ficar~ao muito satisfeitos em lev´a-los diretamente
a Ele. ´E, sim, o Olho d’Ele vigia a estrada o tempo todo. Pegou Sm´eagol ali, muito tempo atr´as —
Gollum estremeceu.
— Mas desde esse dia Sm´eagol usou os pr´oprios olhos, ´e, sim: usei olhos e p´es e nariz desde
ent~ao. Conheço outros caminhos. Mais dif´iceis, n~ao t~ao r´apidos; mas melhores, se n~ao queremos que Ele
veja. Sigam Sm´eagol! Ele pode lev´a-los atrav´es dos p^antanos, atrav´es da n´evoa, n´evoa espessa e
agrad´avel. Sigam Sm´eagol com muito cuidado, e podem chegar longe, muito longe, antes que Ele pegue
voc^es, sim talvez possam.
J´a era dia, uma manh~a l´ugubre e sem vento, e o vapor malcheiroso dos p^antanos pairava em
pesadas camadas. Nenhum raio de sol atravessava o c´eu nebuloso, e Gollum parecia ansioso por
continuar a viagem imediatamente. Portanto, depois de um breve descanso, eles partiram outra vez e logo
estavam perdidos num mundo sombrio e silencioso, privados de toda a vista da regi~ao ao redor, quer
fossem as colinas deixadas para tr´as, ou ent~ao as montanhas almejadas. Seguiam lentamente em fila
indiana: Gollum, Sam, Frodo.
Frodo parecia o mais cansado dos tr^es, e, embora avançassem lentamente, ele com frequ^encia
ficava para tr´as. Os hobbits logo perceberam que o que parecera um vasto brejo era na verdade uma
intermin´avel cadeia de poças e atoleiros, e cursos de ´agua sinuosos e semi-estrangulados. Em meio a
estes, olhos e p´es h´abeis poderiam traçar um caminho errante. Gollum certamente tinha essa habilidade e
precisou dela toda. Sua cabeça e seu longo pescoço estavam sempre se voltando para um lado e para o
outro, enquanto ele farejava e murmurava o tempo todo consigo mesmo. Algumas vezes, erguia uma m~ao
e os detinha, enquanto ele avançava um pouco, agachado, testando o solo com os dedos das m~aos ou dos
p´es, ou simplesmente escutando com uma orelha colada ao ch~ao.
O lugar era mon´otono e cansativo. O inverno frio e ´umido ainda dominava aquela regi~ao abandonada. A ´unica coisa verde que se via era a esc´oria de ervas esbranquiçadas sobre as superf´icies
escuras e oleosas das ´aguas sombrias. Capim morto e juncos apodrecidos assomavam por entre a n´evoa
como sombras esfarrapadas de ver~oes h´a muito esquecidos.
`A medida que o dia avançava, a luminosidade ficou um pouco mais intensa, e a n´evoa subiu,
ficando mais fina e mais transparente. Bem acima da podrid~ao e dos vapores daquele mundo, o sol agora
passava alto e dourado, numa regi~ao serena sobre um ch~ao de n´evoa luminosa; mas l´a embaixo eles s´o
conseguiam ver dele um fantasma fugidio, ofuscado, opaco, incapaz de dar cor ou calor. Mas at´e mesmo
diante desse pequeno lembrete de sua presença Gollum franziu a testa e recuou.
Interrompeu a viagem, e eles descansaram, de c´ocoras como pequenos animais acuados, nas
bordas de uma grande moita de juncos castanhos. Fez-se um sil^encio profundo, apenas arranhado em sua
superf´icie pelo tremor fraco de pl´umulas de sementes vazias, ou folhas de capim quebradas causando
pequenas vibraç~oes do ar que eles nem conseguiam perceber.
— Nem um p´assaro — disse Sam num lamento.
— N~ao, nem um p´assaro — disse Gollum. — P´assaros bonzinhos! — continuou ele, lambendo os
beiços. — Nenhum p´assaro aqui. H´a cobrasas, vermeses, coisas nas poças. Muitas coisas, muitas coisas
ruins. Nenhum p´assaro — terminou ele com tristeza. Sam olhou-o com avers~ao.
Assim passou o terceiro dia da jornada com Gollum. Antes que as sombras da tarde ficassem
longas em terras mais felizes, eles partiram de novo, avançando sempre e fazendo apenas breves pausas.
Paravam nem tanto para descansar, mas para ajudar Gollum; pois agora at´e mesmo ele tinha de avançar
com grande cuidado, e algumas vezes ficava perdido por um tempo. Tinham chegado bem ao centro dos
P^antanos Mortos, e estava escuro.
Caminhavam devagar, abaixados e mantendo-se em fila, seguindo atentamente cada movimento
que Gollum fazia. Os brejos iam ficando mais ´umidos, abrindo-se em amplos p^antanos estagnados, entre
os quais ficava cada vez mais dif´icil encontrar lugares mais firmes onde pudessem pisar sem que os p´es
afundassem numa lama gorgolejante.
Os viajantes eram leves; caso contr´ario talvez nenhum deles tivesse conseguido atravessar.
Logo tudo ficou completamente escuro: o pr´oprio ar parecia negro e pesado de se respirar.
Quando luzes apareceram, Sam esfregou os olhos: teve a impress~ao de que sua cabeça estava ficando
estranha. Primeiro viu um com o canto do olho esquerdo, um fogof´atuo de brilho opaco que desapareceu;
mas outros apareceram logo depois: alguns semelhantes a uma fumaça de brilho fraco, outros como
chamas enevoadas piscando lentamente sobre velas invis´iveis; aqui e ali se retorciam como lenç´ois
fantasmag´oricos desfraldados por m~aos ocultas Mas nenhum de seus companheiros disse nada.
Finalmente Sam n~ao p^ode mais se segurar.
— Que s~ao essas coisas, Gollum? — disse ele num sussurro. — Essas luzes? Est~ao em toda a
nossa volta. Estamos numa armadilha? Quem s~ao elas?
Gollum ergueu os olhos. Uma ´agua escura se espalhava `a sua frente, e ele se arrastava no ch~ao, de um lado para o outro, sem certeza do caminho. — Sim, est~ao em toda a nossa volta — sussurrou ele. —
As luzes enganosas. Velas de cad´averes, sim, sim. N~ao d^e atenç~ao a elas! N~ao olhe! N~ao as siga! Onde
est´a o mestre?
Sam virou-se e viu que Frodo ficara para tr´as. N~ao conseguia enxerg´a-lo.
Voltou alguns passos para dentro da escurid~ao, sem ousar ir muito longe, ou cham´a-lo numa voz
mais alta que um sussurro rouco. De repente, trombou com Frodo, que estava parado, perdido em
pensamentos, olhando para as luzes opacas. As m~aos estavam im´oveis ao longo do corpo; ´agua e lama
pingavam delas.
— Venha, Sr. Frodo! N~ao olhe para elas! Gollum disse que n~ao devemos! Vamos alcanç´a-lo e
sair desse lugar amaldiçoado o mais r´apido poss´ivel — se pudermos!
— Tudo bem — disse Frodo, como se retornasse de um sonho. — Estou indo! V´a!
Correndo outra vez para frente, Sam tropeçou, prendendo o p´e em alguma raiz ou touceira velha.
Caiu pesadamente sobre as m~aos, que afundaram muito num lodo pegajoso, de modo que seu rosto ficou
pr´oximo `a superf´icie do p^antano escuro.
Ouviu-se um chiado fraco, um cheiro f´etido subiu, a s luzes piscaram, dançaram e se contorceram.
Por um momento, a ´agua embaixo dele ficou semelhante a uma janela, coberta por um vidro
encardido, atrav´es do qual ele espiou. Arrancando as m~aos do brejo, ele deu um salto para tr´as e gritou.
— H´a coisas mortas, rostos mortos na ´agua disse ele cheio de terror.
— Rostos mortos!
Gollum riu.
— Os P^antanos Mortos, ´e, sim: esse ´e o nome deles — disse ele gargalhando. — Voc^e n~ao deve
olhar quando as velas est~ao acesas.
— Quem s~ao eles? O que s~ao eles? — perguntou Sam tremendo, voltando-se para Frodo que
agora vinha logo atr´as.
— N~ao sei — disse Frodo numa voz que parecia sa´ida de um sonho. Mas tamb´em os vi. Nas
poças, quando as velas est~ao acesas. Jazem em todas as poças, rostos p´alidos, nas profundezas das ´aguas
escuras. Eu os vi: rostos repugnantes e maus, e rostos nobres e tristes. Muitos rostos altivos e belos, e
ervas em seus cabelos prateados. Mas todos nojentos, podres, todos mortos. H´a uma luz terr´ivel neles. —
Frodo cobriu os olhos com as m~aos. — N~ao sei quem s~ao; mas tive a impress~ao de ter visto ali homens e
elfos, e orcs ao lado deles.
— ´E, sim — disse Gollum. — Todos mortos, todos podres. Elfos e homens e orcs. Os P^antanos
Mortos. Houve uma grande batalha h´a muito tempo, sim, assim lhe disseram quando Sm´eagol era jovem,
quando eu era jovem antes de o Precioso chegar. Foi uma grande batalha. Homens altos com grandes
espadas, e elfos terr´iveis, e orcses gritando.
Lutaram sobre a plan´icie por dias e meses diante dos Port~oes Negros. Mas os P^antanos cresceram
desde ent~ao, engoliram os t´umulos, sempre se espalhando, se espalhando. — Mas isso foi h´a uma ou duas eras — disse Sam. — Os Mortos n~ao podem realmente estar l´a.
Isso ´e alguma feitiçaria criada na Terra Escura?
— Quem pode saber? Sm´eagol n~ao sabe — respondeu Gollum. — Voc^e n~ao consegue alcanç´a-
los, n~ao consegue atingi-los. N´os tentamos uma vez, sim, precioso. Eu tentei uma vez; mas n~ao ´e poss´ivel
alcanç´a-los. Apenas figuras para se ver, talvez, n~ao para se tocar. N~ao, precioso. Todos mortos.
Sam lançou-lhe um olhar obscuro e estremeceu de novo, pensando que podia adivinhar por que
Gollum tinha tentado toc´a-los.
— Bem, eu n~ao quero v^e-los — disse ele. — Nunca mais! Podemos continuar e sair daqui?
— Sim, sim — disse Gollum. — Mas devagar, muito devagar. Com muito cuidado! Ou os hobbits
v~ao descer para se juntar aos mortos e acender pequenas velas. Sigam Sm´eagol! N~ao olhem para as
luzes!
Arrastou-se outra vez para a direita, procurando um caminho que contornasse o brejo. Os outros
vinham logo atr´as, abaixando-se, com frequ^encia usando as m~aos como ele fazia. “Seremos tr^es Gollums
preciosos numa fileira, se isso continuar por muito tempo”, pensou Sam.
Finalmente chegaram `a extremidade do p^antano negro, e o atravessaram, perigosamente,
rastejando, ou saltando de uma traiçoeira ilha de moita para a outra. Com frequ^encia perdiam o p´e,
tropeçando ou caindo com as m~aos em ´aguas f´etidas semelhantes a fossas, at´e ficarem cobertos de lodo e
sujos quase at´e o pescoço, fedendo `as narinas uns dos outros.
J´a era tarde da noite quando finalmente atingiram terra mais firme de novo.
Gollum chiou e sussurrou consigo mesmo, mas parecia que ele estava satisfeito: de um modo
misterioso, graças a algum sentido que misturava tato, olfato, e uma mem´oria prodigiosa para formas no
escuro, ele parecia saber outra vez exatamente onde estava, e ter certeza da estrada de novo.
— Agora vamos em frente! — disse ele. — Hobbits bonzinhos! Hobbits corajosos!
Muito, muito cansados, ´e claro; n´os tamb´em estamos, meu precioso, todos n´os. Mas precisamos
levar o mestre para longe das luzes maldosas, ´e, sim, precisamos. — Com essas palavras partiu de novo,
quase num trote, descendo o que parecia ser uma alameda comprida entre os juncos, e os hobbits foram
aos tropeços atr´as dele, o mais r´apido que conseguiam. Mas logo ele parou de repente e farejou o ar
cheio de d´uvidas, chiando como se estivesse preocupado ou incomodado com alguma coisa outra vez.
— O que foi — rosnou Sam, interpretando os sinais de modo errado. Para que farejar?
O mau cheiro quase me derruba com o nariz tampado. Voc^e fede, e o mestre fede, e tudo em volta
fede.
— ´E, sim, e Sam fede — respondeu Gollum. — O pobre Sm´eagol sente o cheiro, mas o bom
Sm´eagol o suporta. Ajuda o mestre bonzinho. Mas isso n~ao ´e problema. O ar est´a se mexendo, uma
mudança est´a chegando. Sm´eagol fica pensando; n~ao est´a feliz.
Continuou outra vez, mas seu desconforto cresceu, e de vez em quando ele se levantava
totalmente, virando o pescoço para o leste e para o sul. Por algum tempo, os hobbits n~ao conseguiram ouvir ou sentir o que o estava preocupando.
Ent~ao, de repente, todos os tr^es pararam, im´oveis e escutando. Frodo e Sam tiveram a impress~ao
de ouvir, distante, um longo grito lamentoso, alto, agudo e cruel. Eles tremeram. No mesmo momento,
puderam perceber a agitaç~ao do ar; ficou muito frio.
Quando pararam, forçando os ouvidos, escutaram um barulho como um vento vindo na dist^ancia.
As luzes embaçadas tremeram, diminu´iram e se apagaram.
Gollum n~ao se mexia. Ficou parado, tremendo e balbuciando para si mesmo, at´e que numa rajada
o vento os atingiu, chiando e rosnando por sobre os p^antanos. A noite ficou menos escura, com luz
suficiente para que eles pudessem ver, ou quase ver, tufos disformes de n´evoa se enrolando e se
contorcendo conforme rolavam e passavam por eles. Erguendo os olhos, eles viram as nuvens se partindo
e se dividindo; ent~ao, acima e ao sul, a lua tremeluziu, vagando por sobre a ru´ina que havia no c´eu.
Por um momento, a vis~ao dela alegrou os coraç~oes dos hobbits: mas Gollum se abaixou,
murmurando maldiç~oes para a Cara Branca. Ent~ao Frodo e Sam, olhando para o c´eu, respirando
profundamente o ar mais fresco, viram-na se aproximar: uma pequena nuvem voando das colinas
malditas; uma sombra negra enviada de Mordor; uma figura enorme, alada e agourenta. Passou atrav´es da
lua, e com um grito mortal foi embora em direç~ao ao oeste, superando o vento em sua velocidade
alucinante.
Eles ca´iram para frente, rastejando sem cuidado sobre aterra fria. Mas a sombra de terror fez um
c´irculo e retornou, passando agora mais baixo, bem acima deles, deslizando sobre o fedor do brejo com
suas asas horr´iveis. E depois se foi, voando de volta para Mordor com a velocidade da ira de Sauron; e
atr´as dela foi-se o vento rugindo, deixando os P^antanos Mortos vazios e abandonados. O deserto nu, at´e
onde a vista podia alcançar, mesmo at´e a ameaça distante das montanhas, estava salpicado pelo luar
intermitente.
Frodo e Sam se levantaram, esfregando os olhos, como crianças que acordam de um pesadelo
para encontrar a noite familiar ainda sobre o mundo. Mas Gollum ficou deitado no ch~ao, como se
estivesse atordoado. Reanimaram-no com dificuldade, e por um tempo ele se recusou a erguer o rosto,
mas de joelhos se apoiou nos cotovelos, cobrindo a cabeça com as grandes m~aos chatas.
— Espectros! — gemeu ele. — Espectros com asas! O Precioso ´e o mestre deles. Eles enxergam
tudo, tudo. Nada pode se esconder deles. Maldita Cara Branca! E eles contam tudo para Ele. Ele v^e, Ele
sabe. Ach, gollum, Gollum, gollum! — Foi s´o quando a lua tinha descido, avançando muito a oeste do
Tol Brandir, que ele se levantou e fez um movimento.
A partir daquele incidente Sam teve a impress~ao de sentir uma mudança em Gollum de novo.
Estava mais carinhoso e supostamente amig´avel; mas Sam algumas vezes o surpreendia lançando uns
olhares estranhos, especialmente em direç~ao a Frodo; e ele voltava cada vez mais `a sua velha maneira de
falar. E Sam tinha outra ansiedade crescente. Frodo parecia estar cansado, cansado a ponto da exaust~ao.
N~ao dizia nada, na verdade dificilmente falava alguma coisa; e tamb´em n~ao reclamava, mas caminhava como algu´em que carrega um fardo cujo peso est´a constantemente aumentando; arrastava-se cada vez
mais devagar, de modo que Sam frequentemente precisava pedir a Gollum que esperasse e n~ao deixasse
seu mestre para tr´as.
De fato, a cada passo que dava na direç~ao dos port~oes de Mordor, Frodo sentia o Anel na
corrente em volta de seu pescoço ficar mais dif´icil de carregar. Começava agora a senti-lo como um
verdadeiro peso que o atra´ia para o leste. Mas, muito mais que isso, ele estava preocupado com o Olho:
era esse o nome que lhe dava quando falava consigo mesmo. Era isso, mais que o peso do Anel, que o
fazia se curvar e se abaixar conforme caminhava. O Olho: aquela horr´ivel sensaç~ao crescente de uma
vontade hostil que lutava com grande força para penetrar todas as sombras de nuvens, e a terra e a carne,
para v^e-lo: para crav´a-lo sob seu olhar mortal, nu, im´ovel.
T~ao t^enues, t~ao fr´ageis e t^enues estavam ficando os v´eus que ainda ofereciam proteç~ao contra ele.
Frodo sabia exatamente onde a moradia atual e o coraç~ao daquela vontade estavam: e com a certeza com
a qual um homem diz a direç~ao do sol com os olhos fechados. Ele a estava encarando, e sua pot^encia
pesava-lhe sobre as p´alpebras.
Gollum provavelmente estava sentindo algo do mesmo tipo. Mas o que acontecia em seu coraç~ao
ign´obil, dividido entre a press~ao do Olho e o desejo de possuir o Anel, e sua promessa forçada feita em
parte pelo medo do ferro frio, os hobbits n~ao podiam adivinhar. Frodo n~ao pensava nisso. A mente de
Sam estava quase totalmente ocupada com seu mestre, mal notando a nuvem escura que se abatera sobre o
seu pr´oprio coraç~ao.
Colocara Frodo `a sua frente agora, e ficava de olho em cada movimento seu, apoiando-o quando
tropeçava, tentando encoraj´a-lo com palavras desajeitadas.
Quando finalmente o dia chegou, os hobbits ficaram surpresos em ver como as ominosas
montanhas j´a estavam mais perto. O ar agora estava mais claro e frio e, embora ainda muito distantes, as
muralhas de Mordor deixavam de ser uma ameaça nebulosa no limiar da vis~ao, e j´a apareciam corno
torres negras e inflex´iveis olhando carrancudas atrav´es de uma regi~ao abandonada e sombria. Os
p^antanos estavam chegando ao fim, esvaindo-se em turfas mortas e amplas plan´icies de lama seca e
rachada. O terreno `a frente subia em longas encostas rasas, desertas e cru´eis, em direç~ao ao deserto que
se estendia at´e o port~ao de Sauron.
Enquanto a luz cinzenta durou, eles se agacharam sob uma pedra negra como vermes, tremendo,
com medo de que o terror alado passasse e os espiasse com seus olhos cru´eis. O restante daquela viagem
foi uma sombra de medo crescente, na qual a mem´oria n~ao podia encontrar nada em que se apoiar. Por
mais duas noites eles continuaram lutando atrav´es daquela terra cansativa e sem trilhas. Tinham a
impress~ao de que o ar ficava mais pesado, repleto de um terr´ivel mau cheiro que lhes afetava a
respiraç~ao e secava suas bocas.
Finalmente, na quinta noite desde que tinham pegado a estrada com Gollum, pararam mais uma
vez. Diante deles, escuras no alvorecer, as grandes montanhas atingiam tetos de fumaça e nuvem. De seus p´es saltavam enormes contrafortes e colinas quebradas que estavam agora no m´aximo a uns vinte
quil^ometros.
Frodo olhava em volta aterrorizado. Por mais pavorosos que tivessem sido os P^antanos dos
Mortos, e as ´aridas charnecas das Terras-de-Ningu´em, muito mais odioso era aquele lugar que o dia lento
agora revelava gradativamente aos seus olhos contra´idos.
At´e mesmo ao Brejo dos Rostos Mortos algum espectro desfigurado de primavera poderia chegar;
mas no ponto onde estavam agora nem a primavera nem o ver~ao jamais chegariam outra vez. Ali nada
vivia, nem mesmo as excresc^encias leprosas que se alimentam da podrid~ao.
As poças sufocantes estavam cheias de cinzas e lama que se espalhava, num branco-acinzentado
repugnante, como se as montanhas tivessem vomitado a imund´icie de suas entranhas sobre as terras que
as circundavam. Altos montes de pedra esmigalhada e esmagada, grandes cones de terra arruinados pelo
fogo e manchados de veneno jaziam como um cemit´erio obsceno em fileiras intermin´aveis, lentamente
reveladas na luz relutante.
Tinham chegado `a desolaç~ao que jazia diante d e Mordor: o monumento permanente do trabalho
escuro de seus escravos, que deveria perdurar quando todos os seus prop´ositos se tornassem in´ocuos:
uma terra aviltada, adoecida al´em de qualquer cura — a n~ao ser que o Grande Mar a cobrisse e a lavasse
com o esquecimento.
— Estou enjoado — disse Sam, Frodo n~ao disse nada.
Por um tempo ficaram ali, como homens no limiar de um sono em que ronda o pesadelo, evitando-
o, embora saibam que apenas podem chegar ao dia atrav´es das sombras.
A luz se espraiou e ficou mais intensa. Os poços sufocantes e os montes venenosos ficaram
medonhamente vis´iveis. O sol subira no c´eu, andando por entre nuvens e longas bandeiras de fumaça, mas
at´e mesmo a luz do sol estava aviltada.
Os hobbits n~ao receberam bem aquela luz; parecia hostil, revelando-os em seu desamparo —
pequenos fantasmas guinchadores que vagavam em meio aos montes de cinza do Senhor do Escuro.
Cansados demais para avançar, procuraram algum lugar onde pudessem descansar.
Por um tempo ficaram sem dizer nada, sob a sombra de um monte de esc´oria; mas vapores sujos
sa´iam dele, afetando-lhes a garganta e sufocando-os. Gollum foi o primeiro a se levantar. Ergueu-se
resmungando e amaldiçoando, e sem qualquer palavra ou olhar para os hobbits afastou-se, andando sobre
as quatro patas. Frodo e Sam se arrastaram atr´as dele, at´e que chegaram a um poço grande e quase
circular, com altos barrancos do lado oeste. Era frio e parado, e uma fossa imunda de lodo oleoso e
multicor jazia no fundo. Nesse buraco maligno se esconderam, esperando que em sua sombra pudessem
escapar da atenç~ao do Olho.
Aquele dia passou lentamente. Uma terr´ivel sede os incomodava , mas eles beberam apenas
alguns goles de seus cantis — enchidos pela ´ultima vez no fosso que agora, quando se lembravam,
parecia-lhes um lugar de paz e beleza. Os hobbits se revezaram para vigiar. No in´icio, por mais cansados que estivessem, nenhum deles conseguiu dormir de modo algum; mas, `a medida que o sol distante foi
descendo para dentro de nuvens que se moviam lentamente, Sam cochilou. Era a vez de Frodo ficar de
guarda.
Recostou-se no barranco do poço, mas isso n~ao aliviou a sensaç~ao de peso que sentia. Ergueu os
olhos para o c´eu riscado de fumaça e viu espectros estranhos, figuras escuras cavalgando, e rostos vindos
do passado. Perdeu a noç~ao do tempo, suspenso entre o sono e a consci^encia, at´e que o esquecimento
tomou conta dele.
De repente Sam acordou com a impress~ao de que ouvira seu mestre chamando.
A noite j´a ca´ira. Frodo n~ao poderia ter chamado, pois adormecera e tinha escorregado para baixo,
chegando quase ao fundo do poço. Gollum estava ao lado dele.
Por um momento, Sam pensou que ele estava tentando acordar Frodo; depois viu que n~ao se
tratava disso.
Gollum estava conversando consigo mesmo. Sm´eagol travava um debate com algum outro
pensamento que usava a mesma voz, mas a fazia guinchar e chiar. Uma luz opaca e uma luz verde
alternavam em seus olhos, conforme falava.
— Sm´eagol prometeu — disse o primeiro pensamento.
— Sim, sim, meu precioso — veio a resposta. — N´os prometemos: salvar nosso precioso, n~ao
deixar que Ele o tenha — nunca. Mas est´a indo para Ele, sim, mais pr´oximo a cada passo, O que o hobbit
vai fazer com Ele? N´os fica pensando, sim, n´os fica.
— N~ao sei, N~ao posso fazer nada. O mestre est´a com Ele. Sm´eagol prometeu ajudar o mestre.
— Sim, sim, ajudar o mestre: o mestre do Precioso. Mas se n´os fosse mestre, ent~ao n´os poderia
se salvar, sim, e ainda assim manter a promessa.
— Mas Sm´eagol disse que seria muito, muito bom. Hobbit bonzinho! Tirou a corda cruel da perna
de Sm´eagol. Ele fala comigo com gentileza.
— Muito, muito bom, hein, meu precioso? Vamos ser bons, bons como peixes, minha doçura, para
n´os mesmo. N~ao machucar o hobbit bonzinho, claro que n~ao, n~ao.
— Mas o Precioso mant´em a promessa — objetou a voz de Sm´eagol. Ent~ao pegue ele — disse a
outra —, e vamos ter ele n´os mesmo! Ent~ao vamos ser mestre, gollum! Fazer o outro hobbit, o hobbit mau
e desconfiado, fazer ele rastejar, sim, Gollum!
— Mas n~ao o hobbit bonzinho?
— Oh, n~ao, n~ao se isso n~ao nos agrada. Mas ele ´e um Bolseiro, meu precioso, sim, um Bolseiro.
Um Bolseiro roubou ele. Encontrou ele e n~ao disse nada, nada. N´os odeia os Bolseiros.
— N~ao, n~ao este Bolseiro.
— Sim, qualquer Bolseiro. Todas as pessoas que t^em o Precioso. Precisamos tomar ele.
— Mas Ele vai ver, Ele vai saber. Vai tir´a-lo de n´os!
— Ele v^e. Ele sabe. Ele nos escutou fazendo promessas bobas— contra as ordens d’Ele, sim. Precisamos ter ele. Os Espectros est~ao procurando. Precisamos peg´a-lo.
— N~ao para Ele!
— N~ao, minha doçura. Veja bem, meu precioso: se n´os o tivermos, ent~ao Poderemos escapar, at´e
mesmo d’Ele, hein? Talvez n´os fique muito forte, mais forte que os Espectros. Senhor Sm´eagol? Gollum,
o Grande? O Gollum! Comer peixe todo dia, tr^es vezes por dia, peixes frescos do mar. Precios´issimo
Gollum! N´os quer ele, n´os quer ele, n´os quer ele!
— Mas tem eles dois. Eles v~ao acordar r´apido demais e nos matar choramingou Sm´eagol num
´ultimo esforço. — N~ao agora. Ainda n~ao.
— N´os quer ele! Mas — e aqui houve uma longa pausa, como se um novo pensamento tivesse
acordado. — N~ao, ainda n~ao, ´e? Ela pode ajudar. Ela pode, sim.
— N~ao, n~ao! Desse jeito n~ao! — gemeu Sm´eagol.
— Sim, n´os quer ele! N´os quer ele!
Cada vez que o segundo pensamento falava a m~ao comprida de Gollum se estendia lentamente,
procurando Frodo, e depois era retirada de sopet~ao, quando Sm´eagol falava de novo. Finalmente os dois
braços, com longos dedos flexionados e crispados, buscaram o pescoço dele.
Sam estivera deitado e quieto, fascinado pelo debate, mas vigiando cada movimento que Gollum
fazia, com os olhos semicerrados. Em sua mente simples, a fome comum, o desejo de comer hobbits,
tinha parecido o principal perigo em Gollum.
Percebia agora que n~ao era assim: Gollum sentia o terr´ivel apelo do Anel. O Senhor do Escuro
era Ele, ´e claro; mas Sam n~ao podia imaginar quem era Ela. Alguma das amizades repulsivas que o
pequeno patife tinha feito em suas viagens, ele supunha. Depois esqueceu o assunto, pois estava claro que
as coisas tinham ido longe demais, e estavam ficando perigosas. Sentia um grande peso nas pernas, mas
despertou e sentou-se. Alguma coisa o aconselhava a ter cuidado e n~ao revelar que tinha ouvido o debate.
Soltou um suspiro alto e bocejou ruidosamente.
— Que horas s~ao? — disse ele numa voz sonolenta.
Gollum soltou um longo chiado atrav´es dos dentes. Levanto u-se por um momento, tenso e
ameaçador, e ent~ao desfaleceu, caindo de quatro para frente e arrastando-se at´e a parede do poço. —
Hobbits bonzinhos! Sam bonzinho! — disse ele.
— Cabeças sonolentas, sim, cabeças sonolentas! Deixe que o bom Sm´eagol fique de guarda! Mas
j´a e quase noite. O crep´usculo est´a caindo. Hora de ir.
“Est´a mais que na hora”, pensou Sam. “E na hora de nos separarmos tamb´em.”
Apesar disso, passou-lhe pela cabeça a d´uvida se Gollum solto n~ao seria agora t~ao perigoso
quanto se mantido com eles. — Maldito! Gostaria que fosse estrangulado — murmurou ele. Foi descendo
pelo barranco e acordou seu mestre.
Muito estranhamente, Frodo se sentia reconfortado. Estivera sonhando. A sombra escura passara,
e uma bela vis~ao o havia visitado naquela terra de doença. Dela nada permanecera em sua mem´oria; mesmo assim, por causa da vis~ao, ele se sentia alegre e com o coraç~ao mais leve. O fardo ficara menos
pesado sobre seus ombros. Gollum o recebeu alegre feito um c~ao. Ria e tagarelava, estalando os longos
dedos, e acariciando com as patas os joelhos de Frodo.
Frodo lhe sorriu.
— Venha! — disse ele. — Voc^e nos guiou bem e fielmente. Esta ´e a ´ultima etapa. — Leve-nos at´e
o Port~ao, e depois eu n~ao pedirei que v´a mais `a frente. Leve-nos ao Port~ao, e voc^e pode ir para onde
quiser — menos ao encontro de nossos inimigos.
— Para o Port~ao, ´e? — chiou Gollum, parecendo surpreso e amedrontado. — Para o Port~ao, diz o
mestre! Sim, ele diz! E o bom Sm´eagol faz o que ele manda. Oh, sim. Mas quando n´os chega perto, n´os
vai ver, talvez, n´os vai ver ent~ao. N~ao vai ser bonito de jeito nenhum, oh, n~ao! Oh, n~ao!
— Ande logo — disse Sam. — Vamos acabar com isso!
Na ca´ida da noite eles sa´iram do poço e lentamente traçaram seu caminho atrav´es da terra morta.
N~ao tinham ido muito longe quando sentiram mais uma vez o medo que os acometera quando a figura
alada passou varrendo os p^antanos. Pararam, abaixando-se sobre o ch~ao malcheiroso; mas n~ao viram
nada no c´eu escuro do in´icio da noite, e logo a ameaça passou, muito acima, talvez indo em alguma
miss~ao urgente de Barad-d^ur. Depois de um tempo Gollum se levantou e avançou de novo, murmurando e
tremendo.
Cerca de uma hora ap´os a meia-noite o medo lhes sobreveio uma terceira vez, mas agora parecia
mais remoto, como se a criatura estivesse passando muito acima das nuvens, indo para o oeste a uma
velocidade terr´ivel. Gollum, entretanto, estava desesperado de medo, e convencido de que eles estavam
sendo caçados, e de que sua aproximaç~ao j´a era conhecida.
— Tr^es vezes — lamuriou-se ele. — Tr^es vezes ´e uma ameaça. Eles nos sentem aqui, sentem o
Precioso. O Precioso ´e o mestre deles. N~ao podemos avançar nem mais um pouco por aqui, n~ao. ´E in´util,
´e in´util!
Pedidos e palavras gentis n~ao tinham mais força. S´o depois que Frodo ordenou energicamente e
colocou a m~ao sobre o punho da espada ´e que Gollum concordou em levantar-se.
Ent~ao, finalmente, ele se ergueu com um rosnado, e foi na frente deles como um cachorro que
levara uma surra.
Assim eles foram aos tropeços atrav´es do exaustivo final de noite, e at´e a chegada de um outro
dia de medo eles andaram em sil^encio com as cabeças baixas, sem enxergar nada, e sem ouvir nada al´em
do vento chiando em suas orelhas.  CAP´ITULO III: O PORT~AO NEGRO EST´A FECHADO
 
Antes que o dia seguinte raiasse, a viagem a Mordor estava terminada. Os p^antanos e o deserto
haviam ficado para tr´as. Adiante, escuras contra um c´eu p´alido, as grandes montanhas erguiam suas
frontes ameaçadoras.
Erguia-se a oeste de Mordor a escura cordilheira de Ephel D´uath, as Montanhas da Sombra, e ao
norte os picos quebrados e as cristas desoladas de Ered Lithui, da cor da cinza. Mas, `a medida que essas
cordilheiras se aproximavam uma da outra, sendo ambas na realidade partes de uma grande muralha que
circundava as plan´icies l´ugubres de Lithlad e de Gorgoroth, com o amargo mar interno de N´umen ao
meio, elas estendiam longos braços em direç~ao ao norte; entre esses braços havia um desfiladeiro
profundo. Era Cirith Gorgor, a Passagem Assombrada, a entrada para a terra do inimigo. Altos penhascos
desciam dos dois lados, e saltando `a frente de sua abertura viam-se duas colinas ´ingremes, negras e
escalvadas. Sobre elas assomavam os Dentes de Mordor, duas torres altas e fortes. Em dias distantes,
tinham sido constru´idas pelos homens de Gondor, altivos e poderosos, depois da derrota e fuga de
Sauron, para evitar que ele tentasse retornar ao seu velho reino. Mas a força de Gondor fracassou, os
homens dormiram, e por muitos longos anos as torres permaneceram vazias. Ent~ao Sauron retornou.
Agora as torres de vigia, outrora em ru´ina, estavam reformadas, cheias de armas e guarnecidas de uma
vigil^ancia cont´inua.
Tinham faces de pedra, com janelas escuras que olhavam para o norte, o leste e o oeste, cada
janela repleta de olhos que jamais dormiam.
Atrav´es da abertura da passagem, de penhasco a penhasco, o Senhor do Escuro constru´ira um
baluarte de pedra. Nele se erguia um ´unico port~ao de ferro, e na parte superior sentinelas andavam
continuamente. Sob as colinas, de cada um dos lados, a rocha fora perfurada com uma centena de
cavernas e buracos de vermes: ali uma tropa de orcs espreitava, pronta para a qualquer sinal avançar
como formigas negras indo `a guerra.
Ningu´em podia passar pelos Dentes de Mordor sem sentir sua mordida, a n~ao ser que fosse
chamado por Sauron, ou soubesse as senhas secretas que abriam o Morarmon, o port~ao negro da sua
terra.
Os dois hobbits olharam desesperados para as torres e para a muralha.
Mesmo `a dist^ancia, podiam ver na luz fraca o movimento dos guardas negros sobre a muralha, e
as patrulhas diante do port~ao. Estavam agora espiando por sobre a borda de uma concavidade rochosa,
sob a sombra estendida do contraforte no extremo norte das Epliel D´uath. Atravessando o ar pesado em
linha reta, talvez um corvo n~ao voasse mais que duzentos metros entre o esconderijo deles e o topo negro
da torre mais pr´oxima.
Uma fumaça apagada se espiralava sobre ela, como se um fogo queimasse na colina mais abaixo.
O dia chegou e o sol fraco cintilava sobre as cordilheiras mortas de Ered Lithui. Ent~ao, de s´ubito, ouviu-se o clangor de trombetas com garganta de bronze: soaram das torres de
vigia, e distantes, de fortalezas ocultas e de postos avançados nas colinas, chegaram toques em resposta;
e ainda mais distantes, remotos mas profundos e agourentos, ecoaram mais al´em na terra oca as trombetas
e os poderosos tambores de Barad-d^ur. Mais UM dia terr´ivel de medo e trabalho chegara a Mordor; os
vigias da noite foram chamados `as suas masmorras e sal~oes profundos, e os vigias diurnos, cru´eis e com
olhares malignos, marchavam para seus postos, O aço reluzia fracamente sobre a muralha.
— Bem, aqui estamos — disse Sam. — A´i est´a o Port~ao, e agora me parece que n~ao
conseguiremos ir mais adiante. Palavra de honra, o Feitor teria uma ou duas coisas a dizer se me visse
agora! Sempre dizia que eu me sairia mal, se n~ao olhasse por onde andava, dizia sim. Mas agora n~ao
suponho que verei o velho outra vez. Ele n~ao vai ter a oportunidade para um Eu te disse, Sam: tanto pior.
Eu o deixaria continuar falando enquanto tivesse f^olego, se pudesse ver seu velho rosto de novo. Mas
primeiro precisaria de um banho, caso contr´ario ele n~ao me reconheceria.
— Acho que n~ao adianta perguntar “que caminho tomaremos agora?”. N~ao podemos ir adiante —
a n~ao ser que queiramos pedir aos orcs uma carona.
— N~ao, n~ao! — disse Gollum. — N~ao adianta. N~ao podemos ir adiante. Sm´eagol disse. Ele
disse: vamos at´e o Port~ao, e depois veremos. E estamos vendo. Oh, sim, meu precioso, estamos vendo.
Sm´eagol sabia que os hobbits n~ao podiam vir por aqui. Oh, sim, Sm´eagol sabia.
— Ent~ao por que raios nos trouxe at´e aqui? — disse Sam, sem disposiç~ao para ser justo ou
razo´avel.
— O mestre mandou, O mestre diz: Leve-nos ao Port~ao. A´i o bom Sm´eagol faz isso. O mestre
mandou, mestre s´abio.
— Mandei — disse Frodo. Seu rosto estava fechado e sinistro, mas resoluto. Estava sujo,
desfigurado e mo´ido de cansaço, mas deixara de se curvar, e tinha os olhos l´impidos.
— Eu mandei, porque pretendo entrar em Mordor, e n~ao conheço outro caminho, Portanto, vou
por aqui. N~ao peço que ningu´em me acompanhe.
— N~ao, n~ao, mestre! — gemeu Gollum, dando-lhe uns tapinhas leves e demonstrando uma grande
perturbaç~ao. — N~ao adianta ir por aqui! N~ao adianta! N~ao leve o Precioso para Ele. Ele vai nos devorar,
se consegui-lo, devorar todo o mundo. Guarde-o, querido mestre, e seja bom para Sm´eagol. N~ao deixe
que Ele o tenha. Ou v´a embora, v´a para lugares agrad´aveis e devolva-o ao Sm´eagolzinho. Sim, sim,
mestre: devolv^e-o. Que tal? Sm´eagol vai Mant^e-lo a salvo: vai fazer um monte de coisas boas,
especialmente para hobbits bonzinhos. Hobbits v~ao para casa, n~ao v~ao para o Port~ao!
— Recebi ordens de ir `a terra de Mordor, e portanto irei — disse Frodo. Se s´o h´a um caminho,
ent~ao deverei tom´a-lo. Aconteça o que acontecer.
Sam n~ao disse nada. O olhar no rosto de Frodo foi o suficiente para ele; sabia que suas palavras
seriam in´uteis. E, afinal de contas, n~ao tivera qualquer esperança verdadeira na hist´oria toda desde o
inicio; mas sendo um hobbit alegre n~ao precisou de esperança, enquanto o desespero p^ode ser prorrogado.
Agora tinham atingido o mais amargo fim. Sam permanecera ao lado de seu mestre o tempo todo;
esse era o motivo principal de sua vinda, por isso continuaria ao lado dele.
Seu mestre n~ao iria a Mordor sozinho. Sam iria com ele — e de qualquer forma os dois se
livrariam de Gollum.
Gollum, entretanto, n~ao pretendia deixar que se livrassem dele, por enquanto.
Ajoelhou-se aos p´es de Frodo, torcendo as m~aos e guinchando.
— N~ao por aqui, mestre! — implorava ele. — H´a um outro caminho. Oh, sim, h´a. Outro caminho,
mais escuro, mais dif´icil de encontrar, mais secreto. Mas Sm´eagol o conhece. Deixe que Sm´eagol lhe
mostre.
— Outro caminho! — disse Frodo desconfiado, voltando-se para Gollum com olhos
perscrutadores.
— Ssssim! Ssim, ´e verdade! Havia um outro caminho. Sm´eagol o encontrou. Vamos ver se ainda
est´a l´a!
— Voc^e n~ao o mencionou antes.
— N~ao, o mestre n~ao pediu. O mestre n~ao disse o que pretendia fazer. Ele n~ao conta para o pobre
Sm´eagol. Ele diz: Sm´eagol, leve-me ao Port~ao — e depois adeus! Sm´eagol pode fugir e ser bonzinho.
Mas agora ele diz: pretendo entrar em Mordor por este caminho. Ent~ao Sm´eagol est´a com muito medo.
N~ao quer perder o mestre bonzinho. E ele prometeu, o mestre o fez prometer, salvar o Precioso. Mas o
mestre vai lev´a-lo direto para Ele, direto para a M~ao Negra, se o mestre for por aqui. Ent~ao Sm´eagol
precisa salvar os dois, e pensa num outro caminho que havia, uma vez. Mestre bonzinho. Sm´eagol muito
bom, sempre ajuda.
Sam franziu a testa. Se pudesse perfurar Gollum com os olhos, teria Perfurado. Sua mente se
enchia de d´uvidas. Ao que parecia, Gollum estava verdadeiramente preocupado e ansioso por ajudar
Frodo. Mas Sam, lembrando o debate que ouvira, achava dif´icil acreditar que o Sm´eagol h´a muito
submerso tivesse sa´ido vencedor: de qualquer forma, aquela voz n~ao dissera a ´ultima palavra no debate.
Sam supunha que as metades Gollum e Sm´eagol (ou, como ele as denominava em sua mente, Caviloso e
Fedegoso) tinham feito uma tr´egua e uma aliança tempor´aria: nenhuma das partes queria que o Inimigo
obtivesse o Anel; ambas desejavam evitar que Frodo fosse capturado, e mant^e-lo sob sua vista, enquanto
fosse poss´ivel — pelo menos enquanto Fedegoso tivesse uma chance de colocar as m~aos em seu
“Precioso”. Que houvesse realmente um outro caminho de entrada para Mordor Sam duvidava.
“O bom ´e que nenhuma das metades do velho vil~a o sabe o que o mestre pretende fazer”, pensou
ele. “Se ele soubesse que o Sr. Frodo est´a tentando p^or um fim em seu Precioso de uma vez por todas,
haveria problemas logo, logo, eu aposto. De qualquer forma, o velho Fedegoso est´a com tanto medo do
Inimigo — e est´a obedecendo a algum tipo de ordem dele, ou estava — que preferiria nos entregar a ser
pego nos ajudando, ou talvez a permitir que seu precioso fosse derretido. Pelo menos ´e isso que penso. E espero que o mestre considere o assunto com cuidado. Sabedoria n~ao lhe falta, mas tem o coraç~ao mole,
esse ´e o jeito dele. Est´a fora do alcance de qualquer Gamgi adivinhar o que ele far´a em seguida.”
Frodo n~ao respondeu a Gollum imediatamente. Enquanto essas d´uvidas passavam atrav´es da
mente de Sam, que era vagarosa mas perspicaz, ele ficou parado, olhando na direç~ao do escuro penhasco
de Cirith Gorgor. A concavidade na qual tinham-se refugiado era cavada na encosta de uma colina baixa,
um pouco acima de um vale comprido em forma de trincheira, que se abria entre ela e o contraforte
externo das montanhas. No meio do vale ficavam os negros alicerces da torre de vigia ocidental. `A luz do
dia as estradas que convergiam para o Port~ao de Mordor eram agora bem vis´iveis, claras e poeirentas;
uma retornando numa curva para o norte; outra sumindo ao leste, para dentro da n´evoa que se adensava
aos p´es de Ered Lithu´i; e uma terceira que vinha em sua direç~ao.
Conforme desenhava uma curva brusca em torno da torre, a estrada prosseguia por um
desfiladeiro estreito passando n~ao muito abaixo da concavidade onde Frodo estava. A oeste, `a sua
direita, fazia uma curva, margeando os ombros das montanhas, e seguia para o sul, entrando nas
profundas sombras que cobriam todas as encostas do lado oeste das Epliel D´uath; al´em do alcance da
vista, ela continuava adiante, entrando na terra estreita entre as montanhas e o Grande Rio.
Conforme olhava, Frodo percebeu que havia uma grande agitaç~ao e movimento na plan´icie. Era
como se ex´ercitos inteiros estivessem marchando, embora em sua maioria fossem escondidos pelos
vapores e pela fumaça que subia dos brejos e das regi~oes desoladas mais adiante. Mas em alguns pontos
ele captava o reluzir de lanças e capacetes;. e sobre as ´areas planas ao lado das estradas podiam-se ver
cavaleiros avançando em muitos grupos. Frodo se lembrou da vis~ao que tivera ´a dist^ancia, quando
estivera sobre o Amon Hen, havia apenas poucos dias, embora agora lhe parecesse que fora muitos anos
atr´as. Ent~ao se deu conta de que era v~a a esperança que se agi tara em seu coraç~ao por um momento
alucinado. As trombetas n~ao tinham soado em desafio, mas em saudaç~ao. O Senhor do Escuro n~ao estava
sendo atacado pelos homens de Gondor, erguendo-se, como fantasmas vingadores, de t´umulos onde a
coragem havia muito tempo estava sepultada.
Estes eram homens de outra raça, vindos das selvagens terras do leste, reunindo-se ao chamado
de seu Senhor Supremo; ex´ercitos que tinham acampado diante de seu Port~ao durante a noite e agora
marchavam para aumentar seu poder crescente. Como se de s´ubito percebesse completamente o perigo da
posiç~ao deles, sozinhos, `a luz crescente do dia, t~ao pr´oximos daquela ameaça devastadora, Frodo puxou
r´apido seu fr´agil capuz cinzento sobre a cabeça, e desceu para dentro do valezinho. Depois voltou-se
para Gollum.
— Sm´eagol — disse ele. — Vou confiar em voc^e mais uma vez. Na verdade, parece que devo
fazer isso, e que ´e meu destino receber sua ajuda, quando menos esperava, e que o seu destino ´e me
ajudar, a mim, que voc^e perseguiu por tanto tempo com prop´ositos malignos. At´e agora, voc^e honrou
minha confiança e manteve sua promessa com sinceridade. Com sinceridade, eu digo e repito —
acrescentou ele, com um olhar para Sam. — Por duas vezes agora estivemos em suas m~aos, e voc^e n~ao nos fez mal. Nem tentou tomar de
mim aquilo que outrora buscava. Que a terceira vez seja a melhor! Mas eu o aviso, Sm´eagol, voc^e est´a
correndo perigo.
— Sim, sim, mestre! — disse Gollum. — Perigo terr´ivel! Os ossos de Sm´eagol tremem s´o de
pensar, mas ele n~ao foge. Precisa ajudar o mestre bonzinho.
— N~ao quero dizer o perigo que todos n´os corremos disse Frodo. — Estou dizendo um perigo
que voc^e corre sozinho. Voc^e fez uma promessa em nome daquilo que chama o Precioso. Lembre-se
disso! Isso o une a ele. Mas ele vai procurar um jeito de deformar suas palavras para que voc^e mesmo
traia a promessa e encontre a desgraça. Voc^e j´a est´a sendo forçado. Revelou-se a mim agora h´a pouco, de
maneira tola. Devolva-o para Sm´eagol, voc^e disse. N~ao diga isso de novo! N~ao permita que esse
pensamento cresça em seu ´intimo! Voc^e nunca vai t^e-lo de volta. Mas o desejo de possu´i-lo pode
atraiço´a-lo e conduzi-lo a um fim amargo. Voc^e nunca vai t^e-lo de volta. Em extrema necessidade,
Sm´eagol, eu colocaria no dedo o Precioso, e o Precioso o dominou h´a muito tempo. Se eu, usando-o,
precisasse comand´a-lo, voc^e obedeceria, mesmo que fosse para pular de um precip´icio ou se jogar no
fogo. E esta seria minha ordem. Ent~ao, tome cuidado, Sm´eagol!
Sam lançou para seu mestre um olhar de aprovaç~ao, misturado com surpresa: havia uma
express~ao em seu rosto e um tom em sua voz que ele nunca percebera antes.
Sempre lhe parecera que a gentileza do caro Sr. Frodo era tanta que deveria implicar uma grande
dose de cegueira. ´E claro que ele tamb´em tinha a incompat´ivel certeza de que o Sr. Frodo era a pessoa
mais s´abia do mundo (talvez com exceç~ao do velho Sr. Bilbo e de Gandalf). Gollum, `a sua pr´opria
maneira e com muito mais ressalvas, por conhecer Frodo por menos tempo, pode ter cometido o mesmo
equ´ivoco, confundindo gentileza com cegueira. De qualquer forma, as palavras de Frodo o consternaram
e apavoraram. Começou a rastejar no ch~ao, sem conseguir falar qualquer coisa intelig´ivel al´em de mestre
bonzinho.
Frodo esperou pacientemente por um tempo, e ent~ao falou outra vez com menos severidade.
— Vamos agora, Gollum, ou Sm´eagol, se deseja assim, fale-me sobre esse outro caminho, e me
mostre, se puder, que esperança h´a nele, suficiente para justificar meu desvio do caminho direto. Estou
com pressa.
Mas Gollum estava num estado lastim´avel, e a ameaça de Frodo o debilitara. N~ao foi f´acil
arrancar dele qualquer relat´orio, entre seus balb´ucios e chiados e as frequentes interrupç~oes durante as
quais ele rastejava no ch~ao e implorava para que os dois fossem gentis para com o “pobrezinho do
Sm´eagol”. Depois de um tempo ficou um pouco mais calmo, e lentamente Frodo ficou sabendo que se um
viajante seguisse a estrada que virava a oeste das Ephel D´uath, chegaria depois de um tempo a uma
encruzilhada em meio a um circulo de ´arvores escuras. `A direita uma estrada descia a Osgiliath e `as
pontes do Anduin; no meio a estrada conduzia para o sul.
— Sempre em frente, toda a vida — disse Gollum. — N´os nunca fomos por aquele caminho, mas dizem que ele continua por umas cem l´eguas, at´e que voc^e v^e a Grande ´Agua que nunca est´a parada. H´a
um monte de peixes l´a, e p´assaros grandes comem peixes, p´assaros bonzinhos: mas nunca fomos l´a,
infelizmente n~ao!, nunca tivemos uma oportunidade. E mais adiante tem mais terras, eles dizem, mas o
Cara Amarela ´e muito quente l´a, e quase nunca h´a nuvens, e os homens s~ao cru´eis e t^em caras escuras.
N~ao queremos ver aquela terra.
— N~ao — disse Frodo. — Mas n~ao se desvie de sua rota. E o terceiro caminho?
— Ah, sim, ah, sim, h´a um terceiro caminho — disse Gollum. — ´E a estrada `a esquerda. Começa
logo a subir, subir, virando e subindo de volta na direç~ao das sombras altas. Quando contornar a pedra
preta, o senhor vai ver, de repente vai ver diante do senhor, e vai querer se esconder.
— Ver, ver? Ver o qu^e?
— A velha fortaleza, muito velha, muito horr´ivel agora. Costum´avamos ouvir hist´orias do sul,
quando Sm´eagol era jovem, h´a muito tempo. Oh, sim, costum´avamos contar um monte de hist´orias `a noite,
sentados `as margens do Grande Rio, nas terras dos salgueiros, quando o Rio tamb´em era mais jovem,
gollum, gollum. — Começou a chorar e resmungar. Os hobbits esperaram pacientemente.
— Hist´orias do sul — Gollum continuou —, sobre os homens altos com olhos brilhantes, e suas
casas como colinas de pedra, e a cor^oa de prata do rei deles e sua ´Arvore Branca: hist´orias
maravilhosas. Constru´iram torres muito altas, e uma delas era prateada, e nela havia uma pedra como a
lua, e em volta havia grandes muralhas brancas.
Oh, sim, havia muitas hist´orias sobre a Torre da Lua.
— Seria Minas Ithil, que Isildur, filho de Elendil, construiu — disse Frodo. — Foi Isildur quem
decepou o dedo do Inimigo.
— Sim, Ele s´o tem quatro na M~ao Negra, mas s~ao suficientes — disse Gollum tremendo. — E Ele
odiava a cidade de Isildur.
— E o que Ele n~ao odeia? — disse Frodo. — Mas o que tem a Torre da Lua a ver conosco?
— Bem, mestre, ela estava l´a, e est´a agora: a torre alta, e as casas brancas e a muralha; mas n~ao
novas agora, n~ao bonitas. Ele a conquistou h´a muito tempo. Agora ´e um lugar terr´ivel. Os viajantes
estremecem ao avist´a-la, escondem-se sorrateiramente, evitam sua sombra. Mas o mestre precisar´a ir por
ali. ´E o ´unico caminho alternativo. Pois l´a as montanhas s~ao mais baixas, e a velha estrada sobe sempre,
at´e atingir uma passagem escura no topo, e ent~ao desce, desce outra vez — at´e Gorgoroth. — A voz de
Gollum se transformou num sussurro e ele estremeceu.
— Mas qual ser´a a vantagem? — perguntou Sam. — Com certeza, o Inimigo sabe tudo sobre suas
pr´oprias montanhas, e aquela estrada estar´a sendo t~ao vigiada quanto esta. A torre n~ao est´a vazia, est´a?
— Oh, n~ao, n~ao vazia! — sussurrou Gollum. — Parece vazia, mas n~ao est´a. Oh, n~ao! Seres
horripilantes vivem l´a. Orcs, sim, sempre os orcs; mas bichos piores, bichos piores vivem l´a tamb´em. A
estrada sobe direto sob a sombra das muralhas e passa pelo port~ao. Nada se move na estrada sem que
eles saibam. Os bichos l´a dentro sabem: os Vigilantes Silenciosos. — Ent~ao esse ´e o seu conselho, hein? — disse Sam. — Que devemos fazer outra longa marcha em
direç~ao ao sul, para nos vermos na mesma enrascada ou numa ainda pior quando chegarmos l´a, se por
acaso conseguirmos?
— N~ao, na verdade n~ao — disse Gollum. — Os hobbits precisam ver, precisam tentar entender.
Ele n~ao espera ser atacado por aquele lado. Seu Olho est´a por toda a volta, mas d´a mais atenç~ao a alguns
lugares que a outros. Ele n~ao pode ver tudo ao mesmo tempo, ainda n~ao. Vejam voc^es. Ele conquistou
toda a regi~ao a oeste das Montanhas da Sombra at´e o Rio, e agora se apossou das pontes. Acha que
ningu´em pode atingir a Torre da Lua sem travar uma grande batalha nas pontes, ou sem usar um monte de
barcos que ser´a imposs´ivel esconder e de que Ele saber´a.
— Parece que voc^e sabe muita coisa sobre o que Ele est´a fazendo e pensando — disse Sam. —
Tem conversado com Ele ultimamente? Ou passado horas agrad´aveis com os orcs?
— Hobbit n~ao bonzinho, n~ao sensato — disse Gollum, lançando um olhar furioso para Sam e
dirigindo-se a Frodo. — Sm´eagol conversou com os orcs, sim, ´e claro, antes de encontrar o mestre, e
com v´arios povos: caminhou muito. E o que diz agora muitos povos est~ao dizendo. ´E aqui, no norte, que
est´a o maior perigo dele, e o nosso. Um dia Ele vir´a ao Port~ao Negro, em breve. Grandes ex´ercitos s´o
podem vir por este caminho. Mas l´a no oeste Ele nada teme, e h´a os Vigilantes Silenciosos.
— Certamente! — disse Sam, n~ao se dando por vencido. — Ent~ao n´os vamos subir e bater nos
port~oes deles e perguntar se estamos na estrada certa para Mordor? Ou eles s~ao silenciosos demais para
responder? N~ao faz sentido. ´E melhor fazermos isso aqui, poupando uma longa viagem.
— N~ao faça piada sobre isso — chiou Gollum. — N~ao ´e nada engraçado! N~ao ´e n~ao! N~ao ´e
divertido. N~ao faz sentido tentar entrar em Mordor de jeito nenhum. Mas se o mestre diz eu preciso ir ou
eu irei, ent~ao devemos tentar de alguma forma. Mas ele n~ao precisa ir `a terr´ivel cidade, isso n~ao, ´e claro
que n~ao. ´E a´i que entra a ajuda de Sm´eagol, Sm´eagol bonzinho, embora ningu´em conte para ele o que est´a
acontecendo. Sm´eagol ajuda de novo. Ele achou. Ele sabe.
— O que ´e que voc^e achou? — perguntou Frodo.
Gollum se agachou e sua voz se transformou de novo num sussurro.
— Uma pequena trilha que sobe at´e as montanhas; depois uma escada, uma escada estreita, ah,
sim, muito comprida e estreita. E depois mais escadas. E depois — a voz ficou ainda mais baixa — um
t´unel, um t´unel escuro; e finalmente uma pequena fissura, e uma trilha bem acima da trilha principal. Foi
por ali que Sm´eagol saiu da escurid~ao. Mas isso foi anos atr´as. A trilha pode ter desaparecido agora; mas
talvez n~ao, talvez n~ao.
— Isso n~ao me soa nada bem — disse Sam. De qualquer forma, voc^e contando parece f´acil
demais. Se essa trilha ainda est´a l´a, tamb´em estar´a sendo vigiada. Ela n~ao era vigiada, Gollum? —
Conforme dizia isso, percebeu, ou imaginou perceber, um brilho verde nos olhos dele. Gollum
resmungou, mas n ~ao respondeu.
— N~ao ´e vigiada? — perguntou Frodo com rispidez. — E voc^e escapou da escurid~ao, Sm´eagol? Ou ser´a que teve permiss~ao de partir, na verdade, em alguma miss~ao? Pelo menos foi isso o que pensou
Aragorn, que o encontrou nos P^antanos Mortos alguns anos atr´as.
— Isso ´e mentira! — chiou Gollum, e uma luz maligna surgiu em seus olhos `a menç~ao do nome de
Aragorn. — Ele mentiu a meu respeito, mentiu. Na verdade eu escapei, sem que ningu´em me ajudasse. De
fato, foi-me ordenado que procurasse o Precioso; e eu procurei e procurei, ´e claro que eu procurei. Mas
n~ao para o Senhor do Escuro. O Precioso era nosso, era meu, digo a voc^es. Eu realmente escapei.
Frodo teve uma estranha certeza de que, nesse assunto, pela primeira vez Gollum n~ao estava t~ao
longe da verdade como se poderia suspeitar; de que de alguma forma ele tinha encontrado um modo de
escapar de Mordor, e de que pelo menos acreditava que tinha sido por sua pr´opria esperteza. Como
primeiro sinal de evid^encia, Frodo notou que Gollum usou eu, e isso parecia geralmente ser um sinal, em
suas raras manifestaç~oes, de que alguns resqu´icios de uma antiga sinceridade estavam predominando
naquele momento. Mas, mesmo se pudesse confiar em Gollum nesse ponto, Frodo n~ao se esquecia dos
ardis do Inimigo. A “escapada” poderia ter sido permitida ou arranjada, com o consentimento da Torre
Escura. De qualquer forma, era vis´ivel que Gollum estava ocultando muita coisa.
— Pergunto outra vez — disse ele -: esse caminho secreto n~ao ´e vigiado? Mas a menç~ao do nome
de Aragorn deixara Gollum de mau humor.
Exibia todo o ar injuriado de um mentiroso do qual se suspeita na primeira vez em que ele diz a
verdade, ou parte dela. N~ao respondeu.
— N~ao ´e vigiada? — repetiu Frodo.
— Sim, sim, talvez. N~ao h´a lugares seguros nesta regi~ao — disse Gollum num tom zangado. —
Nenhum lugar seguro. Mas o mestre precisa tentar, ou ir para casa. N~ao h´a outra sa´ida. — N~ao
conseguiram arrancar-lhe mais nada. O nome do local perigoso e da passagem alta ele n~ao podia, ou n~ao
estava disposto a dizer.
O nome era Cirith Ungol, um nome de terr´ivel repercuss~ao. Aragorn talvez pudesse ter-lhes dito
esse nome e seu significado; Gandalf os teria advertido. Mas estavam sozinhos, e Aragorn estava
distante; Gandalf se encontrava em meio `as ru´inas de Isengard, lutando contra Saruman, atrasado pela
traiç~ao. Apesar disso, no momento em que dizia suas ´ultimas palavras a Saruman, e o palant´ir explodia
em chamas contra os degraus de Orthanc, seus pensamentos se voltavam para Frodo e Samwise; atrav´es
de longas l´eguas sua mente os procurava, com esperança e pena.
Talvez Frodo tenha sentido isso, sem perceber, como acontecera sobre o Amon Hen, apesar de
acreditar que Gandalf tinha partido, partido para sempre dentro das sombras, na distante regi~ao de Moria.
Sentou-se no ch~ao por um longo tempo com a cabeça abaixada, lutando para recordar tudo o que
Gandalf lhe dissera. Mas para essa escolha n~ao conseguia lembrar de conselho algum. Na verdade, a
orientaç~ao de Gandalf lhes fora tomada cedo demais, cedo demais, quando a Terra Escura ainda estava
muito distante. Como finalmente entrariam nela Gandalf n~ao dissera. Talvez n~ao pudesse dizer. A entrar
na fortaleza do Inimigo no norte, em Do´i Guldur, ele certa vez se aventurara. Mas em Mordor, na Montanha de Fogo e em Barad-d^ur, desde que o Senhor do Escuro se alçara em poder novamente, teria
ele se aventurado ali? Frodo achava que n~ao. E ali ele era um insignificante pequeno do Condado, um
simples hobbit do pacifico interior, do qual se esperava que encontrasse um caminho pelo qual os
grandes n~ao podiam, ou n~ao ousavam passar. Era um destino cruel.
Mas Frodo o assumira em sua pr´opria sala de estar, na distante primavera de um outro ano, t~ao
remota agora que parecia um capitulo na hist´oria da juventude do mundo, quando as ´Arvores de Prata e
de Ouro ainda estavam em flor.
Era uma escolha cruel. Que caminho deveria escolher? E se os dois conduzissem ao terror e ´a
morte, que vantagem havia na escolha? O dia passou. Um sil^encio profundo caiu sobre a concavidade
cinzenta onde eles estavam, t~ao pr´oxima das fronteiras da terra do medo: um sil^encio percept´ivel, como
se fosse um v´eu espesso que os isolava de todo o mundo ao redor.
Coberta de fumaça fugidia, estendia-se uma c´upula de c´eu p´alido, mas parecia alta e distante,
como se vista atrav´es de grandes camadas de ar impregnadas de meditaç~oes soturnas.
Nem mesmo uma ´aguia voando a favor do sol teria notado os hobbits sentados ali, sob o peso do
destino, silenciosos, im´oveis, ocultos por suas capas cinzentas.
Poderia, por um momento, ter parado para observar Gollum, uma figura mi´uda esparramada no
ch~ao: ali talvez estivesse o esqueleto minguado de algum filho dos homens, com a veste rasgada ainda
presa ao corpo, os longos braços e pernas quase t~ao brancos e finos como ossos: nenhuma carne que
valesse uma bicada.
Frodo estava com a cabeça apoiada nos joelhos, mas Sam se recostara, com as m~aos atr´as da
cabeça, olhando de seu capuz para o c´eu vazio. Pelo menos, por um longo tempo permanecera vazio.
Ent~ao, de repente, Sam pensou ter visto uma figura semelhante a um p´assaro rodopiar para dentro de seu
campo de vis~ao, e planar, para depois fazer outro rodopio. Duas outras a seguiram, e depois uma quarta.
Eram muito pequenas para os olhos, mas ele sabia, de alguma forma, que eram enormes, com uma ampla
envergadura, voando a grandes alturas. Sentiu o mesmo medo preventivo que sentira na presença dos
Cavaleiros Negros, o terror desamparado que lhe chegara junto com o grito do vento e a sombra sobre a
lua, embora naquele momento essas sensaç~oes n~ao fossem t~ao esmagadoras ou constrangedoras: a ameaça
era mais remota. Mas era uma ameaça.
Frodo tamb´em a sentiu. Seu pensamento foi interrompido. Seu corpo se agitou e estremeceu, mas
ele n~ao ergueu os olhos. Gollum se encolheu todo como uma aranha acuada. As formas aladas
rodopiaram, e baixaram rapidamente, voltando depressa para Mordor.Sam respirou fundo. — Os
Cavaleiros est~ao rondando outra vez, l´a no c´eu disse ele num sussurro rouco. — Eu os vi. Voc^es acham
que eles conseguiram nos ver?
Estavam voando muito alto. E se s~ao Cavaleiros Negros, os mesmos de antes, n~ao conseguem ver
muita coisa `a luz do dia, conseguem?
— N~ao, talvez n~ao — disse Frodo. — Mas os cavalos enxergavam. E essas criaturas aladas que eles montam agora provavelmente podem enxergar melhor do que qualquer outra criatura. S~ao como
grandes p´assaros carniceiros. Est~ao procurando algo: o Inimigo est´a vigiando, eu receio.
A sensaç~ao de medo passou, mas o sil^encio que os envolvia foi quebrado. Por algum tempo eles
estiveram isolados do mundo, como se numa ilha invis´ivel; agora jaziam sem proteç~ao de novo, o perigo
retornara. Mas Frodo ainda n~ao dissera nada a Gollum, nem fizera sua escolha. Tinha os olhos fechados,
como se estivesse sonhando, ou olhando para dentro de seu coraç~ao e de sua mem´oria. Finalmente se
mexeu e levantouse, e parecia que estava prestes a falar e decidir. — Mas, escutem — disse ele. — O
que ´e isso?
Um novo temor se apoderou deles. Ouviram o som de cantorias e gritos roucos.
Primeiro parecera muito distante, mas foi se aproximando.
Assaltou-os o pensamento de que os Asas Negras os tinham visto e enviado soldados armados
para captur´a-los: nenhuma velocidade parecia demasiada para aqueles terr´iveis servidores de Sauron.
Os tr^es se agacharam e ficaram escutando. As vozes e o tinido de armas e armaduras estavam
muito pr´oximos. Frodo e Sam afrouxavam suas pequenas espadas nas bainhas.
Era imposs´ivel fugir.
Gollum se ergueu lentamente e se arrastou como um inseto at´e a borda da concavidade. Com todo
cuidado, ergueu-se cent´imetro por cent´imetro, at´e conseguir espiar por entre duas pontas quebradas na
rocha. Permaneceu ali im´ovel por algum tempo, sem fazer qualquer ru´ido. De repente as vozes
começaram a diminuir outra vez, e ent~ao lentamente sumiram. Distante, uma trombeta soou sobre os
contrafortes do Morannon.
Depois Gollum silenciosamente recuou e escorregou para dentro da concavidade.
— Mais homens indo para Mordor — disse ele em voz baixa. — Caras escuras. Nunca t´inhamos
visto homens como esses antes, n~ao, Sm´eagol nunca viu. S~ao cru´eis.
T^em olhos negros, e longos cabelos negros, e argolas de ouro nas orelhas; sim, um monte de ouro
bonito. E alguns t^em tinta vermelha nas faces, e capas vermelhas; e levam bandeiras vermelhas, e
vermelhas s~ao as pontas de suas lanças; e t^em escudos redondos, amarelos e negros com grandes cravos.
N~ao s~ao bonzinhos; parecem homens muito, muito cru´eis. Quase t~ao maus quanto os orcs, e muito
maiores. Sm´eagol acha que eles vieram do sul, de al´em do fim do Grande Rio: vieram por aquela
estrada. Passaram pelo Port~ao Negro; mas outros podem segui-los. Cada vez mais gente vindo para
Mordor. Um dia, todos os povos estar~ao l´a dentro.
— Voc^e viu algum olifante? — perguntou Sam, esquecendo o medo em sua avidez por novidades
de lugares estranhos.
— N~ao, nenhum olifante. O que s~ao olifantes? — disse Gollum.
Sam levantou-se e, com as m~aos para tr´as (como sempre fazia quando “falava poesia”), começou:
Qual rato, sou cinzento,
Sou grande, um monumento, Nariz feito um laço,
A terra tremer eu faço,
Quando piso na relva;
Galhos quebro na selva.
Tenho chifre no dente
E caminho pra frente,
Orelhonas abano
Entra ano, sai ano,
O ch~ao piso sem jeito,
Mas no ch~ao nunca deito,
Nem que a morte me tome.
Olifante ´e meu nome,
Maior de todos, penso,
Alto, velho, sou imenso.
Quem um dia me conhece
De mim jamais se esquece.
Quem n~ao tem essa dita
Em mim n~ao acredita;
Mas sou um Olifante antigo,
Mentir n~ao ´e comigo.
— Essa — disse Sam, quando terminou de recitar, essa ´e uma rima que temos no Condado.
Besteira, talvez, ou talvez n~ao. Mas tamb´em temos nossas hist´orias, e not´icias vindas do sul, voc^e sabe.
Antigamente os hobbits costumavam viajar de vez em quando.
N~ao que muitos tenham retornado, e n~ao que se acreditasse em tudo o que diziam: not´icias de Bri,
e n~ao certeza de conversa do Condado, como dizem os ditados. Mas ouvi hist´orias sobre as pessoas
grandes l´a das Terras do Sol. N´os os chamamos de Morenos em nossas hist´orias; e eles montam em
olifantes, pelo que se diz, quando lutam. Colocam casas e torres nos lombos dos olifantes, e os olifantes
jogam pedras e ´arvores uns nos outros.
Por isso, quando voc^e disse “Homens do Sul, todos de vermelho e dourado”, eu disse “voc^e viu
algum olifante?”. Pois se tivesse visto, eu ia dar uma olhada, com ou sem risco. — Mas agora acho que
nunca verei um olifante. Talvez nem exista um animal assim.
— Sam suspirou.
— N~ao, nenhum olifante — disse Gollum outra vez. — Sm´eagol nunca ouviu falar deles. N~ao
quer v^e-los. N~ao quer que eles existam. Sm´eagol quer sair daqui para se esconder em algum lugar mais
seguro. Sm´eagol quer que o mestre v´a. Mestre bonzinho, n~ao vir´a com Sm´eagol?
Frodo se levantou. Tinha rido em meio a todas a s suas preocupaç~oes, quando Sam repetiu a velha rima caseira do olifante, e o riso o libertara de sua hesitaç~ao.
— Gostaria de ver mil olifantes, com Gandalf em cima de um branco vindo `a frente — disse ele.
— Ent~ao talvez pud´essemos abrir um caminho nesta terra maligna. Mas n~ao vimos nada disso: s´o temos
nossas pr´oprias pernas cansadas, e isso ´e tudo. Bem, Sm´eagol, a terceira vez pode ser a melhor. Vou com
voc^e.
— Bom mestre, mestre s´abio, mestre bonzinho! — gritou Gollum deliciado, dando tapinhas nos
joelhos de Frodo. — Bom mestre! Ent~ao descansem agora, hobbits bonzinhos, na sombra das pedras, bem
debaixo das pedras! Descansem e deitem-se quietos, at´e que o Cara Amarela v´a embora. Ent~ao
poderemos ir rapidamente. Macio e r´apido, como devem ir as sombras.
 CAP´ITULO IV: DE ERVAS E COELHO COZIDO
 
Durante as ´ultimas horas que restavam do dia eles descansaram, escondendo-se do sol conforme
este se movia, at´e que finalmente a sombra da borda oeste do valezinho onde estavam se alongou, e a
escurid~ao cobriu toda a concavidade. Ent~ao comeram um pouco, e beberam moderadamente. Gollum n~ao
comeu nada, mas aceitou de bom grado uns goles de ´agua.
— Logo conseguimos mais — disse ele, lambendo os beiços. — Agua boa desce pelos riachos
at´e o Grande Rio, ´agua limpa nas terras para onde estamos indo. Sm´eagol vai conseguir comida l´a
tamb´em, talvez. Est´a com muita fome, ´e sim, Gollum! — Bateu com as duas m~aos chatas na barriga
encolhida, e uma luz verde e opaca brilhou em seus olhos.
J´a era quase noite quando finalmente partiram, transpondo a borda oeste do valezinho e
desaparecendo como fantasmas dentro do terreno irregular `as margens da estrada. A lua, que dali a tr^es
noites estaria cheia, s´o subiu acima das montanhas quase `a meia-noite, e o inicio da noite foi muito
escuro.
Uma ´unica luz vermelha queimava l´a em cima, nas Torres dos Dentes, mas esse era o ´unico sinal
que se via ou se ouvia da vigil^ancia sempre atenta do Morannon.
Por v´arias milhas o olho vermelho parecia observ´a-los, enquanto fugiam aos tropeços atrav´es de
uma regi~ao desolada e pedregosa. N~ao ousaram pegar a estrada, mas ficaram `a direita dela, seguindo-lhe
a trilha da maneira poss´ivel, a uma pequena dist^ancia.
Finalmente, quando a noite estava terminando e eles j´a se sentiam cansados, pois tinham feito
apenas uma breve pausa, o olho foi diminuindo at´e se transformar num pequeno ponto de fogo, para
depois desaparecer: eles tinham contornado a escura encosta norte das montanhas mais baixas, e agora se
dirigiam para o sul.
Com os coraç~oes estranhamente aliviados, pararam para descansar outra vez, mas n~ao por muito
tempo. N~ao estavam avançando com a rapidez que Gollum queria. Pelos seus c´alculos, eram quase trinta
l´eguas do Morannon at´e a encruzilhada sobre Osgiliath, e ele esperava cobrir a dist^ancia em quatro
jornadas. Ent~ao logo estavam marchando outra vez, at´e que a aurora começou a se espalhar lentamente na
solid~ao vasta e cinzenta. Nesse ponto, j´a tinham caminhado quase oito l´eguas, e os hobbits n~ao teriam
conseguido avançar mais, mesmo que tivessem tentado.
A luz crescente revelou-lhes uma regi~ao j´a menos deserta e arruinada. As montanhas ainda
assomavam ominosas ´a esquerda, mas bem perto eles j´a conseguiam visualizar a estrada que ia para o
sul, agora distanciando-se das ra´izes negras das colinas e inclinando-se para o oeste. Al´em dela viam-se
encostas cobertas de ´arvores sombrias semelhantes a nuvens escuras, mas em toda a volta jazia uma
charneca emaranhada, onde cresciam urzes, giesteiras e cornisos, al´em de outros arbustos que eles n~ao
conheciam. Em alguns pontos havia aglomerados de altos pinheiros. Os coraç~oes dos hobbits ficaram
outra vez um pouco mais leves, apesar de seu cansaço: o ar era fresco e perfumado, fazendo-os lembrar das regi~oes montanhosas da distante Quarta Norte. Era boa a sensaç~ao de alivio, de poder caminhar numa
terra que estava sob o dom´inio do Senhor do Escuro havia apenas alguns anos, e ainda n~ao fora
totalmente arruinada. Mas eles n~ao se esqueciam do perigo que corriam, nem de que o Port~ao Negro
ainda estava perto demais, embora escondido atr´as das montanhas sombrias. Olharam em volta
procurando um esconderijo onde pudessem proteger-se de olhos malignos enquanto durasse a luz.
O dia passou em desconforto. Ficaram deitados na charneca, contando uma a uma as horas
arrastadas nas quais parecia haver pouca mudança; ainda estavam sob as sombras das Ephel D´uath, e o
sol estava velado. Frodo `as vezes dormia, um sono profundo e tranquilo, ou por confiar em Gollum ou
por estar cansado demais para se preocupar com ele; mas Sam conseguia apenas cochilar, mesmo nos
momentos em que era vis´ivel que Gollum dormia profundamente, silvando e se contorcendo em seus
sonhos secretos.
Talvez a fome, mais que a desconfiança, o impedissem de dormir: começara a desejar uma boa
comida caseira, “alguma coisa quentinha, saindo do fogo”.
Assim que a regi~ao desapareceu num cinza disforme sob a noite que chegava, eles partiram outra
vez. Em pouco tempo, Gollum os conduziu para a estrada em direç~ao ao sul; depois disso, avançaram
com mais rapidez, embora o perigo fosse maior. Aguçaram os ouvidos tentando captar o som de cascos
ou p´es na estrada, adiante ou atr´as; mas a noite passou e eles n~ao ouviram som algum, de caminhante ou
cavaleiro.
A estrada fora feita numa ´epoca long´inqua, e por cerca de trinta milhas abaixo do Morannon tinha
sido reparada, mas, conforme avançava para o sul, era invadida pela vegetaç~ao indomada. Ainda era
poss´ivel ver o trabalho dos homens de antigamente, no seu traçado reto e no percurso plano: em alguns
pontos a estrada cortava caminho atrav´es de encostas de colinas, ou saltava sobre um riacho por meio de
um arco amplo e elegante de alvenaria resistente; mas depois todos os sinais de construç~oes de pedra
desapareceram, a n~ao ser por um ou outro pilar quebrado, espiando de tr´as dos arbustos da margem, ou
antigas pedras de pavimentaç~ao ainda espreitando por entre o mato e o musgo. Urzes, ´arvores e
samambaias ca´iam e se penduravam nos barrancos, ou se espalhavam pela superf´icie. Finalmente a
estrada diminuiu at´e se transformar numa trilha campestre para o uso de carroças, mas sem fazer curvas:
continuava em seu pr´oprio curso e os conduzia pelo caminho mais r´apido.
Assim eles entraram pelas fronteiras do norte daquela regi~ao que os homens outrora chamavam de
Ithilien, um belo lugar de florestas em encostas e riachos velozes. A noite ficou agrad´avel sob as estrelas
e a lua redonda, e os hobbits tiveram a impress~ao de que a fragr^ancia do ar ficava mais intensa conforme
eles avançavam: e pelos suspiros e murm´urios de Gollum parecia que ele tamb´em notara, e n~ao gostava
nada daquilo. Aos primeiros sinais do dia, pararam novamente.
Tinham chegado ao fim de um longo corte, profundo e com encostas ´ingremes na parte central,
pelo qual a estrada abria seu caminho atrav´es de uma cordilheira rochosa.
Agora tinham subido o barranco a oeste e olhavam em volta. O dia se abria no c´eu, e eles viram que as montanhas estavam agora bem distantes, recuando para
o leste numa longa curva que se perdia na dist^ancia.
Diante deles, conforme viraram para o oeste, encostas suaves desciam e invadiam a n´evoa
apagada mais abaixo. Por toda a volta havia pequenos bosques de ´arvores resinosas, abetos, cedros e
ciprestes, e outras esp´ecies desconhecidas no Condado, com amplas clareiras entre elas; por toda a volta
se espalhava uma opul^encia de ervas e arbustos de aroma suave. A longa viagem de Valfenda os trouxera
muito ao sul de sua pr´opria terra, mas s´o agora, naquela regi~ao mais protegida, os hobbits sentiam a
mudança de clima. Ali a primavera j´a se manifestava: as folhagens brotavam perfurando o musgo e o
humo; os lariços exibiam dedos verdes, pequenas flores se abriam na turfa, p´assaros cantavam. Ithilien, o
jardim de Gondor agora desolado, ainda guardava uma beleza desgrenhada de driade.
Ao sul e ao oeste o jardim dava para os vales mornos e mais baixos do Anduin, protegido ao leste
pelas Ephel D´uath, ficando, contudo, livre da sombra da montanha, protegido ao norte pelas Emyn Muil,
aberto aos ares do sul e aos ventos ´umidos do Mar distante. Muitas ´arvores grandes cresciam ali,
plantadas havia muito tempo, envelhecendo em meio `a falta de cuidados, numa confus~ao de descendentes
desleixadas; havia tamb´em bosques e maciços de tamargueiras e terebintos fragrantes, de oliveiras e
louros; e havia jun´iperos e mirtos; e tomilhos que cresciam em arbustos, ou cobrindo as pedras
escondidas com seus galhos folhudos e rasteiros que se trançavam formando altas tapeçarias; s´alvias de
v´arios tipos exibindo flores azuis, ou vermelhas, ou de um verdeclaro; manjeronas e salsas rec´em-
brotadas, e muitas ervas de formas e aromas que estavam al´em do estudo de jardinagem de Sam. As
grutas e muralhas rochosas j´a estavam salpicadas de saxifragas e saj~oes. Pr´imulas e an^emonas acordavam
nas moitas de aveleiras; asf´odelos e muitos l´irios balançavam suas cabeças entreaberta s na relva: relva
alta e verde ao lado das poças, onde riachos cadentes se detinham em concavidades frescas, em sua
descida para o Anduin.
Os viajantes deram as costas para a estrada e desceram as colinas. Conforme andavam, abrindo
caminho atrav´es de arbustos e ervas, perfumes suaves subiam enchendo-lhes as narinas. Gollum tossia e
tinha ^ansias de v^omito, mas os hobbits respiravam fundo, e de repente Sam riu, n~ao por achar graça, mas
por sentir o coraç~ao mais leve. Seguiram um riacho que corria veloz diante deles. De repente ele os
conduziu at´e um pequeno lago l´impido num valezinho raso: ficava nas ru´inas partidas de uma antiga bacia
de pedra, cuja borda esculpida estava quase totalmente coberta de musgo e roseiras-bravas; espadas-de-
´iris cresciam em fileiras `a sua volta, e folhas de nen´ufares boiavam em sua superf´icie escura e levemente
ondulada; o lago era fundo e de ´agua pot´avel, e extravasava suavemente por sobre uma borda rochosa na
extremidade oposta.
Ali os tr^es se banharam e beberam bastante ´agua do riacho que alimentava o lago.
Depois procuraram um lugar para descansar, e que servisse tamb´em de esconderijo: pois aquela
terra, embora ainda bela, fazia parte agora do territ´orio do Inimigo. Eles n~ao estavam muito longe da
estrada, e mesmo assim, num espaço t~ao pequeno, puderam ver as cicatrizes de antigas guerras, e os ferimentos mais recentes feitos pelos orcs e outros vis servidores do Senhor do Escuro: um fosso a c´eu
aberto de dejetos e sujeira, ´arvores derrubadas arbitrariamente e abandonadas `a morte, com runas
malignas e o sinal cruel do Olho marcado a rudes golpes em sua casca.
Sam, que descera abaixo da desembocadura do riacho, cheirando e tocando as plantas e ´arvores
desconhecidas, esquecido naquele momento de Mordor, de repente lembrou-se do perigo constante que
os ameaçava. Tropeçou num c´irculo ainda queimado pelo fogo, e no meio encontrou uma pilha de ossos e
cr^anios quebrados e carbonizados.
Uma camada de espinheiros e madressilvas-dos-bosques e clematites rastejantes j´a começara a
cobrir com um v´eu aquele lugar de matança e banquete macabro; mas os vest´igios n~ao eram muito
antigos. Correu de volta ao encontro dos companheiros, mas n~ao disse nada: era melhor que os ossos
descansassem em paz, e n~ao fossem tocados e fuçados por Gollum.
— Vamos encontrar um lugar onde possamos deitar — disse ele. — N~ao l´a embaixo, para mim ´e
melhor mais para cima.
Um pouco acima do lago encontraram uma camada espessa e castanha de samambaias do ano
anterior. Um pouco mais adiante havia um maciço de loureiros de folhas escuras sobre um barranco
´ingreme, em cujo topo havia velhos cedros. Ali decidiram descansar e passar o dia, que j´a prometia ser
claro e quente. Um bom dia para passear ao longo dos bosques e clareiras de Ithilien, mas embora fosse
prov´avel que os orcs evitassem a luz do sol havia muitos locais onde poderiam se esconder e espreitar; e
outros olhos malignos estavam por ali: Sauron tinha muitos servidores.
Gollum, de qualquer forma, n~ao caminharia sob o Cara Amarela. Logo ele olharia por sobre as
cordilheiras escuras das Ephel D´uath, e Gollum iria desfalecer e se esconder da luz e do calor.
Sam estivera pensando seriamente em comida conforme caminhavam.
Agora que o desespero do Port~ao intranspon´ivel ficara para tr´as, ele n~ao se sentia t~ao inclinado
quanto seu mestre a deixar de pensar em sua sobreviv^encia depois do fim da miss~ao; de qualquer forma,
parecia-lhe mais sensato guardar o p~ao de viagem dos elfos para as ocasi~oes piores no futuro. J´a tinham
passado seis dias ou mais desde que ele calculara que s´o havia um suprimento escasso para tr^es semanas.
“Teremos sorte se alcançarmos o Fogo nesse tempo”, pensou ele. “E pode ser que queiramos
voltar. Pode ser!”
Al´em disso, ao fim de uma longa marcha noturna, e depois de ter tomado um banho e bebido ´agua,
ele se sentia ainda mais faminto que o habitual. Uma ceia ou um desjejum ao lado do fogo na velha
cozinha na rua do Bolsinho era o que ele realmente queria. Teve uma ideia e virou-se para Gollum. Este
tinha começado a se esgueirar por conta pr´opria, e rastejava de quatro atrav´es das samambaias.
— Ei! Gollum! — disse Sam. — Aonde vai? Caçar? Bem, olhe aqui, velho farejador, voc^e n~ao
gosta de nossa comida, e eu mesmo n~ao me incomodaria de variar. Seu novo mote ´e sempre pronto a
ajudar. Poderia encontrar alguma coisa boa para um hobbit faminto?
— Sim, talvez, sim — disse Gollum. — Sm´eagol sempre ajuda, se eles pede — se eles pede com educaç~ao.
— Certo! — disse Sam. — N´os pede. E se isso n~ao for educado o suficiente, n´os implora.
Gollum desapareceu. Ficou longe algum tempo e Frodo, depois de alguns bocados de lembas, se
afundou na samambaia castanha e adormeceu.
Sam olhava para ele.
A luz precoce do dia estava apenas começando a penetrar as sombras sob as ´arvores, mas ele via
o rosto de seu mestre perfeitamente, e as m~aos tamb´em, repousando no ch~ao ao longo do corpo. Lembrou-
se de repente de Frodo deitado, adormecido na casa de Elrond, depois daquele ferimento mortal.
Naquela ´epoca, enquanto vigiava, Sam notara que algumas vezes uma luz parecia emanar de seu interior
com um brilho fraco; mas agora a luz estava mais vis´ivel e forte. O rosto de Frodo estava tranquilo, as
marcas do medo e da preocupaç~ao haviam sumido; mas parecia velho, velho e bonito, como se o cinzela
r dos anos agora se revelasse em muitas linhas finas que antes estiveram escondidas, embora a identidade
do rosto n~ao estivesse alterada. N~ao que Sam colocasse as coisas para si mesmo desse modo. Balançou a
cabeça, como se as palavras lhe parecessem in´uteis, e murmurou: — Eu o amo. Ele ´e assim, e algumas
vezes isso se manifesta, de alguma forma. Mas eu o amo, quer isso aconteça ou n~ao.
Gollum voltou em sil^encio e espiou por sobre o ombro de Sam.
Olhando para Frodo, fechou os olhos e se afastou se m qualquer ru´ido. Sam o alcançou um minuto
depois, e o encontrou mastigando alguma coisa e murmurando consigo mesmo.
No ch~ao ao lado dele jaziam dois pequenos coelhos, que ele j´a começava a olhar com avidez.
— Sm´eagol sempre ajuda — disse ele. — Trouxe coelhos, coelhos bonzinhos. Mas o mestre est´a
dormindo, e talvez Sam queira dormir. N~ao quer os coelhos agora? Sm´eagol tenta ajudar, mas n~ao
consegue pegar tudo num minuto.
Sam, entretanto, n~ao tinha nenhuma objeç~ao a coelhos, e disse isso. Pelo menos n~ao a coelhos
cozidos. Todos os hobbits, ´e claro, sabem cozinhar, pois começam a aprender a arte antes de aprender a
ler (o que muitos nunca fazem); mas Sam era um bom cozinheiro, mesmo para os padr~oes dos hobbits, e
muitas vezes tinha feito a comida do acampamento quando em viagem, sempre que havia uma
oportunidade. Ainda esperançoso, continuava carregando parte de seu equipamento: trazia
acondicionados em sua mochila uma pequena caixa de pederneiras, duas pequenas panelas rasas, a menor
se encaixando na maior; dentro delas uma colher de madeira, um pequeno garfo de duas pontas e alguns
espetos; e escondido no fundo, numa caixinha rasa de madeira, um tesouro que minguava: um pouco de
sal. Mas ele precisava de uma fogueira, al´em de outras coisas. Pensou um pouco, enquanto sacava sua
faca para limp´a-la e afi´a-la, e começou a preparar os coelhos. N~ao ia deixar Frodo sozinho e dormindo
nem por alguns minutos.
— Agora, Gollum — disse ele. — Tenho um outro serviço para voc^e. V´a encher essas panelas
com ´agua, e traga-as de volta.
— Sm´eagol vai buscar a ´agua, vai sim — disse Gollum. — Mas por que o hobbit quer essa ´agua toda? Ele j´a bebeu, e j´a se lavou.
— N~ao se preocupe — disse Sam. — Se n~ao puder adivinhar, logo vai descobrir. E quanto mais
cedo trouxer a ´agua, mais cedo saber´a. N~ao estrague minhas panelas, ou vou fazer picadinho de voc^e.
Enquanto Gollum estava longe, Sam deu outra olhada em Frodo. Ele ainda dormia tranquilo, mas
o que mais assustava Sam agora era a magreza de suas m~aos e rosto. — Est´a muito magro e abatido —
murmurou ele. — N~ao ´e bom para um hobbit. Se eu conseguir cozinhar esses coelhos, vou acord´a-lo.
Sam fez uma pilha com a samambaia mais seca, e depois subiu o barranco recolhendo um feixe de
gravetos e pedaços de madeira; no topo um galho de cedro ca´ido forneceu-lhe um bom suprimento.
Cortou um pouco da turfa que estava ao p´e do barranco, bem ao lado da moita de samambaia, fez um
buraco raso e colocou nele seu combust´ivel.
Como era h´abil com pederneiras e isqueiro, ele logo tinha uma pequena fogueira queimando, que
quase n~ao produzia fumaça, mas exalava um odor arom´atico. Estava debruçado sobre a fogueira,
protegendo-a e alimentando-a com lenha mais grossa, quando Gollum retomou, carregando
cuidadosamente as panelas e resmungando consigo mesmo.
Colocou as panelas no ch~ao, e ent~ao de repente viu o que Sam estava fazendo.
Soltou um guincho agudo, e demonstrou ao mesmo tempo estar furioso e com medo.
— Ach! Sss — n~ao! N~ao! Hobbits tolos, sim, tolos. N~ao devem fazer isso!
— N~ao devem fazer o qu^e? — perguntou Sam surpreso.
— Fazer as nojentass l´inguas vermelhas — chiou Gollum. — Fogo, fogo! ´E perigoso, ´e sim.
Queima, mata. E vai atrair inimigos, vai sim.
— Eu n~ao acho — disse Sam. — N~ao vejo por que deveria, se n~ao pusermos coisas molhadas
nele para fazer uma fumaceira. Mas, se atrair, que atraia. Vou arriscar, de qualquer jeito. Vou cozinhar
esses coelhos.
— Cozinhar os coelhos! — guinchou Gollum frustrado. — Estragar a bela carne que Sm´eagol
conseguiu para voc^e, o pobre e faminto Sm´eagol! Para qu^e? Para qu^e, hobbit tolo? Eles s~ao jovens, e s~ao
tenros, s~ao gostosos. Coma ele s, coma eles! — Gollum agarrou o coelho mais pr´oximo, j´a sem a pele e
ao lado do fogo.
— Espere a´i! — disse Sam. — Cada um ao seu modo. Voc^e engasga com nosso p~ao e eu engasgo
com coelho cru. Se voc^e me d´a um coelho, o coelho ´e meu, veja bem, e eu posso cozinh´a-lo, se quiser. E
eu quero. N~ao precisa ficar me olhando. V´a pegar um outro e coma-o como quiser — em algum lugar
escondido e fora de minha vista.
Assim voc^e n~ao v^e o fogo e eu n~ao vejo voc^e e n´os dois ficamos mais felizes. Vou cuidar para
que a fogueira n~ao faça fumaça, se isso o consola.
Gollum se retirou resmungando, e se afundou na samambaia. Sam se ocupou com suas panelas. —
O que um hobbit necessita para acompanhar um coelho — disse ele para si mesmo — s~ao algumas ervas
e ra´izes, especialmente batatas — para n~ao falar de p~ao. Ervas podemos conseguir, ao que parece. — Gollum! — chamou ele em voz baixa. — A terceira vez ´e a que conta. Quero umas ervas. — A
cabeça de Gollum apareceu em meio ´a samambaia, mas sua express~ao n~ao era nem prestativa nem
amig´avel. — Umas folhas de louro, um pouco de tomilho e s´alvia v~ao bem — antes que a ´agua ferva —
disse Sam.
— N~ao — disse Gollum. — Sm´eagol n~ao est´a contente. E Sm´eagol n~ao gosta de folhas cheirosas.
N~ao come capim ou ra´izes, n~ao, precioso, n~ao at´e que esteja morrendo de fome, ou muito doente, pobre
Sm´eagol.
— Sm´eagol vai se queimar de verdade quando esta ´agua ferver, se n~ao fizer o que estou pedindo
— rosnou Sam. — Sam vai p^or a cabeça dele aqui, ´e sim, precioso. E eu o faria procurar nabos e
cenouras e batatas tamb´em, se fosse a ´epoca do ano. Aposto que h´a todo tipo de coisas boas espalhadas
por esta terra. Daria qualquer coisa por meia d´uzia de batatas.
— Sm´eagol n~ao vai, n~ao vai n~ao, precioso, n~ao desta vez — chiou Gollum. — Est´a com medo e
est´a muito cansado, e esse hobbit n~ao ´e bonzinho, nem um pouco bonzinho.
Sm´eagol n~ao vai cavar procurando ra´izes e cenouras e — batatas. Que s~ao batatas, precioso, hein,
que s~ao batatas ?
— Be a b´a, te a t´a — Batatas — disse Sam. — A del´icia do Feitor, e um sustento excelente para
uma barriga vazia. Mas voc^e n~ao vai achar nenhuma, ent~ao n~ao precisa procurar. Mas seja o bom
Sm´eagol e me traga as ervas, e vou pensar coisa melhor de voc^e. Al´em do mais, se voc^e virar a p´agina, e
a mantiver virada, vou cozinhar umas batatas para voc^e um dia desses. Vou sim: peixe frito com batatas
fritas, servidos por S. Gamgi. Voc^e n~ao conseguiria recusar uma coisa dessas.
— Sim, sim, n´os conseguia. Estragando peixe bonzinho, queimando ele. D^e para mim um peixe
agora, e fique com as malditass batatass fritass!
— ´E, voc^e n~ao tem conserto — disse Sam. — V´a dormir!
No fim ele teve de encontrar sozinho o que que ria; mas n~ao precisou ir muito longe, nem perder
de vista o lugar em que seu mestre estava, ainda dormindo.
Por um tempo Sam ficou sentado meditando, cuidando do fogo at´e que a ´agua fervesse. A luz do
dia se intensificou, e o ar ficou quente; o orvalho desapareceu da turfa e das folhas. Logo os coelhos, aos
pedaços, estavam cozinhando nas respectivas panelas com o maço de ervas. Sam quase dormiu enquanto
o tempo passava. Deixou-os cozinhar por quase uma hora, testando-os de vez em quando com seu garfo, e
experimentando o caldo.
Quando achou que estava tudo pronto, retirou as panelas do fogo e dirigiu-se at´e Frodo. Este
entreabriu os olhos quando Sam se debruçou sobre ele e o despertou de seu sonho: outro suave,
irrecuper´avel sonho de paz.
— Ol´a, Sam! — disse ele. — N~ao est´a descansando? Alguma coisa errada? Que horas s~ao?
— Algumas horas depois do nascer do dia — disse Sam – e perto de oito e meia nos rel´ogios do
Condado, talvez. Mas n~ao h´a nada errado. Embora isso n~ao seja exatamente o que eu chamo de certo: sem caldo de carne, sem cebola, sem batatas. Tenho um pouco de cozido para o senhor, e um pouco de caldo,
Sr. Frodo. V~ao lhe fazer bem. Vai ter de beber em sua caneca, ou comer direto da panela, quando tiver
esfriado um pouco. N~ao trouxe nenhuma tigela, nem qualquer coisa adequada.
Frodo bocejou e se espreguiçou.
— Voc^e deveria ter descansado, Sam — disse ele. — E acender uma fogueira nestas partes foi
perigoso. Mas eu realmente estou com fome. Hummm! Estou sentindo o cheiro daqui? O que voc^e
cozinhou?
— Um presente de Sm´eagol — disse Sam —: um par de coelhos tenros; embora eu imagine que
Sm´eagol esteja arrependido agora. Mas n~ao h´a nada para acompanh´a-los a n~ao ser algumas ervas.
Sam e seu mestre sentaram-se bem no meio da moita de samambaia e comeram o cozido das
panelas, dividindo o velho garfo e a colher.
Permitiram-se meio pedaço do p~ao de viagem ´elfico para cada um. Parecia um banquete.
— Ei! Gollum — chamou Sam assobiando baixinho. — Venha! Ainda ´e tempo de mudar de ideia.
Sobrou um pouco, se voc^e quiser experimentar coelho cozido. — N~ao houve resposta.
— Bem, acho que ele foi procurar alguma coisa para si mesmo. N´os damos conta disso — disse
Sam.
— E ent~ao voc^e deve dormir um pouco — disse Frodo.
— N~ao cochile na hora em que eu estiver dormindo, Sr. Frodo. N~ao me sinto muito seguro em
relaç~ao a ele. H´a um bocado do Fedegoso — o Gollum mau, se o senhor me entende — nele ainda, e est´a
se fortalecendo de novo. O que eu acho ´e que ele tentaria me esganar primeiro desta vez. Ele n~ao me olha
nos olhos, e n~ao est´a satisfeito com Sam, n~ao mesmo, precioso, nem um pouco satisfeito.
Terminaram de comer e Sam foi at´e o riacho enxaguar seu equipamento. Conforme se levantou
para retornar, voltou-se e olhou a encosta. Nesse momento, viu o sol se erguer acima do vapor, ou n´evoa,
ou sombra escura ou o que quer que fosse aquilo que sempre havia ao leste, e enviar seus raios dourados
sobre as ´arvores e clareiras ao redor. Ent~ao percebeu uma espiral de fumaça azul acinzentada,
perfeitamente vis´ivel contra a luz do sol, que subia de uma moita mais acima. Chocado, Sam percebeu
que era a fumaça de sua pequena fogueira, que ele esquecera de apagar.
— Isso n~ao vai dar certo! Nunca pensei que o fogo apareceria dessa maneira! — murmurou ele, e
correu de volta. De repente parou para escutar. Teria escutado um assobio ou n~ao? Se fosse um assobio ,
n~ao vinha de onde Frodo estava. Agora soava de novo de um outro lugar! Sam começou a subir a colina o
mais r´apido que p^ode.
Descobriu que um pequeno tiç~ao, ainda aceso em sua extremidade externa, tinha queimado uma
porç~ao da samambaia na borda da fogueira, e que a samambaia acesa tinha queimado a turfa.
Rapidamente pisou no que sobrara da fogueira, espalhou as cinzas, e cobriu o buraco com um pouco da
turfa. Depois se esgueirou em direç~ao a Frodo.
— O senhor ouviu um assobio, e o que parecia ser uma resposta? — perguntou ele. — H´a alguns minutos. Espero que tenha sido apenas um p´assaro, mas n~ao ´e o que pareceu: tive a impress~ao de que era
mais como algu´em imitando o chamado de um p´assaro. E receio que minha fogueirinha tenha feito muita
fumaça. Agora, se eu fui arranjar problemas, nunca me perdoarei. Talvez nem tenha uma chance!
— Pssiu! — sussurrou Frodo. — Acho que ouvi vozes.
Os dois hobbits arrumaram as pequenas mochilas, aprontaram-nas para uma fuga, e ent~ao se
afundaram mais na samambaia. Ficaram ali agachados, escutando.
N~ao restava mais d´uvida sobre as vozes. Falavam baixo e furtivamente, mas estavam pr´oximas, e
chegando mais perto. Ent~ao, de repente, uma falou claro, e ali perto.
— Aqui! ´E daqui que a fumaça veio! — disse a voz. — Est´a por perto. Na samambaia, sem
d´uvida. Vamos pegar essa coisa como um coelho numa armadilha. Ent~ao saberemos que tipo de criatura ´e
essa.
— ´E, e tamb´em o que sabe! — disse uma segunda voz.
De uma s´o vez, quatro homens avançaram a passos largos atrav´es da samambaia, partindo de
pontos diferentes. J´a que era imposs´ivel fugir ou se esconder, Frodo e Sam pularam de p´e, virando as
costas um para o outro e puxando suas pequenas espadas.
Se ficaram at^onitos com o que viram, seus caçadores ficaram ainda mais. Quatro homens altos
estavam ali. Dois seguravam lanças com pontas largas e brilhantes.
Dois tinham grandes arcos, quase de sua pr´opria altura, e grandes aljavas cheias de longas flechas
adornadas com penas verdes. Todos levavam espadas, e estavam vestidos de verde e marrom de v´arias
tonalidades, aparentemente para caminhar com mais facilidade sem serem notados nas clareiras d e
Ithilien. Luvas verdes cobriam-lhes as m~aos, e os rostos estavam encapuzados e mascarados de verde,
com exceç~ao dos olhos, que eram muito penetrantes e brilhantes. Frodo pensou imediatamente em
Boromir, pois esses homens eram semelhantes a ele em estatura e apar^encia, e no modo de falar.
— N~ao encontramos o que procur´avamos — disse um deles. — Mas o que foi que encontramos?
— N~ao s~ao orcs — disse um outro, soltando o cabo de sua espada, que estivera segurando desde
que vira o brilho de Ferroada na m~ao de Frodo.
— Elfos? — disse um terceiro, indeciso.
— N~ao! N~ao s~ao elfos — disse o quarto, o mais alto e aparentemente o chefe de todos. — Os
elfos n~ao andam em Ithilien nestes tempos. E os elfos s~ao extremamente belos de se olhar, ou pelo menos
´e o que se diz.
— Quer dizer que n´os n~ao somos, se o entendo bem – disse Sam. — Muito agradecido. E, quando
terminarem a discuss~ao, talvez digam quem voc^es s~ao, e por que n~ao podem deixar dois viajantes
cansados em paz.
O alto homem verde riu com austeridade.
— Sou Faramir, Capit~ao de Gondor — disse ele. — Mas n~ao h´a viajantes nesta terra: s´o os
servidores da Torre Escura, ou da Branca. — Mas n~ao somos nem uma coisa nem outra disse Frodo. — E somos viajantes, n~ao importa o
que o Capit~ao Faramir possa dizer.
— Ent~ao apressem-se em declarar seus nomes e sua miss~ao — disse Faramir. — Temos trabalho
a fazer, e n~ao ´e lugar nem hora para enigmas ou conversas. Digam! Onde est´a o terceiro de seu grupo?
— O terceiro?
— Sim, o camarada esquivo que vimos com o nariz na poça l´a embaixo. Tinha uma apar^encia
desagrad´avel. Alguma raça de orc espi~ao, suponho eu, ou alguma criatura deles.
Mas nos escapou usando algum truque de raposa.
— N~ao sei onde ele est´a — disse Frodo. — ´E apenas um companheiro casual que encontramos na
estrada, e n~ao sou respons´avel por ele. Se o encontrarem, poupem-no.
Tragam-no ou enviem-no at´e n´os. ´E apenas um vagabundo miser´avel, mas est´a sob meus cuidados
temporariamente. Quanto a n´os, somos hobbits do Condado, uma terra distante, ao norte e ao oeste, al´em
de muitos rios. Frodo, filho de Drogo, ´e meu nome, e este ´e Samwise, filho de Hamfast, um hobbit
valoroso aos meus serviços. Viemos por longos caminhos — de Valfenda, ou Im´iadris, como dizem
alguns. — Neste ponto, Faramir se assustou e ficou atento. — T´inhamos sete companheiros: um perdemos
em Moria, os outros deixamos no Parth Galen, sobre Rauros; dois da minha raça; havia tamb´em um an~ao,
e um elfo, e dois homens. Um deles era Aragorn, e o outro Boromir, que dizia ter vindo de Minas Tirith,
uma cidade do sul.
— Boromir! — exclamaram todos os quatro homens.
— Boromir, filho do Senhor Denethor? — disse Faramir, e uma express~ao estranha e austera
cobriu-lhe o rosto. — Vieram com ele? Isso realmente ´e novidade, se for verdade. Saibam, pequenos
forasteiros, que Boromir era um Alto Vigilante da Torre Branca, e nosso Capit~ao-geral: sentimos muito a
falta dele. Ent~ao quem s~ao voc^es, e o que tinham a ver com ele? Sejam r´apidos, o sol est´a subindo.
— Voc^es conhecem as palavras-enigmas que Boromir levou a Valfenda? — replicou Frodo.
Procure a Espada que foi Quebrada.
Em Im´iadris ela est´a.
— As palavras s~ao realmente conhecidas — disse Faramir at^onito. — ´E sinal de sua sinceridade
que voc^es tamb´em as conheçam.
— Aragorn, que eu mencionei, ´e o portador da Espada que foi Quebrada — disse Frodo. — E n´os
somos os Pequenos de que a rima fala.
— Isso estou vendo — disse Faramir pensativo. — Ou percebo que deve ser assim. E o que ´e a
Ru´ina de Isildur?
— Isso ainda n~ao foi revelado — respondeu Frodo. — Sem d´uvida ser´a esclarecido no momento
oportuno.
— Precisamos saber mais sobre isso — disse Faramir – e descobrir o que os traz t~ao longe no
leste, sob a sombra daquele — ele apontou e n~ao disse nome algum. — Mas n~ao agora. Temos muito o que fazer. Voc^es est~ao correndo perigo, e n~ao teriam ido muito longe hoje, por campo ou estrada.
Haver´a duros golpes aqui perto antes que o dia avance muito. Depois morte, ou ent~ao uma fuga
r´apida para o Anduin. Vou deixar dois para vigi´a-los, para o bem de voc^es e meu tamb´em. Homens
s´abios n~ao confiam em encontros casuais pela estrada nesta terra. Se eu retornar, conversarei mais com
voc^es.
— At´e logo — disse Frodo, fazendo uma grande rever^encia. — Pensem o que quiserem, eu sou
amigo de todos os inimigos do Um Inimigo . Ir´iamos com voc^es se n´os, Pequenos, pud´essemos ter
esperança de ajud´a-los, homens que parecem ser t~ao fortes e valorosos, e se minha miss~ao o permitisse.
Que a luz brilhe em suas espadas!
— Os Pequenos s~ao um povo cort^es, independentemente do que mais possam ser — disse
Faramir. — At´e logo!
Os hobbits sentaram-se de novo, mas n~ao disseram nada um ao outro sobre seus pensamentos e
d´uvidas. Por perto, bem embaixo da sombra salpicada dos escuros loureiros, dois homens permaneceram
de guarda. De vez em quando tiravam as m´ascaras para se refrescar, conforme o calor do dia aumentava,
e Frodo viu que eram homens belos, de pele clara, cabelos escuros, com olhos cinzentos e rostos tristes e
altivos.
Conversaram entre si em voz baixa, no in´icio usando a L´ingua Geral, mas `a maneira dos dias mais
antigos, e depois mudando para uma outra l´ingua pr´opria deles. Para a sua surpresa, Frodo percebeu,
conforme ouvia, que estavam falando a l´ingua ´elfica, ou uma outra bastante semelhante, e olhou p ara eles
admirado, pois soube ent~ao que deveriam ser d´unedain do sul, homens da linhagem dos Senhores do
Ponente.
Depois de um tempo, Frodo lhes dirigiu a palavra, mas eles foram cautelosos e demoraram para
responder. Disseram que seus nomes eram Mablung e Damrod, soldados de Gondor, e que eram
Guardi~aes de Ithilien; descendiam de povos que viveram em Ithilien numa outra ´epoca, antes que aquela
regi~ao fosse assolada. Dentre esses homens, o Senhor Denethor escolhia seus batedores, que
atravessavam o Anduin em segredo (como e onde, eles n~ao estavam dispostos a dizer) para perseguir os
orcs e outros inimigos que perambulavam entre os Ephel D´uath e o Rio.
— S~ao cerca de dez l´eguas daqui at´e a praia oriental do Anduin — disse Mablung —, raramente
chegamos t~ao longe. Mas temos uma nova miss~ao nesta jornada: viemos preparar uma emboscada para os
homens de Harad. Malditos sejam!
— E, malditos sejam os sulistas! — disse Damrod. — Comenta-se que havia transaç~oes
antigamente entre Gondor e os reinos de Harad do extremo sul, embora nunca tenha existido amizade.
Naqueles dias, nossas fronteiras ficavam l´a no sul, al´em da foz do Anduin, e Umbar , o mais pr´oximo dos
reinos deles, reconhecia nosso poder. Mas muito tempo se passou. J´a faz muitas vidas de homem que um
sulista passou, indo ou vindo, entre n´os. Ultimamente soubemos que o Inimigo esteve entre eles, que
passaram para o lado d’Ele, ou retornaram a Ele — estavam sempre ´a sua disposiç~ao — como tamb´em fizeram tantos outros no leste. N~ao duvido que os dias de Gondor estejam chegando ao fim, e que as
muralhas de Minas Tirith estejam condenadas, t~ao grandes s~ao sua mal´icia e força.
— Mesmo assim, n~ao vamos ficar de braços cruzados e deixar que Ele faça tudo como desejar —
disse Mablung. — Esses malditos sulistas v^em agora marchando pelas estradas antigas para aumentar os
ex´ercitos da Torre Escura. Sim, pelas mesmas estradas que o trabalho de Gondor construiu. E cada vez
avançam com menos cautela, pensando que o poder de seu novo senhor ´e grande o suficiente, de modo
que a mera sombra de suas colinas ir´a proteg^e-los. Viemos para lhes ensinar uma outra liç~ao.
Foi-nos reportado h´a alguns dias que uma grande força deles agora marcha para o norte. Pelos
nossos c´alculos, um dos regimentos deve passar por volta do meio-dia — na estrada l´a em cima, no
ponto onde ela atravessa uma fenda. A estrada pode atravessar, mas eles n~ao! N~ao enquanto Faramir for
Capit~ao. Agora ele lidera em todas as ocasi~oes perigosas. Mas sua vida tem algum encantamento, ou o
destino o poupa para algum outro fim.
A conversa foi morrendo num sil^encio de escuta. Todos pareciam quietos e vigilantes. Sam,
agachado na borda da moita de samambaia, espiava para fora. Com seus olhos penetrantes de hobbit, viu
que muitos outros homens estavam por perto. Podia v^elos subindo secretamente as colinas, isolados ou
em longas filas, sempre se mantendo na sombra de bosques ou maciços de ´arvores, ou se arrastando,
quase invis´iveis em suas vestes verdes e marrons, atrav´es de relva e mato. Todos estavam encapuzados e
mascarados, com luvas nas m~aos, e armados como Faramir e seus companheiros. Em breve todos tinham
passado e desaparecido. O sol subiu at´e se aproximar do sul. As sombras diminu´iram.
“Fico pensando onde estar´a o infame do Gollum”, pensou Sam, conforme se escondia numa
sombra mais profunda. “´E bem prov´avel que tenha sido espetado, tomado por orc, ou torrado pelo Cara
Amarela. Mas acho que ele vai se cuidar.” Deitou-se ao lado de Frodo e começou a cochilar.
Acordou, com a impress~ao de ter ouvido trombetas. Sentou-se. O sol j´a estava alto.
Os guardas permaneciam em estado de alerta e tensos sob as sombras das ´arvores. De repente as
trombetas soaram mais fortes e aud´iveis l´a em cima, sobre o topo da encosta.
Sam teve a impress~ao de ouvir gritos e berros alucinados tamb´em, mas o som era fraco, como se
viesse de alguma caverna distante. Ent~ao, subitamente, rompeu bem pr´oximo o som de guerra, bem acima
do esconderijo deles. Podia ouvir claramente o rilhar de aço sobre aço, o clangor de espadas em toucas
de malha de ferro, a batida surda das espadas nos escudos; homens berravam e gritavam, e uma voz clara
e alta clamava Gondor! Gondor!
— Isso soa como uma centena de ferreiros trabalhando todos ao mesmo tempo — disse Sam a
Frodo. — Agora est~ao t~ao pr´oximos quanto eu queria.
Mas o ru´ido se aproximou mais.
— Eles est~ao vindo! — gritou Damrod.
— Vejam! Alguns sulistas escaparam da armadilha e est~ao fugindo da estrada. L´a v~ao eles!
Nossos homens atr´as, e o Capit~ao liderando. Sam, aflito para ver mais, foi juntar-se aos guardas. Subiu um pouco num dos loureiros maiores.
Por um instante viu, de relance e a alguma dist^ancia, homens morenos de vermelho descendo a encosta, e
guerreiros vestidos de verde aos saltos atr´as deles, derrubando-os enquanto fugiam. Flechas enchiam o
ar. Ent~ao, de repente, pela borda do barranco onde estavam escondidos, um homem caiu, batendo contra
as ´arvores esguias, quase em cima deles. Foi parar na samambaia a pouca dist^ancia deles, o rosto para
baixo, com flechas adornadas com penas verdes enfiadas em seu pescoço, sob um colarinho de ouro.
Suas vestes vermelhas estavam rasgadas, seu corselete de placas de bronze justapostas estava partido e
despedaçado, suas tranças negras adornadas com ouro ensang¨uentadas. A m~ao morena ainda agarrava o
punho de uma espada quebrada.
Era a primeira vez que Sam via uma batalha de homens contra homens, e n~ao estava gostando
muito do espet´aculo. Ficou feliz por n~ao conseguir ver o rosto morto.
Perguntava-se qual seria o nome do homem e de onde teria vindo, e se realmente tinha o coraç~ao
mau, ou que mentiras ou ameaças o teriam conduzido na longa marcha desde seu lar, e se realmente n~ao
teria preferido ficar l´a em paz — tudo num lampejo de pensamento que logo foi afastado de sua mente.
Pois, no mesmo momento em que Mablung ia em direç~ao ao corpo caido, ouviu-se outro barulho. Grande
gritaria. Em meio a ela Sam ouviu o ruido de rugidos ou trombetas. E depois um grande baque de batidas
e golpes surdos, como enormes ar´ietes estrondeando no ch~ao.
— Cuidado! Cuidado! — gritou Damrod aos seus companheiros. — Que os Valar consigam
desvi´a-lo! M´umak! M´umak!
Para seu assombro, terror e enorme prazer, Sam viu um vulto enorme romper dentre as ´arvores e
vir descendo a encosta. Grande como uma casa, muito maior que uma casa, pareceu-lhe, uma colina
m´ovel revestida de cinza.
O medo e a surpresa talvez tenham aumentado seu tamanho aos olhos do hobbit, mas o M´umak de
Harad era realmente um animal enorme, e como aquele n~ao h´a mais hoje em dia na Terra-m´edia; seu
parente que ainda vive nos ´ultimos tempos ´e apenas uma lembrança de seu tamanho e majestade. Veio
avançando, direto para os vigias, e ent~ao desviou no momento exato, passando a apenas alguns metros,
fazendo tremer o ch~ao sob seus p´es: as grandes pernas como ´arvores, enormes orelhas semelhantes a
velas abertas, a longa tromba erguida como uma enorme serpente pronta para atacar, os pequenos olhos
vermelhos col´ericos. Suas presas levantadas semelhantes a chifres estavam fixadas com bandas de ouro e
pingavam sangue. Os arreios ricamente enfeitados de vermelho e dourado pendiam em farrapos soltos.
Os escombros do que parecia ter sido uma verdadeira torre de guerra jaziam sobre seu lombo ofegante,
destroçados em sua passagem furiosa atrav´es do bosque; e em cima de seu pescoço ainda se pendurava
desesperadamente um pequeno vulto — o corpo de um guerreiro poderoso, um gigante entre os Morenos.
O grande animal avançava retumbando, cambaleando numa ira cega atrav´es de poças e moitas.
Flechas inofensivas batiam e ricocheteavam na pele grossa de seus flancos. Homens dos dois lados
corriam fugindo dele, mas v´arios ele alcançou e esmagou contra o ch~ao. Logo sumiu de vista, ainda trombeteando e estremecendo o solo em algum ponto distante. O que aconteceu com ele Sam nunca soube:
se escapou para perambular no ermo por um tempo, at´e que perecesse longe de sua casa ou ficasse preso
em algum poço fundo; ou ainda se continuou at´e mergulhar no Grande Rio e ser engolido pelas ´aguas.
Sam respirou fundo. — Era um Olifante! — disse ele. — Ent~ao existem Olifantes, e eu vi um. Que
vida! Mas ningu´em l´a em casa vai acreditar em mim. Bem, se tudo acabou, vou dormir um pouco.
— Durma enquanto puder — disse Mablung. — Mas o Capit~ao retornar´a se n~ao estiver ferido, e
quando chegar deveremos partir depressa. Seremos perseguidos assim que as not´icias de nosso feito
chegarem ao Inimigo, e n~ao vai demorar muito.
— Partam em sil^encio quando for a hora! — disse Sam. — N~ao h´a necessidade de perturbarem
meu sono. Caminhei a noite toda.
Mablung riu.
— N~ao acho que o Capit~ao v´a deix´a-los aqui, Mestre Samwise — disse ele. — Mas isso voc^es
ver~ao!  CAP´ITULO V: A JANELA SOBRE O OESTE
 
Com a impress~ao de ter cochilado apenas alguns minutos, Sam acordou e viu que j´a era fim de
tarde e Faramir tinha voltado. Trouxera muitos homens consigo; na verdade, todos os sobreviventes da
emboscada estavam agora reunidos na encosta ali perto, cerca de duzentos a trezentos combatentes.
Estavam sentados num amplo semic´irculo, Faramir no centro e Frodo em p´e diante dele. A situaç~ao era
estranhamente semelhante ao julgamento de um prisioneiro.
Sem que ningu´em se desse conta dele, Sam saiu da samambaia e se posicionou atr´as das fileiras
de homens, de onde podia ver e ouvir tudo o que estava acontecendo.
Observava e escutava tudo com atenç~ao, pronto para correr em auxilio de seu mestre, caso fosse
necess´ario. Estava enxergando o rosto de Faramir, agora sem a m´ascara: era austero e dominador, e uma
sagacidade aguda se escondia atr´as de seu olhar penetrante. Havia d´uvida nos olhos, que mantinha fixos
em Frodo.
Logo Sam descobriu que o Capit~ao n~ao estava satisfeito em v´arios pontos com o que Frodo
dissera sobre si mesmo: qual era sua funç~ao na Comitiva que partira de Valfenda; por que ele havia
abandonado Boromir e aonde estava indo agora. Em especial, mencionou v´arias vezes a Ru´ina de Isildur.
Estava claro para Faramir que Frodo escondera algum assunto de grande import^ancia.
— Mas era com a chegada do Pequeno que a Ru´ina de Isildur despertaria, ou pelo menos ´e o que
se pode interpretar daquelas palavras — insistiu ele. — Ent~ao, se voc^e ´e realmente o Pequeno que foi
mencionado, n~ao h´a d´uvida de que levou essa coisa, o que quer que seja ela, para o Conselho do qual
est´a falando, e de que l´a Boromir a viu. Voc^e nega o que estou dizendo?
Frodo n~ao respondeu. — Ent~ao! — disse Faramir. — Quero que voc^e me diga mais sobre isso;
pois o que diz respeito a Boromir diz respeito a mim. Uma flecha de orc matou Isildur, pelo que contam
as velhas hist´orias. Mas flechas de orcs s~ao muito comuns, e Boromir de Condor, ao deparar com uma,
n~ao consideraria isso como um sinal do Destino. Essa coisa estava em seu poder? Est´a oculta, voc^e diz;
mas n~ao seria porque voc^e mesmo faz a opç~ao de ocult´a-la?
— N~ao, n~ao ´e uma opç~ao minha — respondeu Frodo. — N~ao pertence a mim. N~ao pertence a
nenhum mortal, grande ou pequeno; mas se houver algu´em para reivindic´a-la, essa pessoa ser´a Aragorn,
filho de Arathorn, que eu mencionei, o l´ider da nossa Comitiva de Moria at´e Rauros.
— Por que ele, e n~ao Boromir, pr´incipe da Cidade que os filhos de Elendil fundaram?
— Porque Aragorn ´e descendente em linhagem direta de Isildur, o pr´oprio filho de Elendil. E a
espada em seu poder ´e a espada de Elendil.
Um murm´urio de assombro percorreu todo o semi-c´irculo formado pelos homens.
Alguns gritaram:
— A espada de Elendil! A espada de Elendil vem a Minas Tirith! Alv´issaras! — Mas o rosto de
Faramir permanecia impass´ivel. — Talvez! — disse ele. — Mas uma reivindicaç~ao t~ao importante precisa ser verificada, e
provas concretas ser~ao requeridas, caso esse Aragorn chegue a Minas Tirith. Ele n~ao havia chegado, nem
qualquer outro membro de sua Comitiva, quando parti seis dias atr´as.
— Boromir concordou com a reivindicaç~ao — disse Frodo. — Na verdade, se Boromir estivesse
aqui, responderia todas as suas perguntas. E uma vez que ele j´a estava em Rauros havia muitos dias e
pretendia ir direto de l´a para a sua cidade, quando voc^e retornar poder´a ter todas as respostas l´a. Ele
conhecia minha funç~ao na Comitiva, e todos os outros tamb´em, pois ela me foi designada pelo pr´oprio
Elrond de Im´iadris, diante de todo o Conselho. Eu vim a esta terra com essa miss~ao, que n~ao cabe a mim
revelar a qualquer pessoa que n~ao faça parte da Comitiva. Apesar disso, seria melhor que aqueles que
dizem se opor ao Inimigo n~ao a dificultassem.
O tom de Frodo era altivo, independentemente do que se passava dentro dele, e Sam aprovou suas
palavras; mas Faramir n~ao parecia satisfeito.
— Muito bem! — disse ele. — Voc^e me pede que eu cuide de meus pr´oprios assuntos, e que
retorne para casa, deixando-o em paz. Boromir contar´a tudo, quando chegar. Quando chegar, voc^e diz!
Voc^e era amigo de Boromir?
Em sua mente, Frodo relembrou com perfeita nitidez a cena do ataque de Boromir, e por um
momento hesitou. A express~ao dos olhos atentos de Faramir ficou mais dura.
— Boromir era um valoroso membro de nossa Comitiva — disse Frodo finalmente. — Sim, de
minha parte, eu era amigo dele.
O rosto de Faramir se abriu num sorriso sinistro.
— Ent~ao voc^e lamentaria se soubesse que Boromir est´a morto ?
— Lamentaria realmente — disse Frodo. Ent~ao, captando o olhar de Faramir, ele vacilou. —
Morto? — disse ele. — Est´a querendo dizer que ele est´a morto, e que voc^e j´a sabia disso? Esteve
tentando me prender numa armadilha de palavras, jogando comigo? Ou est´a tentando me enganar com uma
mentira?
— Eu n~ao enganaria nem mesmo um orc com uma mentira — disse Faramir.
— Como foi ent~ao que ele morreu, e como voc^e soube disso, j´a que est´a dizendo que nenhum
membro da Comitiva havia chegado `a cidade at´e a sua partida?
— Quanto ao modo como morreu, eu tinha esperança de que seu amigo e companheiro me
contasse como foi.
— Mas ele estava vivo e forte quando nos separamos. E pelo que sei, ainda est´a. Embora
certamente haja muitos perigos no mundo.
— De fato, h´a muitos — disse Faramir —, e a traiç~ao n~ao ´e o menor deles.
Sam estava ficando cada vez mais impaciente e furioso com toda a conversa.
Aquelas ´ultimas palavras excederam o que conseguia suportar, e, avançando subitamente para o
meio do circulo, colocou-se ao lado de seu mestre. — Perdoe-me, Sr. Frodo — disse ele —, mas isso j´a foi longe demais. Ele n~ao tem o direito de
falar com o senhor dessa maneira. N~ao depois de tudo o que o senhor passou, tanto para o bem dele e de
todos esses grandes homens, quanto para o de qualquer pessoa.
— Olhe aqui, Capit~ao! — disse ele, plantando-se bem `a frente de Faramir, com as m~aos na
cintura, como se estivesse se dirigindo a um jovem hobbit que lhe respondesse num tom que Sam
chamava de “topetudo” quando questionado em relaç~ao a alguma visita ao pomar. Houve alguns
murm´urios, e tamb´em risos nos rostos dos homens que assistiam: a cena de seu Capit~ao, sentado no ch~ao,
cara a cara com um jovem hobbit de pernas bem abertas, fervendo de raiva, era algo totalmente novo
para eles.
— Olhe aqui! — disse ele. — Aonde est´a querendo chegar? Vamos ao ponto antes de todos os
orcs de Mordor nos atacarem! Se o senhor pensa que meu mestre matou esse Boromir e depois fugiu, o
senhor est´a louco; mas diga claramente, e termine com isso de uma vez por todas! E ent~ao nos permita
saber o que pretende fazer sobre o assunto. Mas ´e uma pena que pessoas que ficam falando em lutar
contra o Inimigo n~ao sejam capazes de deixar que outros façam a sua parte `a sua pr´opria maneira, e sem
interfer^encias. Ele ficaria muito satisfeito, se pudesse v^e-lo agora. Iria pensar que conseguiu um novo
amigo, sem d´uvida.
— Calma! — disse Faramir sem raiva. — N~ao fale antes de seu mestre, cuja intelig^encia ´e maior
que a sua. E eu n~ao preciso que ningu´em me advirta sobre o perigo que corremos. Mesmo assim,
disponho de um curto espaço de tempo para julgar com justiça uma quest~ao dif´icil. Se eu fosse t~ao
apressado quanto voc^e, provavelmente j´a os teria matado h´a muito tempo. Pois recebi ordens de matar
qualquer um que entrasse nesta terra sem a permiss~ao do Senhor de Gondor. Mas n~ao mato homens nem
animais sem necessidade, e n~ao me sinto feliz em faz^e-lo mesmo quando ´e necess´ario. E tamb´em n~ao
estou falando em v~ao. Ent~ao sossegue. Sente-se ao lado de seu mestre, e fique quieto!
Sam se sentou furioso e com o rosto vermelho. Faramir voltou-se para Frodo outra vez.
— Voc^e perguntou como eu sei que o filho d e Denethor est´a morto. As not´icias de morte t^em
muitas asas. Com frequ^encia a noite traz not´icias para parentes pr´oximos, como diz o ditado. Boromir era
meu irm~ao.
Uma sombra de tristeza cobriu-lhe o rosto.
— Voc^e se lembra de alguma coisa caracter´istica que o Sr. Boromir carregava junto aos seus
pertences?
Frodo pensou por um momento, temendo uma nova armadilha, e perguntando-se como esse debate
terminaria. Mal conseguira salvar o Anel da ambiciosa m~ao de Boromir; como se sairia agora em meio a
tantos homens, fortes guerreiros, ele n~ao sabia.
Apesar disso, sentia em seu coraç~ao que Faramir, embora fosse muito semelhante ao irm~ao na
apar^encia, era um homem menos arrogante, ao mesmo tempo mais austero e mais s´abio.
— Recordo-me de que Boromir levava uma corneta — disse Frodo finalmente. — Recorda-se bem, e como uma pessoa que esteve realmente com ele — disse Faramir. — Ent~ao
talvez consiga ver com os olhos de sua mente: uma grande corneta, feita do chifre do boi selvagem do
leste, adornada de prata, e com inscriç~oes em caracteres antigos. Essa corneta os primog^enitos de nossa
casa carregaram por v´arias geraç~oes; e afirma-se que se ela fosse tocada num momento de necessidade
em qualquer lugar dentro das fronteiras de Gondor, como era o reinado antigamente, sua voz n~ao passaria
despercebida.
— Cinco dias antes de minha partida nesta jornada, h´a onze dias, por volta desta hora, ouvi o soar
daquela corneta: parecia vir do norte, mas chegava fraco, como se fosse um eco na mente. Achamos que
era um mau press´agio, meu pai e eu, pois n~ao tiv´eramos not´icias de Boromir desde sua partida, e
nenhuma sentinela em nossas fronteiras o tinha visto passar. E tr^es noites depois uma outra coisa, ainda
mais estranha, me aconteceu.
— Estava sentado ´a noite `a beira do Anduin, na escurid~ao cinzenta sob uma p´alida lua nova,
observando a correnteza sempre em movimento, e ouvindo o farfalhar dos juncos tristonhos. Temos
sempre o costume de vigiar as margens perto de Osgiliath, que nossos inimigos agora em parte det´em, e
atrav´es das quais enviam expediç~oes para saquear nossas terras. Mas naquele dia o mundo todo
adormeceu `a meia-noite. Ent~ao eu vi, ou tive a impress~ao de ter visto, um barco flutuando na ´agua,
emitindo um vago brilho cinzento, um pequeno barco de formato esquisito com uma proa alta, e n~ao havia
ningu´em para remar ou conduzi-lo.
— Fui tomado de espanto, pois uma luz p´alida o envolvia. Mas levantei-me e me dirigi `a margem,
e comecei a caminhar para dentro da correnteza, pois me sentia atra´ido por ele. Ent~ao o barco se virou na
minha direç~ao, diminuindo de velocidade e flutuando lentamente at´e chegar ao alcance de minha m~ao,
mas eu n~ao ousei toc´a-lo.
Calava fundo, como se carregasse um grande peso, e conforme passou sob meu olhar tive a
impress~ao de que estava quase totalmente repleto de ´agua limpa, da qual emanava a luz; no seio da ´agua,
um guerreiro jazia dormindo.
— Havia uma espada quebrada sobre seu joelho. Vi muitos ferimentos em seu corpo. Era
Boromir, meu irm~ao, morto. Reconheci seus indumentos, sua espada, seu amado rosto. De uma coisa
apenas senti falta: a corneta. Uma coisa apenas n~ao reconheci: um belo cinto, que parecia ser feito de
folhas de ouro, cingindo-lhe a cintura. Boromir!, gritei eu. Onde est´a tua corneta? Aonde vais tu, ´o
Boromir? Mas ele se fora, O barco voltou a acompanhar a correnteza e desapareceu tremeluzindo noite
adentro. Foi como um sonho, mas n~ao foi um sonho, pois n~ao houve despertar. E n~ao tenho d´uvidas de
que ele est´a morto e passou descendo o Rio em direç~ao ao Mar.
— Lamento! — disse Frodo. — Esse era realmente Boromir como o conheci. Pois o cinto de ouro
lhe foi dado em Lothl´orien, pela Sra. Galadriel. Foi ela quem nos vestiu assim, de cinza ´elfico. Este
broche ´e da mesma lavra.
— Tocou a folha verde e prateada que lhe prendia a capa ao pescoço. Faramir a examinou de perto. — ´E linda — disse ele. — Sim, ´e da mesma lavra. Ent~ao voc^es
passaram pela Terra de L´orien? Antigamente se chamava Laurelind´orenan, mas j´a faz tempo que est´a
al´em do conhecimento dos homens — acrescentou ele baixinho, observando Frodo com uma nova
admiraç~ao em seus olhos. — Começo a entender muitas coisas que achava estranhas em voc^e. N~ao vai
nos contar mais coisas? Pois ´e triste pensar que Boromir tenha morrido `as vistas de sua terra natal.
— N~ao posso contar nada al´em do que j´a contei — respondeu Frodo.
— Embora sua hist´oria me traga muitos press´agios. Acho que foi uma vis~ao que voc^e teve, nada
al´em disso; alguma sombra de m´a fortuna que aconteceu ou vai acontecer. A n~ao ser que seja na verdade
algum truque mentiroso do Inimigo. Vi rostos de belos guerreiros de antigamente jazendo adormecidos no
fundo das poças dos P^antanos Mortos, ou pelo menos era isso que suas artes malignas faziam parecer.
— N~ao, n~ao foi uma vis~ao — disse Faramir. — Pois os trabalhos dele enchem o coraç~ao de ´odio;
mas meu coraç~ao se encheu de tristeza e pena.
— Mas como uma coisa dessas poderia ter realmente acontecido? — perguntou Frodo. —
Nenhum barco poderia ter sido carregado do Tol Brandir atrav´es das colinas rochosas; e Boromir tinha o
prop´osito de ir para casa atrav´es do Ent´agua e dos campos de Rohan. E como poderia qualquer
embarcaç~ao navegar nas espumas das grandes cachoeiras e n~ao afundar nos lagos borbulhantes, mesmo
estando cheia de ´agua?
— N~ao sei — disse Faramir. — Mas de onde veio esse barco?
— De L´orien — disse Frodo. — Descemos o Anduin em tr^es barcos, at´e chegarmos `as
Cachoeiras. Eles tamb´em foram feitos pelos elfos.
— Voc^es atravessaram a Terra Oculta — disse Faramir —, mas parece que entendem muito
pouco do poder dela. Se homens t^em contato com a Senhora da Magia que mora na Floresta Dourada,
ent~ao podem esperar que coisas estranhas aconteçam. Pois ´e perigoso para os mortais sair do mundo
deste sol, e poucos antigamente conseguiram sair de l´a inc´olumes, pelo que se diz.
— Boromir ´o Boromir! — gritou ele. — O que lhe disse ela, a Senhora que n~ao morre?
O que foi que ela viu? O que ter´a despertado em seu coraç~ao? Por que foi voc^e para
Laurelind´orenan, e n~ao seguiu sua pr´opria estrada, cavalgando para casa nos cavalos de Rohan pela
manh~a?
Ent~ao, voltando-se para Frodo, falou mais uma vez em voz baixa. — Essas perguntas acho que
voc^e poderia responder, Frodo, filho de Drogo. Mas talvez n~ao aqui nem agora. Mas para evitar que
voc^e continue achando que o que lhe contei foi uma vis~ao, vou acrescentar isto: a corneta de Boromir
finalmente retornou, na realidade, e n~ao em sonho. A corneta chegou mas estava partida em duas, como se
tivesse sido golpeada por um machado ou uma espada. Os pedaços chegaram `a praia separadamente: um
foi encontrado em meio aos juncos onde ficam as sentinelas de Gondor, ao norte, sob as cachoeiras que
alimentam o Ent´agua; o outro foi encontrado rodopiando na correnteza, por uma pessoa que por algum
motivo fora ao rio. Acasos estranhos, mas a verdade vir´a `a tona, como se diz. — E agora a corneta do primog^enito jaz em dois pedaços sobre o colo de Denethor, que est´a
sentado em sua alta cadeira, aguardando not´icias. Voc^e n~ao sabe me dizer nada sobre a corneta partida?
— N~ao, eu n~ao sabia disso — disse Frodo. — Mas o dia em que voc^e a ouviu soando, se seus
c´alculos est~ao certos, foi o dia em que nos separamos, quando eu e meu servidor abandonamos a
Comitiva. E agora sua hist´oria me enche de temor. Pois, se Boromir estava em perigo e foi morto, receio
que todos o s meus companheiros tenham perecido tamb´em. E eram meus parentes e meus amigos.
— Voc^e n~ao est´a disposto a ignorar sua d´uvida a meu respeito e me deixar partir?
Estou cansado, cheio de tristeza e com medo. Mas tenho um feito a cumprir, ou tentar, antes que
eu tamb´em seja morto. E ainda precisarei me apressar mais, se dois Pequenos s~ao tudo o que sobrou de
nossa sociedade.
— Volte, Faramir, valoroso Capit~ao de Gondor, e defenda sua cidade enquanto puder, e deixe-me
ir para onde meu destino me conduz.
— Para mim n~ao h´a consolo em nossa conversa — disse Faramir —, mas certamente voc^e extrai
dela mais pavor do que ´e necess´ario. A n~ao ser que a pr´opria gente de L´orien tenha vindo at´e ele, quem
ataviou Boromir como se fosse para um funeral? N~ao os orcs, e nem os servidores do Inomin´avel.
Algu´em de sua Comitiva, suponho eu, ainda vive.
— Mas o que quer que tenha acontecido na Fronteira Norte, de voc^e, Frodo, n~ao duvido mais. Se
os dias dif´iceis me fizeram um juiz de palavras e rostos, ent~ao posso fazer uma suposiç~ao sobre os
Pequenos! Embora nesse ponto ele sorriu — haja algo estranho em voc^e, Frodo, um ar ´elfico, talvez. Mas
h´a mais coisas em nossas palavras do que eu a princ´ipio imaginara. Eu deveria lev´a-lo agora para Minas
Tirith, para responder l´a a Denethor, e terei de pagar com a vida, se neste momento escolher um caminho
que acabe se mostrando ruim para minha cidade. Por isso, n~ao vou decidir apressadamente o que deve
ser feito. Mesmo assim, devemos sair daqui sem mais demora.
Levantou-se e deu algumas ordens. Imediatamente, os homens que estavam reunidos `a sua volta se
separaram em pequenos grupos, e foram em v´arias direç~oes, desaparecendo rapidamente nas sombras das
rochas e ´arvores. Logo apenas Mablung e Damrod permaneciam.
— E voc^es, Frodo e Samwise, vir~ao comigo e meus guardas — disse Faramir. — N~ao podem ir
pela estrada em direç~ao ao sul, se este era o seu prop´osito.
Aquela regi~ao ser´a mais perigosa por alguns dias, e depois desse tumulto ainda mais vigiada do
que antes. E n~ao poder~ao, de qualquer forma, avançar muito hoje, pois est~ao cansados. N´os tamb´em
estamos. Estamos indo para um de nossos esconderijos, a menos de dez milhas daqui. Os orcs e os
espi~oes do Inimigo ainda n~ao o encontraram, e, se o encontrassem, poder´iamos defend^e-lo por muito
tempo, mesmo contra muitos inimigos. L´a poderemos nos deitar e descansar um pouco, e voc^es tamb´em.
Pela manh~a decidirei qual ´e a melhor coisa a fazer. Para mim e para voc^es.
A Frodo nada restava a n~ao ser ceder `aquele pedido, ou ordem. Em qualquer caso, parecia uma
decis~ao s´abia naquele momento, uma vez que a emboscada dos homens de Gondor transformara uma viagem atrav´es de Ithilien numa aventura mais perigosa do que nunca.
Partiram imediatamente: Mablung e Damrod um pouco `a frente, e Faramir, Frodo e Sam atr´as.
Contornando o lado mais pr´oximo do lago onde os hobbits tinham se banhado, atingiram a margem
oposta, subiram um longo barranco, e penetraram nas florestas de sombras verdes, que avançavam
sempre descendo para o oeste. Enquanto caminhavam, o mais r´apido que os hobbits conseguiam, iam
conversando em voz baixa.
— Interrompi nossa conversa — disse Faramir — n~ao s´o porque o tempo urgia, como bem disse
o Mestre Samwise, mas tamb´em porque est´avamos nos aproximando de assuntos que n~ao deviam ser
discutidos abertamente diante de muitos homens. Foi por esse motivo que preferi discutir o assunto de
meu irm~ao, e deixei de lado a Ru´ina de Isildur. Voc^e n~ao foi totalmente franco comigo, Frodo.
— N~ao contei nenhuma mentira, e disse todas as verdades que podia — disse Frodo.
— N~ao o culpo — disse Faramir. — Voc^e falou com habilidade numa posiç~ao dif´icil, e de
maneira s´abia, ao que me pareceu. Mas eu percebi ou supus mais do que disseram suas palavras. Voc^e
n~ao era amigo de Boromir, ou pelo menos voc^es n~ao se separaram como amigos. Voc^e, e Mestre
Samwise tamb´em, suponho eu, t^em alguma m´agoa. Eu o amava muito, e de bom grado vingaria sua morte;
apesar disso, conhecia-o bem. A Ru´ina de Isildur — arriscaria dizer que a Ru´ina de Isildur estava entre
voc^es e era causa de contenda em sua Comitiva. Est´a claro que ´e algum tipo de legado, e essas coisas n~ao
trazem paz entre aliados, n~ao se as hist´orias antigas podem ensinar alguma coisa. N~ao estou quase
atingindo o alvo?
— Quase — disse Frodo. — Mas n~ao exatamente o centro. N~ao houve contenda em nossa
Comitiva, embora tenha havido d´uvida: d´uvida sobre que caminho dever´iamos tomar al´em das Emyn
Muil. Mas, seja como for, as hist´orias antigas tamb´em nos ensinam o perigo de palavras precipitadas em
se tratando de coisas como legados.
— Ent~ao ´e como eu pensava: seu problema era apenas com Boromir: ele queria que essa coisa
fosse trazida a Minas Tirith. Ai de mim! ´E crueldade do destino que voc^e, a ´ultima pessoa que o viu,
tenha seus l´abios selados, e esconda de mim o que mais quero saber: o que se passava no coraç~ao e no
pensamento dele em suas ´ultimas horas. Tendo ou n~ao errado, disto tenho certeza: ele morreu com
dignidade, realizando algo de bom. Seu rosto estava ainda mais belo do que em vida.
— Mas, Frodo, a principio eu o pressionei muito com perguntas sobre a Ru´ina de Isildur. Perdoe-
me! Foi uma insensatez, naquela hora e lugar. N~ao tive tempo para pensar.
T´inhamos tido uma luta dif´icil, e havia coisas demais em minha cabeça. Mas no pr´oprio momento
em que lhe falava, eu me aproximei do alvo, e ent~ao deliberadamente desviei o tiro. Pois voc^e deve
saber que muitas coisas ainda se preservam da antiga tradiç~ao dos Governantes da cidade, e s~ao mantidas
em segredo. N´os da minha casa n~ao somos da linhagem de Elendil, embora o sangue de N´umenor corra
em nossas veias. Sabemos que nossa linhagem remonta a Mard´il, o bom regente, que governou no lugar
do rei quando este foi para a guerra. E este era o Rei E~amur, o ´ultimo da linhagem de An´arion, que n~ao tinha filhos e jamais retornou. E os regentes t^em governado a cidade desde esse dia, embora isso tenha
acontecido h´a muitas geraç~oes de homens.
— E disso eu me lembro a respeito de Boromir, quando ele era um menino e n´os dois juntos
aprend´iamos a hist´oria de nossos antepassados e de nossa cidade: ele era um eterno insatisfeito com o
fato de nosso pai n~ao ser rei. “Quanto tempo leva para que um regente se torne um rei, se o rei n~ao
retornar?”, perguntava ele. “Alguns anos, talvez, em outros lugares de menor realeza”, meu pai respondia.
“Em Gondor dez mil anos n~ao seriam suficientes.” Ai de mim! Pobre Boromir. Isso n~ao lhe diz algo
sobre ele?
— Realmente — disse Frodo. — Mas ele sempre tratou Aragorn com respeito.
— N~ao duvido disso — disse Faramir. — Se ele concordava com a reivindicaç~ao de Aragorn,
como voc^e diz, provavelmente o reverenciaria muito. Mas o momento crucial ainda n~ao chegara. Eles
ainda n~ao tinham chegado a Minas Tirith, nem se tornado rivais nas guerras locais.
— Mas estou me desviando do assunto. N´os, da casa de Denethor, sabemos muito da antiga
tradiç~ao, transmitida de pai para filho, e al´em disso preservamos muita coisa em nossos tesouros: livros
e cadernos escritos em pergaminhos envelhecidos, sim, e na pedra, e em folhas de prata e ouro, em v´arios
caracteres diferentes. Alguns ningu´em consegue decifrar, e, quanto ao resto, poucos agora os manuseiam.
Posso ler alguma coisa neles, pois fui ensinado. Foram esses registros que trouxeram o Peregrino
Cinzento at´e n´os. Vi-o pela primeira vez quando era criança, e ele esteve em nossa cidade duas ou tr^es
vezes depois disso.
— O Peregrino Cinzento? — perguntou Frodo. — Ele tinha um nome?
— N´os o cham´avamos de Mithrandir, `a maneira dos elfos — disse Faramir — e ele ficava
satisfeito. Tenho muitos nomes em diferentes lugares, dizia ele. Mithrandir entre os elfos, Thark´un para
os an~oes; eu era Ol´orin em minha juventude no Ocidente que est´a esquecido; no sul, Inc´anus, no norte
Gandalf para o leste eu nunca vou.
— Gandalf! — disse Frodo. — Pensei que fosse ele, Gandalf, o Cinzento, o mais querido dos
conselheiros, L´ider de nossa Comitiva. N´os o perdemos em Moria.
— Perderam Mithrandir! — disse Faramir. — Parece que um destino mau perseguia sua
sociedade. Realmente ´e dif´icil acreditar que algu´em possuidor de tanta sabedoria e poder — pois fez
coisas maravilhosas entre n´os — possa ter perecido, e desse modo o mundo tenha perdido tanta
sabedoria. Voc^e tem certeza disso, de que ele n~ao os deixou apenas, partindo quando julgou necess´ario?
— Infelizmente sim — disse Frodo. Eu o vi cair no abismo.
— Percebo que h´a uma grande hist´oria de terror nisso — disse Faramir — que talvez voc^e possa
me contar `a noite. Esse Mithrandir era mais que um mestre das tradiç~oes, percebo agora: um grande
promotor dos feitos de nossa ´epoca. Se tivesse estado entre n´os para que pud´essemos consult´a-lo sobre
as palavras duras de nosso sonho, poderia t^e-las esclarecido sem a necessidade de um mensageiro. Mas
talvez n~ao tivesse feito isso, e a viagem de Boromir j´a estivesse marcada pelo destino. Mithrandir nunca nos falava sobre o que ainda iria acontecer, e nunca revelou seus prop´ositos.
Conseguiu a permiss~ao de Denethor, n~ao sei como, para examinar os segredos de nossos tesouros, e eu
aprendi um pouco com ele, quando estava disposto a ensinar (e isso era raro). Sempre procurava e nos
perguntava acima de tudo sobre a Grande Batalha que foi travada em Dagorlad nos prim´ordios de
Gondor, na qual Aquele que n~ao nomeamos foi derrotado. Era ´avido por saber hist´orias sobre Isildur,
embora dele tiv´essemos pouco para contar, pois nunca soubemos nada de concreto sobre seu fim.
Nesse ponto, a voz de Faramir reduziu-se a um sussurro. — Mas isso eu aprendi, ou adivinhei, e
desde ent~ao guardei em segredo em meu coraç~ao: que Isildur tomou alguma coisa da m~ao do Inominado,
antes de partir de Gondor, para nunca mais ser visto entre os homens mortais. Eu achava que aqui estava
a resposta para a indagaç~ao de Mithrandir.
Mas na ´epoca parecia um problema que dizia respeito apenas aos que procuravam os
ensinamentos antigos. E tamb´em eu n~ao achei, quando as palavras enigm´aticas de nosso sonho foram
discutidas entre n´os, que a Ru´ina de Isildur fosse essa mesma coisa. Pois Isildur foi v´itima de uma
emboscada e morto por flechas de orcs, de acordo com a ´unica lenda que conhecemos, e Mithrandir
nunca me contou mais sobre isso.
— O que ´e na verdade essa Coisa n~ao posso adivinhar, mas deve ser algum legado de poder e
perigo. Talvez uma arma mortal, feita pelo Senhor do Escuro. Se fosse uma coisa que trouxesse vantagem
na batalha, posso muito bem crer que Boromir, o altivo e destemido, frequentemente impetuoso, sempre
ansioso pela vit´oria de Minas Tirith (que traria tamb´em sua grande gl´oria), possa ter desejado essa coisa
e ter sido atra´ido por ela.
Lamento que tenha ido em tal miss~ao! Eu teria sido escolhido por meu pai e pelos anci~oes, mas
ele se ofereceu, por ser o mais velho e o mais corajoso (ambas as coisas verdadeiras), e ningu´em
conseguiria det^e-lo.
— Mas n~ao tema mais nada! Eu n~ao tomaria essa coisa, nem que a encontrasse na estrada. Nem
que Minas Tirith estivesse sendo destru´ida e apenas eu pudesse salv´a-la desse modo, usando a arma do
Senhor do Escuro para o bem dela e para minha gl´oria.
N~ao. N~ao anseio por tais triunfos, Frodo, filho de Drogo.
— O Conselho tamb´em n~ao — disse Frodo. — Nem eu. Eu preferiria n~ao ter nada a ver com tais
assuntos.
— Quanto a mim — disse Faramir — gostaria de ver a Arvore Branca outra vez em flor nos
p´atios dos reis, e a Cor^oa de Prata retornar, e Minas
Tirith em paz: Minas Anor de novo como era antiga mente, cheia de luz, altiva e bela, bonita
como uma rainha entre outras rainhas: n~ao uma senhora de muitos escravos, n~ao, nem sequer uma senhora
gentil de escravos volunt´arios. A guerra deve acontecer, enquanto estivermos defendendo nossas vidas
contra um destruidor que poderia devorar tudo; mas n~ao amo a espada brilhante por sua agudeza, nem a
flecha por sua rapidez, nem o guerreiro por sua gl´oria. S´o amo aquilo que eles defendem: a cidade dos homens de N´umenor, e gostaria que ela fosse amada por seu passa do, sua tradiç~ao, sua beleza e sua
sabedoria presente. N~ao que ela fosse temida, a n~ao ser da maneira que os homens temem a dignidade de
um homem velho e s´abio.
— Por isso, n~ao tenha medo de mim! N~ao peço que me conte mais nada. N~ao peço nem que me
diga se agora eu estou chegando mais perto do alvo. Mas se estiver disposto a confiar em mim, ´e poss´ivel
que eu possa aconselh´a-lo em sua demanda atual, qualquer que seja ela — talvez at´e mesmo ajud´a-lo.
Frodo n~ao respondeu. Quase cedeu ao desejo de ser aconselhado, e ajudado, de contar `aquele
jovem digno, cujas palavras pareciam t~ao belas e s´abias, tudo o que passava por sua cabeça. Mas alguma
coisa o impediu. Tinha o coraç~ao tomado de medo e tristeza: se ele e Sam realmente fossem, como
parecia prov´avel, tudo o que sobrara dos Nove Andantes, ent~ao ele era o ´unico que sabia do segredo de
sua miss~ao. Mais valia uma desconfiança imerecida do que palavras incautas. E a lembrança de Boromir,
da terr´ivel mudança que a atraç~ao pelo Anel causara nele, estava muito presente em sua mem´oria, quando
olhava para Faramir e ouvia sua voz: os dois eram diferentes, mas ao mesmo tempo muito parecidos.
Continuaram caminhando em sil^encio, passando como sombras cinzentas e verdes sob as velhas
´arvores, os p´es n~ao fazendo ru´ido algum; sobre eles muitos p´assaros cantavam, e o sol reluzia sobre o
teto polido de folhas escuras das florestas perenes de Ithilien.
Sam n~ao participara da conversa, embora tivesse escutado tudo, ao mesmo tempo em que estivera
prestando atenç~ao, com seus sens´iveis ouvidos de hobbit, a todos os ru´idos suaves da floresta ao redor
deles. Notou uma coisa: em toda a conversa, o nome de Gollum n~ao fora mencionado uma s´o vez. Estava
feliz por isso, embora achasse que seria um exagero esperar que jamais ouviria aquele nome de novo.
Logo percebeu tamb´em que, embora estivessem caminhando sozinhos, havia muitos homens por perto:
n~ao apenas Damrod e Mablung, entrando e saindo das sombras `a frente, mas outros, dos dois lados, todos
trilhando seu caminho secreto na direç~ao de algum lugar indicado.
Uma vez, olhando de repente para tr´as, como se alguma comich~ao na pele o avisasse de que
estava sendo observado, teve a impress~ao de captar de relance um pequeno vulto escuro se escondendo
atr´as de um tronco de ´arvore. Abriu a boca para falar e a fechou em seguida. — N~ao tenho certeza —
disse para si mesmo — e por que motivo deveria lembr´a-los do velho vil~ao, se eles preferem esquec^e-
lo? Eu gostaria de conseguir fazer o mesmo!
Assim foram caminhando, at´e que as florestas ficaram menos densas e o terreno começou a descer
mais abruptamente. Ent~ao desviaram outra vez, `a direita, e chegaram logo a um pequeno rio numa
garganta estreita: era o mesmo riacho que descia do lago redondo mais acima, j´a agora uma correnteza
veloz, saltando sobre muitas pedras num leito profundo, coberto por azevinheiros e buxos. Olhando ao
oeste podiam ver, mais abaixo e numa n´evoa de luz, plan´icies e amplas campinas, e, tremeluzindo
distantes ao sol que se punha, as ´aguas caudalosas do Anduin.
— Aqui, infelizmente, terei de trat´a-lo com descortesia — disse Faramir.
— Espero que perd^oe esse gesto, partindo de uma pessoa que at´e agora tem dado suas ordens movida pela cortesia , e evitando que voc^es fossem mortos ou presos.
Mas n~ao ´e permitido a nenhum forasteiro, nem mesmo a algu´em de Rohan que lute ao nosso lado,
ver a trilha pela qual agora iremos com os olhos abertos. Devo vendar seus olhos.
— Como quiser — disse Frodo. — At´e os elfos se comportam dessa maneira quando h´a
necessidade, e de olhos vendados n´os atravessamos as fronteiras da bela Lothl´orien.
Gimli, o an~ao, levou isso a mal, mas os hobbits suportaram bem.
— N~ao ´e por um lugar t~ao belo que deverei conduzi-los — disse Faramir.
— Mas fico satisfeito em saber que voc^es aceitam a imposiç~ao voluntariamente, e n~ao `a força.
Chamou em voz baixa e imediatamente Mablung e Damrod surgiram das ´arvores e vieram na
direç~ao deles. — Vendem os olhos destes h´ospedes — disse Faramir. — De modo seguro, mas sem
incomod´a-los. N~ao amarrem suas m~aos. Eles dar~ao sua palavra de que n~ao tentar~ao olhar. Poderia
confiar que eles fechassem os olhos por sua pr´opria conta, mas os olhos podem se abrir, se os p´es
tropeçarem. Conduzam-nos e cuidem para que n~ao vacilem.Com cachec´ois verdes os dois guardas
vendaram os olhos dos hobbits, e puxaramlhes os capuzes quase at´e a boca; ent~ao rapidamente tomaram
cada um pela m~ao e continuaram em seu caminho. Tudo o que Frodo e Sam souberam dessa ´ultima milha
da estrada depreenderam adivinhando no escuro. Um pouco depois perceberam que estavam numa trilha
que descia abruptamente; logo ficou t~ao estreita que eles precisaram ir em fila indiana, roçando os corpos
em muralhas rochosas de ambos os lados; os guardas vinham atr´as e os guiavam, com m~aos firmes sobre
os seus ombros.
Em alguns momentos passavam por lugares dif´iceis e eram carregados por um trecho, e depois
recolocados no ch~ao. Todo o tempo o ruido de ´agua correndo os acompanhava do lado direito, e ia
ficando mais pr´oximo e mais alto. Finalmente pararam.
Rapidamente Mablung e Damrod fizeram-nos girar v´arias vezes, e eles perderam todo o senso de
direç~ao. Subiram por um trecho: parecia frio e o ruido da ´agua ficara fraco.
Depois foram carregados e levados para baixo, descendo muitos degraus, e fazendo uma curva em
cotovelo. De repente ouviram a ´agua outra vez, agora produzindo um ru´ido alto, correndo e espirrando.
Parecia estar por toda a volta deles, sentiam uma chuva fina nas m~aos e faces. Finalmente foram
colocados de volta no ch~ao.
Por um momento ficaram ali parados, sentindo um pouco de medo, com os olhos vendados, sem
saber onde estavam; ningu´em falou nada.
Ent~ao veio por tr´as a voz de Faramir, bem pr´oxima. — Deixem-nos ver! — disse ele.
Os cachec´ois foram removidos e os capuzes puxados para tr´as; os hobbits piscaram e ficaram
boquiabertos.
Estavam sobre um ch~ao molhado de pedra polida, que era a soleira, por assim dizer, de um tosco
port~ao de pedra, que se abria escuro atr´as deles. Mas `a frente caia um fino v´eu de ´agua, t~ao pr´oximo que
Frodo poderia t^e-lo alcançado se esticasse o braço. Dava para o oeste. Os raios horizontais do sol que se punha atr´as batiam nele e a luz vermelha se
partia em muitos raios bruxuleantes de cores iridescentes. Era como se estivessem `a janela de alguma
torre ´elfica, cuja cortina fosse feita com cord~oes de ouro e prata, rubis, safiras e ametistas, tudo ardendo
num fogo que n~ao consumia.
— Ao menos tivemos a sorte de chegar `a hora certa de recompens´a-los por sua paci^encia —
disse Faramir. Esta ´e a Janela do P^or-do-Sol, Henneth Ann´un, a mais bela de todas as cachoeiras de
Ithilien, terra de muitas fontes. Poucos forasteiros tiveram oportunidade de v^e-la. Mas n~ao h´a um sal~ao
real por tr´as que lhe esteja `a altura. Entrem agora e vejam!
No momento em que falava, o sol se p^os, e o fogo mergulhou no fluxo das ´aguas.
Eles se viraram e passaram por um arco baixo e austero.
Imediatamente se viram num c^omodo de pedra, largo e tosco, com um teto irregular e inclinado.
Algumas tochas estavam acesas e lançavam uma luz fraca nas paredes tremeluzentes. Muitos homens j´a
estavam l´a. Outros ainda vinham chegando em grupos de dois ou tr^es atrav´es de uma porta lateral estreita
e escura. Quando seus olhos começaram a se acostumar `a escurid~ao, os hobbits viram que a caverna era
maior do que tinham suposto e estava repleta com um bom estoque de armas e mantimentos.
— Bem, este ´e nosso refugio — disse Faramir. — N~ao ´e um lugar muito confort´avel, mas aqui
voc^es poder~ao passar a noite em paz. Pelo menos ´e seco, e h´a comida, embora n~ao tenhamos fogo. Houve
um tempo em que a ´agua passava atrav´es desta caverna e saia pelo arco, mas esse curso foi alterado mais
acima da garganta, por trabalhadores de antigamente, e a correnteza foi desviada para uma queda de
altura duas vezes maior por sobre as pedras l´a em cima. Depois todos os caminhos que conduziam a esta
gruta foram obstru´idos para evitar a entrada de ´agua ou qualquer outra coisa, todos menos um. Agora s´o
h´a duas sa´idas: a passagem mais al´em, pela qual voc^es entraram com os olhos vendados, e atrav´es da
Cortina da Janela, entrando numa bacia profunda cheia de facas de pedra. Agora descansem um pouco,
at´e a hora da refeiç~ao noturna.
Os hobbits foram levados at´e um canto, onde lhes foi oferecida uma cama baixa para deitarem, se
quisessem. Enquanto isso os homens se ocupavam pela caverna, em sil^encio e numa pressa ordenada.
T´abuas leves foram retiradas das paredes e colocadas sobre cavaletes e guarnecidas com material de
cozinha. Quase tudo era simples e sem adornos, mas bem-feito e bonito: travessas redondas, tigelas e
pratos de barro vitrificado marrom ou de buxo torneado, polido e limpo. Aqui e ali se via uma taça ou
bacia de bronze polido; um c´alice liso de prata foi colocado no lugar do Capit~ao, no meio da mesa no
fundo da caverna.
Faramir caminhava entre os homens, interrogando cada um conforme entravam, numa voz baixa.
Alguns haviam retornado da perseguiç~ao aos sulistas, outros, deixados para tr´as como vigias perto da
estrada, entraram por ´ultimo. Todos os sulistas haviam sido destru´idos, exceto o grande m´umak: o que lhe
acontecera ningu´em sabia dizer. Do inimigo nenhum movimento se via, nem sequer um espi~ao-orc.
— Voc^e n~ao viu nem ouviu nada, Anborn? — perguntou Faramir ao ´ultimo que chegou. — Bem, senhor, n~ao — disse o homem. — Pelo menos nenhum orc. Mas eu vi, ou tive a
impress~ao de ter visto, uma coisa meio estranha. J´a tinha quase anoitecido, naquela hora em que os olhos
fazem as coisas ficarem maiores do que s~ao. Por isso, talvez n~ao tenha sido nada al´em de um esquilo. —
Ao ouvir isso, Sam ficou de orelha em p´e. — Mas, se for esse o caso, era um esquilo preto, e n~ao vi
nenhum rabo. Era como uma sombra no ch~ao, e se escondeu atr´as de um tronco de ´arvore quando me
aproximei, e subiu nela com a mesma velocidade de um esquilo. O senhor n~ao permite que matemos
animais selvagens sem motivo, e me pareceu que aquilo n~ao passava de um animal selvagem, por isso
n~ao tentei atirar nenhuma flecha.
De qualquer forma, estava escuro demais para um tiro certeiro e a criatura entrou na escurid~ao
das folhas num piscar de olhos. Mas fiquei l´a um tempo, pois ela parecia estranha, e depois corri de
volta. Tive a impress~ao de ouvir o bicho chiar para mim de cima da ´arvore conforme me virei. Talvez um
grande esquilo. Pode ser que, sob a sombra do Inominado, alguns animais da Floresta das Trevas estejam
fugindo para as nossas florestas. Comenta-se que l´a eles t^em esquilos pretos.
— Talvez — disse Faramir. — Mas, se for verdade, isso ser´a um mau press´agio. N~ao queremos
os fugitivos da Floresta das Trevas em Ithilien.
— Sam imaginou que ele tinha lançado um olhar r´apido em direç~ao aos hobbits enquanto falava;
mas Sam n~ao disse nada. Por um tempo ele e Frodo ficaram deitados observando a luz das tochas, e os
homens andando de um lado para o outro e conversando aos sussurros. Ent~ao, de repente, Frodo
adormeceu.
Sam discutia consigo mesmo, ponderando pr´os e contras. “Ele pode estar sendo sincero”, pensou
ele, “e tamb´em pode n~ao estar. Palavras belas podem ocultar um coraç~ao maligno.” Sam bocejou.
“Poderia dormir uma semana inteira, e isso me faria bem. E o que posso fazer, se ficar acordado, s´o eu
sozinho, com todos esses homens grandes ao redor? Nada, Sam Gamgi; mas mesmo assim voc^e tem de
ficar acordado.” E de alguma forma conseguiu. A luz desapareceu na porta da caverna, e o grande v´eu de
´agua que ca´ia ficou escuro e se perdeu na sombra que sobreveio. O som da ´agua continuava, nunca
mudando de tom, de manh~a, de tarde ou de noite. Sam passou os dedos nos olhos.
Agora mais tochas estavam sendo acesas. Um barril de vinho foi perfurado.
Barricas com mantimentos estavam sendo abertas. Homens traziam ´agua da cachoeira.
Alguns lavavam as m~aos em bacias. Uma grande vasilha de cobre e uma toalha branca foram
trazidas para Faramir, e ele se lavou.
— Acorde nossos convidados — disse ele — e leve-lhes ´agua.
Est´a na hora de comer.
Frodo se sentou, bocejou e espreguiçou-se. Sam, n~ao habituado a ser servido, olhou meio
surpreso para o homem alto que se curvou, segurando uma bacia de ´agua diante dele.
— Coloque-a no ch~ao, mestre, por favor! — disse ele. — Fica mais f´acil para voc^e e para mim.
— Ent~ao, para a surpresa de todos, mergulhou a cabeça na ´agua fria e lavou o pescoço e as orelhas. — ´E costume em sua terra lavar a cabeça antes da ceia? — perguntou o homem que estava
servindo os hobbits.
— N~ao, antes do desjejum — disse Sam. — Mas se voc^e dormiu pouco, a ´agua fria no pescoço ´e
como chuva sobre um p´e de alface murcho. Pronto! Agora posso ficar acordado o suficiente para
conseguir comer alguma coisa.
Conduziram-nos para os assentos ao lado de Faramir: barris cobertos com peles e suficientemente
mais altos que os bancos dos homens, para a conveni^encia dos hobbits.
Antes de comer, Faramir e todos os seus homens se viraram e olharam para o oeste, num momento
de sil^encio. Faramir fez um sinal para Frodo e Sam de que eles deveriam proceder da mesma forma.
Fazemos sempre assim — disse ele, quando se sentaram -: olhamos na direç~ao de N´umenor que
era, e mais al´em na direç~ao de Casadelfos que ´e, e para aquela que fica al´em de Casadelfos e sempre
ser´a. Voc^es n~ao t^em esse costume `as refeiç~oes?
— N~ao — disse Frodo, sentindo-se estranhamente r´ustico e inculto. — Mas se somos
convidados, fazemos uma rever^encia diante de nosso anfitri~ao, e depois de termos comido nos
levantamos e lhe agradecemos.
— Isso n´os tamb´em fazemos — disse Faramir.
Depois de terem viajado e acampado por tanto tempo, depois de dias passados em regi~oes
desertas e solit´arias, a refeiç~ao noturna pareceu um banquete para os hobbits: beber um vinho clarete,
fresco e perfumado, comer p~ao com manteiga, e carnes salgadas, e frutas secas, e um bom queijo
vermelho, com as m~aos limpas e com facas e pratos limpos. Nem Frodo nem Sam recusaram nada do que
lhes foi oferecido, nem uma segunda, e na verdade nem uma terceira porç~ao. O vinho correu em suas
veias e pernas cansadas, e eles se sentiram alegres e com os coraç~oes leves, como n~ao se sentiam desde
que partiram da terra de L´orien.
Quando tudo estava terminado, Faramir os levou a um c^omodo na parte de tr´as da caverna,
parcialmente protegido por cortinas; uma cadeira e dois bancos foram levados para l´a. Uma pequena
lamparina de barro queimava num nicho.
— Pode ser que logo desejem dormir — disse ele —, especialmente o bom Samwise que n~ao
conseguiu pregar os olhos antes de comer — talvez por medo de cegar a l^amina de uma nobre fome, ou
por medo de mim, isso eu n~ao sei. Mas n~ao ´e bom dormir logo depois de uma refeiç~ao, e pior ainda se a
refeiç~ao foi precedida de um per´iodo de abstin^encia. Vamos conversar um pouco. Em sua viagem desde
Valfenda deve ter havido muitas coisas para contar. E voc^es, tamb´em, talvez desejassem aprender alguma
coisa sobre n´os e sobre as terras onde est~ao agora. Contem-me sobre Boromir, meu irm~ao, e sobre o
nobre Mithrandir, e sobre o belo povo de Lothl´orien.
Frodo deixara de se sentir sonolento, e estava disposto a conversar. Mas, embora a comida e o
vinho o tivessem deixado relaxado, ele n~ao perdera de todo a sua cautela. Sam sorria e cantarolava para
si mesmo, mas quando Frodo falou ficou imediatamente satisfeito em escutar, arriscando-se apenas algumas vezes a fazer uma exclamaç~ao para indicar que estava de acordo.
Frodo contou muitas hist´orias, mas sempre desviava do assunto da demanda da Comitiva, e do
Anel, alongando-se mais na funç~ao valorosa desempenhada por Boromir em todas as suas aventuras, com
os lobos no ermo, na neve sob Caradhras, e nas Minas de Moria, onde Gandalf ca´ira. Faramir ficou muito
comovido com a hist´oria da fuga na ponte.
— Boromir deve ter ficado constrangido ao fugir dos orcs — disse ele —, ou at´e mesmo da coisa
m´a que voc^e mencionou, o balrog — mesmo que tenha sido o ´ultimo a sair de l´a.
— Ele foi o ´ultimo — disse Frodo —, mas Aragorn se viu forçado a nos conduzir. S´o ele sabia o
caminho depois da queda de Gandalf. Mas, se n~ao houvesse n´os, pessoas menores, para cuidarem, acho
que nem ele nem Boromir teriam fugido.
— Talvez tivesse sido melhor se Boromir ca´isse l´a com Mithrandir — disse Faramir —, n~ao indo
ao encontro do destino que o aguardava sobre as cachoeiras de Rauros.
— Talvez. Mas agora me conte sobre suas aventuras — disse Frodo, colocando o assunto de lado
mais uma vez. — Eu gostaria de saber mais sobre Minas Ithil e Osgiliath, e sobre Minas Tirith, a que
resiste por tanto tempo. Que esperança voc^es alimentam em relaç~ao `a sua cidade nessa longa guerra?
— Que esperança alimentamos? — disse Faramir. — Faz tempo que j´a n~ao temos esperança
alguma. A espada de Elendil, se realmente retornar, talvez possa renov´a-la, mas n~ao acho que conseguir´a
mais do que postergar o dia fatal, a n~ao ser que outra ajuda inesperada chegue, dos elfos ou homens. Pois
o Inimigo cresce e n´os diminu´imos. Somos um povo em extinç~ao, um outono sem primavera.
— Os homens de N´umenor se estabeleceram por toda a volta das praias e regi~oes pr´oximas ao
mar das Grandes Terras, mas a maior parte deles se entregou ao mal e ´a loucura. Muitos se enamoraram
da Escurid~ao e das artes negras; outros se entregaram inteiramente ao ´ocio e ao prazer, e outros ainda
lutaram entre si at´e que, enfraquecidos, foram conquistados pelos homens selvagens.
— N~ao se afirma que alguma vez artes malignas tenham sido praticadas em Gondor, ou que o
Inomin´avel tenha sido evocado com defer^encia por l´a; a antiga sabedoria e beleza trazidas do oeste
permaneceram por muito tempo no reino dos filhos de Elendil, o Belo, e ainda perduram. Mesmo assim,
foi Gondor que provocou sua pr´opria ru´ina, caindo passo a passo no desvario, e achando que o Inimigo
estava adormecido, aquele que na verdade estava apenas banido, e n~ao destru´ido.
— A morte esteve sempre presente, pois os numenorianos ainda estavam (como sempre estiveram
em seu reino antigo, e foi por isso que o perderam) com fome de vida eterna e imut´avel. Reis constru´iam
t´umulos mais espl^endidos que as casas dos viventes, e consideravam velhos nomes nas listas de seus
ancestrais mais caros do que os nomes de filhos. Senhores sem filhos sentavam-se em sal~oes antigos e
ficavam meditando sobre her´aldica; em c^amaras secretas homens mirrados preparavam fortes elixires, ou
nas altas e frias torres faziam perguntas `as estrelas. E o ´ultimo rei da linhagem de An´arion n~ao tinha
herdeiros.
— Mas os regentes eram mais s´abios e mais afortunados. Mais s´abios, porque recrutaram a força de nosso povo entre a gente vigorosa da costa mar´itima, e
entre os fortes montanheses das Ered Nimrais. E fizeram uma tr´egua com os povos altivos do norte, que
nos tinham frequentemente assaltado, homens violentos, mas nossos parentes distantes, diferentes dos
selvagens orientais e dos cru´eis haradrim.
— Ent~ao aconteceu que nos dias de Cirion, o D´ecimo Segundo Regente (e meu pai ´e o vig´esimo
sexto), eles cavalgaram em nossa ajuda e no grande Campo de Celebrant destru´iram nossos inimigos, que
nos tinham tomado as prov´incias do norte. Esses s~ao os rohirrim, como os chamamos, senhores dos
cavalos, e cedemos a eles os campos de Calenardhon, que desde ent~ao se chamam Rohan, pois aquela
prov´incia sempre fora esparsamente habitada. E tornaram-se nossos aliados, e sempre se mostraram
sinceros para conosco, ajudando-nos na necessidade, e guardando nossas fronteiras do norte e o
Desfiladeiro de Rohan.
— De nossa tradiç~ao e maneiras aprenderam o que lhes agradou, e seus senhores falam nossa
l´ingua quando necess´ario; mas na maioria dos casos mant^em as maneiras de seus antepassados e suas
pr´oprias lembranças, e conversam entre si na sua l´ingua do norte. E n´os os amamos: homens altos e belas
mulheres , valorosos na mesma medida, de cabelos dourados, olhos claros, e muita força; fazem-nos
lembrar da juventude dos homens, como eram nos Dias Antigos. Na verdade, os nossos mestres na
tradiç~ao afirmam que ´e antiga essa afinidade com eles, que descendem das mesmas Tr^es Casas dos
homens, que eram os numenorianos em seu princ´ipio; talvez n~ao de Hador — o dos Cabelos Dourados, o
Amigo-dos-elfos, mas de algum dentre seus filhos e sua gente que n~ao atravessaram o Mar rumo ao oeste,
recusando o chamado.
— Pois assim consideramos os homens em nossa tradiç~ao, chamando-os de Altos, ou homens do
oeste, que eram os numenorianos; e os Povos M´edios, homens do Crep´usculo, que s~ao os rohirrim e seus
parentes que ainda moram no norte, e os b´arbaros, os homens da Escurid~ao.
— Mas agora, se os rohirrim ficaram em alguns aspectos mais semelhantes a n´os, realçando artes
e boas maneiras, n´os tamb´em ficamos mais parecidos com eles, e mal podemos reivindicar o t´itulo de
Altos. N´os nos tornamos Homens M´edios, do crep´usculo, mas com a mem´oria de outra realidade. Pois
agora, como os rohirrim, amamos a guerra e a coragem como coisas boas em si mesmas, como um
esporte e uma finalidade; e, embora ainda consideremos que um guerreiro deve ter mais habilidades e
conhecimentos al´em do oficio das armas e da morte, estimamos um guerreiro, n~ao obstante, acima dos
homens de outros of´icios. Essa ´e a necessidade de nossos dias.
At´e Boromir, meu irm~ao, era assim: um homem de bravura, e por esse motivo era considerado o
melhor homem de Gondor. E realmente era muito valoroso: nenhum herdeiro de Minas Tirith foi por tanto
tempo t~ao dedicado em seu trabalho, t~ao entusiasta na batalha, nem tocou nota mais poderosa na Grande
Corneta. — Faramir suspirou e ficou em sil^encio por um tempo.
— Em todas as suas hist´orias, senhor, o senhor n~ao fala muito sobre os elfos — disse Sam,
criando coragem de repente. Tinha notado que Faramir parecia se referir aos elfos com rever^encia, e isso, mais at´e que sua cortesia, seu vinho ou sua comida, tinha angariado o respeito de Sam e apaziguado
suas suspeitas.
— De fato, mestre Samwise — disse Faramir —, pois n~ao sei muita coisa sobre a tradiç~ao dos
elfos. Mas a´i voc^e toca em outro ponto no qual mudamos, decaindo de N´umenor para a Terra-m´edia. Pois
como deve saber, se Mithrandir foi seu companheiro e se conversaram com Elrond, os edain, Pais dos
numenorianos, lutaram ao lado dos elfos nas primeiras guerras, e foram recompensados pela d´adiva do
reino no meio do Mar, `a vista de Casadelfos. Mas na Terra-m´edia homens e elfos se tornaram estranhos
nos dias de treva, devido `as artes do Inimigo, e pelas lentas mudanças do tempo durante as quais cada
esp´ecie avançou mais em duas estradas divididas. N´os, os homens de Gondor, estamos ficando como
outros homens, como os homens de Rohan, pois mesmo eles, que s~ao advers´arios do Senhor do Escuro,
evitam os elfos e falam da Floresta Dourada com receio.
— Apesar disso, ainda h´a entre n´os alguns que t^em relacionamento com os elfos quando
precisam, e vez por outra algu´em vai em segredo at´e L´orien, e quase nunca retorna. N~ao eu. Pois
considero perigoso para homens mortais nos dias de hoje irem voluntariamente procurar o Povo Antigo.
Apesar disso invejo voc^es, que conversaram com a Senhora Branca.
— A Senhora de L´orien! Galadriel! — exclamou Sam. — O senhor deveria v^e-la, realmente
deveria, senhor. Sou apenas um hobbit, e trabalho como jardineiro em casa, senhor, se o senhor me
entende, e n~ao sou muito bom em poesia — n~ao para compor poesia: algumas rimas c^omicas, talvez, mas
n~ao poesia de verdade —, por isso n~ao posso expressar meus sentimentos. Precisariam ser cantados.
Seria necess´ario Passolargo, quer dizer, Aragorn, ou o velho Sr. Bilbo, para isso. Mas eu gostaria de
poder fazer uma canç~ao sobre ela. Ela ´e bonita, senhor! Ador´avel! Algumas vezes como uma grande
´arvore florida, outras vezes como um narciso silvestre, esbelta e bela. Dura como os diamantes, suave
como o luar. Quente como a luz do sol, fresca como o gelo sob as estrelas. Altiva e distante como uma
montanha de neve, e alegre como qualquer donzela que j´a vi, com margaridas no cabelo durante a
primavera. Mas estou dizendo um monte de besteiras, e fugindo do que queria falar.
— Ent~ao ela deve ser realmente ador´avel — disse Faramir. — Perigosamente bela.
— N~ao sei se ´e perigosa — disse Sam. — Parece-me que as pessoas levam consigo seus perigos
quando v~ao para L´orien, e os descobrem l´a porque os levaram. Mas talvez o senhor a pudesse chamar de
perigosa, porque ela ´e t~ao forte em si mesma. O senhor poderia se despedaçar contra ela, como um navio
contra uma pedra; ou poderia se afogar, como um hobbit num rio. Mas nem a pedra nem o rio devem ser
responsabilizados.
Agora, Boro... — Sam parou e ficou com o rosto vermelho.
— Sim? Agora, Boromir, voc^e estava dizendo? — disse Faramir. — O que ia dizer? Ele levou
esse perigo consigo?
— Sim, senhor, com as suas desculpas, e seu irm~ao era um homem bom, se me permite dizer. Mas
o senhor sempre esteve no rastro certo. Eu observei Boromir e o escutei, de Valfenda, por toda a estrada — tomando conta de meu mestre, se o senhor me entende, e n~ao desejando qualquer mal a Boromir —, e
minha opini~ao ´e que em L´orien ele pela primeira vez viu claramente o que eu adivinhei antes: o que
queria. Desde a primeira vez que o viu, ele quis o Anel do Inimigo.
— Sam! — gritou Frodo horrorizado. Ficara mergulhado nos pr´oprios pensamentos por um
tempo, e saiu deles repentinamente e tarde demais.
— Salve-me! — disse Sam ficando com o rosto l´ivido, e em seguida completamente vermelho. —
L´a vou eu de novo! Toda vez que voc^e abre essa sua boca enorme, voc^e atola seu p´e, o Feitor costumava
me dizer. E com toda raz~ao. E essa agora, e essa agora!
— Agora, olhe aqui, senhor! — voltou-se ele, dirigindo-se a Faramir com toda a coragem que
conseguiu reunir. — N~ao v´a tirar vantagem de meu mestre porque o servidor dele n~ao passa de um tolo.
O senhor falou bonito o tempo todo. Mas beleza que vale ´e beleza que faz, como se diz. Agora o senhor
tem uma chance para mostrar seu valor.
— ´E o que parece — disse Faramir, devagar e muito baixo, com um sorriso estranho. — Ent~ao
esta ´e a resposta a todos os enigmas! O Um Anel que se acreditava desaparecido do mundo, E Boromir
tentou tom´a-lo `a força? E voc^e escapou? E correu todo o caminho at´e mim! E aqui, nesta regi~ao deserta,
tenho voc^es: dois pequenos, e um ex´ercito de homens `as minhas ordens, e o Anel dos An´eis. Um belo
lance de sorte! Uma chance para Faramir, Capit~ao de Gondor, mostrar seu valor! Ha! — Ficou de p´e,
muito altivo e grave, os olhos cinzentos faiscando.
Frodo e Sam saltaram de seus bancos e ficaram lado a lado, com as costas contra a parede,
procurando com as m~aos os punhos das espadas.
Fez-se sil^encio.
Todos os homens na caverna pararam de conversar e olharam para eles, surpresos.
Mas Faramir sentou-se outra vez na cadeira e começou a rir baixinho, e de repente assumiu outra
vez a express~ao grave.
— Que infelicidade para Boromir! Foi uma provaç~ao grande demais! — disse ele. — Que
capacidade voc^es tiveram de aumentar minha tristeza, voc^es dois, viajantes de uma terra estranha,
carregando o perigo dos homens! Mas voc^es fazem pior ju´izo dos homens do que eu faço dos pequenos.
Somos sinceros, n´os, homens de Gondor. Raramente nos vangloriamos, e ent~ao confirmamos nossas
palavras, ou morremos na tentativa. Nem que o encontrasse na estrada, o tomaria, disse eu. Mesmo que
fosse um homem que desejasse esse objeto, e mesmo que n~ao soubesse direito de que se tratava quando
falei, ainda honraria minhas palavras como um juramento, e me pautaria por elas.
— Mas n~ao sou esse homem. Ou pelo menos sou s´abio o suficiente para saber que h´a alguns
perigos dos quais os homens devem fugir. Sentem-se tranquilos! E console-se, Samwise. Se tiver a
impress~ao de ter tropeçado, considere que isto estava fadado a acontecer. Seu coraç~ao ´e perspicaz al´em
de fiel, e enxergou com mais clareza que seus olhos. Pode parecer estranho, mas n~ao houve risco em
declarar isso a mim. Pode at´e ajudar o mestre que voc^e ama. Ser´a para o bem dele, se estiver ao meu alcance. Por isso, console-se. Mas nem mesmo mencione essa coisa em voz alta de novo. Uma vez ´e o
suficiente.
Os hobbits voltaram aos seus lugares e se sentaram bem quietos.
Os homens retomaram `a bebida e `a conversa, percebendo que seu capit~ao tinha feito alguma
brincadeira com seus pequenos convidados, e que tudo terminara.
— Bem, Frodo, finalmente nos entendemos — disse Faramir. — Se voc^e assumiu essa miss~ao
involuntariamente, a pedido de outros, ent~ao merece minha compaix~ao e respeito.
E admiro voc^e: mant^e-lo escondido e n~ao us´a-lo. Voc^es s~ao um povo novo, e um mundo novo
para mim. Todo o seu povo ´e assim? Sua terra deve ser um reino de paz e felicidade, e l´a os jardineiros
devem ser muito respeitados.
— Nem tudo est´a bem por l´a — disse Frodo —, mas certamente os jardineiros s~ao respeitados.
— Mas as pessoas l´a devem se cansar, mesmo nos pr´oprios jardins, como acontece com todos os
seres sob o sol deste mundo. E voc^es est~ao longe de casa e exaustos. Chega por hoje. Durmam, voc^e s
dois — em paz, se puderem. Nada temam! N~ao desejo v^e-lo, ou toc´a-lo, ou saber mais sobre ele do que
j´a sei (e que j´a ´e suficiente), para que o perigo fortuito n~ao me desvie de meu caminho, e eu tenha pior
resultado nesse teste do que Frodo, filho de Drogo. V~ao agora e descansem — mas primeiro me digam s´o
uma coisa, se quiserem. Aonde desejam ir, e com que finalidade. Pois preciso vigiar e esperar, e pensar.
O tempo passa. Pela manh~a deveremos cada um ir depressa pelos caminhos a n´os designados.
Frodo se viu tremendo, quando o primeiro choque do medo passou.
Agora um grande cansaço tomava conta de seu corpo, envolvendo-o como uma nuvem. N~ao
conseguia mais dissimular ou resistir.
— Eu pretendia achar um caminho para entrar em Mordor — disse ele numa voz baixa. — Estava
indo para Gorgoroth. Preciso achar a Montanha de Fogo e jogar a coisa no abismo da Perdiç~ao. Gandalf
me disse que fizesse isso. N~ao acho que conseguirei chegar l´a.
Faramir o observou por um momento, num assombro grave. Ent~ao de repente apanhou o hobbit
que se desequilibrava, e, erguendo-o suavemente, carregou-o para a cama, deitou-o ali e o cobriu bem
agasalhado.
Imediatamente, Frodo caiu num sono profundo.
Uma outra cama foi colocada ao lado para seu servidor. Sam hesitou um momento, e depois fez
uma grande rever^encia. — Boa noite, Capit~ao, meu senhor — disse ele. — Arriscou-se, senhor!
— Arrisquei-me? — disse Faramir.
— Sim, senhor, e demonstrou seu valor: o maior de todos.
Faramir sorriu. — Um servidor esperto, o Mestre Samwise. Mas n~ao ´e nada disso: o elogio que
vem daquele que merece o elogio est´a acima de todas as recompensas. Mesmo assim, esse elogio nada
significa. Eu n~ao tinha vontade ou desejo de fazer nada diferente do que fiz.
— Muito bem, senhor — disse Sam. — O senhor disse que meu mestre tinha um ar ´elfico; e isso foi bom e verdadeiro. Mas posso dizer isto: o senhor tem um ar tamb´em, senhor, que me faz lembrar de,
de... bem, de Gandalf, dos magos.
— Talvez — disse Faramir. — Talvez voc^e tenha a capacidade de discernir `a dist^ancia o ar de
N´umenor. Boa noite!
 CAP´ITULO VI: O LAGO PROIBIDO
 
Frodo acordou e viu Faramir debruçado sobre ele. Por um segundo, foi dominado por velhos
temores, que o fizeram sentar-se e se esquivar.
— N~ao h´a nada a temer — disse Faramir.
— J´a amanheceu? — disse Frodo bocejando.
— Ainda n~ao, mas a noite est´a chegando ao fim, e a lua cheia est´a se pondo. Quer vir v^e-la? Al´em
disso, h´a um assunto sobre o qual preciso de sua opini~ao. Lamento muito acord´a-lo, mas voc^e pode vir?
— Eu vou — disse Frodo, levantando-se e tremendo um pouco ao deixar os cobertores e as peles
quentes. Estava frio na caverna sem fogueiras. O ru´ido da ´agua crescera na quietude. Frodo colocou a
capa e seguiu Faramir.
Sam, acordando de repente por algum instinto de vigil^ancia, viu primeiro a cama vazia do mestre
e pulou de p´e. Depois viu dois vultos escuros, Frodo e um homem, recortados contra o arco, que agora se
enchia de uma luz opaca e branca. Correu atr´as deles, passando por fileiras de homens adormecidos
sobre colch~oes ao longo da parede.
Ao atravessar a abertura da caverna, viu que a Cortina se transformara agora num v´eu
deslumbrante de seda e p´erolas e fios de prata: pingentes de luar se derretendo. Mas n~ao parou para
admir´a-la, e virando-se seguiu seu mestre atrav´es da porta estreita na parede da caverna.
Primeiro foram ao longo de um corredor negro, depois subiram muitos degraus ´umidos, e ent~ao
chegaram a uma pequena plataforma plana cortada na pedra e iluminada pelo c´eu claro, que se
vislumbrava l´a em cima atrav´es de uma abertura longa e funda.
Desse ponto saiam dois lances de escada: um que aparentemente subia, levando `a alta margem do
rio, e o outro fazendo uma curva `a esquerda. Foram por este, que subia em espiral como a escada de um
torre~ao. Finalmente sa´iram da escurid~ao rochosa e olharam ao redor.
Estavam sobre uma rocha larga e plana sem muro ou parapeito. `A direita, a leste, a correnteza
caia, esparramando-se sobre v´arios patamares, e depois, descendo uma canaleta ´ingreme, enchia um
canal n~ao muito fundo com uma força sombria de ´agua salpicada de espuma, e dando voltas e correndo
quase aos p´es deles mergulhava subitamente por sobre a borda que se abria `a esquerda. Um homem
estava ali, perto da borda, quieto, olhando para baixo.
Frodo virou-se para ver os filetes lisos das ´aguas que arqueavam e mergulhavam.
Depois fixou seu olhar na vastid~ao. O mundo estava quieto e frio, como se a aurora se
aproximasse. Na dist^ancia, a oeste, a lua cheia estava descendo, redonda e branca. Uma n´evoa clara
tremeluzia no grande vale abaixo deles: um abismo largo cheio de vapor prateado, no fundo do qual
rolavam as frias ´aguas noturnas do Anduin. Uma escurid~ao negra assomava mais al´em, e nela faiscavam,
aqui e acol´a, frios, afiados, remotos, brancos como dentes de fantasmas, os picos das Ered Nimrais, as
Montanhas Brancas do Reino de Gondor, cobertas pela neve eterna. Por um tempo Frodo ficou ali parado sobre a elevada pedra, e um tremor percorreu-lhe o corpo,
quando ele pensou se em algum lugar na vastid~ao das terras da noite seus velhos companheiros estariam
dormindo ou caminhando, ou mortos, envoltos na n´evoa. Por que fora levado para aquele lugar, depois de
ser acordado de um sono de esquecimento?
Sam ansiava por uma resposta para a mesma pergunta, e n~ao p^ode evitar murmurar, apenas para o
ouvido de seu mestre, pensava ele: — ´E uma bela vista, sem d´uvida, Sr. Frodo, mas gela o coraç~ao, para
n~ao mencionar os ossos! O que est´a acontecendo?
Faramir ouviu e respondeu. — P^or-da-lua sobre Gondor. A bela Ithil, quando parte da Terra-
m´edia, lança um olhar sobre os cachos brancos do velho Mindolluin.
Vale alguns calafrios. Mas n~ao foi para mostrar isto que os trouxe aqui — embora no que se
refere a voc^e, Mestre Samwise, voc^e n~ao foi trazido, e s´o est´a pagando a pena por sua vigil^ancia. Um
gole de vinho pode consertar as coisas.
Venham, olhem agora!
Subiu ao lado da silenciosa sentinela na borda escura, e Frodo o seguiu. Sam ficou para tr´as. J´a
se sentia inseguro o suficiente naquela plataforma alta e molhada. Faramir e Frodo olharam para baixo.
Viram as ´aguas brancas se derramando numa vasilha espumante, para depois rodopiarem numa bacia oval
nas rochas, at´e sa´irem outra vez atrav´es de uma passagem estreita, indo correr, espumando e tagarelando,
por regi~oes mais calmas e planas. O luar ainda caia obl´iquo sobre os p´es da cachoeira, e tremeluzia nas
ondas da bacia. De repente Frodo percebeu uma pequena coisa preta na margem pr´oxima, mas, no mesmo
momento em que a viu, ela mergulhou e desapareceu bem atr´as da fervura borbulhante da cachoeira,
furando a ´agua negra com a precis~ao de uma flecha ou de uma pedra cortante.
Faramir voltou-se para o homem ao seu lado. — Agora, o que voc^e diria que ´e isso, Anborn? Um
esquilo ou um martim-pescador? Existem martins-pescadores pretos nos lagos noturnos da Floresta das
Trevas?
— O que quer que seja, n~ao ´e um p´assaro — respondeu Anborn. — Tem quatro membros e
mergulha como um homem; demonstra um grande dom´inio nessa pr´atica, tamb´em. O que estar´a fazendo?
Procurando uma subida por tr´as da Cortina, que conduza ao nosso esconderijo? Parece que finalmente
fomos descobertos. Estou com meu arco aqui, e posicionei outros arqueiros, quase todos com pontarias
t~ao boas como a minha, em ambas as margens. Estamos aguardando apenas sua ordem para atirar,
Capit~ao.
— Devemos atirar? — perguntou Faramir, virando-se depressa para Frodo.
Frodo ficou sem responder por um momento. Ent~ao disse:
— N~ao! N~ao! Imploro que n~ao atire. — Se Sam tivesse tido coragem, teria dito “Sim”, mais
r´apido e mais alto. N~ao estava enxergando, mas podia muito bem supor pelas palavras deles o que
estavam vendo.
— Ent~ao voc^e sabe o que ´e esta coisa? — disse Faramir. — Vamos l´a, agora que j´a viu, diga-me por que deve ser poupada. Em todas as nossas conversas voc^e n~ao mencionou uma s´o vez seu
companheiro vagabundo, e eu deixei o assunto de lado. Ele podia esperar at´e ser capturado e trazido ´a
minha presença. Enviei meus caçadores mais h´abeis para procur´a-lo, mas ele os despistou, e meus
homens s´o o acharam agora, com a exceç~ao de Anborn, que o viu uma vez na noite passada. Mas agora
ele cometeu transgress~ao maior do que apenas preparar armadilhas para coelhos nas terras altas: ousou
vir a Henneth Ann´un, dever´a pagar com a vida. Fico assombrado com ele: ´e t~ao secreto e furtivo, e agora
vem se divertir no lago, bem diante de nossa janela. Ser´a que acha que os homens dormem `a noite sem
montar guarda? Por que pensa assim?
— Acho que h´a duas respostas — disse Frodo. — Por um lado, ele sabe pouco sobre os homens,
e, embora seja matreiro, seu ref´ugio ´e t~ao oculto que ´e poss´ivel que ele n~ao saiba que h´a homens
escondidos aqui. Por outro lado, acho que est´a sendo atra´ido para c´a por um desejo dominador, maior
que sua cautela.
— Voc^e diz que ele est´a sendo atra´ido para c´a? — disse Faramir em voz baixa. — Ent~ao ele
pode saber, ele sabe de seu fardo?
— Na verdade sabe. Ele mesmo o carregou por muitos anos.
— Ele o carregou? — disse Faramir, ofegando em sua surpresa. — Esse assunto a cada vez se
enreda em novos enigmas. Ent~ao ele persegue essa coisa?
— Talvez. ´E precioso para ele. Mas n~ao falei disso.
— O que ent~ao a criatura est´a procurando?
— Peixe — disse Frodo. — Olhe!
Espiaram l´a embaixo, no lago escuro. Uma pequena cabeça preta apareceu na extremidade da
bacia, mal contrastando com a sombra profunda das rochas. Houve um r´apido cintilar prateado, e um
rodamoinho de pequenas ondas, que se aproximou da margem. Ent~ao, com uma enorme agilidade, uma
figura semelhante a uma r~a saiu da ´agua e subiu o barranco. Imediatamente se sentou e começou a morder
a pequena coisa prateada que faiscava conforme ia virando em suas m~aos: os ´ultimos raios da lua
estavam agora caindo atr´as da parede rochosa, na extremidade do lago.
Faramir riu baixinho.
— Peixe! — disse ele. — ´E uma fome menos perigosa. Ou talvez n~ao: os peixes do lago de
Henneth Ann^un podem lhe custar tudo o que tem.
— Agora eu o tenho bem na mira — disse Anborn. — N~ao devo atirar, Capit~ao? Nossa pena para
os que v^em a este lugar sem permiss~ao ´e a morte.
— Espere, Anborn — disse Faramir. — Esse assunto ´e mais complexo do que parece. O que
voc^e tem a dizer agora, Frodo? Por que dever´iamos poup´a-lo?
— A criatura est´a desgraçada e faminta — disse Frodo. — N~ao sabe do perigo que est´a correndo.
E Gandalf, o seu Mithrandir, teria ordenado a voc^e que n~ao o matasse por essa raz~ao, e por outras.
Proibiu que os elfos o fizessem. N~ao sei muito bem por qu^e, e do que suponho n~ao posso falar abertamente aqui. Mas essa criatura est´a de alguma forma ligada `a minha miss~ao. At´e voc^e nos encontrar
e nos levar, ele era meu guia.
— Seu guia! — disse Faramir. — O assunto cada vez fica mais estranho. Eu faria muito por voc^e,
Frodo, mas isso n~ao posso garantir: deixar que esse viajante clandestino parta daqui livremente, par a
reunir-se a voc^e mais tarde se quiser, ou para ser capturado por orcs e dizer tudo o que sabe sob ameaça
de tortura.
Deve ser capturado ou morto. Morto, se n~ao for capturado depressa. Mas como se pode capturar
essa criatura escorregadia de muitos aspectos , a n~ao ser com uma flecha emplumada?
— Deixe-me chegar perto dele devagar — disse Frodo. — Voc^es podem deixar seus arcos
preparados, e pelo menos atirar em mim, se eu falhar. N~ao vou fugir.
— Ent~ao v´a e seja r´apido! — disse Faramir. — Se ele escapar ileso, dever´a ser seu fiel servidor
pelo resto de seus infelizes dias. Conduza Frodo at´e a margem, Anborn, e v´a com cuidado. Essa coisa
tem nariz e ouvidos. D^e-me seu arco.
Anborn resmungou e foi descendo a escada at´e o pata mar, e depois subiu a outra escada, at´e que
finalmente ele e Frodo chegaram a uma abertura estreita coberta por densos arbustos. Atravessando
silenciosamente, Frodo se viu no topo do barranco ao sul do lago. As ´aguas estavam escuras e a
cachoeira p´alida e cinzenta, refletindo apenas os ´ultimos raios de luar do c´eu a oeste. N~ao conseguiu ver
Gollum . Avançou um pouco e Anborn o seguiu de perto.
— Siga em frente! — sussurrou ele ao ouvido de Frodo. — Tome cuidado com a sua direita. Se
voc^e cai r no lago, ningu´em exceto seu amigo pescador poder´a ajud´a-lo. E n~ao se esqueça de que os
arqueiros est~ao por perto, embora n~ao possa v^e-los.
Frodo se esgueirou para frente, usando as m~aos ´a moda de Gollum para ir achando o caminho e
para se equilibrar. A maioria das rochas eram planas e lisas, mas escorregadias. Parou para escutar.
Primeiro n~ao ouviu nada al´em do ru´ido incessante da cachoeira atr´as dele. Ent~ao, de repente, n~ao muito
longe, um murm´urio chiado.
— Peixxe, peixxe bonzinho. A Cara Branca desapareceu, meu precioso, at´e que enfim, ´e sim.
Agora podemos comer peixe em paz. N~ao, n~ao em paz, precioso. Pois o Precioso est´a perdido, ´e sim,
perdido. Hobbits sujos, hobbits malvados. Foram e nos deixaram, Gollum; e o Precioso se foi. S´o o
pobre Sm´eagol sozinho. N~ao, Precioso, homens maus v~ao peg´a-lo, roubar meu Precioso. Ladr~oes. N´os
odeia eles. Peixxe, peixxe bonzinho. Nos deixa fortes, com os olhos atentos e os dedos ´ageis, ´e sim.
Estrangular eles, precioso. Estrangular todos eles, ´e sim, se n´os tiver uma chance. Peixxess bonzinhos,
peixxess bonzinhos.
Assim continuou sua fala, quase t~ao incessante quanto a cachoeira, apenas Interrompida por um
lamber de beiços ou um gorgolejar.
Frodo estremeceu, ouvindo com pena e nojo. Gostaria que aquilo parasse, que nunca precisasse
ouvir aquela voz de novo. Anborn n~ao estava muito longe. Frodo podia se esgueirar de volta e pedir a ele que mandasse os arqueiros atirarem. Provavelmente chegariam perto o suficiente, enquanto Gollum
devorava peixes e estava desatento.
Apenas um tiro certeiro e Frodo estaria livre daquela voz miser´avel para sempre. Mas n~ao, agora
Gollum tinha um direito sobre ele. O servo tem um direito sobre o mestre pelos serviços prestados,
mesmo se prestados por medo. Teriam soçobrado nos P^antanos Mortos se n~ao fosse por Gollum. Frodo
tamb´em percebia claramente, de alguma forma, que Gandalf n~ao teria desejado aquilo.
— Sm´eagol! — disse ele baixinho.
— Peixxess, peixxess bonzinhos — disse a voz.
— Sm´eagol! — disse ele um pouco mais alto. A voz parou. — Sm´eagol, o Mestre veio procurar
voc^e. O Mestre est´a aqui. Venha, Sm´eagol! — N~ao houve resposta a n~ao ser um chiado, como o de
algu´em inalando ar.
— Venha, Sm´eagol! — disse Frodo. — Estamos em perigo. Os homens v~ao mat´a-lo, se o
encontrarem aqui. Venha depressa, se quiser escapar da morte. Venha at´e o Mestre!
— N~ao — disse a voz. — Mestre n~ao bonzinho. Deixa o pobre Sm´eagol e vai com novos amigos.
O Mestre pode esperar. Sm´eagol n~ao terminou.
— N~ao h´a tempo — disse Frodo. — Traga peixes com voc^e. Venha!
— N~ao! Preciso terminar o peixe.
— Sm´eagol! — disse Frodo desesperado. — O Precioso vai ficar bravo. Vou pegar o Precioso e
dizer a ele: faça Gollum engolir os ossos e engasgar. Para nunca experimentar peixe de novo. Venha, o
Precioso est´a esperando! Houve um chiado agudo. De repente, da escurid~ao surgiu Gollum , se
arrastando de quatro, como um cachorro que fez algo errado e foi repreendido. Trazia um peixe
parcialmente devorado na boca e um outro na m~ao.
Chegou perto de Frodo, quase cara a cara, e o farejou. Seus olhos opacos estavam brilhando.
Depois tirou o peixe da boca e se levantou.
— Mestre bonzinho! — sussurrou ele. — Hobbit bonzinho voltou para o pobre Sm´eagol. O bom
Sm´eagol vem. Agora vamos depressa, vamos sim. Atrav´es das ´arvores, enquanto os Caras est~ao escuros.
Sim, vamos!
— Sim, vamos logo — disse Frodo. — Mas n~ao j´a. Vou com voc^e como prometi.
Prometo de novo. Mas n~ao agora. Voc^e ainda n~ao est´a a salvo. Vou salv´a-lo, mas precisa confiar
em mim.
— Precisamos confiar no Mestre? — disse Gollum desconfiado. — Por qu^e? Por que n~ao j´a?
Onde est´a o outro, o hobbit rabugento e bruto? Onde est´a ele?
— L´a em cima — disse Frodo, apontando para a cachoeira. — N~ao vou sem ele.
Devemos voltar para encontr´a-lo. — Sentiu o coraç~ao apertado. Isso era quase um truque sujo.
Na verdade ele n~ao temia que Faramir fosse permitir que Gollum fosse morto, mas provavelmente o faria
prisioneiro e o prenderia; certamente o que Frodo estava fazendo iria parecer uma traiç~ao para a pobre criatura traidora. Provavelmente seria imposs´ivel faz^e-lo entender ou acreditar que Frodo lhe salvara a
vida da ´unica forma poss´ivel. Que mais poderia fazer? — ser fiel, o m´aximo poss´ivel, aos dois lados. —
Venha! — disse ele. — Sen~ao o Precioso vai ficar bravo. Vamos voltar agora, subindo o rio. V´a
andando, v´a andando, voc^e na frente!
Gollum foi se arrastando perto da borda por um trecho, bufando e desconfiado. De repente parou
e levantou a cabeça.
— Tem alguma coisa ali! — disse ele. — N~ao ´e um hobbit. — De repente se virou. Uma luz
verde faiscava em seus olhos protuberantes. — Messtre, messtre! — chiou ele. — Maldito! Traidor!
Falso! — Cuspiu e esticou seus longos braços, estalando os dedos brancos.
Naquele momento, o vulto grande e negro de Anborn surgiu por tr´as e caiu sobre ele. Uma grande
m~ao forte o pegou pela nuca e o ergueu.
Gollum se torcia feito um raio, todo molhado e cheio de lodo como estava, serpenteando como
uma enguia, mordendo e arranhando como um gato. Mas outros dois homens surgiram das sombras.
— Fique quieto! — disse um deles. — Sen~ao vamos ench^e-lo de flechas e deix´a-lo como um
ouriço. Fique quieto!
Gollum amoleceu o corpo, e começou a gemer e chorar. Eles o amarraram, sem qualquer
delicadeza.
— Calma, calma! — disse Frodo. — Ele n~ao tem força para enfrentar voc^es. N~ao o machuquem,
se for poss´ivel. Ficar´a mais quieto se n~ao for ferido. Sm´eagol! Eles n~ao v~ao machuc´a-lo. Vou com voc^e e
ningu´em vai lhe fazer mal. A n~ao ser que me matem tamb´em. Confie no Mestre.
Gollum virou-se e cuspiu em Frodo. Os homens o pegaram, cobriram-lhe os olhos com um capuz,
e o carregaram.
Frodo os seguiu, sentindo-se um perfeito patife. Foram pela abertura atr´as dos arbustos, e
voltaram, pelas escadas e corredores, para a caverna. Duas ou tr^es tochas estavam acesas. Os homens
começavam a se levantar. Sam estava l´a, e lançou um olhar estranho para o fardo inerte que os homens
traziam. — Pegaram-no? — disse ele a Frodo.
— Sim. Ou melhor, n~ao, eu n~ao o peguei. Ele veio at´e mim, porque num primeiro momento
confiou no que eu disse, eu receio. N~ao queria que o amarrassem desse jeito.
Espero que esteja bem; mas odeio tudo isso.
— Eu tamb´em — disse Sam. — E nunca nada vai ficar bem onde esse pedaço de desgraça
estiver.
Um homem veio e acenou para os hobbits, e os levou para o c^omodo no fundo da caverna.
Faramir estava sentado em sua cadeira, e a lamparina fora reacendida no nicho sobre a cabeça dele. Fez
um sinal para que se sentassem nos bancos perto dele. — Tragam vinho para os convidados — disse ele.
— E tragam-me o prisioneiro.
O vinho foi trazido e ent~ao veio Anborn carregando Gollum. Retirou-lhe o capuz da cabeça e o colocou de p´e, ficando atr´as dele para apoi´a-lo.
Gollum piscou, encobrindo a mal´icia de seus olhos com as p´alpebras pesadas e p´alidas. Tinha a
apar^encia de uma criatura absolutamente miser´avel, ensopado e pingando, cheirando a peixe (ainda
segurava um na m~ao). Os cabelos ralos caiam como mato viscoso pela sua fronte ossuda, o nariz
escorria.
— Soltem n´os! Soltem n´os! — disse ele. — A corda nos machuca, machuca sim, machuca n´os, e
n~ao fizemos nada.
— Nada? — disse Faramir, observando a criatura miser´avel com um olhar agudo, mas seu rosto
n~ao tinha qualquer express~ao de ´odio, ou pena, ou surpresa:
— Nada? Voc^e nunca fez nada para merecer ser amarrado ou punido de forma ainda mais severa?
Entretanto, felizmente n~ao sou eu quem deve julgar isso. Mas esta noite voc^e entrou num lugar onde a
entrada se paga com a morte. Os peixes deste lago se compram a um alto preço.
Gollum soltou o peixe da m~ao. — N~ao quero peixe — disse ele.
— O preço n~ao est´a fixado no peixe — disse Faramir. — Apenas vir aqui e olhar para o lago
acarreta pena de morte. Poupei-o at´e agora por causa das s´uplicas de Frodo, que diz que dele pelo menos
voc^e merece alguma gratid~ao. Mas a mim tamb´em voc^e deve satisfaç~oes. Qual ´e o seu nome? De onde
vem? E para onde vai? Qual ´e a sua ocupaç~ao?
— Estamos perdidos, perdidos — disse Gollum. — Sem nome, sem ocupaç~ao, sem Precioso, sem
nada. S´o vazio. S´o faminto; ´e sim, estamos com fome. Alguns peixinhos, peixinhos ruins e magros, para
uma pobre criatura, e eles dizem morte. S~ao t~ao s´abios, t~ao justos, muito justos.
— N~ao muito s´abios — disse Faramir. — Mas justos, sim, talvez justos o quanto permite nossa
pouca sabedoria. Solte-o, Frodo! — Faramir pegou uma pequena faca de seu cinto e a entregou a Frodo.
Gollum interpretou o gesto de forma errada, gritou e caiu no ch~ao.
— Agora, Sm´eagol! — disse Frodo. — Voc^e tem de confiar em mim. N~ao vou abandon´a-lo.
Responda com sinceridade, se puder. Ser´a para o seu bem, n~ao para seu mal.
— Cortou as cordas dos pulsos e tornozelos de Gollum e o colocou de p´e.
— Venha at´e aqui — disse Faramir. — Olhe para mim! Sabe o nome deste lugar? J´a esteve aqui
antes?
Lentamente Gollum ergueu os olhos e olhou com m´a vontade nos de Faramir.
Toda a luz desapareceu deles, que por um momento fitaram desolados e opacos os olhos resolutos
do homem de Gondor. Fez-se completo sil^encio. Depois Gollum deixou cair a cabeça e foi se encolhendo
no ch~ao at´e ficar agachado, tremendo.
— N´os n~ao sabe e n´os n~ao quer saber — choramingou ele. — Nunca veio aqui, nunca vem de
novo.
— H´a portas trancadas e janelas cerradas em sua mente, e salas escuras atr´as delas — disse
Faramir. — Mas neste assunto julgo que est´a falando a verdade. Isto ´e bom para voc^e. Que juramento pode fazer garantindo nunca mais voltar, e nunca trazer qualquer criatura viva para c´a, oralmente ou por
escrito?
— O Mestre sabe — disse Gollum com um olhar obl´iquo para Frodo. — ´E sim, ele sabe. N´os vai
prometer ao Mestre, se ele nos salvar. Vamos prometer por Ele, ´e sim. — Arrastou-se em direç~ao aos
p´es de Frodo. — Salve n´os, Mestre bonzinho! — gemeu ele. — Sm´eagol promete pelo Precioso, promete
sinceramente. Nunca voltar de novo, nunca falar, n~ao, nunca! N~ao, precioso, n~ao!
— Est´a satisfeito? — perguntou Faramir.
— Estou — disse Frodo. — No m´inimo, ou voc^e ter´a de aceitar essa promessa ou fazer cumprir a
sua lei. Nada vai conseguir al´em disso. Mas eu prometi que, se ele viesse at´e mim, nada de mau lhe
aconteceria. E eu n~ao gostaria de passar por mentiroso.
Faramir parou por um momento, pensando.
— Muito bem — disse ele finalmente. — Eu o entrego ao seu mestre, a Frodo, filho de Drogo.
Que ele declare o que far´a com voc^e!
— Mas, Senhor Faramir — disse Frodo curvando-se —, ainda n~ao declarou sua vontade no que
concerne ao referido Frodo, e at´e que isso seja conhecido, ele n~ao pode fazer planos pr´oprios para si ou
para seus companheiros. Seu julgamento foi prorrogado para o amanhecer, mas n~ao falta muito.
— Ent~ao vou declarar minha sentença — disse Faramir. — Quanto a voc^e, Frodo, usando meu
poder, que est´a sob autoridade maior, declaro-o livre no reino de Gondor, at´e a mais distante das antigas
fronteiras; a ´unica restriç~ao que faço ´e que nem voc^e nem os que o acompanham t^em permiss~ao de vir
para este lugar espontaneamente. Essa sentença dever´a valer por um ano e um dia, e depois cessar´a, a n~ao
ser que antes disso voc^e venha a Minas Tirith e se apresente ao Senhor e Regente da Cidade. Ent~ao
solicitarei a ele que confirme o que fiz e que o faça valer por toda a vida.
Enquanto isso, quem quer que seja que voc^e tome sob a sua proteç~ao, estar´a sob a minha proteç~ao
e sob o escudo de Gondor. Respondi sua pergunta?
Frodo fez uma grande rever^encia.
— Respondeu perfeitamente — disse ele —, e coloco-me aos seus serviços, se isso valer alguma
coisa para algu´em t~ao nobre e honrado.
— Tem grande valor — disse Faramir. — E agora, voc^e toma essa criatura, esse Sm´eagol, sob
sua proteç~ao?
— Tomo Sm´eagol sob minha proteç~ao — disse Frodo. Sam deu um suspiro perfeitamente aud´ivel,
e n~ao foi pela troca de cortesias, a qual, como faria qualquer hobbit, ele aprovou completamente. Na
verdade, no Condado um assunto desses demandaria muito mais palavras e rever^encias.
— Ent~ao digo a voc^e — disse Faramir, voltando-se para Gollum. — Voc^e est´a sob uma sentença
de morte; mas enquanto acompanhar Frodo estar´a livre, de nossa parte. Mas se alguma vez for encontrado
por qualquer homem de Gondor sozinho, sem estar na companhia dele, a sentença ser´a cumprida. E que a
morte possa encontr´a-lo depressa, dentro ou fora de Gondor, se voc^e n~ao lhe servir bem. Agora me responda: para onde estava indo? Ele disse que voc^e era o seu guia. Para onde o estava levando?
Gollum n~ao respondeu.
— Isso eu n~ao permito que fique em segredo — disse Faramir. — Responda-me, ou reverterei
meu julgamento! — Ainda assim Gollum n~ao respondeu.
— Vou responder por ele — disse Frodo. — Ele me trouxe ao Port~ao Negro, como eu pedi, mas
n~ao houve como passarmos por ele.
— N~ao h´a port~oes abertos para a Terra Inominada — disse Faramir.
— Em vista disso, n´os nos desviamos e viemos pela estrada que vai para o sul — Frodo
continuou —, pois ele disse que h´a, ou pode haver, uma trilha perto de Minas Ithil.
— Minas Morgul — disse Faramir.
— N~ao sei bem ao certo — disse Frodo —, mas a trilha sobe, eu acho, pelas montanhas na
encosta norte daquele vale onde fica a velha cidade. Sobe at´e uma fenda alta e depois desce at´e o que
fica al´em dela.
— Voc^e sabe o nome da passagem alta? — perguntou Faramir.
— N~ao — disse Frodo.
— Chama-se Cirith Ungol. — Gollum soltou um chiado agudo e começou a murmurar consigo
mesmo. — N~ao ´e esse o nome? — perguntou Faramir virando-se para ele.
— N~ao! — disse Gollum, e depois deu um grito estridente, como se algu´em o tivesse apunhalado.
— Sim, sim, escutamos o nome uma vez. Mas que import^ancia tem o nome para n´os? O Mestre diz que
precisa entrar. Ent~ao precisamos tentar algum caminho. N~ao h´a outro modo de tentar, n~ao h´a.
— Nenhum outro modo? — disse Faramir. — Como sabe disso? E quem j´a explorou todos os
confins desse reino negro? — Fitou Gollum longa e pensativamente. De repente, falou de novo. — Leve
embora essa criatura, Anborn. Trate-o com gentileza, mas fique vigiando. E voc^e, Sm´eagol, n~ao tente
mergulhar na cachoeira. As rochas t^em dentes que poderiam mat´a-lo antes de sua hora. Deixe-nos agora e
leve seu peixe.
Anborn saiu e Gollum foi andando agachado diante dele. A cortina do c^omodo foi fechada.
— Frodo, acho que voc^e est´a agindo de maneira incauta nesse assunto — disse Faramir. — N~ao
acho que voc^e deveria ir com essa criatura. Sm´eagol ´e mau.
— N~ao, n~ao totalmente mau — disse Frodo.
— N~ao totalmente, talvez — disse Faramir. — Mas a maldade o devora como um cancro, e est´a
crescendo. Ele n~ao o conduzir´a para o bem. Se voc^es se separarem, dar-lhe ei um salvo-conduto e
orientaç~ao para qualquer ponto nas fronteiras de Gondor que ele queira escolher.
— Ele n~ao aceitaria — disse Frodo. — Iria me seguir como j´a faz h´a muito tempo. E j´a prometi
muitas vezes tom´a-lo sob minha proteç~ao, e ir aonde ele me conduzisse. Voc^e n~ao poderia pedir que eu
quebrasse o juramento que fiz a ele.
— N~ao — disse Faramir. — Mas meu coraç~ao poderia. Pois me parece um mal menor algu´em aconselhar outro homem a quebrar um juramento do que a pr´opria pessoa quebr´a-lo, especialmente se vir
um amigo inconscientemente atado ao seu pr´oprio mal. Mas n~ao — se ele o acompanhar, voc^e precisa
agora atur´a-lo. Mas n~ao acho que voc^e deva ir a Cirith Ungol, sobre a qual ele lhe disse menos do que
sabe. Isso eu percebi com clareza na mente dele. N~ao v´a para Cirith Ungol!
— Aonde ent~ao deverei ir? — perguntou Frodo. — De volta ao Port~ao Negro, para me entregar `a
guarda? O que voc^e sabe sobre esse lugar que torna seu nome t~ao terr´ivel?
— Nada ao certo — disse Faramir. — N´os de Gondor nunca passamos para o lado leste da
Estrada nestes dias, e nenhum de n´os, homens mais jovens, jamais passou, nem qualquer um jamais
colocou os p´es nas Montanhas da Sombra. Delas s´o conhecemos velhos relatos e rumores de dias
passados. Mas h´a algum terror escuro que habita as passagens acima de Minas Morgul. Quando se
menciona Cirith Ungol, velhos e mestres na tradiç~ao ficam p´alidos e calados.
— O vale de Minas Morgul passou para o mal h´a muito e muito tempo, e era uma ameaça e um
terror enquanto o Inimigo banido ainda morava longe, e Ithilien ainda estava quase totalmente em nosso
poder. Tomo voc^e sabe, aquela cidade j´a foi um lugar forte, altivo e belo, Minas Ithil, a irm~a g^emea de
nossa pr´opria cidade. Mas foi tomada por homens cru´eis que o Inimigo dominara durante sua primeira
demonstraç~ao de força, e que vagavam sem lar e sem senhor depois da queda dele.
Comenta-se que serviram a homens de N´umenor que haviam ca´ido numa maldade escura; o
Inimigo deu-lhes an´eis de poder, e assim os devorou: transformaram-se em fantasmas vivos, terr´iveis e
maus. Depois que ele partiu, tomaram Minas Ithil e l´a se estabeleceram, e a encheram, e tamb´em todo o
vale ao seu redor, de ru´ina: parecia vazia mas n~ao estava, pois um terror disforme morava dentro das
paredes arruinadas. Eram nove Senhores, e depois do retorno de seu mestre, que eles auxiliaram e
prepararam em segredo, fortaleceram-se de novo. Ent~ao os Nove Cavaleiros sa´iram dos port~oes de
horror, e n~ao conseguimos opor-lhes resist^encia. N~ao se aproxime da cidadela deles. Ser´a avistado. ´E um
lugar de maldade que nunca adormece, cheio de olhos sem p´alpebras. N~ao v´a por ali.
— Mas qual outro caminho voc^e me indicaria? — perguntou Frodo. — Disse que n~ao pode me
conduzir em pessoa at´e as montanhas, nem atravess´a-las. Mas eu as preciso atravessar, pois assumi
solenemente perante o Conselho o compromisso de encontrar um caminho, ou perecer na busca. E se eu
voltar atr´as, recusando a estrada em seu fim amargo, haver´a lugar para mim entre elfos ou homens? Voc^e
gostaria que eu fosse a Gondor com essa Coisa, a Coisa que alucinou de desejo seu irm~ao? Que feitiço
operaria em Minas Tirith? Dever´a haver duas cidades de Minas Morgul, sorrindo uma para a outra,
atrav´es da terra morta coberta de podrid~ao?
— Eu n~ao gostaria disso — disse Faramir.
— Ent~ao o que me aconselharia a fazer?
— N~ao sei. Apenas n~ao aconselharia voc^e a ir em direç~ao `a morte ou ao tormento. E n~ao acho
que Mithrandir teria escolhido esse caminho.
— Mas, j´a que ele se foi, devo tomar as trilhas que puder encontrar. E n~ao h´a muito tempo para procurar — disse Frodo.
— ´E um destino terr´ivel e uma miss~ao desesperada — disse Faramir. — Mas pelo menos lembre-
se de minha advert^encia: tome cuidado com esse guia, Sm´eagol. Ele j´a cometeu assassinatos antes. Leio
isso nele. — Faramir suspirou.
— Bem, assim nos encontramos e nos despedimos, Frodo, filho de Drogo. N~ao h´a necessidade de
palavras gentis: n~ao espero rev^e-lo em qualquer outro dia sob este sol.
Mas agora voc^e deve partir com minha b^enç~ao sobre voc^e e sobre todo o seu povo.
Descanse um pouco enquanto lhe preparam a comida. Gostaria muito de saber como esse Sm´eagol
rastejante tomou posse ´A da Coisa da qual falamos, e como a perdeu, mas n~ao vou incomod´a-lo agora. Se
um dia, al´em de qualquer esperança, voc^e retornar a terra dos vivos e n´os recontarmos nossas hist´orias,
sentados perto de uma muralha ao sol, rindo das tristezas antigas, ent~ao voc^e poder´a me contar. At´e esse
dia, ou outro dia al´em da vis~ao das Pedras-videntes de N´umenor, boa sorte!
Levantou-se e fez uma grande rever^encia para Frodo, e abrindo a cortina passou para a caverna. CAP´ITULO VII: VIAGEM AT´E A ENCRUZILHADA
 
Frodo e Sam voltaram a suas camas e ficaram ali deitados em sil^encio, descansando um pouco,
enquanto os homens se punham em movimento e a atividade do dia começava. Depois de um tempo
trouxeram-lhes ´agua, e ent~ao foram levados a uma mesa onde havia comida para tr^es. Faramir quebrou o
jejum com eles.
N~ao dormira desde a batalha no dia anterior, e mesmo assim n~ao parecia cansado.
Quando terminaram a refeiç~ao, levantaram-se. — Que a fome n~ao os incomode na estrada —
disse Faramir. — Voc^es t^em poucas provis~oes, mas mandei colocar em suas mochilas um pequeno
estoque de comida adequada para viajantes. N~ao lhes faltar´a ´agua enquanto caminharem por Ithilien, mas
n~ao bebam de nenhum riacho que corre de Imlad Morgul, o Vale da Morte Viva. Tamb´em devo dizer-lhes
isto: meus batedores e sentinelas voltaram todos, at´e alguns que se esgueiraram sob a vista do Morannon.
Todos acham uma coisa estranha. A terra est´a vazia.
Nada na estrada, nem sons de passos, ou de cornetas, ou de cordas de arcos se ouvem em lugar
algum. Um sil^encio de espera cresce acima da Terra Inominada. N~ao sei o que isso pressagia. Mas o
tempo caminha rapidamente para alguma grande conclus~ao. A tempestade est´a chegando. Apressem-se
enquanto podem! Se est~ao prontos, vamos. O sol vai logo subir acima da sombra.
As mochilas dos hobbits lhes foram trazidas (um pouco mais pesadas que antes), e tamb´em dois
cajados de madeira polida, com ponteiras de ferro, e com cabeças esculpidas atrav´es das quais passavam
correias de couro trançadas.
— N~ao possuo presentes adequados para lhes oferecer em nossa despedida — disse Faramir —,
mas recebam estes cajados. Podem ser de utilidade para os que caminham ou escalam no ermo. Os
homens das Montanhas Brancas os usam, mas estes foram diminu´idos para que ficassem adequados ao
seu tamanho, e receberam ponteiras novas.
S~ao feitos da bela ´arvore lebethron, amada p elos artes~aos de Gondor, e foi-lhes conferido um
poder de encontrar e retomar. Que esse poder n~ao fracasse totalmente sob a Sombra em direç~ao ´a qual
voc^es v~ao!
Os hobbits fizeram uma grande rever^encia.
— Nobil´issimo anfitri~ao — disse Frodo. — Foi-me dito por Elrond Meio-elfo que eu encontraria
amizade no caminho, secreta e inesperada. Certamente eu n~ao esperava encontrar uma amizade como a
demonstrada aqui. T^e-la encontrado transforma o mal num grande bem.
Agora estavam prontos para partir. Gollum foi trazido de algum canto ou esconderijo, e parecia
agora mais satisfeito consigo mesmo, embora se mantivesse perto de Frodo e evitasse o olhar de Faramir.
— Seu guia dever´a ter os olhos vendados — disse Faramir —, mas voc^e e seu servidor Samwise
est~ao liberados dessa exig^encia, se desejarem.
Gollum soltou um grito estridente, contorceu-se e se agarrou em Frodo, quando vieram para vendar-lhe os olhos; Frodo ent~ao disse:
— Cubram os olhos de n´os tr^es, e cubram os meus primeiro, e talvez ele perceba que n~ao h´a
nenhuma intenç~ao de lhe fazer mal. — Isso foi feito e os tr^es foram levados da caverna de Henneth
Ann^un. Depois de percorrerem os corredores e as escadas, sentiram o ar fresco da manh~a, leve e suave, ´a
sua volta. Ainda continuaram de olhos vendados por mais um tempo, subindo e depois descendo
suavemente. Finalmente a voz de Faramir ordenou que as vendas fossem retiradas.
Estavam sob os galhos das ´arvores outra vez. N~ao se ouvia o ru´ido da cachoeira, pois uma longa
ladeira que conduzia ao sul estava agora entre eles e o precip´icio no qual o rio corria. A oeste podiam
ver a luz atrav´es das ´arvores, como se o mundo de repente terminasse ali, numa borda que se abria
apenas para o c´eu.
— Aqui nossos caminhos se separam pela ´ultima vez — disse Faramir. — Se seguirem meu
conselho, n~ao rumar~ao para o leste j´a. Sigam em frente, pois assim ter~ao a proteç~ao da floresta por muitas
milhas. A oeste h´a uma borda onde a terra cai dentro de grandes vales , algumas vezes de forma abrupta e
´ingreme, outras vezes em longas encostas. Fiquem perto das bordas e arredores da floresta. No in´icio da
jornada, poder~ao caminhar durante o dia, suponho eu. A terra sonha em falsa paz, e por um tempo todo o
mal est´a afastado. Passem bem, enquanto puderem!
Ent~ao abraçou os hobbits ´a maneira de seu povo, abaixando-se e colocando as m~aos sobre os
ombros deles, e beijando-lhes as testas.
— Partam com a boa vontade de todos os homens bons! — disse ele.
Os hobbits se curvaram at´e o ch~ao. Ent~ao ele se virou e sem olhar para tr´as deixou-os e se foi
com os dois guardas que esperavam a pouca dist^ancia dali.
Frodo e Sam ficaram assombrados ao ver a rapidez com que os homens vestidos de verde se
moviam agora, desaparecendo quase num piscar de olhos. A floresta onde Faramir estivera parecia vazia
e melanc´olica, como se um sonho tivesse passado.
Frodo suspirou e virou-se para o sul. Como se quisesse expressar seu pouco-caso diante de tanta
cortesia, Gollum estava escarafunchando na terra ao p´e de uma ´arvore.
“J´a com fome outra vez?”, pensou Sam. “Bem, l´a vamos n´os de novo.”
— Eles se foram finalmente? — disse Gollum. — Homenss ssujos e malvados! O pescoço de
Sm´eagol ainda est´a doendo, est´a sim. Vamos!
— Sim, vamos — disse Frodo. — Mas se voc^e s´o consegue falar mal daqueles que lhe
ofereceram clem^encia, fique quieto!
— Mestre bonzinho! — disse Gollum. — Sm´eagol s´o estava brincando. Sempre perd^oa, perd^oa
sim, ´e sim, mesmo as pequenas mentiras do Mestre. E sim, Mestre bonzinho, Sm´eagol bonzinho!
Frodo e Sam n~ao responderam. Pegando as mochilas e segurando os cajados, entraram na floresta
de Ithilien.
Duas vezes naquele dia descansaram e comeram um pouco da comida fornecida por Faramir: frutas secas e carne salgada em quantidade para muitos dias, e p~ao bastante para durar enquanto estivesse
fresco. Gollum n~ao comeu nada.
O sol subiu e passou sobre suas cabeças sem ser visto; depois começou a descer, e a luz atrav´es
das ´arvores a oeste ficou dourada. O tempo todo andaram na sombra fresca e verde, e tudo ao redor deles
estava em sil^encio. Os p´assaros pareciam ter todos voado para longe ou emudecido.
A escurid~ao chegou cedo `a floresta silenciosa, e antes do cair da noite eles pararam, cansados,
pois tinham caminhado sete l´eguas ou mais desde Henneth Ann^un.
Frodo se deitou e dormiu a noite toda no ch~ao fofo atr´as de uma velha ´arvore. Sam, ao seu lado,
estava mais inquieto: acordou v´arias vezes, mas em nenhuma delas viu sinal de Gollum, que escapara
assim que os outros se acomodaram para dormir. Se tinha dormido sozinho em algum buraco ali perto, ou
se vagara sem descanso, rondando por toda a noite, n~ao disse; mas retornou com o primeiro raio de sol, e
acordou os companheiros.
— Precisa acordar, ´e sim, eles precisa! — disse ele. — Longos caminhos ainda a percorrer, para
o sul e para o leste. Os hobbits precisam se apressar!
Aquele dia foi quase como o anterior, a n~ao se r pelo sil^encio, que parecia mais profundo; o ar
ficou pesado, e começou a ficar abafado sob as ´arvores. Parecia que uma tempestade estava se formando.
Gollum frequentemente parava, farejando o ar, e nesses momentos dizia baixinho a si mesmo que deveria
faz^e-los caminhar com mais rapidez.
Quando o terceiro est´agio da marcha do dia avançava e a tarde ia terminando, a floresta se abriu,
e as ´arvores ficaram maiores e mais espaçadas. Grandes azevinhos com circunfer^encias enormes se
erguiam escuros e solenes em amplas clareiras, acompanhados em alguns pontos por freixos
esbranquiçados e carvalhos gigantes que começavam a exibir brotos verde-amarronzados. Ao redor deles
se espalhavam longos trechos de gramado verde, salpicados de celid^onias e an^emonas, brancas e azuis,
agora fechadas para dormir; havia tamb´em acres cheios de jacintos silvestres: seus caules lustrosos em
forma de sino j´a apareciam atrav´es da terra. N~ao se via nenhuma criatura viva, animal ou p´assaro, mas
naqueles lugares abertos Gollum sentia medo, e agora eles caminhavam com cautela, correndo de uma
sombra longa para a outra.
A luz estava rapidamente sumindo quando chegaram ao fim da floresta. Ali sentaram-se sob um
velho carvalho nodoso que lançava suas ra´izes, retorcidas como cobras, atrav´es de um barranco ´ingreme
e esburacado. Um vale profundo e escuro jazia diante deles. Do lado oposto a floresta se fechava de
novo, azul e cinzenta no fim de tarde sombrio, e avançava em direç~ao ao sul . A direita as Montanhas de
Gondor reluziam, remotas no oeste, sob um c´eu manchado de fogo. A esquerda estava a escurid~ao: as
altas muralhas de Mordor; da escurid~ao vinha o longo vale, caindo abruptamente num fosso que se
alargava cada vez mais na direç~ao do Anduin. L´a no fundo corria um riacho veloz: Frodo podia ouvir-lhe
a voz pedregosa subindo atrav´es do sil^encio, e no lado mais pr´oximo dele uma estrada se desenhava
como uma fita clara, descendo at´e a n´evoa cinzenta e fria que nenhum raio do p^or-do-sol conseguia atingir. Frodo teve a impress~ao de divisar ao longe, flutuando como se estivessem num mar de sombras,
os topos altos e apagados e os pin´aculos quebrados de velhas torres, arruinadas e escuras.
Virou-se para Gollum. — Voc^e sabe onde estamos? — perguntou ele.
— Sei, Mestre. Lugares perigosos. Esta ´e a estrada que vem da Torre da Lua, Mestre, descendo
at´e a cidade arruinada perto das margens do Rio. A cidade arruinada, ´e sim, lugar muito desagrad´avel,
cheio de inimigos. N~ao dever´iamos ter seguido o conselho dos homens. Os hobbits desviaram muito da
trilha. Agora devem ir para o leste, subindo por ali. — Acenou com seu braço ossudo na direç~ao das
montanhas obscuras. — E n~ao podemos usar esta estrada. Ah, n~ao! Povos cru´eis v^em por este caminho,
descendo da Torre.
Frodo baixou os olhos at´e a estrada. De qualquer forma, nada se movia nela agora.
Parecia solit´aria e abandonada, descendo at´e ru´inas vazias na n´evoa. Mas havia uma sensaç~ao
maligna no ar, como se seres que os olhos n~ao podiam enxergar realmente estivessem subindo e
descendo. Frodo estremeceu ao olhar outra vez os distantes pin´aculos que agora desapareciam na noite, e
o som da ´agua parecia frio e cruel: a voz de Morgulduin, o riacho polu´ido que corria do Vale dos
Espectros.
— Que faremos? — disse ele. — Caminhamos muito. Devemos procurar algum lugar na floresta
l´a atr´as onde possamos nos deitar sem sermos vistos?
— N~ao h´a bom esconderijo no escuro — disse Gollum. — ´E de dia que os hobbits devem se
esconder agora, ´e sim, de dia.
— Ora, vamos! — disse Sam. — Precisamos descansar um pouco, mesmo que acordemos outra
vez no meio da noite. Ainda haver´a horas de escurid~ao pela frente, tempo suficiente para voc^e nos
conduzir numa longa marcha. Se souber o caminho.
Gollum concordou com relut^ancia, e virou-se na direç~ao das ´arvores, indo um pouco para o leste
ao longo das bordas esparsas da floresta. N~ao estava disposto a descansar no ch~ao t~ao pr´oximo da
estrada maligna, e depois de alguma discuss~ao todos eles se acomodaram na forquilha de uma grande
azinheira, cujos galhos grossos, saindo juntos do tronco, formavam um bom esconderijo e um refugio
razoavelmente confort´avel.
A noite caiu e ficou totalmente escuro sob a ab´obada da ´arvore. Frodo e Sam beberam um pouco
de ´agua e comeram uns pedaços de p~ao e frutas secas, mas Gollum imediatamente se acomodou e
adormeceu. Os hobbits n~ao pregaram os olhos.
Devia ser um pouco mais de meia-noite quando Gollum acordou: de repente viram aqueles olhos
opacos brilhando na direç~ao deles. Ficou escutando e farejando, o que parecia ser, como os hobbits j´a
tinham notado antes, o seu m´etodo de descobrir a hora da noite.
— Estamos descansados? Dormimos um belo sono? — disse ele. — Vamos!
— N~ao estamos, e n~ao dormimos — resmungou Sam. — Mas vamos se ´e necess´ario.
Gollum imediatamente desceu dos galhos da ´arvore, caindo de quatro, e os hobbits o seguiram com mais lentid~ao.
Assim que desceram partiram de novo, com Gollum na frente, na direç~ao do leste, subindo a terra
escura e montanhosa. Podiam enxergar pouca coisa, pois a noite era agora t~ao profunda que eles mal
conseguiam perceber os troncos das ´arvores antes de esbarrarem neles. A irregularidade do terreno
aumentava cada vez mais, e caminhar era mais dif´icil, mas Gollum n~ao parecia se incomodar de forma
alguma. Conduziu-os atrav´es de moitas e restos de sarças, algumas vezes contornando a borda de uma
fenda profunda ou um poço escuro, outras descendo em concavidades negras cobertas de arbustos, para
depois sair delas; mas, a cada vez que desciam um pouco, a subida seguinte era mais longa e ´ingreme.
Estavam constantemente subindo. Em sua primeira pausa olharam para tr´as, e mal puderam divisar o teto
da floresta que tinham deixado l´a embaixo, jazendo como uma vasta e densa sombra, um pedaço de noite
mais escuro sob um c´eu escuro e vazio. Parecia haver um grande negrume assomando lentamente a leste,
devorando as estrelas apagadas e indistintas. Mais tarde, a lua que descia livrou-se da perseguiç~ao de
uma nuvem, mas estava completamente cercada por uma aura amarela e doentia.
Finalmente Gollum virou-se para os hobbits.
— Dia logo — disse ele. — Os hobbits precisam se apressar. N~ao ´e seguro ficar exposto nestes
lugares. Apressem-se!
Apertou o passo, e eles o seguiram com dificuldade. Logo começaram a subir uma grande
vertente. Na maior parte estava coberta com uma profus~ao de tojos e mirtilos, e espinheiros baixos e
´asperos, embora em alguns pontos se abrissem clareiras, cicatrizes de fogueiras recentes. Os arbustos de
tojo iam ficando mais frequentes conforme chegavam perto do topo; eram muito velhos e altos, magros e
pernudos na base, mas espessos em cima, j´a mostrando flores amarelas que luziam fracamente na
escurid~ao e exalavam um cheiro suave. Eram t~ao altos os arbustos espinhosos que os hobbits podiam
andar eretos debaixo deles, passando atrav´es de corredores secos forrados por uma camada fofa e cheia
de espinhos.
Na borda oposta dessa larga lombada eles detiveram sua marcha e se arrastaram para se
esconderem numa moita emaranhada de espinheiros. Os galhos retorcidos, inclinando-se at´e o ch~ao,
suportavam um labirinto de velhas sarças trepadeiras. No interior, bem no fundo havia um espaço vazio,
com caibros formados por galhos e espinheiros mortos, e com um teto feito pelas primeiras folhas e
brotos da primavera.
Deitaram-se ali durante um tempo, cansados demais para comerem; olhando atrav´es de buracos na
cobertura eles esperaram pelo desabrochar lento do dia.
Mas nenhum dia chegou, apenas um crep´usculo escuro e morto. No leste havia um brilho
vermelho opaco sob as nuvens baixas: n~ao era o vermelho da aurora. Al´em de uma extens~ao de terras
confusas, as montanhas de Ephel D´uath franziam-lhes o cenho, negras e disformes na parte inferior onde a
noite se deitava espessa e n~ao passava, e ostentando na parte superior topos dentados e pontas n´itidas e
ameaçadoras projetadas contra o brilho do fogo. Mais adiante, `a direita, uma grande encosta das montanhas se sobressa´ia, escura e negra em meio `as sombras, lançando-se para o oeste.
— Para onde vamos agora? — perguntou Frodo. — E aquela a abertura do... do Vale Morgul, l´a
adiante, al´em daquela massa negra?
— Precisamos pensar nisso j´a? — disse Sam. — Com certeza n~ao caminharemos mais hoje,
enquanto for de dia.
— Talvez n~ao, talvez n~ao — disse Gollum. — Mas devemos partir logo, para a Encruzilhada. ´E
sim, para a Encruzilhada. Ali est´a o caminho, ´e sim, Mestre.
O brilho vermelho sobre Mordor se extinguiu. O crep´usculo foi ficando mais profundo enquanto
grandes quantidades de vapor subiam no leste e se espalhavam acima deles. Frodo e Sam comeram um
pouco e depois se deitaram, mas Gollum estava inquieto.
N~ao estava disposto a comer da comida deles, mas bebeu um pouco de ´agua e depois se arrastou
pelo lugar, sob os arbustos, farejando e resmungando. Ent~ao, de repente, desapareceu.
— Foi caçar, suponho eu — disse Sam e bocejou. Era sua vez de dormir primeiro, e logo
adormeceu profundamente. Sonhou estar de volta no jardim do Bols~ao, procurando algo; mas tinha uma
mochila pesada nas costas, que o fazia se abaixar. Tudo parecia cheio de capim e mato ´aspero. E
espinhos e samambaias estavam invadindo os canteiros pr´oximos do p´e da cerca-viva.
— Tem muito serviço para mim, estou percebendo; mas estou cansado demais — ficava ele
repetindo. De repente se lembrou do que estava procurando. — Meu cachimbo! — disse ele, e com isso
acordou.
— Idiota! — disse ele para si mesmo, ao abrir os olhos e perguntando-se por que estava deitado
sob a cerca-viva. — Esteve na sua mochila o tempo todo!
— Ent~ao percebeu, em primeiro lugar, que seu cachimbo poderia estar na mochila, mas ele n~ao
tinha fumo, e depois que estava a centenas de milhas do Bols~ao. Sentou-se.
Parecia estar quase escuro. Por que seu mestre havia permitido que continuasse dormindo no
turno dele, direto at´e o anoitecer?
— O senhor n~ao dormiu nem um pouco, Sr. Frodo? — disse ele. — Que horas s~ao?
Parece que est´a ficando tarde.
— N~ao, n~ao est´a — disse Frodo. — Mas o dia est´a escurecendo em vez de clarear: escurecendo
cada vez mais. Pelo que calculo, ainda n~ao ´e meio-dia, e voc^e s´o dormiu umas tr^es horas.
— Fico pensando no que estar´a acontecendo — disse Sam. — Ser´a uma tempestade se formando?
Se for, ser´a a pior que jamais houve. Desejaremos estar num buraco fundo, e n~ao apenas enfiados
embaixo de uma cerca-viva. Parou para escutar. — O que ´e aquilo? Trov~oes ou tambores, ou o qu^e?
 
— N~ao sei — disse Frodo. — Est´a assim faz algum tempo. Algumas vezes parece que o ch~ao
treme, outras parece o ar pesado latejando em nossos ouvidos.
Sam olhou em volta. — Onde est´a Gollum? — disse ele. — Ainda n~ao voltou? — N~ao — disse Frodo. — N~ao houve nenhum sinal ou ruido dele.
— Bem, n~ao posso suport´a-lo — disse Sam. — Na verdade, nunca levei alguma coisa numa
viagem que sentisse menos pesar em perder no caminho. Mas seria bem ao estilo dele, depois de todas
essas milhas, sair e se perder agora, exatamente quando vamos precisar dele — quer dizer, se ´e que ele
algum dia vai ser de alguma utilidade, o que eu duvido.
— Voc^e est´a esquecendo os P^antanos — disse Frodo. — Espero que nada lhe tenha acontecido.
— E eu espero que ele n~ao esteja preparando nenhum truque. E de qualquer forma espero que n~ao
caia em outras m~aos, como se poderia dizer. Porque, se isso acontecer, logo estaremos em apuros.
Nesse momento, um ru´ido retumbante soou de novo, agora mais alto e profundo. O ch~ao pareceu
tremer sob os p´es deles. — Acho que j´a estamos em apuros, de qualquer forma — disse Frodo. —
Receio que nossa jornada esteja chegando ao fim.
— Talvez — disse Sam —, mas onde h´a vida h´a esperança, como meu Feitor costumava dizer; e
necessidade de comida, como ele na maioria das vezes costumava acrescentar. O senhor coma alguma
coisa, Sr. Frodo. E depois v´a dormir.
A tarde, como Sam supunha chamar-se aquele per´iodo, avançava.
Olhando pela cobertura eles conseguiam ver apenas um mundo pardacento, sem sombras,
desaparecendo lentamente numa escurid~ao sem cor e sem forma. Estava abafado mas n~ao quente. Frodo
dormiu um sono inquieto, virando-se de um lado para o outro, e algumas vezes murmurando. Duas vezes
Sam teve a impress~ao de que ele estava pronunciando o nome de Gandalf. O tempo parecia se arrastar
interminavelmente. De repente Sam ouviu um chiado atr´as dele, e l´a estava Gollum de quatro, espiando-
os com olhos brilhantes.
— Acordem, acordem! Acordem, dorminhocos! — sussurrou ele. — Acordem! Nenhum tempo
para perder. Devemos ir, ´e sim, devemos ir j´a. Nenhum tempo para perder!
Sam o fitou desconfiado: Gollum parecia amedrontado ou excitado.
— Ir j´a? Qual ´e o seu joguinho? Ainda n~ao est´a na hora. Ainda n~ao deve ser nem hora do ch´a,
pelo menos em lugares decentes onde existe hora do ch´a.
— Idiota! — chiou Gollum. — N~ao estamos em lugares decentes. O tempo est´a ficando curto, ´e
sim, passando r´apido. Nenhum tempo para perder. Devemos ir. Acorde, Mestre, acorde! — Cutucou
Frodo, e este, subitamente acordando de seu sono, sentou-se e o segurou pelo braço. Gollum se soltou e
recuou.
— N~ao devem ser tolos — chiou ele. — Devemos ir. Nenhum tempo para perder! — E n~ao
conseguiram arrancar mais nada dele. Onde estivera, e o que julgava estar acontecendo para ficar com
tanta pressa, ele n~ao dizia. Sam estava cheio de profundas suspeitas, e demonstrou isso; mas Frodo n~ao
deu sinal do que se passava em sua mente.
Suspirou, pegou a mochila e se preparou para partir e entrar na escurid~ao sempre crescente.
Muito furtivamente Gollum os conduziu encosta abaixo, mantendo-se sob alguma cobertura sempre que podia, e correndo, quase abaixado at´e o ch~ao, atrav´es de qualquer lugar aberto; mas agora a
luz estava t~ao fraca que mesmo um animal de olhar agudo daquela regi~ao erma mal poderia ter visto os
hobbits, encapuzados, em suas capas cinzentas, nem t^e-los ouvido, caminhando com a cautela das pessoas
pequenas. Sem o estalido de um graveto ou o farfalhar de uma folha, eles passaram e desapareceram.
Por cerca de uma hora eles continuaram, em sil^encio, em fila indiana, oprimidos pela escurid~ao e
pela quietude absoluta do lugar, quebrada apenas de vez em quando pelo retumbar fraco, que parecia ser
de um trov~ao distante ou de batidas de tambores em alguma concavidade das colinas. Desceram do
esconderijo e depois, virando-se para o sul, foram pela trilha mais direta que Gollum p^ode encontrar
atrav´es de uma encosta longa e irregular, que subia em direç~ao `as montanhas. De repente, n~ao muito `a
frente, assomando como uma muralha negra, eles viram um cintur~ao de ´arvores. Quando se aproximaram,
perceberam que eram de grande porte, muito antigas ao que parecia, e ainda se erguendo altas embora os
topos estivessem esquel´eticos e quebrados, como se uma tempestade e golpes de raios as tivessem
castigado, mas sem conseguir mat´a-las ou abalar suas ra´izes insond´aveis.
— A Encruzilhada, ´e sim — sussurrou Gollum, as primeiras palavras ditas desde que haviam
deixado o esconderijo. — Devemos ir por ali. — Virando para o leste agora, ele os conduziu encosta
acima, e ent~ao, de repente, estava diante deles: a Estrada do Sul, desenhando seu caminho ao redor dos
sop´es externos das montanhas, at´e mergulhar subitamente no grande circulo de ´arvores.
— Este ´e ´unico caminho — sussurrou Gollum. — Nenhum caminho al´em da estrada.
Nenhum caminho. Devemos ir para a Encruzilhada. Mas se apressem! Façam sil^encio!
T~ao furtivos como batedores dentro do acampamento inimigo, esgueiraram-se at´e a estrada e
foram ao longo de sua borda oeste sob o barranco pedregoso, cinzentos como as pr´oprias pedras, com os
p´es leves de gatos caçando. Finalmente alcançaram as ´arvores, e descobriram que estavam num grande
c´irculo descoberto, que se abria no centro para o c´eu sombrio; os espaços entre as imensas copas eram
como grandes arcos escuros de algum pal´acio arruinado. Exatamente no centro quatro caminhos se
encontravam. Atr´as deles estava a estrada que conduzia ao Morannon; `a frente a que continuava em sua
longa viagem para o sul; `a direita a estrada que vinha da antiga Osgiliath, subindo e cruzando, passava
para o leste e entrava na escurid~ao; o quarto caminho, a estrada que deviam tomar.
Parado ali por um momento, cheio de pavor, Frodo percebeu uma luz brilhando; viu-a reluzir no
rosto de Sam, ao seu lado. Voltando-se em direç~ao a ela, ele viu, al´em de um arco de galhos, a estrada
para Osgiliath se estendendo quase reta como uma fita esticada, sempre descendo e entrando no oeste.
L´a, distante, al´em da triste Gondor agora subjugada pela escurid~ao, o sol estava descendo,
encontrando finalmente a orla da grande muralha de nuvens lentas, e caindo num fogo agourento na
direç~ao do Mar ainda n~ao polu´ido. A breve luz bateu num enorme vulto sentado, parado e solene como os
grandes reis de pedra dos Argonath. Os anos o haviam corro´ido, e m~aos violentas o tinham mutilado. A
cabeça se fora, e em seu lugar estava colocada em arremedo uma pedra redonda e ´aspera, rudemente
pintada por m~aos selvagens ´a semelhança de um rosto sorridente com um grande olho vermelho no meio da testa. Sobre os joelhos e sobre a cadeira imponente, e ao redor de todo o pedestal, havia garranchos
ociosos, misturados aos s´imbolos grosseiros usados pelos vermes que habitavam Mordor.
De repente, capturado pelos raios horizontais do sol, Frodo viu a cabeça do velho rei: rolara e
jazia ao lado da estrada. — Olhe, Sam! — disse ele, falando impelido pelo espanto. — Olhe! O rei est´a
coroado outra vez!
Os olhos estavam vazados e a barba esculpida quebrada, mas ao redor da fronte alta e austera
havia uma grinalda de ouro e prata. Uma planta rasteira com flores semelhantes a pequenas estrelas
brancas se enredara atrav´es da fronte, como se em rever^encia ao rei ca´ido, e nas rachaduras de seu
cabelo de pedra reluziam sai~oes amarelos.
— Eles n~ao podem conquistar para sempre! — disse Frodo. Ent~ao, de repente, a breve luz
desapareceu. O sol afundou e sumiu e, como quando se apaga uma lamparina, caiu a noite negra. CAP´ITULO VIII: AS ESCADARIAS DE CIRITH UNGOL
 
Gollum estava puxando a capa de Frodo e chiando de medo e impaci^encia.
— Devemos ir — disse ele. — N~ao podemos ficar aqui. Apressem-se!
Com relut^ancia Frodo deu as costas para o oeste e foi seguindo os passos de seu guia, entrando na
escurid~ao do leste. Deixaram o circulo de ´arvores e foram ao longo da estrada na direç~ao das montanhas.
Essa estrada tamb´em continuava reta por um trecho, mas logo começou a desviar para o sul, at´e passar
exatamente embaixo da grande sali^encia de pedra que tinham visto `a dist^ancia. Negra e ameaçadora ela
se erguia, mais escura que o c´eu negro que a emoldurava.
Esgueirando-se sob sua sombra, a estrada continuava, e fazendo o contorno projetava -se de novo
para o leste, começando a subir vertiginosamente.
Frodo e Sam iam com passadas lentas e os coraç~oes pesados, incapazes agora de se preocupar
muito com o perigo que corriam. A cabeça de Frodo estava pensa, seu fardo o forçava a se curvar outra
vez. Logo que a grande Encruzilhada ficou para tr´as, aquele peso, quase esquecido em Ithilien, começara
a aumentar de novo.
Agora, sentindo o caminho se tornar ´ingreme diante de seus p´es, Frodo ergueu os olhos cansados,
e ent~ao a viu, exatamente da forma que Gollum dissera que veria: a cidade dos Espectros do Anel.
Encolheu-se contra o pared~ao de pedra.
Um vale longo e inclinado, um abismo fundo de sombra, penetrava as montanhas.
Do lado oposto, um pouco para dentro dos braços do vale, altas sobre um assento de pedra nas
encostas negras das Ephel D´uath, erguiam-se as muralhas e a torre de Minas Morgul. Tudo era negro `a
sua volta, a terra e o c´eu, mas a torre estava iluminada por uma luz. N~ao pela luz aprisionada do luar, que
outrora jorrava atrav´es das paredes de m´armore de Minas Ithil, a Torre da Lua, bela e radiante na
concavidade das colinas. Na realidade, a luz que agora brilhava ali era mais p´alida que a lua doentia
passando por algum eclipse lento, vacilando e bruxuleando como alguma exalaç~ao repugnante de
podrid~ao, uma luz cadav´erica, uma luz que nada iluminava.
Nas muralhas e na torre apareciam janelas, como incont´aveis buracos negros olhando para dentro
na escurid~ao; mas a parte superior da torre girava lentamente, primeiro para um lado e depois para outro,
uma enorme cabeça fantasmag´orica dirigindo seu olhar de soslaio para dentro da noite. Por um momento
os tr^es companheiros ficaram ali parados, encolhidos, os olhos fixos no alto contra a pr´opria vontade.
Gollum foi o primeiro a se recuperar. Mais uma vez puxou as capas dos hobbits apressando-os.
Mas sem dizer nada. Quase os arrastou para a frente. Cada passo era relutante, e o tempo parecia
diminuir seu ritmo, de modo que entre o ato de erguer um p´e e o de coloc´a-lo no ch~ao de novo minutos de
avers~ao se passavam.
Assim chegaram lentamente `a ponte branca. Ali a estrada, reluzindo desmaiada, passava por
sobre o rio em meio ao vale e continuava, subindo em curvas, na direç~ao do port~ao da cidade: uma boca negra que se abria no c´irculo exterior das muralhas ao norte.
Amplos planos jaziam nas duas margens, prados sombrios cobertos de p´alidas flores brancas.
Eram tamb´em luminosas, belas e apesar disso tinham formatos horrorosos, como as formas dementes de
um sonho ruim; exalavam um fraco odor, sepulcral e nauseabundo; um cheiro podre enchia o ar. De um
prado a outro a ponte saltava. Viam-se figuras na cabeceira, esculpidas habilmente e representando
formas humanas e animais, mas todas deformadas e abomin´aveis. A ´agua que corria embaixo era
silenciosa, e dela subia um vapor, mas essa n´evoa, enrolando — Se e girando em volta da ponte, era fria
como a morte. Os sentidos de Frodo começaram a vacilar e sua mente escureceu. Ent~ao, de repente, como
se alguma força estivesse operando contra a sua vontade, começou a correr, cambaleando para a frente,
com as m~aos estendidas tateando o ar, e a cabeça balançando de um lado para o outro. Gollum e Sam
correram atr´as dele. Sam amparou o mestre em seus braços, no momento em que ele tropeçou e quase
caiu, exatamente no limiar da ponte.
— N~ao, n~ao por ali! N~ao, n~ao por ali! — sussurrou Gollum, mas a respiraç~ao entre seus dentes
pareceu rasgar a quietude pesada como um assobio, e ele se abaixou no ch~ao aterrorizado.
— Pare, Sr. Frodo! — murmurou Sam ao ouvido de Frodo. — Volte! Por ali n~ao.
Gollum diz que n~ao, e pela primeira vez concordo com ele.
Frodo passou a m~ao sobre a fronte e num esforço violento desviou os olhos da cidade sobre a
colina. A torre luminosa o fascinava, e ele lutava contra o desejo que sentia de subir pela estrada
reluzente na direç~ao do port~ao.
Finalmente, fazendo um novo esforço, virou as costas, e no momento em que fazia isso sentiu o
Anel resistindo ao seu movimento, puxando a corrente em seu pescoço; tamb´em os olhos, quando Frodo
os desviou, pareceram naquele momento ter sido cegados. A escurid~ao diante dele era impenetr´avel.
Gollum, rastejando no ch~ao como um animal amedrontado, j´a estava desaparecendo no escuro.
Sam, apoiando e guiando seu tr^opego mestre, foi atr´as dele o mais r´apido que conseguiu. N~ao muito longe
da margem mais pr´oxima do rio havia um v~ao na muralha rochosa que ladeava a estrada. Passaram por
ele, e Sam percebeu que estavam numa trilha estreita que num primeiro momento reluziu fracamente,
como reluzia a estrada principal, at´e que subindo acima dos prados de flores mortas a trilha desaparecia
e ficava escura, subindo em seu traçado tortuoso e entrando nas encostas do lado norte do vale.
Ao longo dessa trilha os hobbits foram se arrastando, lado a lado, incapazes de ver Gollum na sua
frente, a n~ao ser quando ele se virava e lhes acenava para que avançassem.
Nesses momentos os olhos brilhavam com uma luz verde-esbranquiçada, refletindo talvez o
brilho pernicioso de Morgul, ou iluminados por alguma disposiç~ao que reagia dentro dele. Daquele
brilho mortal e das ´orbitas escuras Frodo e Sam estavam sempre conscientes, todo o tempo espiando
cheios de temor por sobre os ombros, e sempre se esforçando para recuperar o controle dos pr´oprios
olhos para poderem achar a trilha escura. Lentamente avançaram, com esforço. Quando subiram acima do
mau cheiro e dos vapores do riacho envenenado, a respiraç~ao ficou mais f´acil e a cabeça mais l´ucida, mas agora sentiam as pernas mortas de cansaço, como se tivessem andado a noite toda carregando um
fardo, ou tivessem nadado muito contra uma mar´e de ´aguas pesadas.
Finalmente n~ao conseguiam avançar m ais sem uma pausa.
Frodo parou e sentou-se numa pedra. Tinham agora escalado at´e o topo de uma grande corcova de
rocha nua. A frente deles havia um fosso na encosta do vale, e em volta da cabeceira dele a trilha
continuava, apenas uma sali^encia ampla com um abismo `a direita; atrav´es da ´ingreme face sul da
montanha ela subia, at´e desaparecer no alto do negrume.
— Preciso descansar um pouco, Sam — sussurrou Frodo. — Est´a pesado para mim, Sam, meu
rapaz. Fico pensando quanto tempo conseguirei carreg´a-lo. De qualquer forma, preciso descansar antes
que nos aventuremos por ali — disse ele, apontando para o caminho estreito a frente.
— Pssiu! Pssiu! — chiou Gollum correndo na direç~ao deles. — Pssiu! — Tinha os dedos nos
l´abios e balançava a cabeça insistentemente.
Puxando a manga de Frodo, apontou na direç~ao da trilha, mas Frodo nem se mexeu.
— Ainda n~ao — disse ele —, ainda n~ao. — O cansaço e algo mais que o cansaço o oprimiam.
Parecia que um encantamento pesado tinha sido lançado sobre sua mente e seu corpo. — Preciso
descansar — murmurou ele.
Ao ouvir isso, o medo e a agitaç~ao de Gollum cresceram tanto que ele falou de novo, chiando e
cobrindo a boca com a m~ao, como se quisesse impedir que o som chegasse at´e ouvintes invis´iveis no ar.
— N~ao, aqui n~ao. N~ao descansar aqui. Tolos! Olhos podem nos ver. Quando vierem at´e a ponte v~ao nos
ver. Vamos! Subam, subam! Venham!
— Venha, Sr. Frodo — disse Sam. — Ele est´a certo outra vez. N~ao podemos ficar aqui.
— Est´a certo — disse Frodo com uma voz remota, como a de algu´em que fala semiadormecido.
— Vou tentar. — Mesmo exausto, p^os-se de p´e.
Mas era tarde demais. Naquele momento a rocha se agitou e tremeu embaixo deles.
O grande ru´ido retumbante, mais alto d o que nunca, reboou sob o ch~ao e ecoou nas montanhas.
Ent~ao, com uma rapidez estonteante, surgiu um grande clar~ao vermelho. De tr´as das montanhas orientais
ele saltou no c´eu e tingiu de escarlate as nuvens baixas.
Naquele vale de sombra e de luz fria e mortal parecia insuportavelmente violento e cruel.
Picos de rocha e montanhas, como espadas chanfradas, surgiram negros e assustados contra a
chama crescente de Gorgoroth. Ent~ao ouviu-se um enorme estrondo de trov~ao.
E Minas Morgul respondeu. Houve um clar~ao de rel^ampagos l´ividos: garfos de fogo azul saltando
da torre e das colinas ao redor para dentro das nuvens sombrias. A terra rosnou e da cidade veio um
grito. Misturado a vozes roucas como as das aves de rapina, e ao relinchar agudo de cavalos alucinados
de raiva e medo, veio um guincho dilacerante, que foi rapidamente aumentando num tom agudo,
ultrapassando o alcance da audiç~ao. Os hobbits se viraram na direç~ao dele, e se jogaram ao ch~ao, com as
m~aos nos ouvidos. Quando o terr´ivel grito acabou, morrendo num longo gemido repugnante e depois silenciando,
Frodo lentamente levantou a cabeça.
Cortando o vale estreito, agora quase ao n´ivel de seus olhos, as muralhas da cidade maligna se
erguiam, e seu port~ao cavernoso, na forma de uma boca aberta com dentes reluzentes, abriu-se ainda
mais. E atrav´es do port~ao avançou um ex´ercito.
Toda aquela tropa vestia fardas pretas, escuras como a noite.
Contra as muralhas descoradas e o pavimento luminoso da estrada Frodo podia v^e-los, pequenas
figuras negras em in´umeras fileiras, marchando r´apida e silenciosamente, passando para o lado de fora
numa correnteza infinita. Diante deles um grande grupo de cavaleiros avançando como sombras
ordenadas, e na frente destes vinha um, maior que todos os outros: um Cavaleiro, todo negro, a n~ao ser
por sua cabeça encapuzada que tinha um elmo semelhante a uma cor^oa, que faiscava com uma luz
perigosa. Agora estava se aproximando da ponte, e os olhos atentos de F rodo o seguiam, incapazes de
piscar ou desviar-se. Seria ele o Senhor dos Nove Cavaleiros, que retornara `a terra para conduzir sua
horrenda tropa `a batalha? Sim, sem d´uvida ali estava o rei desfigurado cuja m~ao fria apunhalara o
Portador do Anel com sua faca mortal. O antigo ferimento latejou de dor e um grande arrepio se espalhou
na direç~ao do coraç~ao de Frodo.
No momento em que esses pensamentos o enchiam de medo e o mantinham preso, como se sob o
efeito de algum tipo de encantamento, o Cavaleiro de repente parou, bem em frente `a entrada da ponte, e
atr´as dele toda a tropa ficou im´ovel.
Houve uma pausa, um sil^encio total. Talvez fosse o Anel chamando o Senhor dos Espectros, e por
um momento ele ficou perturbado, sentindo algum outro poder dentro de seu vale. Para um e outro lado
sua cabeça voltou-se, coberta pelo elmo e coroada de terror, esquadrinhando as sombras com olhos
invis´iveis. Frodo esperou, como um p´assaro sentindo a aproximaç~ao de uma cobra, incapaz de se mexer.
E enquanto esperava sentiu, mais insistente que nunca, a ordem para que colocasse o Anel. Mas, embora
a press~ao fosse grande, Frodo n~ao se sentia inclinado a ceder a ela. Sabia que o Anel s´o iria tra´i-lo, e
que n~ao tinha, mesmo que o colocasse, poder para enfrentar o Rei de Morgul — ainda n~ao.
N~ao havia mais qualquer resposta `aquela ordem em sua pr´opria vontade, embora estivesse
enfraquecida pelo medo, e Frodo sentia apenas os golpes de um grande poder que vinha de fora. Essa
força externa tomou sua m~ao, e enquanto Frodo observava com sua mente, n~ao deliberadamente mas em
estado de expectativa (como se estivesse assistindo a alguma distante hist´oria antiga), moveu a m~ao
cent´imetro por cent´imetro na direç~ao da corrente em seu pescoço. Ent~ao sua pr´opria vontade se agitou;
lentamente forçou a m~ao de volta e a p^os `a busca de alguma outra coisa, uma coisa escondida perto de
seu peito. Parecia fria e dura quando a m~ao se fechou em volta dela: o frasco de Galadriel, h´a tanto
tempo guardado, e quase esquecido at´e aquele momento. Quando o tocou, por uns momentos todo o
pensamento do Anel foi banido de sua mente. Suspirou e abaixou a cabeça.
Nessa hora o Rei dos Espectros se virou, cravou as esporas no lombo do cavalo e começou a atravessar a ponte, e toda a sua tropa escura o seguiu. Talvez os capuzes ´elficos tivessem desafiado seu
olhar, e a mente de seu pequeno inimigo, fortalecida, tivesse desviado seu pensamento. Mas ele estava
com pressa. A hora j´a tinha soado, e ao comando de seu grande Mestre ele devia marchar levando a
guerra para o oeste.
Logo desapareceu, como uma sombra entrando na sombra, descendo a estrada tortuosa, e atr´as
dele ainda as fileiras negras atravessavam a ponte. Um ex´ercito t~ao grande nunca sa´ira daquele vale
desde os dias do poder de Isildur; nenhuma tropa t~ao desumana e forte em armas houvera investido contra
os vaus do Anduin; apesar disso, era apenas uma, e n~ao a maior tropa que Mordor podia enviar.
Frodo se mexeu. E de repente seu coraç~ao buscou Faramir. “A tempestade finalmente irrompeu”,
pensou ele. “Esse grande conjunto de lanças e espadas est´a indo para Osgiliath. Poder´a Faramir chegar a
tempo? Ele supunha, mas ser´a que realmente sabia a hora? E quem poder´a proteger os vaus quando o Rei
dos Nove Cavaleiros chegar? E outros ex´ercitos vir~ao. Estou atrasado demais. Tudo est´a perdido.
Hesitei no caminho. Tudo est´a perdido. Mesmo que consiga cumprir minha miss~ao, ningu´em jamais
saber´a. N~ao haver´a ningu´em a quem eu possa contar. Ter´a sido em v~ao.”
Tomado de fraqueza, Frodo chorou. E a tropa de Morgul ainda atravessava a ponte.
Ent~ao, a uma grande dist^ancia, como se sa´isse de lembranças do Condado, nalguma tenra manh~a
ensolarada, quando o dia chegava e as portas estavam se abrindo, Frodo ouviu a voz de Sam falando.
— Acorde, Sr. Frodo! Acorde! — Se a voz tivesse acrescentado: “Seu desjejum est´a pronto”, ele
mal se teria surpreendido.
Certamente Sam tinha pressa.
— Acorde, Sr. Frodo! Eles se foram — disse ele.
Houve um clangor surdo. Os port~oes de Minas Morgul tinham se fechado. A ´ultima fileira de
lanças desaparecera pela estrada. A torre ainda arreganhava os dentes atrav´es do vale, mas a sua luz
estava sumindo. Toda a cidade voltava a mergulhar numa sombra escura e sinistra, e no sil^encio. Mesmo
assim, ainda havia muita vigil^ancia.
— Acorde, Sr. Frodo! Eles se foram, e ´e melhor irmos tamb´em. Ainda h´a alguma coisa viva
naquele lugar, alguma coisa com olhos, ou uma mente que v^e, se o senhor me entende; e quanto mais
ficarmos parados em um ponto, mais depressa v~ao nos encontrar. Vamos, Sr. Frodo!
Frodo levantou a cabeça, e ent~ao se p^os de p´e. O desespero n~ao o abandonara, mas a fraqueza
tinha passado. Ele at´e ensaiou um sorriso s´erio, sentindo agora claramente o contr´ario do que sentira no
momento anterior, que devia fazer o que precisava ser feito, se pudesse, e que n~ao vinha ao caso se
Faramir ou Aragorn ou Elrond ou Galadriel ou Gandalf, ou qualquer outra pessoa, saberiam ou n~ao disso.
Pegou seu cajado em uma m~ao e o frasco na outra. Quando viu que a luz clara j´a começava a verter
atrav´es de seus dedos, colocou-o junto ao peito e o apertou contra o coraç~ao. Depois, dando as costas `a
cidade de Morgul, agora n~ao mais que um brilho cinzento atrav´es do fosso escuro, ele se preparou para
tomar a estrada que subia. Gollum, ao que parecia, tinha fugido ao longo da borda para dentro da escurid~ao mais al´em,
quando os port~oes de Minas Morgul se abriram, deixando os hobbits onde estavam. Agora voltava
rastejando, com os dentes tiritando e os dedos estalando.
— Tolos! Idiotas! — chiou ele. — Apressem-se! N~ao devem pensar que o perigo passou. N~ao
passou. Apressem-se!
Eles n~ao responderam, mas o seguiram pela borda ascendente.
Nenhum dos dois gostou muito daquilo, mesmo depois de terem enfrentado tantos outros perigos;
mas n~ao durou muito. Logo a trilha atingiu um canto arredondado, onde a encosta da montanha se
projetava outra vez, e ali de repente entrava por uma abertura estreita na rocha. Tinham chegado ´a
primeira escada sobre a qual Gollum havia falado. A escurid~ao era quase completa, e n~ao conseguiam
ver nada al´em do alcance das m~aos; mas os olhos de Gollum brilhavam claros, alguns metros acima,
quando se voltavam para eles.
— Cuidado! — sussurrou ele. — Degraus. Um monte de degraus. Devem ter cuidado!
Certamente era preciso cautela. Frodo e Sam num primeiro momento se sentiram mais tranquilos,
tendo agora uma parede de cada lado, mas a escadaria era quase t~ao ´ingreme quanto uma escada de m~ao,
e conforme iam subindo ficavam mais conscientes do grande abismo negro atr´as deles. E os degraus eram
estreitos, com espaços irregulares, e frequentemente traiçoeiros: estavam gastos e lisos nas bordas,
alguns estavam quebrados, e outros se rachavam no momento em que eram pisados.
Os hobbits iam subindo com esforço, at´e que no fim j´a se agarravam com dedos desesperados aos
degraus `a frente, forçando os joelhos doloridos a se dobrarem e depois se esticarem; e, enquanto a
escada cortava seu caminho cada vez mais fundo dentro da montanha ´ingreme, as paredes rochosas se
erguiam cada vez mais altas sobre suas cabeças.
Depois de muito tempo, exatamente na hora em que sentiam que n~ao poderiam aguentar mais,
viram os olhos de Gollum voltando-se para eles.
— Subimos — sussurrou ele. — A primeira escada j´a passou. Hobbits espertos, que sobem t~ao
alto, hobbits muito espertos. Apenas mais alguns degraus e tudo estar´a terminado, ´e sim.
Zonzos e muito cansados, Sam, e Frodo atr´as dele, arrastaram-se pelo ´ultimo degrau, depois
sentaram-se massageando as pernas e os joelhos. Estavam num corredor escuro e profundo que parecia
ainda subir diante deles, embora com uma inclinaç~ao mais suave e sem degraus. Gollum n~ao permitiu que
descansassem por muito tempo.
— Ainda h´a outra escada — disse ele. — Escada muito mais comprida. Descansem quando
chegarmos no topo da pr´oxima escada. Ainda n~ao!
Sam resmungou. — Voc^e disse mais comprida? — perguntou ele.
— Sim, ssim, mais comprida — disse Gollum. — Mas n~ao t~ao dif´icil. Os hobbits subiram a
Escada Reta. Em seguida vem a Escada Tortuosa.
— E o que vem depois disso? — disse Sam. — Veremos — disse Gollum baixinho. — ´E sim, veremos!
— Pensei que voc^e tinha dito que havia um t´unel – disse Sam. — N~ao h´a um t´unel ou alguma
coisa para se atravessar?
— Ah, sim, h´a um t´unel — disse Gollum. — Mas os hobbits podem descansar antes de tentarmos
isso. Se o atravessarem, estaremos quase no topo. Quase, quase, se eles atravessarem, ´e sim!
Frodo estremeceu. A subida o fizera suar, mas agora ele sentia seu corpo frio e pegajoso, e havia
uma corrente de ar gelado no corredor escuro, soprando das alturas invis´iveis. Levantou-se e mexeu o
corpo.
— Bem, vamos continuar! — disse ele. — Isto aqui n~ao ´e lugar para se ficar sentado.
O corredor parecia continuar por milhas, e sempre o ar gelado soprava sobre eles,
transformando-se, enquanto os tr^es continuavam, num vento cortante. As montanhas pareciam estar
tentando, com seu h´alito mortal, intimid´a-los, afast´a-los dos segredos dos lugares altos, ou varr^e-los para
dentro da escurid~ao deixada para tr´as. Eles s´o perceberam que tinham chegado ao fim quando de repente
deixaram de sentir a parede `a sua direita.
N~ao conseguiam enxergar quase nada.
Grandes massas negras e disformes, sombras profundas e cinzentas assomavam acima e ao redor
deles, mas de vez em quando uma opaca luz vermelha piscava l´a no alto, sob as nuvens carrancudas, e
por um momento eles puderam divisar picos altos, `a frente e dos dois lados, como pilares sustentando um
vasto teto propenso a ceder.
Parecia que tinham escalado centenas de metros, chegando a um amplo patamar.
Havia um penhasco `a esquerda e uma fenda `a direita.
Gollum foi na frente, mantendo-se pr´oximo ao penhasco. J´a n~ao estavam mais subindo, mas o
ch~ao agora estava mais irregular e perigoso no escuro, e havia blocos e pedaços de pedra ca´idos no
caminho. Avançavam lenta e cuidadosamente. Quantas horas haviam se passado desde a entra da no Vale
Morgul Frodo e Sam j´a n~ao conseguiam mais calcular. A noite parecia intermin´avel.
Finalmente perceberam mais uma vez uma parede assomando, e outra vez uma escadaria se abriu
diante deles. Pararam de novo, e mais uma vez começaram a subir.
Era uma escalada longa e cansativa; mas esta escadaria n~ao afundava na encosta da montanha.
Aqui a enorme face do penhasco inclinava-se para tr´as e a trilha, como uma cobra, ziguezagueava encosta
acima. Em um ponto ela se aproximava da borda da fenda escura, e Frodo, olhando para baixo, viu, como
um vasto poço profundo, o grande abismo na cabeceira do Vale Morgul. Em suas profundezas brilhava,
como um fio de vaga-lumes, a estrada dos espectros que ia da Cidade Morta para a Passagem Inominada.
Rapidamente voltou-se para o outro lado.
Sempre subindo, a escadaria fazia curvas e avançava, at´e que finalmente, num ´ultimo lance, curto
e reto, atingia de novo um outro n´ivel. A trilha desviara da passagem principal no grande desfiladeiro, e
agora seguia seu pr´oprio curso perigoso, no fundo de uma fenda menor em meio `as regi~oes mais altas das Ephel D´uath.
Os hobbits podiam vagamente discernir altos pilares e pin´aculos pontudos de pedra dos dois
lados, entre os quais havia grandes rachaduras e fendas, mais negras que a noite, onde invernos
esquecidos tinham corro´ido e esculpido a rocha esquecida pelo sol. E agora a luz vermelha no c´eu
parecia mais forte; embora n~ao pudessem saber se uma manh~a terr´ivel realmente estava chegando `aquele
lugar de sombra, ou se estavam vendo apenas a chama de alguma grande viol^encia de Sauron no tormento
de Gorgoroth mais al´em. Ainda muito `a frente e ainda muito acima Frodo, erguendo os olhos, viu o que
sup^os ser exatamente o coroamento daquela triste estrada. Contra a vermelhid~ao sombria do c´eu do leste,
uma fenda se desenhava na borda mais alta, estreita, profunda, entre duas sali^encias negras; e em cada
sali^encia havia um chifre de pedra.
Parou e olhou com mais atenç~ao. O chifre `a esquerda era esguio e alto, e nele queimava uma luz
vermelha, ou ent~ao a luz vermelha da terra mais al´em estava brilhando atrav´es de um buraco. Agora ele
via: era uma torre negra que se erguia acima da passagem extrema. Frodo tocou o braço de Sam e
apontou.
— N~ao gosto nada daquilo! — disse Sam. — Ent~ao esta sua passagem secreta afinal de contas
est´a sendo vigiada — rosnou ele, virando-se para Gollum.
— Como voc^e j´a sabia, o tempo todo, eu suponho?
— Todos os caminhos s~ao vigiados, ´e sim — disse Gollum. — Claro que s~ao. Mas os hobbits
precisam tentar algum caminho. Este pode ser menos vigiado. Talvez eles tenham todos ido embora, para
a grande batalha, talvez!
— Talvez! — grunhiu Sam. — Bem, parece que ainda temos muito ch~ao pela frente, e ainda temos
de subir muito antes de chegarmos l´a. E ainda h´a o t´unel. Acho que o senhor devia descansar agora, Sr.
Frodo. N~ao sei que horas s~ao do dia ou da noite, mas estamos caminhando h´a muitas e muitas horas.
— Sim, precisamos descansar — disse Frodo. — Vamos achar algum canto protegido do vento, e
reunir nossas forças — para a etapa final. — Era isso o que ele sentia. Os terrores da terra al´em, e o feito
a ser realizado l´a, pareciam ainda remotos, remotos demais para se preocupar. Toda a sua mente estava
concentrada em atravessar ou livrar-se daquela parede e daquela guarda impenetr´aveis. Se uma vez
conseguisse realizar aquela coisa imposs´ivel, ent~ao de alguma forma a miss~ao seria cumprida, ou assim
lhe parecia naquela hora escura de cansaço, ainda lutando nas sombras rochosas sob Cirith Ungol.
Numa fenda escura entre dois pilares de pedra eles se sentaram: Frodo e Sam na parte interna, e
Gollum agachado no ch~ao perto da abertura. Ali os hobbits fizeram o que imaginavam ser sua ´ultima
refeiç~ao antes de descer `a Terra Inominada, talvez a ´ultima que fariam juntos. Comeram um pouco da
comida de Gondor, e pedaços do p~ao-deviagem dos elfos, e beberam. Mas estavam racionando a ´agua e
beberam apenas o suficiente para molhar as bocas secas.
— Pergunto-me quando encontraremos ´agua de novo – disse Sam. — Mas suponho que mesmo l´a
eles bebam. Os orcs bebem, n~ao bebem? — Sim, eles bebem — disse Frodo. — Mas n~ao vamos falar nisso. Aquela bebida n~ao ´e para n´os.
— Ent~ao ´e maior ainda a necessidade de enchermos nossas garrafas — disse Sam. — Mas n~ao h´a
´agua aqui em cima: n~ao ouvi nenhum ruido ou borbulho. E de qualquer forma Faramir nos disse que n~ao
beb^essemos ´agua nenhuma em Morgul.
— Nenhuma ´agua que venha de Imlad Morgul, foram suas palavras — disse Frodo. — N~ao
estamos naquele vale agora, e, se encontr´assemos uma nascente, ela estaria correndo para ele, e n~ao dele.
— Eu n~ao confiaria nisso — disse Sam —, n~ao at´e estar morrendo de sede. H´a uma sensaç~ao
maligna neste lugar. — Sam farejou. — E um cheiro, eu acho.
O senhor est´a percebendo? Um tipo estranho de cheiro, abafado. N~ao gosto dele.
— N~ao gosto de nada por aqui — disse Frodo —, pedra ou poço, ´agua ou osso. Terra, ar e ´agua,
tudo parece amaldiçoado. Mas nessa direç~ao vai nossa trilha.
— ´E, ´e isso mesmo — disse Sam. — E de modo algum estar´iamos aqui se estiv´essemos mais bem
informados antes de partir. Mas suponho que seja sempre assim.
Os feitos corajosos das velhas canç~oes e hist´orias, Sr. Frodo: aventuras, como eu as costumava
chamar. Costumava pensar que eram coisas `a procura das quais as pessoas maravilhosas das hist´orias
saiam, porque as queriam, porque eram excitantes e a vida era um pouco enfadonha, um tipo de esporte,
como se poderia dizer. Mas n~ao foi assim com as hist´orias que realmente importaram, ou aquelas que
ficam na mem´oria. As pessoas parecem ter sido simplesmente embarcadas nelas, geralmente — seus
caminhos apontavam naquela direç~ao, como se diz. Mas acho que eles tiveram um monte de
oportunidades, como n´os, de dar as costas, apenas n~ao o fizeram. E, se tivessem feito, n~ao saber´iamos,
porque eles seriam esquecidos. Ouvimos sobre aqueles que simplesmente continuaram — nem todos para
chegar a um final feliz, veja bem; pelo menos n~ao para chegar `aquilo que as pessoas dentro de uma
hist´oria, e n~ao fora dela, chamam de final feliz. O senhor sabe, voltar para casa, descobrir que as coisas
est~ao muito bem, embora n~ao sejam exatamente iguais ao que eram — como aconteceu com o velho Sr.
Bilbo. Mas essas n~ao s~ao sempre as melhores hist´orias de se escutar, embora possam ser as melhores
hist´orias para se embarcar nelas! Em que tipo de hist´oria teremos ca´ido?
— Tamb´em fico pensando — disse Frodo. — Mas n~ao sei. E ´e assim que acontece com uma
hist´oria de verdade. Pegue qualquer uma de que voc^e goste. Voc^e pode saber, ou supor, que tipo de
hist´oria ´e, com final triste ou final feliz, mas as pessoas que fazem parte dela n~ao sabem. E voc^e n~ao quer
que elas saibam.
— N~ao, senhor, claro que n~ao. Veja o caso de Beren: ele nunca pensou que ia pegar aquela
Silmaril da Cor^oa de Ferro em Thangorodrim. E apesar disso ele conseguiu, e aquele lugar era pior e o
perigo era mais negro que o nosso. Mas ´e uma longa hist´oria, ´e claro, e passa da alegria para a tristeza e
al´em dela — e a Silmaril foi adiante e chegou a E¨arendil. E veja, senhor, eu nunca tinha pensado nisso
antes! N´os temos — o senhor tem um pouco da luz dele naquela estrela de cristal que a Senhora lhe deu!
Veja s´o, pensando assim, estamos ainda na mesma hist´oria! Ela est´a continuando. Ser´a que as grandes hist´orias nunca terminam?
— N~ao, nunca terminam como hist´orias — disse Frodo. — Mas as pessoas nelas v^em e v~ao
quando seu papel termina. Nosso papel vai terminar mais tarde — ou mais cedo.
— E ent~ao poderemos descansar e dormir um pouco – disse Sam. Sorriu de um modo sombrio. —
E quero dizer exatamente isso, Sr. Frodo. Quero dizer um simples descanso comum, e sono, e acordar
para uma manh~a de trabalho no jardim. Receio que isso seja tudo que estou esperando todo o tempo.
Todos os grandes planos importantes n~ao s~ao para pessoas como eu. Mesmo assim, fico imaginando se
seremos colocados em canç~oes e hist´orias. Estamos numa, ´e claro; mas quero dizer: transformados em
palavras, o senhor sabe, contadas perto da lareira, ou lidas de grandes livros com letras pretas e
vermelhas, anos e anos depois. E as pessoas v~ao dizer: “Vamos escutar sobre Frodo e o Anel!” E eles
v~ao dizer: “Sim, essa ´e uma de minhas hist´orias favoritas. Frodo foi muito corajoso, n~ao foi, papai?”
Sim, meu filho, o mais famoso dos hobbits, e isso significa muito.”
— Significa muito demais — disse Frodo e riu, um riso longo e claro, que vinha do fundo de seu
coraç~ao. Um som assim n~ao se ouvia naquelas partes desde que Sauron chegara `a Terra-m´edia. Sam de
repente teve a impress~ao de que todas as pedras estavam escutando e todas as rochas se debruçavam
sobre eles. Mas Frodo n~ao deu atenç~ao a elas e riu de novo. — Olhe, Sam, ouvir voc^e me faz rir como se
a hist´oria j´a estivesse escrita. Mas voc^e deixou de fora um dos principais personagens Samwise, o bravo.
“Quero ouvir mais sobre Sam, papai. Por que ele n~ao falou mais coisas, papai? ´E disso que eu gosto.
Acho engraçado. E Frodo n~ao teria ido muito longe sem Sam, teria, papai?”
— Ora, Sr. Frodo — disse Sam —, o senhor n~ao devia caçoar. Eu estava falando s´erio.
— Eu tamb´em estava — disse Frodo. — Eu tamb´em estou. Estamos indo meio r´apido demais.
Voc^e e eu, Sam, ainda estamos enfiados nos piores lugares da hist´oria, e ´e bem prov´avel que alguns
digam neste ponto: “Feche o livro, papai, n~ao queremos ler mais nada.”
— Pode ser — disse Sam —: mas eu n~ao diria isso. Coisas feitas e terminadas, que j´a fazem
parte das grandes hist´orias, s~ao diferentes. Veja bem, at´e Gollum poderia ser bom numa hist´oria, melhor
do que t^e-lo ao seu lado, de qualquer forma. E houve um tempo em que ele mesmo gostava de hist´orias,
por conta pr´opria. Ser´a que ele se considera o her´oi ou o vil~ao?
— Gollum! — chamou ele — Voc^e gostaria de ser o her´oi ora, onde ele se meteu de novo?
N~ao havia sinal de Gollum na abertura do patamar onde estavam, nem nas sombras ao redor.
Recusara a comida deles, embora tivesse aceitado, como de costume, um gole de ´agua; depois
aparentemente se aconchegara para dormir. Os hobbits tinham suposto que pelo menos um de seus
objetivos durante sua longa aus^encia do dia anterior fora procurar comida que lhe apetecesse, e agora ele
evidentemente fugira de novo, enquanto os dois conversaram. Mas para qu^e, desta vez?
— N~ao gosto que ele desapareça sem avisar — disse Sam. — Muito menos agora. N~ao pode
estar procurando comida aqui em cima, a n~ao ser que haja algum tipo de rocha que lhe apeteça. Por aqui
n~ao existe nem um pouquinho de musgo! — N~ao adianta nos preocuparmos com ele agora – disse Frodo. — N~ao ter´iamos ido longe, nem
ter´iamos chegado a ver a passagem, sem ele, e por isso vamos ter de aturar o jeito dele. E, se ele ´e falso,
ent~ao ´e falso.
— Mesmo assim, preferia t^e-lo diante de meus olhos – disse Sam. — Ainda mais se ele for falso.
O senhor se recorda de que ele nunca disse se a passagem era ou n~ao vigiada? E agora vemos uma torre
l´a — que pode estar abandonada, e pode n~ao estar. O senhor acha que ele foi busc´a-los, orcs ou o que
quer que sejam?
— N~ao, acho que n~ao — respondeu Frodo. — Mesmo que esteja se ocupando com alguma
maldade, n~ao acho que seja isso: n~ao buscando orcs, ou qualquer servidor do Inimigo. Por que teria
esperado at´e agora, e passado por todo o trabalho da subida, e chegado t~ao perto do lugar que teme?
Provavelmente poderia ter-nos entregado aos orcs muitas vezes desde que o encontramos. N~ao, se houver
alguma coisa, ser´a algum pequeno truque particular e pr´oprio, que ele considera muito secreto.
— Bem, acho que o senhor tem raz~ao, Sr . Frodo — disse Sam.
— N~ao que isso me console muito. E eu n~ao me engano: n~ao duvido que ele me entregaria aos
orcs com a mesma satisfaç~ao com a qual estenderia a m~ao para que fosse beijada. Mas eu estava
esquecendo o Precioso. N~ao, creio que todo o tempo foi O Precioso para o pobre Sm´eagol. Essa ´e a
´unica ideia em todos os pequenos planos dele, se ´e que ele tem algum. Mas como nos trazer aqui vai
ajud´a-lo nesses planos ´e mais do que posso adivinhar.
— Muito provavelmente nem mesmo ele pode adivinhar — disse Frodo.
— E n~ao acho que ele tenha apenas um plano definido naquela cabeça confusa.
Acho que realmente, em parte, ele est´a tentando salvar seu Precioso do Inimigo, enquanto puder.
Pois seria o desastre final para ele tamb´em, se o Inimigo o conseguisse. E por outro lado, talvez, ele
esteja apenas ganhando tempo e aguardando uma oportunidade.
— ´E, Caviloso e Fedegoso, como eu j´a disse – continuou Sam. — Mas quanto mais chegarem
perto da terra do Inimigo, mais parecido com Fedegoso Caviloso ficar´a. Guarde minhas palavras: se
conseguirmos chegar at´e a passagem, ele realmente n~ao vai permitir que levemos a coisa preciosa atrav´es
da fronteira sem arranjar algum tipo de problema.
— Ainda n~ao chegamos l´a — disse Frodo.
— N~ao, mas ´e melhor ficarmos de olhos abertos at´e chegarmos. Se formos pegos cochilando,
Fedegoso vai dar a volta por cima bem r´apido. Mesmo assim seria seguro o senhor dar uma dormidinha
agora, mestre. Seguro, se se deitar perto de mim. Ficaria muito satisfeito em v^e-lo dormindo. Eu ficaria
vigiando; e de qualquer forma, se o senhor se deitar perto, com meu braço em volta de seu corpo,
ningu´em poderia toc´a-lo sem que o seu Sam ficasse sabendo.
— Dormir! — disse Frodo e suspirou, como se num deserto tivesse avistado uma miragem de
frescor verde. — Sim, at´e mesmo aqui eu conseguiria dormir.
— Ent~ao durma, mestre! Deite sua cabeça em meu colo. E assim Gollum os encontrou horas mais tarde, quando retornou, arrastando-se pela trilha, saindo
da escurid~ao adiante. Sam estava sentado, recostado na pedra, a cabeça caindo de lado e com a
respiraç~ao pesada. Em seu colo a cabeça de Frodo, imersa num sono profundo; sobre sua fronte branca
descansava uma das m~aos morenas de Sam, e a outra pousava suavemente sobre o peito de seu mestre.
Havia paz no rosto dos dois.
Gollum olhou para eles. Uma express~ao estranha passou por seu rosto magro e faminto. Apagou-
se o brilho de seus olhos, que ficaram opacos e cinzentos, velhos e cansados. Um espasmo de dor
pareceu contorcer seu corpo, e ele se virou, olhando para tr´as na direç~ao da passagem, balançando a
cabeça, como se empenhado em alguma discuss~ao interior. Depois voltou, e lentamente, estendendo uma
m~ao tr^emula, com todo o cuidado tocou o joelho de Frodo — mas o toque foi quase uma car´icia. Por um
momento fugaz, se os que dormiam pudessem t^e-lo visto, pensariam que estavam observando um velho
hobbit cansado, encolhido pelos anos que o tinham carregado para longe de seu tempo, para longe dos
amigos e parentes, e dos campos e riachos da juventude, um ser velho e faminto merecedor de
compaix~ao.
Mas `aquele toque Frodo se mexeu e chamou baixinho em seu sono, e imediatamente Sam
despertou completamente. A primeira coisa que viu foi Gollum — “passando as patas no mestre”, como
pensou.
— Ei, voc^e! — disse ele num modo ´aspero. — Que est´a fazendo?
— Nada, nada — disse Gollum baixinho. — Mestre bonzinho!
— Sem d´uvida — disse Sam. Mas onde voc^e esteve — safando-se sorrateiramente e voltando do
mesmo jeito, seu velho vil~ao?
Gollum se retirou, e um brilho verde faiscou sob suas p´alpebras pesadas. Agora quase parecia
uma aranha, agachado sobre as pernas dobradas, com seus olhos protuberantes. O momento fugaz passara
e n~ao poderia mais ser relembrado.
— Safando-me, safando-me! — chiou ele. — Os hobbits s~ao sempre t~ao educados, ´e sim. O
hobbits bonzinhos! Sm´eagol os traz por caminhos secretos que ningu´em mais poderia encontrar. Est´a
cansado, est´a com sede, ´e sim, com sede; e ele os leva e procura trilhas, e ent~ao eles dizem safado,
safado. Amigos muito bonzinhos, ´e sim, meu precioso, muito bonzinhos.
Sam sentiu um pouco de remorso, embora n~ao sentisse mais confiança.
— Sinto muito — disse ele. — Sinto muito, mas voc^e me assustou e me acordou de meu sono. E
eu n~ao deveria estar dormindo, e isso me fez ser um pouco rude. Mas o Sr. Frodo est´a muito cansado, e
eu pedi que ele tirasse um cochilo; e, bem, foi isso que aconteceu. Sinto muito. Mas onde voc^e esteve?
— Safei-me sorrateiramente — disse Gollum, e o brilho verde n~ao abandonava seus olhos.
— Oh, muito bem — disse Sam —, diga como quiser! N~ao acho que est´a muito longe da verdade.
E agora ´e melhor todos n´os começarmos a nos safar sorrateiramente juntos. Que horas s~ao? ´E hoje ou
amanh~a? — ´E amanh~a — disse Gollum —, ou era amanh~a quando os hobbits foram dormir. Muito tolos,
muito perigoso — se o pobre Sm´eagol n~ao estivesse por a´i, vigiando sorrateiramente.
— Acho que logo vamos enjoar dessa palavra — disse Sam. — Mas n~ao se incomode, eu vou
acordar o mestre. — Suavemente afastou o cabelo da fronte de Frodo, e curvando-se falou-lhe baixinho.
— Acorde, Sr. Frodo! Acorde!
Frodo se mexeu, abriu os olhos e sorriu, vendo o rosto de Sam debruçado sobre o dele.
— Est´a me chamando cedo, n~ao ´e, Sam? — disse ele. — Ainda est´a escuro!
— Sim, est´a sempre escuro aqui — disse Sam. — Mas Gollum voltou, Sr. Frodo, e diz que j´a ´e
amanh~a. Ent~ao devemos ir andando. O inicio do fim.
Frodo respirou fundo e se sentou.
— O inicio do fim! — disse ele. — Ol´a, Sm´eagol! Achou alguma comida? Voc^e descansou?
— Sem comida, sem descanso, nada para Sm´eagol — disse Gollum. — Ele ´e um safado.
Sam estalou a l´ingua, mas se conteve.
— N~ao d^e nomes a si mesmo, Sm´eagol — disse Frodo. — N~ao ´e uma atitude inteligente, sejam
eles verdadeiros ou falsos.
— Sm´eagol precisa aceitar o que lhe ´e dado — respondeu Gollum. — Quem lhe deu esse nome
foi o gentil Mestre Samwise, o hobbit que ´e t~ao inteligente.
Frodo olhou para Sam.
— Sim, senhor — disse ele. — Eu usei essa palavra, quando acordei de meu sono de repente e
tudo o mais, e o encontrei por perto. Eu disse que estava arrependido, mas logo n~ao vou estar mais.
— Vamos l´a, deixem isso de lado ent~ao — disse Frodo. — Mas agora parece que chegamos ao
ponto, voc^e e eu, Sm´eagol. Diga-me. Agora n´os podemos achar o caminho sozinhos? Estamos vendo a
passagem, uma entrada, e, se pudermos encontr´a-la agora, ent~ao acho que nosso acordo pode terminar
aqui. Voc^e fez o que prometeu, e est´a livre: livre para procurar comida e descanso, aonde quer que
deseje ir, exceto para os servidores do Inimigo. E um dia poderei recompens´a-lo, eu ou aqueles que se
lembrarem de mim.
— N~ao, n~ao, ainda n~ao — choramingou Gollum. — Oh, n~ao! Eles n~ao podem encontrar o caminho
sozinhos, podem? N~ao, de jeito nenhum. O t´unel est´a se aproximando.
Sm´eagol precisa continuar. Sem comida. Sem descanso. Por enquanto.  CAP´ITULO IX: A TOCA DE LARACNA
 
Podia realmente ser dia agora, como dizia Gollum, mas os hobbits quase n~ao notavam diferença
alguma, a n~ao ser talvez pelo c´eu, que estava um pouco menos escuro, parecendo um grande teto de
fumaça, enquanto em vez da escurid~ao da noite profunda, que ainda perdurava em fendas e buracos, uma
sombra cinzenta e indistinta cobria o mundo rochoso ao redor deles. Foram adiante, Gollum na frente e os
hobbits agora lado a lado, subindo o longo desfiladeiro entre pilares e colunas de rocha dilacerada e
gasta, que se erguiam como imensas est´atuas disformes dos dois lados. N~ao se ouvia som algum.
Um pouco `a frente, talvez uma milha ou mais, havia uma grande muralha, uma ´ultima massa de
rocha que se arremessava para o alto.
Cada vez mais escura assomava, elevando-se gradativamente conforme iam se aproximando, at´e
subir muito al´em das cabeças deles, barrando a vis~ao de tudo o que ficava al´em. Uma sombra profunda
jazia aos seus p´es. Sam farejou o ar.
— Ugh! Aquele cheiro! — disse ele. — Est´a ficando cada vez mais forte. De repente estavam sob
a sombra, e ali no meio dela viram a abertura de uma caverna.
— A entrada ´e por ali — disse Gollum baixinho. — Esta ´e a entrada do t´unel. — N~ao disse o
nome: Torech Ungol, Toca de Laracna. Dele vinha um fedor, n~ao o cheiro repugnante de podrid~ao dos
prados de Morgul, mas um odor nauseabundo, como se uma imund´icie inomin´avel estivesse empilhada e
guardada na escurid~ao l´a dentro.
— ´E o ´unico caminho, Sm´eagol? — perguntou Frodo.
— ´E, sim — respondeu ele. — Sim, devemos ir por aqui agora.
— Voc^e est´a querendo dizer que j´a atravessou este buraco? — disse Sam.
— Arre! Mas talvez voc^e n~ao se incomode com cheiros ruins.
Os olhos de Gollum cintilaram. — Ele n~ao sabe com o que n´os se incomoda, n~ao ´e, precioso?
N~ao, ele n~ao sabe. Mas Sm´eagol pode aturar coisas. Sim, ele atravessou. ´E sim, atravessou exatamente
por ali. ´E o ´unico caminho.
— E o que produz esse cheiro, eu gostaria de saber – disse Sam. — Parece... bem, n~ao gostaria
de dizer. Algum buraco abomin´avel de orcs, eu garanto, com uns cem anos da sujeira deles l´a dentro.
— Bem — disse Frodo. — Com ou sem orcs, se for o ´unico caminho, devemos tom´a-lo.
Respiraram fundo e entraram. Alguns passos e j´a estavam num a escurid~ao total e impenetr´avel.
S´o nos corredores sem luz de Moria Frodo e Sam n~ao tinham visto escurid~ao semelhante, e se poss´ivel
aqui ela era mais profunda e mais densa. L´a havia ares circulando, e ecos, e uma sensaç~ao de espaço.
Onde estavam agora o ar era parado, estagnado, pesado, e o sil^encio era total.
Caminhavam por assim dizer num vapor negro, composto da pr´opria escurid~ao em si mesma que,
quando era inalada, trazia cegueira n~ao apenas para os olhos, mas tamb´em para a mente, de modo que at´e
a lembrança de cores e formas e de qualquer luz se apagavam do pensamento. A noite sempre existira, e sempre existiria, e a noite era tudo.
Mas por um tempo eles ainda conservaram o tato, e na verdade a sensibilidade de seus p´es e
m~aos pareceu a princ´ipio se aguçar quase dolorosamente. As paredes eram, para a surpresa deles, lisas;
o ch~ao, com a exceç~ao de um ou outro degrau que surgia de vez em quando, era reto e regular, sempre
subindo com a mesma inclinaç~ao acentuada. O t´unel era alto e amplo, t~ao amplo que, embora os hobbits
caminhassem lado a lado, apenas tocando as paredes laterais com os braços abertos, estavam separados,
isolados na escurid~ao.
Gollum tinha entrado primeiro, e parecia estar apenas alguns passos `a frente.
Enquanto ainda conseguiam dar atenç~ao a coisas desse tipo, os hobbits ouviam sua respiraç~ao
chiada e ofegante bem na frente deles. Mas depois de um tempo seus sentidos ficaram menos aguçados, o
tato e a audiç~ao pareciam estar adormecendo, e eles continuavam, tateando, caminhando, sempre em
frente, principalmente pela força de vontade com a qual tinham entrado, vontade de atravessar e desejo
de chegar finalmente ao alto port~ao que ficava mais al´em.
Ainda n~ao tinham avançado muito, talvez, mas a noç~ao de tempo e dist^ancia logo havia
desaparecido de sua mente; Sam, `a direita, tateando a parede, percebeu a presença de uma abertura
lateral: por um momento detectou um sopro fraco de algum ar menos pesado, que logo ficou para tr´as.
— H´a mais de um corredor aqui — sussurrou ele com um esforço: parecia dif´icil fazer com que
sua respiraç~ao produzisse algum ruido. — ´E o lugar mais parecido com moradias de orcs que poderia
existir!
Depois disso, primeiro ele `a direita, e depois Frodo `a esquerda, passaram por tr^es ou quatro
dessas aberturas, algumas mais largas, outras menores; mas por enquanto n~ao havia d´uvidas quanto ao
caminho principal, pois era reto, e n~ao fazia curvas, e ainda continuava subindo sempre. Mas qual seria
seu comprimento, e quanto mais daquilo teriam de aturar, ou conseguiriam aturar? O ar ficava cada vez
mais irrespir´avel conforme subiam, e agora eles tinham frequentemente a sensaç~ao de estarem, naquela
escurid~ao cega, experimentando alguma resist^encia mais espessa que o ar pestilento. Enquanto se
lançavam `a frente, sentiam coisas roçarem contra suas cabeças, ou suas m~aos, longos tent´aculos, ou
plantas penduradas talvez: n~ao conseguiam saber o que eram. E o fedor ainda aumentava. Aumentou at´e
quase ficarem com a impress~ao de que o olfato era o ´unico sentido que lhes restava, e isso para o
tormento deles. Uma hora, duas horas, tr^es horas: quantas se tinham passado naquele buraco sem luz?
Horas, dias, talvez semanas.
Sam se afastou da lateral do t´unel e se achegou na direç~ao de Frodo, e as m~aos deles se
encontraram e se apertaram, e desse modo, juntos, eles continuaram sempre em frente.
Finalmente Frodo, tateando ao longo da parede ´a esquerda, descobriu de repente uma lacuna.
Quase caiu de lado, dentro do vazio. Ali havia alguma abertura na rocha muito maior do que qualquer
outra pela qual tinham passado; e dela vinha um cheiro t~ao nauseabundo, e uma sensaç~ao t~ao intensa de
maldade `a espreita, que Frodo cambaleou. Naquele momento 8am tamb´em perdeu o equil´ibrio e caiu para a frente.
Lutando ao mesmo tempo contra a ^ansia de v^omito e o medo, Frodo agarrou a m~ao de Sam. —
Levante-se! — disse ele numa respiraç~ao rouca e surda. — Tudo vem daqui, o fedor e o perigo. Vamos
embora! R´apido!
Reunindo a força e a resoluç~ao que lhe restavam, colocou Sam de p´e, e forçou as pr´oprias pernas
a se moverem. Sam tropeçava ao lado dele.
Um passo, dois passos, tr^es passos — finalmente seis passos. Talvez tivessem passado a terr´ivel
abertura invis´ivel, mas, fosse ou n~ao por isso, de repente os movimentos ficaram mais f´aceis, como se
alguma vontade m´a os tivesse libertado por um tempo.
Avançaram com muito esforço, ainda de m~aos dadas.
Mas quase imediatamente encontraram uma nova dificuldade. O t´unel se bifurcava, ou assim
parecia, e no escuro n~ao conseguiam saber qual era o caminho mais largo, ou qual deles ficava mais
pr´oximo do caminho direto. Qual deveriam tomar, o da direita ou o da esquerda? N~ao sabiam de nada
que pudesse gui´a-los, e no entanto uma escolha errada certamente seria fatal.
— Por qual caminho Gollum foi? — perguntou Sam ofegante. — E por que n~ao esperou?
— Sm´eagol! — disse Frodo, tentando cham´a-lo. — Sm´eagol! — mas sua voz era um grasnido, e o
nome morreu quase no mesmo momento em que deixou seus l´abios.
N~ao houve resposta, nem um eco, nem mesmo um tremor no ar.
— Acho que desta vez ele realmente se foi — murmurou Sam. — Acho que sua intenç~ao era nos
trazer exatamente para este lugar. Gollum! Se algum dia conseguir colocar-lhe as m~aos em cima, ele vai
se arrepender disso.
De repente, tateando e apalpando no escuro, perceberam que a abertura `a esquerda estava
bloqueada: ou n~ao tinha sa´ida, ou alguma grande pedra ca´ira na passagem.
— Este n~ao pode ser o caminho — sussurrou Frodo.
— Certo ou errado, devemos tomar o outro.
— E logo! — ofegou Sam. — H´a alguma coisa pior que Gollum por aqui. Posso sentir algo nos
observando.
N~ao tinham avançado mais que alguns metros quando ouviram um som que se aproximava por
tr´as, assustador e horr´ivel no sil^encio pesado, abafado, um som gorgolejante, borbulhante, e um chiado
longo e venenoso.
Viraram-se, mas n~ao conseguiram ver nada. Ficaram parados como pedras, observando,
esperando, sem saber o que.
— ´E uma armadilha! — disse Sam, colocando a m~ao sobre o punho de sua espada; e no momento
em que fez isso, pensou na escurid~ao do t´umulo de onde ela vinha.
“Gostaria que o velho Tom estivesse por perto agora!”, pensou ele.
Depois, parado, com a escurid~ao ao redor e um negrume de desespero e raiva em seu coraç~ao, teve a impress~ao de ver uma luz: uma luz em sua mente, quase insuportavelmente clara no in´icio, como
um raio de sol para os olhos de algu´em h´a muito tempo escondido numa caverna sem janelas. Depois a
luz ficou colorida. Verde, dourada, prateada, branca. Distante, como se estivesse num pequeno quadro
desenhado por dedos ´elficos, Sam viu a Senhora Galadriel, em p´e sobre a relva de L´orien, e havia
presentes nas m~aos dela. E para voc^e, portador do Anel, ele a ouviu dizer, numa voz remota mas clara,
para voc^e eu preparei isto.
O chiado borbulhante se aproximou e ouviu-se um rangido, como se uma grande criatura com
muitas juntas estivesse se movendo deliberadamente devagar no escuro. Um cheiro pestilento a precedia.
— Mestre, mestre! — gritou Sam, o tom vivo e insistente voltando `a sua voz. — o presente da Senhora!
A estrela de cristal!
Uma luz para o senhor em lugares escuros, foi o que ela disse que seria. A estrela de cristal!
— A estrela de cristal? — murmurou Frodo, como algu´em que responde enquanto dorme, quase
sem entender. — Oh, sim! Por que a esqueci? Uma luz para quando todas as outras luzes se apagarem!
Realmente agora s´o a luz pode nos ajudar.
Lentamente aproximou a m~ao do peito, e devagar ergueu o Frasco de Galadriel.
Por um momento ele tremeluziu, fraco como uma estrela que sobe, lutando contra as pesadas
n´evoas caindo sobre a terra, e ent~ao, `a medida que seu poder crescia e aumentava a esperança no coraç~ao
de Frodo, começou a queimar e se acendeu numa chama de prata, um coraç~ao diminuto de luz ofuscante,
como se o pr´oprio E~arendil tivesse descido dos altos caminhos do p^or-do-sol com a ´ultima Silmaril em
sua fronte.
A escurid~ao se afastou do Frasco at´e que a luz pareceu brilhar no centro de um globo de cristal
t^enue, e a m~ao que o segurava coruscava com um fogo branco.
Frodo fitou assombrado aquele presente maravilhoso que havia carregado por tanto tempo, sem
imaginar todo o seu valor e pot^encia.
Raras vezes se lembrara dele na estrada, at´e que chegaram ao Vale Morgul, e nunca o usara por
medo de sua luz reveladora.
— Aiya E~arendil Elenion Ancalima! — gritou ele, sem saber o que tinha dito, pois parecia que
outra voz falara atrav´es da sua, l´impida, n~ao molestada pelo ar pestilento da caverna.Mas h´a outros
poderes na Terra-m´edia, forças da noite, que s~ao antigas e poderosas. E Aquela que andava na escurid~ao
ouvira os elfos gritando aquele grito antigamente, nas profundezas do tempo, e n~ao dera import^ancia a
ele, que tamb´em n~ao a amedrontava agora. No momento em que Frodo falou, sentiu uma grande força
maligna pesar sobre si, e um olhar mortal examinando a sua pessoa. N~ao muito distante no t´unel, entre
eles e a abertura onde tinham cambaleado e tropeçado, ele percebeu olhos ficando cada vez mais
vis´iveis, dois grandes aglomerados de olhos com muitas janelas — a ameaça que se aproximava
finalmente se desmascarou. A radiaç~ao da estrela de cristal se partiu naqueles milhares de facetas e foi
lançada de volta, mas atr´as do clar~ao um fogo p´alido e mortal começou a brilhar fixo l´a dentro, uma chama acesa em alguma escura caverna de pensamento maligno. Eram olhos monstruosos e abomin´aveis,
bestiais e ao mesmo tempo cheios de prop´osito e de um prazer horrendo, exultando sobre suas v´itimas,
presas e sem qualquer esperança de escaparem.
Frodo e Sam, tomados de terror, começaram a recuar devagar, a pr´opria vista presa do olhar
terr´ivel daqueles mal´eficos olhos; mas, conforme recuavam, os olhos avançavam. A m~ao de Frodo
vacilou e lentamente o Frasco foi descendo. Ent~ao, de repente, libertados do fasc´inio que os prendia a
fim de que pudessem correr um pouco em p^anico in´util, para o divertimento dos olhos, os dois se viraram
e correram juntos; mas no momento em que arrancaram Frodo se virou e viu aterrorizado que
imediatamente os olhos começaram a persegui-los aos saltos. O odor de morte era como uma nuvem ao
seu redor.
— Pare! Pare! — gritou ele desesperado. — N~ao adianta correr.
Lentamente os olhos se aproximaram.
— Galadriel! — chamou ele, e criando coragem ergueu o Frasco mais uma vez. Os olhos
pararam. Por um momento a express~ao neles se abrandou, como se alguma sombra de d´uvida os afligisse.
Ent~ao o coraç~ao de Frodo ferveu dentro dele, e, sem pensar no que estava fazendo, se era loucura ou
desespero ou coragem, ele pegou o Frasco com a m~ao esquerda, e com a direita puxou sua espada.
Ferroada reluziu, e a afiada l^amina ´elfica faiscou na luz prateada, mas nas bordas adejava um fogo azul.
Ent~ao, erguendo a estrela e brandindo a espada, Frodo, hobbit do Condado, deu passos firmes em direç~ao
aos olhos.
Os olhos vacilaram. Iam-se enchendo de d´uvidas conforme a luz se aproximava.
Um a um foram escurecendo, e devagar recuaram. Nenhum clar~ao t~ao mortal jamais os afligira
antes. Do sol, da lua e das estrelas eles tinham estado a salvo no subterr^aneo, mas agora uma estrela
penetrara o pr´oprio coraç~ao da terra. A luz ainda se aproximava, e os olhos começavam a enfraquecer.
Um a um todos se apagaram; viraram-se e um grande corpo, al´em do alcance da luz, içou sua
enorme sombra no espaço escuro. Desapareceram.
— Mestre, mestre! — gritou Sam. Estava logo atr´as, com sua espada em punho e preparada. —
Estrelas e gl´oria! Mas os elfos fariam uma canç~ao sobre isso, se viessem a saber o que aconteceu aqui! E
que eu possa viver para contar — lhes e escut´a-los cantar.
Mas n~ao avance mais, mestre. N~ao desça naquele fosso. Agora ´e nossa ´unica oportunidade.
Vamos sair deste buraco imundo!
E assim viraram-se mais uma vez, primeiro andando, depois correndo; pois conforme avançavam
o ch~ao da caverna começou a subir vertiginosamente, e a cada passo eles ficavam mais acima dos
fedores da toca invis´ivel, e a força retomou aos coraç~oes e `as pernas. Mas ainda o ´odio da Vigia
espreitava atr´as deles, cego talvez por um per´iodo, mas n~ao derrotado, ainda determinado a matar. E
agora um sopro de ar veio ao encontro deles, frio e leve. A abertura, o fim do t´unel, finalmente estava ali.
Ofegantes, ansiando por um lugar descoberto, os hobbits se jogaram para a frente; ent~ao, surpresos, cambalearam e ca´iram para tr´as.
A sa´ida estava bloqueada por algum tipo de barreira, que n~ao era feita de pedra: parecia macia e
um pouco el´astica, e ao mesmo tempo forte e impenetr´avel; o ar passava por ela, mas n~ao se via qualquer
sinal de luz. Mais uma vez avançaram e foram arremessados para tr´as.
Erguendo o Frasco, Frodo olhou e viu `a sua frente algo cinzento que a radiaç~ao da estrela de
cristal n~ao atravessava e n~ao iluminava, como se fosse uma sombra que, n~ao sendo projetada por luz
alguma, nenhuma luz podia dissipar.
Cruzando a extens~ao horizontal e vertical do t´unel, uma grande teia fora tecida, metodicamente
como a teia de uma enorme aranha, mas com uma textura mais densa e muito maior, e cada fio era grosso
como uma corda.
Sam riu de modo sinistro. — Teias de aranha! — disse ele. — Isso ´e tudo? Mas que aranha!
Vamos a elas, acabemos com elas!
Num acesso de f´uria, golpeou as teias com sua espada, mas o fio atingido n~ao se quebrou. Cedeu
um pouco e depois saltou de volta como a corda esticada de um arco, desviando a l^amina e empurrando
para o alto tanto a espada quanto o braço. Tr^es vezes Sam golpeou com toda a sua força, e finalmente
uma ´unica entre as in´umeras cordas se partiu e se torceu, enrolando-se e chicoteando o ar.
Uma extremidade açoitou a m~ao de Sam, que gritou de dor, recuando e levando a m~ao `a boca.
— Vai levar dias at´e que consigamos abrir caminho desse jeito — disse ele. — Que devemos
fazer? Aqueles olhos retornaram?
— N~ao que eu tenha visto — disse Frodo. — Mas ainda sinto que est~ao me observando, ou
pensando em mim: fazendo algum outro plano, talvez. Se essa luz diminu´isse, ou se falhasse, logo eles
voltariam.
— Sem sa´ida, no fim! — disse Sam num tom amargo, com o ´odio subindo de novo acima do
cansaço e do desespero. — Moscas numa teia. Que a praga de Faramir pegue aquele Gollum, e pegue
depressa!
— Isso n~ao nos ajudaria em nada — disse Frodo. — Venha! Vamos ver o que Ferroada pode
fazer. ´E uma l^amina ´elfica. Havia teias de horror nos abismos escuros de Beleriand onde foi forjada. Mas
voc^e deve ser o vigia e afastar os olhos. Aqui, pegue a estrela de cristal. N~ao tenha medo. Segure bem
alto e fique atento!
Ent~ao Frodo se aproximou da grande teia cinzenta, e a atacou com um grande golpe de espada,
forçando a borda afiada atrav´es de uma rede de cordas firmemente tecida, e imediatamente saltou para
tr´as. Com seu brilho azulado a l^amina cortou os fios como uma foice corta a grama, e eles recuaram e se
retorceram, e depois ficaram soltos.
Um grande rasgo fora feito.
Golpe a golpe foi trabalhando, at´e que finalmente toda a teia ao seu alcance estava despedaçada,
e a parte superior ficou esvoaçando e balançando no vento que entrava. A armadilha estava desfeita. — Venha! — gritou Frodo. — Vamos! Vamos! — De s´ubito sua mente se encheu de uma alegria
alucinada por terem conseguido escapar exatamente na beira do desespero.
A cabeça do hobbit girava como se estivesse sob o efeito de um vinho possante.
Deu um salto, e gritou conforme saltava.
Aquele lugar escuro parecia claro para seus olhos, que tinham passado pelo fosso da noite. A
grande concentraç~ao de fumaça tinha subido e ficado mais t^enue, e as ´ultimas horas de um dia sombrio
estavam terminando; o brilho vermelho de Mordor tinha se extinguido numa escurid~ao melanc´olica. Mas
Frodo tinha a impress~ao de estar olhando para uma manh~a de s´ubita esperança. Tinha quase atingido o
topo da muralha. S´o tinha de subir mais um pouco. A Fenda, Cirith Ungol, estava diante dele, um
desfiladeiro escuro na cordilheira negra, e os chifres de pedra escurecendo no c´eu dos dois lados. Uma
pequena corrida, uma corrida de curta dist^ancia, e ele teria atravessado!
— A passagem, Sam — gritou ele, sem dar atenç~ao ao tom agudo de sua voz, que, liberta dos ares
sufocantes do t´unel, agora ecoava alta e forte. — A passagem! Corra, corra, e conseguiremos passar —
passar antes que algu´em possa nos impedir!
Sam veio atr´as com a maior velocidade que conseguiu imprimir `as suas pernas; mas mesmo
estando alegre por estar livre, sentia-se inquieto, e, enquanto corria, repetidas vezes olhava para tr´as, na
direç~ao do arco escuro do t´unel, temendo ver olhos, ou algum vulto al´em de sua imaginaç~ao, saltarem em
perseguiç~ao.
Sam e seu mestre sabiam muito pouco sobre a ast´ucia de Laracna. Ela tinha muitas sa´idas de sua
toca.
Ali morara por muitas eras um ser mau na forma de uma aranha, semelhante `aqueles que tinham
outrora vivido na Terra dos elfos no oeste, que jaz agora sob o Mar, semelhante `aqueles contra os quais
Beren lutara nas Montanhas de Terror em Doriath, e assim encontrou L´uthien sobre a verde relva em
meio `as cicutas sob o luar, h´a muito tempo. Como Laracna chegara ali, fugindo da ru´ina, ningu´em sabe,
pois dos Anos Escuros poucas hist´orias restaram. Mas ela ainda estava l´a, ela que chegara antes de
Sauron, e antes da primeira pedra de Barad-d^ur; nunca servira a ningu´em a n~ao ser a si pr´opria, bebendo
o sangue de elfos e homens, intumescida e gorda, remoendo sem cessar seus banquetes, tecendo teias de
sombra; pois todos os seres vivos eram sua comida, e seu v^omito a escurid~ao. Por toda a volta suas crias
menores, bastardos dos companheiros miser´aveis, seus pr´oprios filhos que ela matava, espalharam-se de
vale em vale, das Ephel D´uath at´e as colinas do leste, at´e Do´i Guldur e as fortalezas da Floresta das
Trevas. Mas nenhuma se comparava a ela, Laracna, a Grande, ´ultima filha de Ungoliant a importunar o
mundo infeliz.
Gollum, anos antes, j´a a vira, Sm´eagol que penetrava todos os buracos escuros, e em dias
passados se curvara diante dela em adoraç~ao, e a escurid~ao de sua vontade maligna o acompanhara
atrav´es de todos os caminhos de sua fadiga, isolando-o da luz e do arrependimento. E ele lhe prometera
trazer comida. Mas a gan^ancia dela n~ao era a dele. Ela pouco sabia e n~ao se preocupava com torres ou an´eis ou
qualquer coisa criada por mentes ou m~aos, ela que s´o desejava a morte para todos os outros, mentes e
corpos, e para si mesma uma fartaç~ao de vida, solit´aria, inchada at´e que as montanhas n~ao mais
conseguissem abrig´a-la, at´e que a escurid~ao n~ao a pudesse conter.
Mas esse desejo estava muito distante, e havia muito tempo ela estava faminta, espreitando no seu
covil, enquanto o poder de Sauron crescia, e a luz e os seres vivos abandonavam suas fronteiras, e a
cidade no vale ficou morta, e nenhum elfo ou homem se aproximava, apenas os infelizes orcs. Comida
ruim e arisca. Mas ela precisava comer, e, por mais que se empenhassem em cavar novos caminhos
sinuosos que vinham da passagem e de sua torre, ela sempre achava um modo de engan´a-los.
Mas ela desejava carne mais tenra. E Gollum lhe trouxera.
— Veremos, veremos — ele sempre dizia a si mesmo, quando a disposiç~ao maligna o atacava,
quando andava nas estradas perigosas que vinham das Emyn Muil para o vale Morgul — vamos ver.
Pode muito bem ser, sim, pode muito bem ser que, quando Ela jogar fora os ossos e as vestes vazias, n´os
possamos encontr´a-lo, e vamos peg´a-lo, o Precioso, uma recompensa para o pobre Sm´eagol, que traz
comida boazinha. E vamos salvar o Precioso, como prometemos. ´E sim. E, quando o tivermos a salvo,
ent~ao Ela vai ficar sabendo, ´e sim, e ent~ao vamos dar-lhe o troco, meu precioso. Ent~ao vamos dar o troco
a todo o mundo! Assim pensava num canto escondido de sua mente, que ele ainda tinha esperança de
esconder dela, mesmo quando viera at´e ela de novo e lhe fizera uma grande rever^encia, enquanto seus
companheiros dormiam.
Quanto a Sauron, ele sabia onde ela estava entocada. Prezava a ideia de t^e-la morando l´a, faminta
mas n~ao diminu´ida em mal´icia, uma sentinela mais eficiente daquela passagem antiga para suas terras que
qualquer outra que seu talento poderia ter criado. E os orcs eram escravos ´uteis, mas ele os tinha em
abund^ancia. Se de vez em quando Laracna capturasse algum para amenizar seu apetite, era bem-vinda:
Sauron podia dispor deles. E algumas vezes, como um homem pode jogar uma guloseima para sua gata
(chama-a de minha gata, mas ela n~ao ´e dele), Sauron costumava enviar-lhe prisioneiros para os quais n~ao
tinha melhores usos: ordenava que fossem conduzidos at´e a toca, e que lhe fossem trazidos relat´orios das
brincadeiras que ela aprontava.
Assim viviam ambos, deliciando-se com as pr´oprias tram´oias, sem temer ataque ou ira ou o fim
de suas maldades. Nunca jamais qualquer mosca escapara das teias de Laracna, e sua fome e sua ira
estavam agora maiores do que nunca.
Mas o pobre Sam nada sabia desse mal preparado para eles, a n~ao ser por um medo que crescia
dentro dele, uma ameaça que n~ao conseguia ver, e que se transformou num peso t~ao grande que ele tinha
dificuldades para correr, e seus p´es pareciam de chumbo.
O terror estava ao seu redor, e havia inimigos diante dele na passagem, e seu mestre estava numa
disposiç~ao desvairada, correndo descuidadamente na direç~ao deles.
Desviando os olhos da sombra atr´as, e da profunda escurid~ao abaixo do penhasco `a esquerda, Sam olhou para a frente, e viu duas coisas que aumentaram seu des^animo.
Viu que a espada que Frodo ainda segurava nas m~aos estava emitindo uma chama azul, e viu que,
embora o c´eu atr´as dele agora estivesse escuro, ainda a janela na torre emanava um brilho vermelho.
— Orcs! — murmurou ele. — Nunca vamos conseguir deste jeito. H´a orcs `a solta, e coisas piores
que orcs. — Ent~ao, voltando rapidamente ao seu antigo h´abito de agir em segredo, fechou a m~ao em volta
do precioso Frasco, que ainda carregava. Por um momento sua m~ao brilhou com seu pr´oprio sangue vivo,
e ent~ao ele colocou a luz reveladora num bolso junto ao peito e cobriu-se com a capa ´elfica. Tentava
agora apressar o passo. Seu mestre estava se distanciando dele; j´a estava uns vinte passos adiante,
deslizando como uma sombra; logo se perderia de vista naquele mundo cinzento.
Sam mal tinha escondido a luz da estrela de cristal quando ela veio. Um pouco `a frente e `a
esquerda ele a viu, saindo de um buraco negro de sombra sob o penhasco, a forma mais odiosa que ele
jamais vira, horr´ivel al´em do horror de um pesadelo. Era muito semelhante a uma aranha, mas maior que
as grandes feras caçadoras, e mais terr´ivel que elas por causa do prop´osito maligno em seus olhos sem
remorso. Os mesmos olhos que ele pensava estarem derrotados e vencidos acendiam-se outra vez numa
luz cruel, agrupados em sua cabeça protuberante. Tinha grandes chifres, e atr´as de seu curto pescoço em
forma de haste estava um enorme corpo inchado, um vasto saco intumescido, balançando e ca´ido por
entre as pernas o tronco era preto, manchado com marcas l´ividas, mas a barriga embaixo era clara e
luminosa, exalando um cheiro ruim. As pernas eram curvas, com grandes juntas nodosas bem acima de
suas costas, e tinha p^elos espetados como espinhos de aço, e na extremidade de cada perna havia uma
garra.
Assim que, apertando o corpo mole e pesado e dobrando as pernas, ela saiu pela abertura
superior de sua toca, moveu-se a uma terr´ivel velocidade, ora correndo sobre suas pernas rangentes, ora
dando um salto repentino. Estava entre Sam e seu mestre. Ou n~ao estava enxergando Sam ou o evitava
naquele momento por ser ele o portador da luz, e fixava toda a sua atenç~ao em uma presa, em Frodo,
privado de seu Frasco, correndo descuidadamente pela trilha, inconsciente ainda do perigo que o
ameaçava. Ele corria r´apido, mas Laracna era mais r´apida; em alguns saltos poderia captur´a-lo.
Sam respirou fundo e reuniu todo o f^olego que lhe restava para gritar.
— Cuidado atr´as! — berrou ele. — Cuidado, mestre! Eu... — mas de repente seu grito foi
emudecido.
Uma longa m~ao pegajosa cobriu-lhe a boca e uma outra o pegou pelo pescoço, enquanto alguma
coisa se enrolava em torno de sua perna. Pego de surpresa, ele tombou para tr´as e caiu nos braços de
quem o atacara.
— Pegamos ele! — chiou Gollum ao seu ouvido. — Finalmente, meu precioso, n´os pegamos ele,
´e sim, o hobbit malvado. N´os fica com este. Ela fica com o outro. E sim, Laracna vai pegar ele, n~ao
Sm´eagol: ele prometeu; n~ao vai machucar o Mestre de jeito nenhum. Mas ele pegou voc^e, seu nojento,
malvado, hobbitzinho ssafado! — Gollum cuspiu no pescoço de Sam.
A f´uria diante da traiç~ao e o desespero em ser detido quando seu mestre corria um perigo mortal
deram a Sam uma repentina viol^encia e uma força que estava al´em de qualquer coisa que Gollum tinha
esperado daquele hobbit que considerava parvo e est´upido. Nem mesmo o pr´oprio Gollum poderia ter-se
virado com maior rapidez ou força. A m~ao que cobria a boca de Sam escorregou, e Sam se abaixou e se
jogou para a frente de novo, tentando se livrar da outra m~ao que lhe agarrava o pescoço. A m~ao direita
ainda segurava a espada, e no braço esquerdo, pendurado pela correia, estava o cajado de Faramir.
Desesperadamente tentou se virar e apunhalar o inimigo. Mas Gollum foi r´apido demais.
Arremessou seu comprido braço direito, e agarrou o pulso de Sam: os dedos eram como um torno; lenta e
inexoravelmente ele puxou a m~ao para baixo e para a frente, at´e que com um grito de dor Sam soltou a
espada, que caiu no ch~ao; e todo o tempo a outra m~ao de Gollum estava apertando o pescoço de Sam.
Ent~ao Sam tentou seu ´ultimo truque. Com toda a força desvencilhou-se e firmou bem os p´es; ent~ao,
de repente, dobrou as pernas contra o ch~ao e com toda a força que tinha jogou-se para tr´as.
Sem esperar nem mesmo esse simples truque de Sam, Gollum desequilibrou-se e foi ao ch~ao com
Sam em cima dele, recebendo o peso do robusto hobbit em seu est^omago.
Soltou um chiado agudo, e por um segundo a m~ao soltou a garganta de Sam; mas seus dedos ainda
agarravam a m~ao da espada. Sam se jogou para a frente e para o lado e ficou de p´e, e ent~ao rapidamente
rodopiou `a direita, em torno do pulso que Gollum segurava. Pegando o cajado com a m~ao esquerda, Sam
o ergueu e o fez descer assobiando e estalando sobre o braço esticado de Gollum, logo abaixo do
cotovelo.
Com um grito Gollum soltou o braço de Sam, que ent~ao fez seu serviço; sem perder tempo
mudando o cajado da m~ao esquerda para a direita, deu um outro golpe forte.
R´apido como uma cobra, Gollum deslizou para o lado, e o golpe destinado `a cabeça atingiu-o nas
costas. O cajado rachou e se partiu.
Isso foi o suficiente para ele. Agarrar por tr´as era um velho jogo seu, no qual ele raramente
falhava. Mas dessa vez, iludido pelo ´odio, cometera o erro de falar e se gabar antes de ter as duas m~aos
sobre o pescoço de sua vitima. Tudo dera errado com seu belo plano, desde que aquela luz horr´ivel tinha
t~ao inesperadamente aparecido na escurid~ao.
Agora estava cara a cara com um inimigo furioso, quase do seu tamanho.
Essa luta n~ao era para ele. Sam pegou a espada do ch~ao e a ergueu. Gollum soltou um grito agudo,
pulou para o lado e, ficando de quatro, fugiu num grande pulo, como uma r~a. Antes que Sam pudesse
agarr´a-lo, j´a estava longe, correndo numa velocidade assustadora na direç~ao do t´unel.
Com a espada na m~ao, Sam correu atr´as dele. Naquele momento se esquecera de tudo a n~ao ser da
louca f´uria em sua mente e do desejo de matar Gollum. Mas, antes que pudesse alcanç´a-lo, Gollum se
fora. Ent~ao, quando o buraco escuro apareceu-lhe `a frente e o fedor veio em sua direç~ao, como o explodir
de um trov~ao o pensamento de Frodo e do monstro abateu-se sobre a mente de Sam. Deu um giro e correu alucinadamente pela trilha, chamando e chamando o nome de seu mestre. Era tarde demais. At´e ali, o
plano de Gollum dera certo.
 CAP´ITULO X: AS ESCOLHAS DE MESTRE SAMWISE
 
Frodo jazia no ch~ao com o rosto para cima e aquela criatura monstruosa se debruçava sobre ele,
t~ao concentrada em sua v´itima que n~ao se deu conta de Sam e de seus gritos at´e que ele estivesse bem
pr´oximo. Quando Sam veio correndo na direç~ao deles, viu que Frodo j´a estava preso por cordas
passadas em torno de seu corpo, dos tornozelos at´e os ombros, e Laracna, com suas grandes patas
dianteiras, começava a ergu^e-lo e arrast´a-lo dali.
Perto de Frodo jazia, luzindo no ch~ao, a espada ´elfica, no local onde ca´ira in´util de sua m~ao. Sam
n~ao parou para pensar no que se deveria fazer, se estava sendo corajoso ou leal, ou se estava possesso de
raiva. Deu um salto `a frente e gritou, agarrando a espada de seu mestre com a m~ao esquerda.
Ent~ao avançou. Nunca se vira um ataque t~ao violento no mundo selvagem dos animais, no qual
uma pequena criatura, armada apenas com min´usculos dentes, ´e capaz de saltar sobre uma torre de chifres
e carapaça que pisa sobre seu companheiro ca´ido.
Perturbada, como se tivesse sido despertada de algum sonho de vol´upia pelo pequeno grito do
hobbit, lentamente voltou a mal´icia apavorante de seu olhar na direç~ao dele. Mas quase antes de ela
perceber que avançava sobre ela uma f´uria maior do que qualquer outra provada em anos incont´aveis, a
espada brilhante golpeou sua pata e decepou a garra. Sam saltou para dentro dos arcos de suas pernas, e
com um r´apido impulso de sua outra m~ao desferiu um golpe contra o aglomerado de olhos na cabeça
abaixada. Um grande olho escureceu.
Agora a infeliz criatura estava bem debaixo dela, no momento longe do alcance de seu ferr~ao e
suas garras. Sua vasta barriga estava sobre Sam com sua luz p´utrida, e o mau cheiro que vinha dela quase
o derrubou. Mas ainda lhe restava f´uria para mais um golpe, e antes que ela pudesse cair com o corpo
sobre ele, sufocando-o com toda a sua pequena coragem atrevida, ele, num esforço desesperado, rasgou-
lhe um talho no corpo com a reluzente espada ´elfica.
Mas Laracna n~ao era como os drag~oes, e n~ao tinha nenhum outro ponto fr´agil a n~ao ser os olhos.
Calombosa, esburacada e corrompida era a sua carapaça antiga como a eternidade, mas sua espessura era
sempre alimentada de dentro para fora, formando camada sobre camada de excresc^encia maligna. A
l^amina fez um talho horroroso, mas aquelas dobras hediondas n~ao podiam ser perfuradas pela força
humana, nem mesmo se elfos ou an~oes forjassem o aço, nem se a m~ao de Beren ou de T´urin o brandissem.
Ela recuou quando golpeada, e ent~ao ergueu a enorme bolsa de sua barriga bem acima da cabeça de Sam.
O veneno espumava e borbulhava do ferimento. Abrindo agora as pernas, ela fez seu enorme peso cair
sobre ele outra vez. Cedo demais.
Pois Sam ainda estava de p´e e, deixando cair sua pr´opria espada, segurou com as duas m~aos a
espada ´elfica com a ponta para cima, afastando aquele teto horr´ivel; e assim Laracna, com o impulso de
sua pr´opria disposiç~ao maligna, num esforço maior que o da m~ao de qualquer guerreiro, jogou-se sobre
um cravo cruel. A espada foi penetrando cada vez mais fundo, enquanto Sam era lentamente prensado contra o ch~ao.
Laracna jamais conhecera tal afliç~ao, nem sonhara conhecer, em todo o seu vasto mundo de
maldades. Nem o soldado mais valente da antiga Gondor, nem o orc mais selvagem preso numa
armadilha, jamais lhe tinham resistido daquela maneira, ou enfiado uma l^amina em sua amada carne. Um
tremor percorreu-lhe o corpo. Erguendo-se de novo, num repel~ao violento devido `a dor, encolheu sob o
corpo as pernas contorcidas e pulou para tr´as num salto convulsivo.
Sam ca´ira de joelhos ao lado da cabeça de Frodo, os sentidos confusos devido ao terr´ivel fedor,
as duas m~aos ainda agarrando o punho da espada. Apesar da n´evoa diante de seus olhos, ele percebia
vagamente o rosto de Frodo, e tenazmente lutava para se controlar e se libertar do desfalecimento que o
ameaçava. Lentamente ergueu a cabeça e a viu, apenas a alguns passos de dist^ancia, fitando-o, a boca
emporcalhada por um cuspe venenoso, e um l´iquido esverdeado escorrendo de seu olho ferido. Estava
agachada, com a barriga tr^emula estatelada sobre o ch~ao, os grandes arcos das pernas tremendo, enquanto
reunia forças para um outro salto — desta vez para esmagar e ferroar at´e a morte: nada de pequenas
picadas venenosas para acalmar a luta de sua comida; desta vez para matar e depois estraçalhar.
No momento em que o pr´oprio Sam se agachava, olhando para ela, enxergando sua morte
naqueles olhos, um pensamento lhe ocorreu, como se alguma voz remota lhe tivesse falado, e ele tateou o
peito com a m~ao esquerda e encontrou o que procurava: frio, duro e s´olido pareceu-lhe ao tato, naquele
mundo fantasmag´orico de horror, o Frasco de Galadriel.
— Galadriel! — disse ele numa voz sumida, e ent~ao ouviu vozes distantes mas n´itidas: o clamor
dos elfos andando sob as estrelas nas amadas sombras do Condado, e a m´usica dos elfos como lhe
chegara em sonhos no Sal~ao de Fogo da casa de Elrond.
Ent~ao sua l´ingua se soltou e sua voz gritou numa l´ingua desconhecida:
Gilthoniel! A Elbereth!
A Elbereth Gilthoniel
o menel palan-diriel,
le nallon si di’nguruthos!
A tiro nin, Fanuilos!
Com isso levantou-se cambaleando e outra vez era Samwise, o hobbit, filho de Hamfast.
— Agora venha, sua nojenta! — gritou ele. — Voc^e machucou meu mestre, sua bruta, e vai pagar
por isso. N´os vamos seguir em frente, mas primeiro vamos acertar as contas com voc^e. Venha, e
experimente isso de novo!
Como se o esp´irito indom´avel do hobbit tivesse colocado sua força em aç~ao, o cristal se acendeu
de repente como uma tocha branca em sua m~ao. Queimava como uma estrela que, saltando do firmamento,
corta o ar escuro com uma luz intoler´avel. Nenhum terror igual vindo do c´eu jamais queimara no rosto de
Laracna antes. Os raios daquela luz penetraram sua cabeça machucada e a cortaram com uma dor
insuport´avel, e a terr´ivel infecç~ao de luz se espalhou de um olho para outro. Ela caiu para tr´as, golpeando o ar com as patas dianteiras, sua vis~ao fulminada por rel^ampagos internos, sua mente agonizando.
Ent~ao, virando sua cabeça mutilada, rolou no ch~ao e começou a se arrastar, garra ap´os garra, na
direç~ao da abertura no penhasco escuro l´a atr´as.
Sam avançou. Cambaleava como um b^ebado, mas avançou. E Laracna finalmente recuou,
encolhida e derrotada, tentando aos trancos e barrancos correr dele. Atingiu o buraco e, passando
apertada, deixou um rastro de muco verde-amarelado e esgueirou-se para dentro, no momento em que
Sam desfechava um ´ultimo golpe em suas pernas rastejantes. Depois ele caiu no ch~ao.
Laracna se fora, e se porventura permaneceu por muito tempo em sua toca, cuidando de sua
mal´icia e mis´eria, e em lentos anos de escurid~ao se curou de dentro para fora, reconstruindo o
aglomerado de olhos, at´e poder, com fome mortal, armar mais uma vez suas horripilantes ciladas nas
fendas das Montanhas da Sombra, esta hist´oria n~ao conta.
Sam foi deixado em paz. Exausto, enquanto a noite da Terra Inominada ca´ia sobre o lugar da
batalha, arrastou-se de volta ao seu mestre.
— Mestre, querido mestre — disse ele, mas Frodo n~ao dizia nada.
Assim que ele sa´ira correndo, ´avido, alegre por se ver livre, Laracna se aproximara por tr´as, com
uma velocidade espantosa, e com um golpe certeiro lhe ferroara o pescoço.
Agora ele jazia p´alido, im´ovel e sem nada ouvir.
— Mestre, querido mestre! — disse Sam, e esperou durante um longo sil^encio, escutando em v~ao.
Ent~ao, o mais r´apido poss´ivel, cortou as cordas que o prendiam e pousou a cabeça sobre o peito
de Frodo e aproximou-a de sua boca, mas n~ao percebeu qualquer sopro de vida, nem sentiu a mais leve
palpitaç~ao em seu coraç~ao. V´arias vezes esfregou as m~aos do mestre, e tocou sua testa, mas seu corpo
estava todo frio.
— Frodo, Sr. Frodo! — chamou ele. — N~ao me deixe aqui sozinho! ´E o seu Sam que est´a
chamando. N~ao v´a para onde eu n~ao possa segui-lo! Acorde, Sr. Frodo! Oh, acorde, Frodo, meu querido,
meu querido. Acorde!
Ent~ao uma onda de ´odio tomou conta dele, que se p^os a correr em volta do corpo de seu mestre,
furioso, apunhalando o ar, golpeando as pedras e gritando desafios.
De repente voltou a si, e curvando-se olhou para o rosto de Frodo, p´alido, estendido sobre o ch~ao
no crep´usculo. E subitamente percebeu que estava no quadro que lhe fora revelado no espelho de
Galadriel, em L´orien: Frodo com o rosto p´alido, jazendo num sono profundo sob um grande penhasco
escuro. Ou essa foi a impress~ao que tivera na ocasi~ao.
— Est´a morto! — disse ele. — N~ao est´a dormindo, est´a morto! — E quando disse isso, como se
as palavras tivessem colocado o veneno em aç~ao outra vez, teve a impress~ao de que o rosto de Frodo
ficou ainda mais l´ivido.
Ent~ao um desespero negro se abateu sobre ele, e Sam se curvou at´e o ch~ao, cobrindo a cabeça
com o capuz cinzento; a noite se apoderou de seu coraç~ao, e ele perdeu os sentidos. Quando finalmente a escurid~ao passou, Sam ergueu os olhos e viu que as sombras o envolviam,
mas por quantos minutos ou horas o mundo continuara se arrastando ele n~ao sabia dizer. Estava ainda no
mesmo lugar, e ainda seu mestre jazia morto ao seu lado. As montanhas n~ao tinham esboroado, e nem a
terra ca´ido em ru´ina.
— Que devo fazer, que devo fazer? — disse ele. — Ser´a que o acompanhei por todo esse longo
caminho para nada? — Ent~ao lembrou-se de sua pr´opria voz dizendo palavras que na ocasi~ao lhe
pareceram sem sentido, no in´icio de sua jornada: Tenho algo a fazer antes do fim. Devo passar por isso,
senhor, se o senhor me entende.
— Mas o que posso fazer? De forma alguma deixar o Sr. Frodo morto, insepulto no topo das
montanhas e ir para casa. Ou ser´a que devo prosseguir? Prosseguir? — repetiu ele, e por um momento a
d´uvida e o medo o agitaram. — Prosseguir? ´E isso que devo fazer? E deix´a-lo?
Ent~ao finalmente começou a chorar; e aproximando-se de Frodo comp^os-lhe o corpo, juntando as
m~aos frias sobre o peito, e embrulhou-o com a capa; colocou a pr´opria espada de um lado, e o cajado
oferecido por Faramir do outro.
— Se devo prosseguir — disse ele —, ent~ao preciso levar sua espada, com a sua permiss~ao, Sr.
Frodo, mas vou colocar esta ao seu lado, exatamente como estava ao lado do velho rei no t´umulo, e o
senhor tem o seu belo casaco de mithril que o Sr. Bilbo lhe deu. E sua estrela de cristal, Sr. Frodo, o
senhor a emprestou a mim e vou precisar dela, pois agora sempre estarei no escuro. N~ao sou digno dela,
e a Senhora a deu ao senhor, mas talvez ela entendesse. O senhor entende, Sr. Frodo? Preciso prosseguir.
Mas n~ao conseguia partir, ainda n~ao. Ajoelhou-se e segurou a m~ao de Frodo, sem conseguir solt´a-
la. O tempo passou e ele continuava ali ajoelhado, segurando a m~ao de seu mestre, e travando um debate
em seu coraç~ao.
Agora tentava encontrar forças para se separar e partir numa jornada solit´aria — de vingança. Se
conseguisse ir, seu ´odio o carregaria em todas as estradas do mundo, procurando, at´e que finalmente o
encontrasse: Gollum. Ent~ao Gollum morreria encurralado. Mas n~ao era essa a sua tarefa. N~ao valeria a
pena deixar seu mestre por esse motivo. Isso n~ao o traria de volta. Nada poderia traz^e-lo de volta. Seria
melhor que os dois tivessem morrido juntos. E essa tamb´em seria uma viagem solit´aria.
Fixou a ponta brilhante da espada. Pensou nos lugares pelos quais passara e onde havia um
precip´icio negro, onde poderia cair no escuro, dentro do nada.
Por ali n~ao havia como escapar. Isso seria o mesmo que n~ao fazer nada, nem mesmo chorar. N~ao
era essa a sua tarefa.
— Que devo fazer ent~ao? — gritou ele de novo, e agora parecia saber perfeitamente a dura
resposta: passar por isso. Outra jornada solit´aria, e a pior de todas.
— O qu^e? Eu, sozinho, ir at´e a Fenda da Perdiç~ao e tudo o mais? — Ainda vacilava um pouco,
mas a resoluç~ao crescia dentro dele. — O qu^e? Eu tirar o Anel dele? O Conselho o deu a ele.
Mas a resposta veio imediatamente: — E o Conselho lhe deu companheiros, para que a miss~ao n~ao fracassasse. E voc^e ´e o ´ultimo membro de toda a Comitiva. A miss~ao n~ao deve fracassar.
— Gostaria de n~ao ser o ´ultimo — gemeu Sam. — Gostaria que o velho Gandalf estivesse aqui,
ou algu´em. Por que fui deixado sozinho para tomar uma decis~ao? Com certeza fracassarei. E n~ao devo
pegar o Anel, tomando a dianteira.
— Mas n~ao foi voc^e quem tomou a dianteira, voc^e foi colocado nessa posiç~ao. E quanto a ser a
pessoa certa e adequada, bem, o Sr. Frodo tamb´em n~ao era, como se pode dizer, nem o Sr. Bilbo. Eles
n~ao se elegeram.
— Est´a bem, devo decidir sozinho. Vou decidir. Mas com certeza vou fracassar: isso seria
absolutamente t´ipico de Sam Gamgi.
— Deixe-me ver agora: se formos encontrados aqui, ou se o Sr. Frodo for encontrado, e a Coisa
estiver com ele, bem, o Inimigo vai se apoderar dela. E isso ser´a o fim de todos n´os, de L´orien, de
Valfenda e do Condado, e de tudo. E n~ao h´a tempo a perder, ou de qualquer jeito ser´a o fim. A guerra
começou, e ´e mais que prov´avel que as coisas j´a estejam indo bem para o Inimigo. N~ao h´a chance de
voltar com a Coisa para obter conselhos ou permiss~ao. S´o h´a duas escolhas: ficar sentado aqui at´e que
eles venham e me derrubem morto sobre o corpo de meu mestre, e A levem; ou peg´a-La e partir. —
Respirou fundo. — Ent~ao ´e peg´a-La!
Abaixou-se. Com toda a delicadeza abriu o fecho no pescoço e deslizou a m~ao dentro da t´unica de
Frodo; ent~ao, levantando a cabeça com a outra m~ao, beijou-lhe a fronte, e suavemente passou a corrente
por cima dela. E depois a cabeça voltou a jazer em repouso. Nenhuma alteraç~ao se manifestou no rosto
im´ovel, e por isso, mais que por todos os outros sinais, Sam se convenceu finalmente de que Frodo
estava morto e abandonara a Demanda.
— Adeus, mestre, meu querido! — murmurou ele. — Desculpe O seu Sam. Ele voltar´a a este
lugar quando o serviço estiver terminado — se conseguir termin´a-lo. E ent~ao n~ao vai deix´a-lo novamente.
Descanse em paz at´e eu voltar; e que nenhuma criatura suja se aproxime do senhor! E se a Senhora
pudesse me ouvir e me conceder um desejo, eu gostaria de voltar e encontr´a-lo de novo. Adeus!
Ent~ao curvou o pr´oprio pescoço, e colocou nele a corrente, e de imediato sua cabeça foi puxada
para o ch~ao pelo peso do Anel, como se uma grande pedra tivesse sido pendurada em seu pescoço. Mas
lentamente, como se o peso ficasse menor, ou como se uma nova força crescesse nele, Sam levantou a
cabeça, e com um grande esforço ficou de p´e e percebeu que conseguiria caminhar e carregar seu fardo.
E por um momento ergueu o Frasco e olhou seu mestre, e a luz agora brilhava suavemente, com a
radiaç~ao fraca da estrela vespertina no ver~ao, e naquela luz o rosto de Frodo ficou com uma tonalidade
bonita de novo, p´alido mas belo, de uma beleza ´elfica, como o de algu´em que por muito tempo andou
pelas sombras. E com o consolo amargo dessa ´ultima vis~ao Sam virou-se, escondeu a luz e foi
cambaleando ao encontro da escurid~ao crescente.
N~ao precisou ir muito longe. O t´unel ficara para tr´as a certa dist^ancia a Fenda estava a algumas
centenas de metros `a frente, ou menos. A trilha estava vis´ivel no crep´usculo, um sulco profundo cavado pela passagem de usu´arios
durante s´eculos, agora subindo suavemente numa vala comprida, com penhascos dos dois lados. A vala
estreitou-se rapidamente. Logo Sam atingiu um longo lance de degraus largos e rasos. Agora a torre dos
orcs estava bem acima dele, franzindo— Se negra, e nela o olho vermelho ardia. Agora Sam estava
oculto na sombra escura abaixo dele.
Finalmente estava chegando ao topo da escada e `a Fenda.
— Tomei a decis~ao — ficava ele dizendo a si mesmo. Mas n~ao tinha tomado. Embora tivesse
feito o m´aximo para resolver a quest~ao, o que estava fazendo era totalmente contra a sua tend^encia natural
— Ser´a que fracassei? — murmurou ele. — O que deveria ter feito?
Conforme as encostas ´ingremes da Fenda se fechavam em torno dele, antes que realmente
atingisse o topo, antes que finalmente olhasse a trilha que descia para a Terra inominada, Sam se voltou.
Por um momento, im´ovel numa d´uvida insuport´avel, olhou para tr´as. Ainda conseguia ver, como uma
pequena mancha na escurid~ao crescente, a boca do t´unel, e teve a impress~ao de vislumbrar ou adivinhar
onde Frodo jazia. Imaginou ter visto algo tremeluzindo no ch~ao l´a embaixo, ou talvez fosse alguma peça
que lhe pregavam suas l´agrimas, ao olhar daquela altura de pedra onde toda a sua vida se arruinara.
— Se ao menos me fosse concedido meu desejo, meu ´unico desejo — suspirou ele —, o de voltar
e encontr´a-lo. — Depois finalmente virou-se para a estrada `a frente e deu alguns passos: os mais pesados
e mais relutantes que jamais dera.
Apenas alguns passos, e agora alguns outros e ele j´a estaria descendo para jamais ver aquele
lugar alto outra vez. E ent~ao, de repente, ouviu gritos e vozes.
Ficou paralisado como uma pedra. Vozes de orcs. Estavam atr´as e adiante dele.
Um ruido de p´es batendo no ch~ao e gritos roucos: orcs estavam subindo para a Fenda, vindo do
lado oposto, de alguma entrada para a torre, talvez. P´es avançando e gritos atr´as.
Sam girou o corpo. Viu pequenas luzes vermelhas, tochas, piscando l´a embaixo conforme sa´iam
do t´unel. Finalmente a caçada começara. O olho vermelho da torre n~ao estivera cego. Sam fora apanhado.
Agora o faiscar das tochas que se aproximavam e o tinido do aço `a frente estavam muito
pr´oximos. Em um minuto atingiriam o topo e cairiam sobre ele. Sam demorara muito para tomar a
decis~ao, e agora n~ao adiantava mais nada.
Como poderia escapar, ou salvar-se, ou salvar o Anel? O Anel. N~ao se deu conta de qualquer
pensamento ou decis~ao. Simplesmente se viu tirando a corrente e pegando o Anel na m~ao. O chefe do
grupo de orcs apareceu na Fenda bem diante dele.
Ent~ao Sam colocou o Anel no dedo.
O mundo mudou, e um ´unico momento de tempo se encheu de uma hora de ponderaç~ao.
Imediatamente Sam percebeu que sua audiç~ao se aguçara, enquanto a vis~ao ficara obscurecida, mas de
modo diferente do obscurecimento ocorrido na toca de Laracna. Agora todas as coisas ao seu redor n~ao
estavam escuras, mas difusas; enquanto ele mesmo estava l´a, num mundo cinzento e enevoado, sozinho, como uma pequena rocha s´olida e negra, e o Anel, pesando em sua m~ao esquerda. Era como um c´irculo
de ouro escaldante. Sam n~ao se sentia invis´ivel de forma alguma, mas terr´ivel e singularmente vis´ivel; e
sabia que em algum lugar um Olho o procurava.
Ouviu o estalido de pedras, o murm´urio de ´aguas distantes no Vale Morgul, e muito abaixo, sob a
rocha, a mis´eria borbulhante de Laracna, tateando, perdida em alguma passagem sem sa´ida; ouviu vozes
nos calabouços da torre, e os gritos dos orcs que saiam do t´unel; e ensurdecedores, rugindo em seus
ouvidos, a batida dos p´es e o clamor dilacerante dos orcs diante dele. Encolheu-se contra o penhasco.
Mas eles avançavam como uma tropa de fantasmas, figuras cinzentas distorcidas numa n´evoa, apenas
sonhos de medo com chamas p´alidas nas m~aos. E passaram por ele. Sam se agachou, tentando se
esgueirar para dentro de alguma fissura e se esconder.
Ficou escutando. Os orcs do t´unel e os outros descendo em marcha tinham avistado uns aos
outros, e agora os dois grupos corriam e gritavam. Sam ouvia ambos claramente, e entendia o que
estavam dizendo. Talvez o Anel proporcionasse o entendimento de l´inguas, ou simplesmente o
entendimento, especialmente dos servidores de Sauron, seu criador, de modo que se Sam prestava
atenç~ao conseguia entender e traduzir o pensamento para si mesmo. Com certeza o poder do Anel
crescera muito, `a medida que se aproximara dos lugares onde fora forjado; mas uma coisa ele n~ao
conferia, e esta coisa era a coragem. No momento Sam ainda s´o pensava em se esconder, em ficar
agachado at´e que tudo se aquietasse de novo; e escutava com atenç~ao. N~ao conseguia saber a que
dist^ancia estavam as vozes, as palavras pareciam estar quase em seus ouvidos.
— Ol´a! Gorbag! Que est´a fazendo aqui em cima? J´a guerreou bastante por hoje?
— Ordens, seu brutamontes. E o que voc^e est´a fazendo, Shagrat? Cansado de ficar espreitando l´a
em cima? Pensando em descer e lutar?
— Ordens para voc^e. Estou no comando desta passagem agora.
— Ent~ao fale com respeito. Que tem a relatar?
— Nada.
— Hai! Hai! Yoi! — Um grito interrompeu a troca de palavras dos l´ideres. Os orcs que estavam
mais embaixo tinham avistado algo de repente. Começaram a correr. Os outros fizeram o mesmo.
— Hai! Ol´a! Alguma coisa aqui! Bem na estrada. Um espi~ao, um espi~ao!
— Ouviu-se uma algazarra de buzinas r´ispidas e uma babel de vozes ladrando.
Com um golpe pavoroso Sam despertou de seu estado acovardado.
Avistaram seu mestre. O que iriam fazer? Ouvira sobre os orcs hist´orias de congelar o sangue.
N~ao poderia suportar aquilo. Saltou de p´e. Afastou a Demanda e todas as decis~oes de sua mente,
juntamente com o medo e a d´uvida. Sabia agora onde era e onde sempre fora o seu lugar: ao lado de seu
mestre, embora n~ao soubesse ao certo o que poderia fazer l´a. Desceu correndo os degraus e foi pela
trilha na direç~ao de Frodo.
“Quantos s~ao?”, pensou ele. “No m´inimo trinta ou quarenta descendo da torre, e muitos mais que est~ao vindo l´a de baixo, suponho eu.
Quantos poderei matar antes que me peguem? Eles v~ao ver a chama da espada logo que eu a
puxar, e v~ao me pegar mais cedo ou mais tarde. Pergunto-me se algum dia uma canç~ao vai mencionar este
fato: Como Samwise caiu na Passagem Alta e construiu uma parede de corpos em volta de seu mestre.
N~ao, canç~ao n~ao. Claro que n~ao, pois o Anel ser´a encontrado, e n~ao haver´a mais canç~oes. N~ao posso
evitar. Meu lugar ´e ao lado do Sr. Frodo. Eles precisam entender isso — Elrond, o Conselho, e os
grandes Senhores e Senhoras, com toda a sua sabedoria. Os planos que fizeram fracassaram. N~ao posso
ser o Portador do Anel. N~ao sem o Sr. Frodo.”
Mas os orcs agora estavam fora do alcance de sua vis~ao obscurecida. Sam n~ao tivera tempo para
pensar em si mesmo, mas agora percebia que estava cansado, cansado `a beira da exaust~ao: suas pernas
n~ao o levavam aonde desejava.
Estava lento demais. Parecia que a trilha tinha milhas de comprimento.
Aonde tinham ido todos naquela n´evoa?
L´a estavam eles de novo! Ainda a uma boa dist^ancia. Um aglomerado de figuras em volta de
alguma coisa que jazia no solo; alguns pareciam estar se atirando de um lado para o outro, curvados
como c~aes sobre um rastro. Sam tentou se sacudir.
— Vamos, Sam! — disse ele — ou voc^e chegar´a tarde demais outra vez.
— Soltou a espada em seu cinto. Num minuto iria pux´a-la, e ent~ao...
Ouviu-se um clamor alucinado, risos e buzinas, enquanto algo era erguido do ch~ao.
— Ya hoi! Ya harri hoi! Para cima! Para cima! Ent~ao uma voz gritou: — Agora vamos! Pelo
caminho r´apido. De volta para o Port~ao de Baixo! Tudo indica que esta noite ela n~ao vai nos incomodar.
— O bando de vultos de orcs começou a se mexer. Quatro ao centro carregavam um corpo por sobre os
ombros. — Ya hoi!
Tinham levado o corpo de Frodo. Tinham-se ido. Sam n~ao conseguia alcanç´a-los.
Mesmo assim se esforçava. Os orcs atingiram o t´unel e estavam entrando. Os que levavam o fardo
foram primeiro, e atr´as deles havia muita luta e empurr~ao. Sam se aproximou. Puxou a espada, uma fa´isca
azul na sua m~ao tr^emula, mas eles nada viram.
No momento em que chegou ofegante, o ´ultimo deles desapareceu dentro do buraco negro.
Por um momento parou, arquejante, com a m~ao no peito. Ent~ao passou a manga da camisa pelo
rosto, limpando a sujeira, o suor e as l´agrimas. — Malditos imundos! — disse ele, e saltou atr´as deles
para dentro da escurid~ao.
O interior do t´unel j´a n~ao lhe parecia t~ao escuro; era mais como se ele tivesse sa´ido de uma n´evoa
t^enue para entrar num nevoeiro mais espesso. O cansaço aumentava, mas sua vontade se consolidava
cada vez mais. Teve a impress~ao de ver a luz de tochas um pouco `a frente, mas por mais que tentasse n~ao
conseguia alcanç´a-las. Os orcs andam r´apido em t´uneis, e este t´unel eles conheciam bem; apesar de
Laracna, eles frequentemente eram forçados a us´a-lo como o caminho mais curto que vinha da Cidade Morta por sobre as montanhas. Em que tempo distante tinham sido feitos o t´unel principal e a grande
caverna redonda, a moradia de Laracna desde eras passadas, eles n~ao sabiam; mas os pr´oprios orcs
tinham cavado muitos caminhos secund´arios ao redor do t´unel dos dois lados, para escapar da toca em
suas longas idas e vindas a mando de seus mestres.
Esta noite eles n~ao tinham a intenç~ao de descer muito, mas se apressavam para encontrar uma
passagem lateral que os conduzisse de volta `a torre de vigia no penhasco. Muitos deles estavam
contentes, deliciados com o que tinham visto e encontrado, e enquanto corriam tagarelavam e
resmungavam ´a maneira de sua esp´ecie. Sam ouvia o ruido de suas vozes roucas, graves e r´ispidas no ar
parado, e conseguia distinguir duas vozes em meio a todas as outras: eram mais altas, e estavam mais
pr´oximas. Os capit~aes dos dois grupos pareciam fechar a retaguarda, discutindo enquanto avançavam.
— Pode fazer sua gentalha parar com tanta algazarra, Shagrat? — resmungou um deles. — N~ao
queremos Laracna em cima de n´os.
— Que ´e isso, Gorbag! Os seus est~ao fazendo mais da metade do barulho — disse o outro. —
Mas deixe os rapazes brincarem! N~ao precisamos nos preocupar com Laracna por algum tempo, eu acho.
Parece que ela sentou num prego, e n~ao vamos chorar por causa disso. Voc^e viu uma nojeira por todo o
caminho que vai at´e aquela maldita fenda onde ela mora? J´a tentamos interromper a algazarra mais de
cem vezes e n~ao conseguimos nunca.
Ent~ao deixe que riam. E finalmente tivemos um pouco de sorte: conseguimos alguma coisa que
Lugb´urz deseja.
— Lugb´urz deseja, ´e? E o que voc^e acha que ´e isso? Tive a impress~ao de que ´e alguma coisa
´elfica, mas de tamanho menor. Qual ´e o perigo numa coisa dessas?
— S´o vou saber quando der uma olhada.
— Oho! Ent~ao eles n~ao lhe disseram o que esperar? Eles n~ao nos dizem tudo o que sabem, dizem?
Nem metade. Mas podem cometer erros, at´e mesmo os Chef~oes podem.
— Pssiu. Gorbag! — Shagrat diminuiu o tom da voz, de forma que mesmo com sua audiç~ao
estranhamente aguçada Sam podia apenas ter uma ideia do que estava sendo dito.
— Eles podem, mas tem olhos e ouvidos por toda a parte; alguns entre meu grupo, muito
provavelmente. Mas n~ao h´a d´uvidas sobre isso, eles est~ao preocupados com alguma coisa.
Os nazg´ul l´a embaixo est~ao, pelo que voc^e me contou; e Lugb´urz tamb´em est´a. Alguma coisa
quase escapou.
— Quase, voc^e diz! — disse Gorbag.
— Est´a certo — disse Shagrat —, mas vamos falar sobre isso mais tarde. Espere at´e chegarmos
ao Caminho de Baixo. L´a h´a um lugar onde podemos conversar um pouco, enquanto os rapazes continuam
avançando.
Logo depois Sam viu as tochas desaparecerem. Ent~ao ouviu-se um ribombar e, no momento em
que ele corria, um baque. Pelo que p^ode adivinhar, os orcs tinham virado e entrado exatamente pela abertura pela qual Frodo e ele tentaram passar e que acharam bloqueada. Ainda estava bloqueada.
Parecia haver uma grande pedra no caminho, mas os orcs de alguma forma a tinham transposto,
pois Sam ouvia suas vozes do outro lado.
Estavam ainda correndo, afundando cada vez mais na montanha, de volta para a torre. Sam ficou
desesperado. Eles estavam levando embora o corpo de seu mestre para alguma finalidade maligna e ele
n~ao conseguia segui-los. Forçou a pedra e a empurrou, arremeteu contra ela, mas a rocha n~ao cedeu.
Ent~ao, n~ao muito distantes l´a dentro, ou pelo menos foi essa a impress~ao que teve, Sam ouviu as vozes
dos dois capit~aes conversando de novo. Parou para escutar um pouco, talvez esperando descobrir alguma
coisa ´util.
Talvez Gorbag, que parecia pertencer a Minas Morgul, sa´isse, e ent~ao ele entraria
sorrateiramente.
— N~ao, eu n~ao sei — disse a voz de Gorbag. — As not´icias chegam voando mais r´apido do que
qualquer p´assaro, geralmente. Mas n~ao quero saber como isso acontece. ´E mais seguro n~ao perguntar.
Grr! Aqueles nazg´ul me d~ao arrepios. E tiram a pele de seu corpo assim que olham para voc^e, e o deixam
morrendo de frio no escuro do outro lado.
Mas Ele gosta deles; s~ao seus favoritos atualmente, ent~ao n~ao adianta reclamar. Eu lhe digo, n~ao ´e
brincadeira trabalhar l´a embaixo na cidade.
— Voc^e deveria tentar ficar aqui em cima tendo Laracna por companhia — disse Shagrat.
— Eu gostaria de tentar em algum lugar onde n~ao haja nenhum deles. Mas a guerra j´a começou, e
quando estiver terminada pode ser que as coisas fiquem mais f´aceis.
— Est´a indo bem, pelo que dizem.
— J´a era de esperar isso deles — resmungou Gorbag. — Veremos. Mas de qualquer forma, se
tudo for bem, haver´a muito mais espaço. Que voc^e me diz? — se tivermos uma oportunidade, voc^e e eu
vamos fugir para algum outro lugar, onde nos estabeleceremos por conta pr´opria com alguns rapazes
confi´aveis, nalgum lugar onde haja coisas boas e f´aceis de saquear, e sem chefes.
— Ah! — disse Shagrat. — Como nos velhos tempos.
— Sim — disse Gorbag. — Mas n~ao conte com isso. Minha cabeça n~ao est´a muito tranquila.
Como eu disse, os Grandes Chefes, bem — sua voz se transformou quase num sussurro —, bem, mesmo
os Maiorais podem cometer erros. Alguma coisa quase escapou, diz voc^e. E eu digo, alguma coisa
realmente escapou. E temos de ficar de olhos abertos. E sempre os pobres uruks devem consertar a
situaç~ao quando algu´em escapa, e ningu´em agradece. Mas n~ao esqueça: os inimigos n~ao nos amam mais
do que amam a Ele, e se o derrotarem estaremos acabados tamb´em. Mas olhe aqui: quando ´e que
mandaram voc^e sair?
— Mais ou menos uma hora atr´as, um pouco antes de voc^e nos ver. Chegou uma mensagem:
Nazg´ul preocupados. Suspeita de espi~oes nas Escadas. Vigil^ancia redobrada.
Patrulha deve dirigir-se ao topo das Escadas. Vim imediatamente. — Mau neg´ocio — disse Gorbag. — Olhe aqui... nossos Vigilantes Silenciosos j´a estavam
preocupados h´a mais de dois dias, isso eu sei. Mas minha patrulha s´o foi receber ordens para sair no dia
seguinte, e nenhuma mensagem foi enviada a Lugb´urz: isso devido ao Grande Sinal que subiu, e o Nazg´ul
Supremo que saiu para a guerra, e tudo aquilo. E conseguiram que Lugb´urz prestasse atenç~ao por um bom
tempo, pelo que me disseram.
— O Olho estava ocupado em algum outro lugar, julgo eu — disse Shagrat. — Grandes coisas
acontecendo l´a no oeste, pelo que dizem.
— Acho que sim — rosnou Gorbag. — Mas enquanto isso os inimigos subiram as
Escadas. E o que voc^e estava fazendo? Seu dever ´e ficar vigiando, n~ao ´e, com ou sem ordens
especiais? O que est´a pretendendo?
— Basta! N~ao tente me ensinar meu serviço. Est´avamos muito bem acordados.
Sab´iamos que havia coisas muito estranhas acontecendo!
— Muito estranhas!
— Sim, muito estranhas: luzes e gritos e tudo mais. Mas Laracna estava em aç~ao.
Meus rapazes a viram com o Safado dela.
— O Safado dela? Que ´e isso?
— Voc^e deveria ter visto: um sujeitinho magro e preto; parecido com uma aranha, ou talvez mais
parecido com uma r~a morta de fome. J´a esteve aqui antes. Veio de Lugb´urz da primeira vez, anos atr´as, e
recebemos ordens de L´a de Cima para deix´a-lo passar. J´a subiu a escada uma ou duas vezes desde ent~ao,
mas n´os o deixamos em paz. Parece que tem algum entendimento com a Nobre Senhora. Suponho que n~ao
seja bom de comer: ela n~ao se importaria com ordens de L´a de Cima. Mas que bela guarda voc^e tem no
vale: ele esteve aqui em cima um dia antes de toda essa balb´urdia. N´os o vimos no inicio da noite
passada. De qualquer forma, meus rapazes reportaram que a Nobre Senhora estava se divertindo um
pouco, e essa noticia me pareceu satisfat´oria, at´e que a mensagem chegou.
Pensei que o Safado lhe trouxera um brinquedo, ou que voc^es provavelmente lhe mandariam um
presente, um prisioneiro de guerra ou qualquer coisa do tipo. N~ao interfiro nas brincadeiras dela. Nada
passa por Laracna quando ela est´a caçando.
— Nada, voc^e diz! N~ao usou seus olhos l´a atr´as? Eu lhe digo, minha cabeça n~ao est´a muito
tranquila. O que quer que seja que subiu as Escadas, conseguiu passar. Cortou a teia dela e conseguiu se
livrar do buraco. Isso ´e algo a se considerar!
— Ah, bem, mas ela o pegou no fim, n~ao pegou?
— Pegou? Pegou quem? Esse sujeitinho? Mas se era o ´unico, ent~ao ela o teria levado para sua
despensa h´a muito tempo, onde ele estaria agora. E se Lugb´urz o quisesse, voc^e teria de ir e peg´a-lo.
Bom para voc^e. Mas havia mais de um.
Nesse ponto, Sam começou a escutar com mais atenç~ao, pressionando o ouvido contra a rocha.
— Quem cortou as cordas que ela passou em volta dele, Shagrat? O mesmo que cortou a teia. Voc^e n~ao percebeu isso? E quem enterrou um prego na Nobre Senhora? A mesma pessoa, julgo eu. E
onde est´a ele? Onde est´a ele, Shagrat?
Shagrat n~ao respondeu.
— ´E melhor p^or os miolos para funcionar, se ´e que voc^e tem algum. Isso n~ao ´e brincadeira.
Ningu´em, ningu´em jamais enterrou um prego em Laracna, como voc^e deveria muito bem saber. N~ao h´a o
que lamentar sobre o fato, mas pense — h´a algu´em solto nas redondezas que ´e mais perigoso que
qualquer outro maldito rebelde que jamais andou por a´i desde os maus e velhos tempos, desde o Grande
Cerco. Alguma coisa realmente escapou.
— O que ser´a, ent~ao? — resmungou Shagrat.
— Ao que tudo indica, Capit~ao Shagrat, eu diria que h´a um grande guerreiro `a solta, mais
provavelmente um elfo, de qualquer forma com uma espada ´elfica, al´em de um machado, talvez; e mais,
est´a solto dentro das suas fronteiras, e voc^e nunca p^os os olhos em cima dele. Muito estranho, realmente!
— Gorbag cuspiu. Sam deu um sorriso sinistro ao ouvir tal descriç~ao de si mesmo.
— Ah, bem, voc^e est´a sempre vendo as coisas com pessimismo — disse Shagrat. —
Voc^e pode interpretar os vest´igios como quiser, mas pode haver outras formas de explic´alos.
De qualquer forma, tenho vigias em todos os pontos, e vou cuidar de uma coisa de cada vez.
Depois de dar uma olhada no sujeito que n´os pegamos, ent~ao vou começar a me preocupar com outras
coisas.
— Suponho que voc^e n~ao vai achar muita coisa naquele sujeitinho — disse Gorbag. — Pode ser
que ele n~ao tenha tido nada a ver com o verdadeiro malfeitor. O grande sujeito com a espada afiada
parece n~ao ter achado que ele valesse muito, de qualquer forma — simplesmente o largou l´a: truque
comum dos elfos.
— Veremos. Venha agora! J´a conversamos bastante. Vamos dar uma olhada no prisioneiro!
— Que vai fazer com ele? N~ao se esqueça de que o vi primeiro. Se houver algum jogo, eu e meus
rapazes devemos tomar parte nele.
— Calma, calma — resmungou Shagrat. — Tenho minhas ordens a cumprir. E desrespeit´a-las
custa mais do que a minha barriga, ou a sua.
Qualquer intruso encontrado pela guarda deve ser aprisionado na torre. O prisioneiro deve ser
despido. Uma descriç~ao completa de todos os ´itens, roupa, arma, carta, anel ou adorno, deve ser enviada
a Lugb´urz imediatamente, e somente a Lugb´urz. E o prisioneiro deve ser mantido a salvo e intacto, sob
risco de morte para todos os membros da guarda, at´e que Ele mande algu´em ou venha em pessoa. As
ordens s~ao bem claras, e ´e isso que vou fazer.
— Despido, ´e? — disse Gorbag. — Quer dizer, dentes, unhas, cabelo e tudo mais?
— N~ao, nada disso. Estou dizendo que ele se destina a Lugb´urz. E o querem a salvo e inteiro.
— Isso vai ser dif´icil — riu Gorbag. — A esta altura ele n~ao passa de carniça. O que Lugb´urz
far´a com esse material eu n~ao posso imaginar. Poderia muito bem acabar num caldeir~ao. — Seu tolo — rosnou Shagrat. — At´e agora voc^e falou de modo muito inteligente, mas h´a muita
coisa que n~ao sabe, embora a maioria das outras pessoas saibam. Voc^e ir´a para o caldeir~ao ou para
Laracna, se n~ao tomar cuidado. Carniça! Isso ´e tudo o que voc^e sabe sobre a Nobre Senhora? Quando ela
prende com cordas, est´a atr´as de carne. Ela n~ao come carne morta, nem chupa sangue frio. Esse sujeito
n~ao est´a morto!
Sam teve uma tontura e se agarrou na pedra. Sentiu-se como se todo o mundo escuro estivesse de
cabeça para baixo. O choque foi t~ao grande que ele quase desmaiou mas, mesmo fazendo força para
manter os sentidos, em suas entranhas ouviu o coment´ario: “Seu tolo, ele n~ao est´a morto, e seu coraç~ao
sabia disso. N~ao confie em sua cabeça, Samwise, que n~ao ´e a sua melhor parte. O seu problema ´e que
voc^e nunca realmente teve esperanças. Agora, o que se deve fazer?” Por enquanto nada, exceto escorar-
se na pedra im´ovel e escutar, escutar as vozes vis dos orcs.
— Bobagem! — disse Shagrat. — Ela tem mais de um veneno. Quando est´a caçando, d´a apenas
uma leve ferroada no pescoço das v´itimas, e elas ficam moles como fil´es de peixe, e faz ent~ao com eles o
que ela gosta. Voc^e se lembra do velho Ufthak? N´os o perdemos por dias. Ent~ao o encontramos num
canto; estava pendurado, mas acordado e de olhos bem abertos. Como rimos! Ela havia se esquecido
dele, talvez, mas n~ao o tocamos — n~ao conv´em se intrometer nas coisas d’Ela. Agora, esse nojentinho,
ele vai acordar, daqui a algumas horas, e, al´em de sentir um pouco de enj^oo por um tempo, vai ficar bem.
Ou ficaria, se Lugb´urz o deixasse em paz. E, ´e claro, se n~ao tivesse de tentar adivinhar onde est´a e o que
aconteceu com ele.
— E o que vai acontecer com ele — riu Gorbag. — De qualquer forma podemos lhe contar
algumas hist´orias, se n~ao pudermos fazer mais nada. N~ao acho que j´a tenha estado na ador´avel Lugb´urz,
ent~ao pode ser que ele goste de saber o que esperar. Isso vai ser mais divertido do que eu pensei. Vamos!
— N~ao vai haver divers~ao nenhuma, estou lhe dizendo — disse Shagrat.
— E ´e preciso mant^e-lo a salvo, ou j´a estamos mortos.
— Est´a certo! Mas se eu fosse voc^e, pegaria o grande que est´a solto, antes de enviar qualquer
relat´orio a Lugb´urz. N~ao vai soar muito bem se voc^e disser que pegou o gatinho e deixou o gat~ao escapar.
As vozes começaram a se afastar. Sam ouviu o som de passos indo embora. Estava se
recuperando do choque, e agora era tomado por uma f´uria alucinada.
— Fiz tudo errado! — gritou ele. — Sabia que faria! Agora eles o pegaram, os dem^onios! Os
sujos! Nunca abandone seu mestre, nunca, nunca: essa era a lei que deveria ter seguido. E sabia disso em
meu coraç~ao. Que me perdoem! Agora tenho de consegui-lo de volta. De alguma forma, de alguma forma!
Puxou a espada de novo e bateu na pedra com o cabo, mas s´o ouviu um ruido surdo. A espada,
entretanto, brilhou tanto que ele conseguiu vagamente enxergar em sua luz. Para sua surpresa, notou que o
grande bloco tinha o formato de uma porta pesada, com menos do dobro de sua altura. Em cima havia um
espaço vazio e escuro, entre o topo e o arco baixo da abertura. Provavelmente a porta estava ali apenas
para impedir a invas~ao de Laracna, e era fechada por dentro com algum trinco ou ferrolho fora do alcance de sua sagacidade. Com a força que lhe restava, Sam pulou e se agarrou na parte de cima, subiu e
desceu do outro lado; depois correu alucinadamente, a espada reluzente na m~ao, contornando uma curva e
subindo atrav´es de um t´unel sinuoso.
A not´icia de que seu mestre ainda estava vivo despertou-o para um ´ultimo esforço al´em de
qualquer noç~ao de cansaço. Sam n~ao conseguia ver nada `a frente, pois esse novo corredor fazia curvas e
ziguezagueava constantemente, mas ele tinha a impress~ao de estar alcançando os dois orcs: as vozes
estavam se aproximando outra vez. Agora pareciam estar bem perto.
— ´E isso o que eu vou fazer — disse Shagrat num tom raivoso. — Coloc´a-lo l´a em cima, no
c^omodo superior.
— Para qu^e? — resmungou Gorbag. — Voc^e n~ao tem nenhum c´arcere aqui embaixo?
— L´a ele estar´a a salvo, estou lhe dizendo — respondeu Shagrat. — Percebe? Ele ´e precioso.
N~ao confio em todos os meus rapazes, e em nenhum dos seus, nem mesmo em voc^e, quando est´a louco
por uma divers~ao. Ele vai para onde eu quiser, e aonde voc^e n~ao possa chegar, se n~ao se comportar. L´a
para cima, estou dizendo. L´a estar´a a salvo.
— ´E mesmo? — disse Sam. — Voc^e est´a se esquecendo do grande guerreiro ´elfico que est´a `a
solta! — E com isso correu contornando a ´ultima esquina, apenas para descobrir que por algum truque do
t´unel, ou pela audiç~ao que o Anel lhe proporcionava, calculara mal a dist^ancia.
Os vultos dos dois orcs ainda estavam um pouco ´a frente. Agora conseguia v^e-los, negros e
agachados contra um clar~ao vermelho. O corredor finalmente ficara reto, subindo numa ladeira e no fim,
escancaradas, viam-se as grandes portas duplas, que provavelmente conduziam a c^omodos profundos
bem embaixo do alto chifre da torre. Os orcs, carregando o seu fardo, j´a haviam entrado. Gorbag e
Shagrat estavam se aproximando do port~ao.
Sam ouviu uma explos~ao de cantoria rude, clangores de cornetas e o ressoar de gongos, um
clamor hediondo. Gorbag e Shagrat j´a estavam no limiar.
Sam gritou e brandiu Ferroada, mas sua voz fraca se afogou no tumulto. Ningu´em lhe deu atenç~ao.
As grandes portas bateram. Bum. As barras de ferro ca´iram em seu encaixe, do lado de dentro.
Clangue. O port~ao se fechou. Sam se jogou contra as placas de bronze trancadas e caiu no ch~ao sem
sentidos. Ficara do lado de fora e no escuro. Frodo estava vivo, mas o Inimigo o levara. Aqui termina a segunda parte da hist´oria da Guerra do Anel. A terceira parte conta a hist´oria
da ´ultima defesa contra a sombra e do fim da miss~ao do Portador do Anel em O RETORNO DO REI.  QUINTA PARTE
  CAP´ITULO I: MINAS TIRITH
 
Pippin espiou de dentro do abrigo da capa de Gandalf. Perguntou-se se estava acordado ou
continuava dormindo, ainda no sonho veloz no qual estivera envolto desde que a grande cavalgada
começara. O mundo escuro passava correndo e o vento cantava alto em seus ouvidos. N~ao conseguia ver
nada exceto as estrelas rodopiantes, e na dist^ancia, ´a sua direita, vastas sombras contra o c´eu onde as
montanhas do sul passavam marchando. Sonolento, tentava calcular os per´iodos e etapas da viagem, mas
sua mem´oria estava entorpecida e cheia de d´uvidas.
Houvera a primeira cavalgada, numa velocidade alucinante e sem paradas, e depois, na aurora,
Pippin vislumbrara um p´alido brilho dourado, e eles tinham chegado `a silenciosa cidade e `a grande casa
vazia sobre a colina. E mal tinham alcançado esse abrigo quando a sombra alada passou sobrevoando
mais uma vez, deixando os homens descorçoados de medo. Mas Gandalf lhe disse palavras suaves, e
Pippin adormeceu num canto, cansado mas inquieto, percebendo vagamente as idas e vindas, e os homens
conversando, e Gandalf dando ordens. E, depois, outra cavalgada, outra cavalgada na noite. Aquela era a
segunda, n~ao, a terceira noite desde que o hobbit olhara dentro da Pedra. E com essa lembrança hedionda
despertou completamente, e tremeu; o ru´ido do vento se encheu de vozes ameaçadoras.
Uma luz se acendeu no c´eu, um clar~ao de fogo amarelo atr´as de barreiras escuras. Pippin se
escondeu amedrontado naquele momento, perguntando-se para que terra tem´ivel Gandalf o levava.
Esfregou os olhos, e ent~ao viu que era a lua subindo acima das sombras do leste, agora quase cheia. Isso
significava que a noite estava começando, e a escura viagem continuaria por horas. Mexeu-se e falou.
— Onde estamos, Gandalf? perguntou ele.
— No reino de Gondor — respondeu o mago. — A terra de An´orien ainda est´a passando.
Ficaram em sil^encio por mais um per´iodo. Ent~ao, de repente: — Que ´e aquilo, Gandalf? — gritou
Pippin, agarrando-se `a capa do mago. — Olhe! Fogo, fogo vermelho! Existem drag~oes nesta terra? Olhe,
l´a est´a outro!
Como resposta Gandalf gritou para o cavalo:
— Adiante, Scadufax! Precisamos nos apressar. O tempo ´e curto. Veja! Os far´ois de Gondor
est~ao acesos, pedindo socorro. A guerra est´a acesa. Veja, l´a est´a o fogo sobre Amon Din, e a chama
sobre Eilenach; e l´a v~ao eles correndo para o oeste:
Nardol, Erelas, Min-Rimmon, Calenhad e Halifirien nas fronteiras de Rohan.
Mas Scadufax reduziu suas passadas, limitando-se a andar, e ent~ao ergueu a cabeça e relinchou. E
da escurid~ao veio o relinchar de outros cavalos em resposta; de repente ouviu-se o ru´ido surdo de
cascos, e tr^es cavaleiros passaram correndo como fantasmas voando ao luar, e desaparecendo no oeste.
Ent~ao Scadufax se recomp^os e deu um salto ´a frente, e a noite flu´ia sobre ele como um vento a rugir.
Pippin ficou sonolento outra vez, e prestou pouca atenç~ao ao que Gandalf lhe dizia sobre os
costumes de Gondor, e sobre como o Senhor da Cidade mandara construir far´ois nos topos das montanhas externas, ao longo das duas bordas da grande cordilheira, e mantinha postos nesses pontos onde cavalos
descansados estavam sempre de prontid~ao para levar os mensageiros em miss~oes a Rohan no norte, ou a
Belfalas no sul. — Faz tempo que os far´ois n~ao se acendem — disse ele —, e nos dias antigos eles n~ao
eram necess´arios, pois Gondor tinha as Sete Pedras. — Pippin se agitou, inquieto.
— Durma outra vez, e n~ao tenha medo! — disse Gandalf — Pois voc^e n~ao est´a indo para Mordor,
como Frodo, mas para Minas Tirith, e l´a estar´a t~ao a salvo como poderia estar em qualquer outro lugar
nestes tempos. Se Gondor cair, ou se o Anel for tomado, o Condado n~ao ser´a nenhum ref´ugio.
— Voc^e n~ao me consola — disse Pippin, mas apesar disso foi dominado pelo sono. A ´ultima
coisa de que p^ode se recordar antes de cair em sonhos profundos foi a r´apida vis~ao de picos altos e
brancos, reluzindo como ilhas flutuantes acima das nuvens, quando captavam a luz da lua que ia em
direç~ao ao oeste. Ficou imaginando onde Frodo estaria, se j´a tinha chegado a Mordor, ou se estaria
morto, sem saber que Frodo, de muito longe, observava a mesma lua que se punha al´em de Gondor, antes
do inicio do dia. Pippin acordou ao som de vozes. Tinham-se passado mais um dia de ocultamento e mais uma
noite de viagem. Amanhecia: a aurora fria estava pr´oxima outra vez, e n´evoas geladas e cinzentas os
envolviam. Scadufax parou, molhado de suor, mas ainda com o pescoço altivo e sem demonstrar sinais
de cansaço.
Muitos homens altos e com capas pesadas estavam ao lado dele, e atr´as, na n´evoa, assomava uma
muralha de pedra. Parecia parcialmente arruinada, mas ainda antes que a noite tivesse passado ouviram-
se os ru´idos de um trabalho urgente: batidas de martelos, tinidos de trolhas, e ranger de rodas. Em alguns
pontos, tochas e chamas tremeluziam fracas no nevoeiro.
Gandalf conversava com os homens que haviam barrado seu caminho e, enquanto escutava, Pippin
percebeu que ele mesmo era o assunto da discuss~ao.
— Sim, ´e verdade, n´os conhecemos voc^e, Mithrandir — disse o l´ider dos homens —, e voc^e conhece as senhas dos Sete Port~oes, e est´a livre para seguir em frente.
Mas n~ao conhecemos seu companheiro. O que ´e ele? Um an~ao vindo das montanhas do norte? N~ao
queremos forasteiros em nossa terra nestes tempos, a n~ao ser que sejam valorosos combatentes, em cuja
lealdade e ajuda possamos confiar.
— Eu me responsabilizo por ele diante do trono de Denethor — disse Gandalf. — E, quanto a
valor, isso n~ao pode ser medido pela estatura. Ele passou por mais batalhas e perigos que voc^e, Ingold,
embora voc^e tenha o dobro tomado de um grande cansaço, caso contr´ario eu o acordaria. Seu nome ´e
Peregrin, um homem muito corajoso.
— Homem? disse Ingold com um ar duvidoso, e os outros riram.
— Homem! — gritou Pippin, embora n~ao tivesse acordado inteiramente. — Homem! Realmente
n~ao! Sou um hobbit, e n~ao sou mais corajoso do que sou homem, a n~ao ser talvez de vez em quando, por
necessidade. N~ao se deixem enganar por Gandalf.
— Muitos autores de grandes feitos n~ao poderiam dizer nada al´em disso — disse Ingold. — Mas
o que ´e um hobbit?
— Um Pequeno — respondeu Gandalf. — N~ao, n~ao aquele que foi mencionado — acrescentou
ele, percebendo a admiraç~ao nos rostos dos homens.
— N~ao ele, mas um parente dele.
— ´E sim, um que viajou com ele — disse Pippin. – E Boromir, de sua Cidade, estava conosco, e
me salvou na neve do norte, e no fim foi morto quando me defendia de muitos inimigos.
— Calma! — disse Gandalf — A noticia dessa desgraça devia ser contada primeiro para o pai
dele.
— J´a se imagina o que ocorreu — disse Ingold —; pois houve acontecimentos estranhos aqui
ultimamente. Mas agora passem ´a frente depressa. Pois o Senhor de Minas Tirith ficar´a ansioso por ver
qualquer um que traga as ´ultimas noticias de seu filho, seja ele um homem ou um...
— Hobbit — disse Pippin. — De pouca serventia posso ser para o seu senhor, mas farei o que
puder, em mem´oria do bravo Boromir.
— Passem bem! — disse Ingold; e os homens abriram caminho para Scadufax, que atravessou um
port~ao estreito na muralha. — Que voc^e possa trazer bons conselhos a Denethor em sua necessidade, e a
todos n´os, Mithrandir! — exclamou Ingold. — Mas voc^e chega com noticias de tristeza e Perigo, como
dizem que ´e seu h´abito.
— Isso porque raramente venho quando minha ajuda n~ao ´e necess´aria — respondeu Gandalf — E,
quanto a conselhos, a voc^e diria que ´e tarde demais para consertar a muralha do Pelennor. A coragem
ser´a agora sua melhor defesa contra a tempestade que se aproxima — essa ´e a ´unica esperança que trago.
Pois nem todas as noticias que trago s~ao m´as. Mas abandonem suas trolhas e afiem suas espadas.
— O trabalho estar´a terminado antes do fim da tarde — disse Ingold. — Esta, a ´ultima parte da
muralha a ser erguida em defesa: a menos aberta ao ataque, pois volta-se para nossos amigos de Rohan. Voc^e sabe alguma coisa sobre eles? Ser´a que responder~ao ´a convocaç~ao?
— Sim, eles vir~ao. Mas lutaram muitas batalhas em sua retaguarda. Esta, como qualquer outra
estrada, deixou de conduzir para a segurança. Estejam vigilantes. Se n~ao fosse por Gandalf, o Corvo da
Tempestade, voc^es teriam visto um ex´ercito de inimigos vindo de An´orien, e nenhum Cavaleiro de
Rohan. E isso ainda pode acontecer. Passem bem, e n~ao durmam!
Gandalf agora penetrava a ampla regi~ao al´em de Rammas Echor.
Assim os homens de Gondor chamavam a muralha externa que haviam constru´ido ´a custa de
grande trabalho, depois que Ithilien ca´ira sob a sombra do Inimigo. A muralha se estendia por dez milhas
ou mais, saindo dos p´es das montanhas e depois retornando, fechando em seu interior os campos de
Pelennor: belas e f´erteis regi~oes citadinas nas longas encostas e patamares que desciam at´e os n´iveis
inferiores do Anduin. Em seu ponto mais afastado do Grande Port~ao da Cidade, a nordeste, a muralha
ficava a quatro l´eguas de dist^ancia, e l´a, de um barranco franzido, viam-se as grandes plan´icies
margeando o rio, e os homens tinham-na feito alta e forte; pois naquele ponto, sobre um dique murado, a
estrada entrava vindo dos vaus e pontes de Osgiliath, e atravessava um port~ao vigiado entre torres com
ameias. No ponto mais pr´oximo, a muralha ficava a pouco mais de uma l´egua da Cidade, a sudeste. Ali o
Anduin, desenhando um grande cotovelo em torno das colinas de Emyn Arnen em Ithilien do Sul, fazia
uma curva fechada a oeste, e a muralha externa se erguia exatamente sobre sua margem; abaixo dela
ficavam os cais e desembarcadouros do Harlond, para embarcaç~oes que subiam a correnteza vindo dos
feudos do sul.
As regi~oes citadinas eram ricas, com amplas lavouras e muitos pomares, e fazendas com fornos e
silos, currais e est´abulos, e muitos riachos ondulando atrav´es do verde, descendo das regi~oes mais altas
at´e o Anduin. Apesar disso, os pastores e lavradores que moravam ali n~ao eram muitos, e a maior parte
do povo de Gondor vivia nos sete c´irculos da Cidade, ou nos altos vales das fronteiras montanhosas em
Lossarnach, ou mais al´em, ao sul, na bela Lebennin com seus cinco l´epidos rios.
Ali, entre as montanhas e o mar, morava um povo forte. Eram considerados homens de Gondor,
mas seu sangue era mesclado, e havia pessoas baixas e morenas entre eles, cujos antepassados eram na
maioria os homens esquecidos que moraram na sombra das montanhas nos Anos Escuros, antes da
chegada dos reis. Mas mais al´em, no grande feudo de Belfalas, morava o Pr´incipe Imrahil, em seu castelo
de Do´i
Amroth perto do mar, e ele tinha sangue nobre, e seu povo tamb´em, homens grandes e altivos com
olhos cinzentos da cor do mar.
Depois que Gandalf tinha cavalgado por algum tempo, a luz do dia aumentou no c´eu. E Pippin
despertou e ergueu os olhos. A sua esquerda viu um mar de n´evoa, formando uma sombra desolada no c´eu
ao leste, mas `a sua direita grandes montanhas erguiam suas cabeças, formando uma cadeia que vinha do
oeste e chegava a um final ´ingreme e abrupto, como se na formaç~ao daquela regi~ao o Rio tivesse
irrompido atrav´es de uma grande barreira, esculpindo um poderoso vale a fim de transform´a-lo numa terra de batalha e debate nos tempos vindouros. E no ponto onde as Montanhas Brancas de Ered Nimrais
chegavam ao fim ele viu, como Gandalf prometera, a massa escura do Monte Mindolluin, as sombras
p´urpuras e escuras de seus altos vales, e sua alta face branqueando no dia que avançava. E sobre o seu
joelho protuberante ficava a Cidade Guardada, que com suas sete muralhas de pedra, t~ao fortes e antigas,
n~ao dava a impress~ao de ter sido constru´ida, mas sim esculpida por gigantes nos pr´oprios ossos da terra.
No momento em que Pippin olhava boquiaberto, as muralhas passaram de um cinza indistinto para
um tom branco, levemente rosado pela aurora; e de repente o sol subiu acima da sombra do leste e enviou
um raio que bateu na face da Cidade. Ent~ao Pippin deu um grito, pois a Torre de Ecthelion, erguendo-se
altiva dentro das muralhas mais altas, brilhou contra o c´eu, reluzindo qual espor~ao de p´erola e prata, alta,
bela e elegante, com seu pin´aculo faiscando como se fosse de cristais; e bandeiras brancas se abriram e
tremularam nos baluartes ao compasso da brisa da manh~a, e alto e distante Pippin ouviu um toque
cristalino, que parecia sair de trombetas de prata.
Assim Gandalf e Peregrin cavalgaram at´e o Grande Port~ao dos homens de Gondor ao nascer do
sol, e as portas de ferro se abriram diante deles.
— Mithrandir! Mithrandir! — gritavam os homens. — Agora sabemos que a tempestade
realmente est´a pr´oxima!
— Est´a sobre voc^es — disse Gandalf. — Cavalguei em suas pr´oprias asas. Deixem-me passar!
Devo encontrar-me com o seu Senhor, Denethor, enquanto sua reg^encia ainda perdura. O que quer que
aconteça, voc^es chegaram ao fim da Gondor que conheceram. Deixem-me passar!
Os homens recuaram diante do comando da voz do mago e n~ao o interrogaram mais, embora
olhassem admirados para o hobbit montado diante dele e para o cavalo que os trazia. Pois o povo da
Cidade raramente usava cavalos e eles quase nunca eram vistos nas ruas, exceto aqueles montados Pelos
mensageiros de seu senhor. E disseram: — N~ao ´e este um dos grandes corc´eis do Rei de Rohan? Talvez
os rohirrim venham logo para aumentar fossa força. — Mas Scadufax subiu com altivez a estrada longa e
sinuosa.
O modelo de Minas Tirith era tal que a Cidade fora constru´ida em Sete n´iveis, cada um cavado no
flanco da colina, e ao redor de cada n´ivel se erguia uma muralha, e em cada muralha havia um port~ao.
Mas os port~oes n~ao eram alinhados, o Grande Port~ao da Muralha da Cidade ficava no ponto leste do
circuito, mas o seguinte voltava-se parcialmente para o sul, e o terceiro parcialmente para o norte, e
assim, ora de um lado, ora do outro, dispunham-se os port~oes na subida, de modo que o caminho
pavimentado que ia na direç~ao da Cidadela virava-se primeiro para um lado e depois para o outro pela
encosta da colina. E, cada vez que o caminho passava pela linha do Grande Port~ao, atravessava um t´unel
em arco, perfurando um vasto pilar de rocha cujo corpo enorme e protuberante dividia em dois todos os
c´irculos da Cidade, com a exceç~ao do primeiro. Pois, em parte devido ao formato inicial da colina, e em
parte ao oficio e trabalho ´arduo dos antigos, ali se erguia, por detr´as do amplo p´atio al´em do Port~ao, uma
alta fortaleza de pedra, com sua borda pontuda como a quilha de um navio voltada para o leste. A fortaleza subia at´e o n´ivel do c´irculo superior, e ali era coroada por um baluarte, de forma que os
habitantes da Cidadela, como marinheiros num navio muito alto, podiam observar do topo, numa linha
vertical, o Port~ao que ficava mais de duzentos metros abaixo. A entrada para a Cidadela tamb´em dava
para o leste, mas era cavada no coraç~ao da rocha. Ali uma longa rampa iluminada conduzia ao s´etimo
port~ao. Dessa forma os homens atingiam finalmente o P´atio Alto, e a Praça da Fonte diante dos p´es da
Torre Branca: alta e elegante, noventa metros da base at´e o pin´aculo, onde a bandeira dos Regentes
tremulava trezentos metros acima da plan´icie.
Realmente era uma cidadela forte, que n~ao poderia facilmente ser tomada por um ex´ercito
inimigo, se houvesse algu´em l´a dentro que soubesse manejar armas; a n~ao ser que algum inimigo viesse
por tr´as e escalasse as fraldas inferiores do Mindolluin, e assim chegasse ao patamar estreito que juntava
a Colina da Guarda ´a massa da montanha. Mas aquele patamar, que atingia o n´ivel da quinta muralha, era
cercado com grandes baluartes at´e o precip´icio que se projetava sobre sua extremidade oeste, e naquele
espaço ficavam casas e t´umulos abobadados de reis e senhores antigos, para sempre silenciosos entre a
montanha e a torre.
Pippin observava num espanto crescente a grande cidade de pedra, mais vasta e espl^endida do
que qualquer coisa que jamais sonhara, maior e mais forte que Isengard, e muito mais bonita. Apesar
disso, na verdade, a cidade estava se deteriorando ano ap´os ano, j´a sem metade dos homens que
poderiam morar confortavelmente ali. Em cada rua passavam por alguma grande casa ou p´atio, em cujas
portas e port~oes em arco estavam esculpidas muitas letras belas de formatos estranhos e antigos: nomes
que Pippin sup^os serem de grandes homens e fam´ilias que outrora moraram l´a; mas agora estavam em
sil^encio, sem ru´idos de passos em suas amplas calçadas, ou de vozes nos sal~oes, nem qualquer rosto
olhando das portas ou janelas vazias.
Finalmente sa´iram da sombra para o s´etimo port~ao, e o sol quente que brilhava al´em do rio, no
momento em que Frodo caminhava nas clareiras de Ithilien, reluzia aqui nas paredes lisas e nos pilares
profundos, e no grande arco com fecho esculpido `a semelhança de uma cabeça de rei coroada. Gandalf
desmontou, pois n~ao se permitia a entrada de nenhum cavalo na Cidadela, e Scadufax se deixou levar
embora ao comando suave de seu dono.
Os Guardas do port~ao estavam vestidos de preto, e seus elmos tinham formatos estranhos, com a
parte superior muito alta e com protetores faciais perfeitamente ajustados ao rosto, e acima desses
protetores encaixavam-se as asas brancas de p´assaros marinhos; mas os elmos cintilavam com uma
chama de prata, pois na realidade eram feitos de mithril, legados da gl´oria de dias antigos. Sobre as
vestes negras estava bordada em branco uma ´arvore florescendo como neve sob uma cor^oa de prata e
estrelas de muitas pontas. Esse era o uniforme dos herdeiros de Elendil, e ningu´em o usava em Gondor, a
n~ao ser os Guardas da Cidadela diante do P´atio da Fonte, onde a Arvore Branca outrora crescera.
J´a parecia que a noticia de sua chegada os precedera; imediatamente foram admitidos,
silenciosamente e sem perguntas. Gandalf atravessou depressa o p´atio pavimentado com pedras brancas. Uma fonte suave brincava ali no sol da manh~a, e um gramado verde-claro jazia ao redor dela; mas na
n´evoa, inclinando-se sobre o lago, havia uma ´arvore morta, e gotas pingavam tristemente de seus ramos
secos e quebrados, caindo de novo na ´agua l´impida.
Pippin a contemplou enquanto corria atr´as de Gandalf. A cena era melanc´olica, pensou ele, e
ficou imaginando por que a ´arvore morta fora deixada naquele lugar onde todo o resto era bem cuidado.
Sete estrelas, sete pedras e uma ´arvore branca.
As palavras murmuradas por Gandalf retornaram-lhe ´a mente. E ent~ao viu-se `as portas do grande
pal´acio sob a torre reluzente, e seguindo o mago passou pelas altas sentinelas e entrou nas sombras
frescas e ressonantes da casa de pedra.
Desceram uma passagem pavimentada, longa e vazia, e enquanto caminhavam Gandalf falou
baixinho para Pippin.
— Cuidado com suas palavras, Mestre Peregrin! Isso n~ao ´e hora para atrevimentos de hobbits.
Th´eoden ´e um velho gentil. Denethor ´e um outro tipo, orgulhoso e astuto, um homem de linhagem e poder
muito maiores, embora n~ao seja chamado de rei. Mas ele vai se dirigir a maior parte do tempo a voc^e, e
interrog´a-lo muito, uma vez que voc^e pode lhe contar sobre seu filho Boromir. Denethor o amava muito:
talvez demais, sobretudo porque eles eram diferentes. Mas usando o disfarce desse amor ele vai
considerar mais f´acil saber o que deseja por seu interm´edio, e n~ao por mim. N~ao lhe conte mais do que o
necess´ario, e deixe de lado o assunto da miss~ao de Frodo. Vou cuidar disso no tempo certo. E n~ao diga
nada tamb´em sobre Aragorn. a n~ao ser que seja inevit´avel.
— Por que n~ao? Qual ´e o problema com Passolargo? – Pippin sussurrou. — Ele tinha a intenç~ao
de vir para c´a, n~ao tinha? E de qualquer forma estar´a chegando em breve.
— Talvez, talvez — disse Gandalf. — Mas, se vier, ´e prov´avel que chegue de uma forma que
ningu´em espera, nem mesmo Denethor. Ser´a melhor assim. Pelo menos ´e melhor que chegue sem ter sido
anunciado por n´os.
Gandalf parou diante de uma porta alta de metal polido.
— Veja, Mestre Pippin, n~ao h´a tempo agora para instru´i-lo sobre a hist´oria de Gondor, embora
talvez fosse melhor se voc^e tivesse aprendido algo sobre o assunto, quando ainda estava procurando
ninhos de p´assaros e gazeteando nos bosques do Condado. Faça como eu ordeno! ´E pouco inteligente,
quando se traz a um senhor poderoso a noticia da morte de seu herdeiro, falar muito sobre a chegada de
algu´em que, se chegar, reivindicar´a a realeza. Isso basta?
— A realeza? — perguntou Pippin surpreso.
— ´E isso mesmo — disse Gandalf. — Se voc^e viajou todos esses dias com os ouvidos tapados e
o c´erebro adormecido, acorde agora! — O mago bateu na porta.
A porta se abriu, mas n~ao se viu ningu´em abrindo-a. Pippin divisou um grande sal~ao. Era
iluminado por janelas profundas ao longo dos amplos corredores dos dois lados, atr´as das fileiras de
altos pilares que sustentavam o teto. Mon´olitos de m´armore negro, eles se erguiam at´e grandes capit´eis esculpidos na forma de muitas
figuras estranhas de animais e folhas: bem acima, na sombra, a ampla ab´obada reluzia num ouro p´alido,
combinado com esculturas de muitas cores. N~ao havia nada pendurado, nem tapetes mostrando cenas de
hist´orias, nem objetos tecidos ou de madeira. naquele longo sal~ao solene; mas entre os pilares erguia-se
um ex´ercito de altas imagens gravadas na pedra fria.
De repente Pippin lembrou-se das rochas esculpidas dos Argonath, e ficou tomado de admiraç~ao,
olhando aquela avenida de reis h´a muito mortos. Na extremidade, sobre uma plataforma de muitos
degraus, erguia-se um trono alto sob um dossel de m´armore, que tinha a forma de um elmo coroado. Atr´as
dele, gravada na parede e adornada com pedras, via-se a imagem de uma ´arvore em flor. Mas o trono
estava vazio. Ao p´e da plataforma, sobre o degrau inferior, que era largo e profundo, havia uma cadeira
de pedra preta e sem adornos, e nela estava sentado um velho que olhava para o pr´oprio colo. Em sua
m~ao via-se um bast~ao branco com um bot~ao de ouro. N~ao ergueu os olhos. Solenemente os dois
caminharam pelo longo piso na direç~ao dele, at´e ficarem a tr^es passos de seu escabelo. Ent~ao Gandalf
falou.
— Salve, Senhor e Regente de Minas Tirith, Denethor, filho de Ecthelion! Venho com conselhos e
not´icias nesta hora escura...
Ent~ao o velho ergueu os olhos. Pippin viu seu rosto esculpido, com ossos salientes e pele de
marfim, com o longo nariz adunco entre os olhos escuros e profundos, que o fizeram lembrar-se mais de
Aragorn que de Boromir.
— Realmente a hora ´e escura disse o velho —, e nessas horas espera-se a sua chegada,
Mithrandir. Mas, embora todos os sinais prenunciem que o fim de Gondor se aproxima, menor para mim
agora ´e essa treva que a minha pr´opria treva. Foi-me dito que voc^e traz consigo algu´em que viu meu filho
morrer. ´E ele?
— ´E — disse Gandalf. — Um dos dois. O outro est´a com Th´eoden de Rohan e provavelmente
chegar´a mais tarde. S~ao Pequenos, como v^e, embora este n~ao seja aquele de quem os press´agios falaram.
— Apesar disso, um Pequeno — disse Denethor com um ar severo —, e tenho pouco amor pelo
nome, uma vez que aquelas malditas palavras vieram perturbar nossos planos e levar meu filho na miss~ao
alucinada que o conduziu `a morte. Meu Boromir! Agora precisamos de voc^e. Faramir deveria ter ido em
seu lugar.
— Ele teria ido — disse Gandalf — N~ao seja injusto em sua tristeza! Boromir reivindicou a
miss~ao e n~ao admitiu que ningu´em mais a assumisse. Era um homem obstinado, que fazia o que desejava.
Viajei longamente ao lado dele e aprendi muito sobre sua personalidade. Mas voc^e fala de sua morte. J´a
sabia da noticia antes de nossa chegada?
— Recebi isto — disse Denethor, colocando de lado o bast~ao e erguendo do colo a coisa que
estivera fitando. Em cada m~ao ele ergueu uma metade de uma grande corneta partida ao meio: um chifre
de touro selvagem adornado de prata. — Essa ´e a corneta que Boromir sempre carregava! — exclamou Pippin.
— Exatamente — disse Denethor. — E em minha ´epoca eu a carreguei, e da mesma forma fizeram
todos os primog^enitos de nossa casa, desde os anos imemoriais antes da queda dos reis, desde que
Vorondil, pai de Mardil, caçou as reses selvagens de Araw nos distantes campos de Rh^un. Ouvi-a soando
fraca nas fronteiras do norte h´a treze dias, e o rio a trouxe a mim, quebrada. Nunca mais tocar´a. — Parou
de falar e fez-se um sil^encio pesado. De repente virou seu olhar obscuro na direç~ao de Pippin: — Que
me diz sobre isso, Pequeno?
— Treze, treze dias — vacilou Pippin. — Sim, acho que ´e isso mesmo. estava ao lado dele, no
momento em que tocou a corneta. Mas nenhuma ajuda chegou. Apenas mais orcs.
— Ent~ao — disse Denethor, lançando um olhar agudo para o rosto de Pippin. — Voc^e estava l´a?
Conte-me mais! Por que nenhuma ajuda chegou?
E como voc^e escapou, e ele n~ao, sendo um homem t~ao poderoso, com apenas orcs para enfrent´a-
lo?
Pippin corou e esqueceu o medo. — O homem mais poderoso pode ser morto por uma flecha —
disse ele —; e Boromir teve o corpo perfurado por v´arias. Quando o vi pela ´ultima vez, ele recostou-se
numa ´arvore e arrancou uma lança com plumas pretas de seu flanco. Ent~ao desmaiei e fui capturado. N~ao
o vi mais, e n~ao sei de mais nada. Mas respeito sua mem´oria, pois ele era muito corajoso. Morreu para
nos salvar, a meu parente Meriadoc e a mim, atocaiados na floresta pelos soldados do Senhor do Escuro;
e, embora ele tenha perecido e fracassado, minha gratid~ao ´e a mesma.
Ent~ao Pippin olhou nos olhos do velho, pois o orgulho se agitava de maneira estranha dentro dele,
ainda mordido pelo desprezo e pela suspeita daquela voz fria. — Pouca serventia, sem d´uvida, um senhor
de homens t~ao poderoso achar´a num hobbit, um Pequeno vindo do Condado do norte; mas mesmo assim
vou oferec^e-la, em pagamento da minha d´ivida. — Afastando para o lado a capa cinzenta num movimento
brusco, Pippin puxou a espada e a dep^os aos p´es de Denethor.
Um sorriso p´alido, como o reluzir de um sol frio numa manh~a de inverno, passou pelo rosto do
velho, mas ele curvou a cabeça e estendeu a m~ao, colocando de lado os pedaços da corneta. — D^e-me a
arma! — disse ele.
Pippin a ergueu e apresentou-lhe o punho.
— De onde veio isto? — perguntou Denethor. — Muitos, muitos anos repousam sobre ela. Sem
d´uvida ´e uma espada criada por nossos pr´oprios parentes do norte, no passado distante.
— Veio dos t´umulos que jazem nas fronteiras de minha terra — disse Pippin. — Mas apenas
criaturas m´as moram l´a agora, e n~ao estou disposto a falar mais sobre elas.
— Percebo que hist´orias estranhas se entretecem ao seu redor — disse Denethor —, e mais uma
vez fica demonstrado que as apar^encias podem dar uma ideia falsa sobre o homem — ou sobre o
Pequeno. Aceito seu serviço. Pois voc^e n~ao se intimida com as palavras, e tem uma fala cort^es, embora o
som dela possa nos parecer estranho aqui no sul. E precisaremos de todas as pessoas corteses, sejam elas grandes ou pequenas, nos dias vindouros. Preste-me seu juramento agora.
— Pegue o punho — disse Gandalf— e fale depois do Senhor, se estiver resolvido em relaç~ao a
isso. — Estou — disse Pippin.
O velho colocou a espada sobre seu colo, e Pippin p^os a m~ao no punho, e disse devagar,
repetindo as palavras de Denethor:
— Aqui juro fidelidade e serviço a Gondor, e ao Senhor e Regente do reino, falando e calando,
agindo e n~ao agindo, vindo e indo, na necessidade e na fartura, na paz ou na guerra, na vida ou na morte,
desta hora em diante, at´e que meu senhor me libere, ou a morte me leve, ou o mundo acabe. Assim digo
eu, Peregrin, filho de Paladin do Condado dos Pequenos.
— E isso eu escuto, Denethor, filho de Ecthelion, Senhor de Gondor, Regente do Alto Rei, e n~ao
me esquecerei, nem deixarei de recompensar o que me ´e oferecido: fidelidade com amor, coragem com
respeito, perj´urio com vingança – Depois Pippin recebeu de volta a espada e a colocou na bainha.
— E agora — disse Denethor — minha primeira ordem para voc^e: fale e n~ao deixe de dizer nada!
Conte-me toda a sua hist´oria, e trate de recordar-se de tudo o que puder sobre Boromir, meu filho. Sente-
se agora e comece!
Enquanto falava, tocou um pequeno gongo de prata que ficava perto de seu escabelo, e
imediatamente serviçais apareceram. Pippin percebeu ent~ao que eles tinham estado em alcovas dos dois
lados da porta, sem serem vistos quando ele e Gandalf entraram.
— Tragam vinho, comida e cadeiras para os convidados – disse Denethor — e cuidem para que
ningu´em nos incomode pelo per´iodo de uma hora.
— ´E todo o tempo de que disponho, pois h´a muito mais coisas a fazer disse ele a Gandalf. —
Muitas e mais importantes, pode parecer, e apesar disso para mim s~ao menos urgentes. Mas talvez
possamos conversar outra vez no fim do dia.
— E mais cedo, deve-se esperar — disse Gandalf — Pois eu n~ao vim de Isengard at´e aqui, ao
longo de cento e cinquenta l´eguas, na velocidade do vento, apenas para trazer-lhe um pequeno guerreiro,
por mais cort^es que ele seja. N~ao significa nada para voc^e o fato de Th´eoden ter lutado numa grande
batalha, e Isengard estar derrotada, e eu ter quebrado o cajado de Saruman?
— Significa muito. Mas j´a sei o suficiente sobre esses feitos para fazer meus pr´oprios planos
contra a ameaça do leste. — Voltou os olhos escuros para Gandalf, e agora Pippin percebia uma
semelhança entre os dois, e sentia a tens~ao entre eles, quase como se visse uma linha de fogo latente
traçada de olho a olho, que poderia de repente explodir em chamas.
Na verdade, Denethor se assemelhava muito mais a um grande mago que Gandalf, com mais
realeza, mais beleza, mais poder e mais idade.
Apesar disso um sentido em Pippin, que n~ao era a vis~ao, percebia que Gandalf tinha o poder
maior, e a sabedoria mais profunda, e uma majestade velada. E era mais velho, muito mais velho.
"Quanto mais velho?", perguntou-se ele, e ent~ao pensou como era estranho nunca ter pensado nisso antes. Barb´arvore dissera algo sobre os magos, mas mesmo naquele momento ele n~ao pensara em
Gandalf como um deles, O que era Gandalf? Em que lugar e ´epoca distantes surgira no mundo, e quando o
deixaria? Ent~ao suas meditaç~oes foram interrompidas, e ele viu que Denethor e Gandalf ainda estavam se
olhando, olhos nos olhos, como se estivessem lendo a mente um do outro.
Mas foi Denethor quem desviou o olhar primeiro.
— Sim — disse ele —, pois, embora as Pedras estejam perdidas, pelo que dizem, ainda os
senhores de Gondor t^em um olhar mais agudo que os homens inferiores, e muitas mensagens chegam a
eles. Mas sentem-se agora!
Os homens vieram trazendo uma cadeira e um banco baixo, e um deles trouxe uma bandeja com
uma jarra de prata e taças, e bolos brancos.
Pippin sentou-se, mas n~ao conseguiu tirar os olhos do velho senhor. Seria verdade, ou ele apenas
imaginara, que enquanto Denethor falava das Pedras um brilho repentino de seu olhar se dirigira ao rosto
de Pippin?
— Agora conte-me sua hist´oria, meu vassalo – disse Denethor, num tom de voz que misturava
cortesia e caçoada. — Pois as palavras de uma pessoa t~ao amiga de meu filho ser~ao realmente bem-
vindas. Pippin jamais esqueceu aquela hora, no grande sal~ao, sob o olhar agudo do Senhor de Condor,
continuamente apunhalado por suas perguntas perspicazes, e consciente todo o tempo de Gandalf ao seu
lado, observando, escutando e (assim sentia Pippin) controlando sua ira crescente e sua impaci^encia.
Quando a hora terminou e Denethor mais uma vez tocou o gongo, Pippin se sentia exausto. "N~ao
podem ser mais de nove horas", pensou ele. "Conseguiria agora devorar tr^es desjejuns a fio."
— Conduzam o Senhor Mithrandir ao alojamento preparado para ele — disse Denethor — e seu
companheiro poder´a se alojar com ele por enquanto, se quiser. Que seja divulgado que agora eu o tomei
sob juramento a meu serviço, e ele dever´a ser conhecido como Peregrin, filho de Paladin, e ter´a direito a
aprender as senhas inferiores. Enviem ordens aos Capit~aes dizendo que devem me encontrar aqui, o mais
cedo poss´ivel depois do soar da terceira hora.
— E voc^e, meu Senhor Mithrandir, dever´a vir tamb´em, como e quando quiser. Ningu´em impedir´a
que venha at´e mim a qualquer hora, com exceç~ao das minhas breves horas de sono. Deixe que a ira que
sente em relaç~ao ´a tolice de um velho se esvaia, e depois retorne para meu consolo.
— Tolice? — disse Gandalf. — N~ao, meu senhor; quando for um parvo estar´a morto. Pode
mesmo usar sua tristeza como um disfarce. Pensa que n~ao entendo seu prop´osito em interrogar por uma
hora algu´em que sabe o m´inimo, enquanto eu fico sentado observando?
— Se entende, ent~ao fique feliz — respondeu Denethor. – O orgulho seria tolice, se desdenhasse
ajuda e aconselhamento na necessidade, mas voc^e distribui essas d´adivas de acordo com seus pr´oprios
des´ignios. Apesar disso, o Senhor de Gondor n~ao deve ser transformado na ferramenta dos prop´ositos de
outros homens, n~ao importa quanto sejam valorosos. E para ele n~ao h´a prop´osito mais alto no mundo,
como ele se apresenta agora, do que o bem de Gondor; e a lei de Gondor, meu senhor, ´e minha e de nenhum outro homem, a n~ao ser que o rei retorne.
— A n~ao ser que o rei retorne? — disse Gandalf. — Bem, meu senhor Regente, ´e sua tarefa
manter ainda algum reino tendo em vista esse evento, que agora poucos esperam ver. Nessa tarefa ter´a
toda a ajuda que estiver disposto a pedir. Mas vou lhe dizer isto: a lei de nenhum reino ´e minha, nem a de
Gondor nem a de qualquer outro, grande ou pequeno. Mas todas as coisas que correm perigo no mundo
como ele agora se apresenta, estas s~ao a minha preocupaç~ao E, de minha parte, n~ao terei fracassado
inteiramente em minha miss~ao, mesmo que Gondor venha a perecer, se alguma coisa atravessar esta noite
e ainda puder crescer bela e dar flores e frutos de novo nos dias vindouros— Pois tamb´em sou um
regente. Voc^e n~ao sabia? — E com isso virou-se e se afastou do sal~ao, com Pippin correndo ao seu lado.
Gandalf n~ao olhou para Pippin, nem lhe dirigiu nenhuma palavra, enquanto os dois caminhavam.
O guia os conduziu pela porta do sal~ao, e depois os levou atrav´es do P´atio da Fonte para uma alameda
entre altas construç~oes de pedra.
Depois de v´arias curvas chegaram a uma casa pr´oxima `a muralha da Cidadela, no lado norte, n~ao
muito distante da sali^encia que ligava a colina `as montanhas. No interior, no primeiro andar acima da rua,
subindo uma escada grande e esculpida, ele os levou para uma bela sala iluminada e arejada, com belos
reposteiros de fosco brilho dourado, sem figuras. Havia poucos m´oveis: uma pequena mesa, duas
cadeiras e um banco; mas dos dois lados havia alcovas com cortinas e camas bem guarnecidas, com
jarras e vasilhas para se lavarem. Havia tr^es janelas altas e estreitas que davam para o norte, sobre a
grande curva do Anduin, ainda oculto pela n´evoa, correndo na direç~ao dos Emyn Muil e de Rauros l´a
adiante. Pippin precisava subir no banco para olhar por sobre o peitoril largo de pedra.
— Est´a zangado comigo, Gandalf? — disse ele, quando o guia saiu e fechou a porta. — Fiz o
melhor que pude.
— Realmente fez! — disse Gandalf, rindo de repente, e vindo ficar ao lado de Pippin, colocando
o braço sobre os ombros do hobbit, e olhando atrav´es da janela. Pippin observou com certa surpresa
aquele rosto agora bem perto ao lado do seu, pois o som do riso fora alegre e contente. Mesmo assim, no
rosto do mago s´o viu no inicio linhas de preocupaç~ao e de tristeza; todavia, olhando com mais atenç~ao o
hobbit percebeu que, subjugada a tudo, havia uma grande alegria: uma fonte de contentamento suficiente
para fazer todo um reino rir, caso extravasasse.
— Realmente voc^e fez o melhor que p^ode — disse o mago —, e espero que demore muito at´e
voc^e se achar encurralado assim de novo, entre dois velhos t~ao terr´iveis. Apesar disso, o Senhor de
Gondor soube mais por voc^e do que voc^e possa ter imaginado, Pippin. Voc^e n~ao conseguiu ocultar o fato
de que n~ao foi Boromir quem liderou a Comitiva que deixou Moria, e que havia entre voc^es algu´em de
grande honra, que estava vindo para Minas Tirith, e que esse algu´em possu´ia uma espada famosa. Os
homens de Gondor consideram muito as hist´orias dos dias antigos; e Denethor tem meditado bastante na
rima e nas palavras ru´ina de Isildur, desde que Boromir partiu.
— Ele n~ao ´e como os outros homens de sua ´epoca, Pippin, e, qualquer que seja sua descend^encia de pai para filho, por algum acaso o sangue que corre em suas veias ´e praticamente o sangue leg´itimo do
Ponente; como tamb´em o que corre nas veias de seu outro filho, Faramir, e apesar disso n~ao corria nas de
Boromir, a quem ele amava mais. Ele tem uma vis~ao aguda. Pode perceber, se forçar sua vontade, muito
do que se passa nas mentes dos homens, mesmo daqueles que moram em lugares distantes. ´E dif´icil
engan´a-lo, e perigoso tentar.
— Lembre-se disso! Pois agora voc^e deve servi-lo sob juramento. N~ao sei o que passou por sua
cabeça, ou em seu coraç~ao, para que fizesse aquilo. Mas foi bem feito. N~ao impedi, pois aç~oes generosas
n~ao devem ser reprimidas por conselhos frios. Tocou-lhe o coraç~ao, al´em de (permita-me dizer) diverti-
lo. E no m´inimo agora voc^e est´a livre para caminhar `a vontade em Minas Tirith – quando n~ao estiver
desempenhando alguma tarefa. Pois h´a um outro lado. Voc^e est´a sob as ordens do Senhor, e disso ele n~ao
se esquecer´a. Por isso, tenha cuidado! Calou-se e suspirou. — Bem, n~ao ´e necess´ario preocupar-se com
o que o amanh~a poder´a trazer. Em primeiro lugar, porque o amanh~a trar´a certamente coisas piores que
hoje, ainda por muitos dias vindouros. E n~ao h´a mais nada que eu possa fazer para evit´a-lo. O tabuleiro
est´a armado, e as peças est~ao se movendo. Uma peça que desejo muito encontrar ´e Faramir, agora o
herdeiro de Denethor. N~ao acho que ele esteja na Cidade, mas n~ao tive tempo de colher noticias. Preciso
ir, Pippin. Devo estar nesse conselho de senhores e obter todas as informaç~oes poss´iveis. Mas o lance
agora ´e do Inimigo, e ele est´a prestes a abrir totalmente seu jogo. E ´e prov´avel que os pe~oes possam ter
um campo de vis~ao t~ao amplo quanto qualquer outra peça, Peregrin, filho de Paladin, soldado de Gondor.
Afie sua espada!
Gandalf foi at´e a porta, e ali virou-se. — Estou com pressa, Pippin — disse ele. — Faça-me um
favor quando sair. Antes mesmo de descansar, se n~ao estiver cansado demais. V´a procurar Scadufax e
veja como ele est´a alojado. Este povo ´e gentil com os animais, pois ´e um povo bom e s´abio, mas tem
menos habilidades com cavalos que outros.
Dizendo isso, Gandalf saiu, e naquele momento ouviu-se um sino tocando suave e l´impido numa
torre da cidadela. Soou tr^es vezes, como prata no ar, e parou: a terceira hora depois do nascer do sol.
Depois de um minuto, Pippin passou pela porta, desceu a escada e foi olhar na rua. O sol agora
brilhava quente e claro, e as torres e velhas casas projetavam longas e n´itidas sombras na direç~ao do
oeste. Alto no ar azul, o Monte Mindolluin erguia seu elmo branco e sua capa de neve. Homens armados
iam de um lado para o outro nos caminhos da Cidade, como se ao bater das horas devessem mudar de
posto e atividade.
Nove horas n´os dir´iamos no Condado — disse Pippin em voz alta para si mesmo. — Hora exata
para um desjejum agrad´avel perto da janela aberta ao sol da primavera.
E como adoraria um desjejum! Ser´a que essas pessoas t^em desjejum alguma vez, ou ser´a que j´a
passou da hora? E quando ser´a que almoçam, e onde?
De repente notou um homem, vestido de branco e preto, vindo pela rua estreita do centro da
Cidadela na direç~ao dele. Pippin sentiu-se solit´ario e tomou a decis~ao de falar quando o homem passasse; mas n~ao foi necess´ario. O homem veio exatamente na direç~ao dele.
— Voc^e ´e Peregrin, o Pequeno? — disse ele. — Ouvi dizer que voc^e jurou servir ao Senhor e `a
Cidade. Bem-vindo! — Estendeu a m~ao e Pippin a apertou.
— Meu nome ´e Beregond, filho de Baranor. N~ao tenho obrigaç~oes esta manh~a, e fui enviado para
lhe ensinar as senhas e para lhe contar algumas das muitas coisas que sem d´uvida voc^e deseja saber. E,
quanto a mim, gostaria de saber sobre voc^e tamb´em. Pois nunca antes nesta terra vimos um Pequeno, e,
embora tenhamos ouvido falar sobre eles, pouco se fala deles nas hist´orias que conhecemos. Al´em do
mais, voc^e ´e amigo de Mithrandir. Voc^e o conhece bem?
— Bem — disse Pippin — ele ´e meu conhecido desde o in´icio de minha curta vida, como se pode
dizer; ultimamente tenho viajado com ele para lugares distantes. Mas h´a muito a ser lido naquele livro, e
n~ao posso afirmar que vi mais que uma ou duas p´aginas. Apesar disso, talvez eu o conheça t~ao bem como
qualquer um, com exceç~ao de uns poucos. Aragorn era o ´unico em nossa Comitiva, eu acho, que
realmente o conhecia bem.
— Aragorn? — disse Beregond. — Quem ´e ele?
— Oh! — gaguejou Pippin — era um homem que viajou conosco. Acho que agora est´a em Rohan.
— Voc^e esteve em Rohan, ouvi dizer. H´a muitas coisas que gostaria de lhe perguntar sobre
aquela terra tamb´em, pois depositamos naquele povo grande parte da pouca esperança que nos resta. Mas
estou me esquecendo de minha miss~ao, que era responder primeiro ao que voc^e perguntasse. O que
gostaria de saber, Mestre Peregrin?
— ´E, bem — disse Pippin — se eu puder ousar dizer isto, uma pergunta que est´a queimando em
minha cabeça neste momento ´e, bem, e o desjejum e tudo mais? Quero dizer, quais s~ao as horas das
refeiç~oes, se ´e que voc^e me entende, e onde ´e a sala de jantar, se ´e que existe uma? E as estalagens? Eu
procurei, mas n~ao vi nenhuma em nossa subida, embora tenha vindo carregado pela esperança de poder
conseguir um gole de cerveja quando cheg´assemos nas casas dos homens s´abios e corteses.
Beregond lançou-lhe um olhar s´erio.
— Um t´ipico veterano, pelo que vejo — disse ele. — Dizem que os homens que v~ao guerrear
longe de casa est~ao sempre de olho na pr´oxima oportunidade de conseguir comida e bebida, embora eu
mesmo n~ao seja um homem viajado. Quer dizer que voc^e n~ao comeu nada hoje?
— Bem, sim, para ser educado, digo que comi sim — disse Pippin. — Mas nada al´em de uma
taça de vinho e um ou dois pedaços de bolo branco graças `a cortesia de seu senhor; mas em troca disso
ele me torturou com uma hora de interrogat´orio, e isso ´e um trabalho que d´a fome.
Beregond riu.
— A mesa, homens pequenos podem ser respons´aveis pelos maiores feitos, dizemos por aqui.
Mas voc^e quebrou seu jejum como qualquer homem na Cidadela, e com maiores honras. Esta ´e uma
fortaleza e uma torre de guarda, que est´a agora em regime de guerra. Levantamo-nos antes de o sol
nascer, e comemos alguma coisinha na luz cinzenta, e vamos fazer nossos deveres na primeira hora. Mas n~ao se desespere! — disse Beregond rindo outra vez, ao ver a frustraç~ao nos olhos de Pippin. — Aqueles
que tiveram trabalho pesado tomam alguma coisa para renovar suas forças no meio da manh~a. H´a o
almoço ao meio-dia ou mais tarde, como permitirem os deveres; e os homens se re´unem para a refeiç~ao
do dia, e para a divers~ao que ainda ´e poss´ivel, na hora do p^or-do-sol.
— Venha! Vamos caminhar um pouco e depois achar alguma coisa para repor as energias, e
comida e bebida na ameia, apreciando a bela manh~a.
— Um momento! — disse Pippin corando. — A voracidade, ou a fome, como voc^e gentilmente
diz, me tirou isso da cabeça. Mas Gandalf, Mithrandir, como voc^es o chamam, me pediu que fosse ver o
seu cavalo — Scadufax, um grande corcel de Rohan, e a menina dos olhos do rei, pelo que ouvi, embora
tenha sido doado a Mithrandir por seus serviços. Acho que seu novo dono o ama mais do que ama a
muitos homens, e, se a boa vontade dele tem algum valor para esta cidade, voc^es devem tratar Scadufax
com todas as honras: com maior gentileza do que trataram este hobbit, se for poss´ivel.
— Hobbit? — disse Beregond.
— ´E assim que nos chamamos a n´os mesmos — disse Pippin.
— Fico feliz em sab^e-lo — disse Beregond —, pois agora posso dizer que sotaques estranhos
n~ao estragam belas falas, e os hobbits s~ao um povo que fala bonito. Mas venha! Deve apresentar-me a
esse bom cavalo. Adoro animais, e raramente os vemos nesta cidade de pedra; pois meu povo veio dos
vales das montanhas, e antes disso de Ithilien. Mas n~ao tema! O encontro ser´a r´apido, uma mera visita de
cortesia, e depois ent~ao vamos para as despensas.
Pippin viu que Scadufax fora bem alojado e cuidado. Pois no sexto c´irculo, do lado de fora das
muralhas da Cidadela, havia alguns belos est´abulos onde eram mantidos alguns cavalos velozes, ao lado
dos alojamentos dos mensageiros do Senhor: homens sempre prontos a partir ao comando urgente de
Denethor ou de seus superiores.
Mas agora todos os cavalos e mensageiros estavam ausentes em lugares distantes.
Quando Pippin entrou no est´abulo, Scadufax relinchou e virou a cabeça. — Bom dia! — disse
Pippin. — Gandalf vir´a assim que puder. Est´a ocupado, mas envia seus cumprimentos, e eu devo cuidar
para que tudo esteja bem com voc^e; espero que voc^e esteja descansando, depois de seus longos
trabalhos.
Scadufax empinou a cabeça e pateou o ch~ao. Mas permitiu que Beregond lhe segurasse a cabeça
de leve e acariciasse seus grandes flancos.
— D´a a impress~ao de que ele est´a sendo preparado para uma corrida, e n~ao de que acaba de
chegar de uma longa viagem – disse Beregond. — Como ´e forte e altivo!
Onde est´a seu arreio? Deve ser valioso e bonito.
— Nenhum ´e valioso e bonito o suficiente para ele — disse Pippin. — Ele n~ao aceita nenhum. Se
consentir em lev´a-lo, ele o leva; sen~ao, bem, n~ao h´a freio, r´edea, chicote ou correia que possam dom´a-lo.
Passe bem, Scadufax! Tenha paci^encia. A batalha se aproxima. Scadufax levantou a cabeça e soltou um relincho que fez o est´abulo tremer, e eles cobriram os
ouvidos. Ent~ao sa´iram, ap´os verificarem que a manjedoura estava bem cheia.
— E agora, para a nossa manjedoura — disse Beregond, levando Pippin de volta `a Cidadela, e
para uma porta do lado norte da grande torre. Ali desceram por uma escada longa e fresca at´e uma
alameda larga iluminada por lamparinas.
Havia postigos nas paredes laterais, e um deles estava aberto.
— Este ´e o armaz´em e a despensa de minha companhia da Guarda — disse Beregond. — Meus
cumprimentos, Targon! — chamou ele atrav´es do postigo. -Ainda ´e cedo, mas temos aqui um novato que
o Senhor tomou a seu serviço. Ele cavalgou numa longa e distante viagem, com o cinto bem apertado,
teve um trabalho duro durante a manh~a e est´a faminto. Traga-nos o que tiver!
Conseguiram p~ao, manteiga, queijo e maç~as: as ´ultimas do suprimento de inverno, enrugadas, mas
doces e firmes; e um odre de couro cheio de cerveja rec´em-tirada do barril, e pratos e copos de madeira.
Colocaram tudo num cesto de vime e subiram de volta para o sol; Beregond levou Pippin a um ponto na
extremidade leste da grande ameia saliente, onde havia um v~ao de janela nas muralhas com um assento de
pedra colocado abaixo do peitoril. Dali podiam observar a manh~a sobre o mundo.
Comeram e beberam, falando algumas vezes de Gondor, de seus modos e costumes, e outras do
Condado e das estranhas terras que Pippin vira. E, `a medida que conversavam, Beregond ia ficando mais
assombrado, — olhava com admiraç~ao cada vez maior para o hobbit, que balançava as pernas curtas
enquanto estava sentado no banco, ou ficava na ponta dos p´es sobre ele para espiar por cima do
parapeito as terras l´a embaixo.
— N~ao vou esconder de voc^e, Mestre Peregrim – disse Beregond —, que para n´os voc^e parece
quase uma de nossas crianças, um rapaz de nove ver~oes mais ou menos; apesar disso, voc^e enfrentou
perigos e viu maravilhas que poucos de nossos barbas cinzentas poderiam se gabar de ter visto. Pensei
que fosse um capricho do nosso Senhor contratar um pajem nobre, `a moda dos reis de antigamente, como
se diz. Mas vejo que n~ao ´e assim, e voc^e deve perdoar minha tolice.
— Eu perdoo — disse Pippin. — Embora voc^e n~ao esteja muito errado. Sou pouco mais que um
garoto pelos padr~oes de meu povo, e ainda levar´a quatro anos at´e que eu "atinja a maioridade", como
dizemos no Condado. Mas n~ao se incomode comigo. Venha, olhe e diga o que posso ver.
O sol agora se erguia, e a n´evoa nos vales l´a embaixo havia subido. Uma ´ultima porç~ao flutuava,
um pouco acima de suas cabeças, como fragmentos de nuvens brancas carregados pela brisa constante
que soprava do leste, agora agitando e balançando as bandeiras e ins´ignias brancas da cidadela.
L´a embaixo, no fundo do vale, a cerca de cinco l´eguas de dist^ancia em linha reta, podia-se ver o
Grande Rio agora cinzento e luminoso, saindo do noroeste e fazendo uma grande curva para o sul e
depois outra vez para o oeste, at´e se perder de vista na n´evoa tremeluzente, al´em da qual jazia o Mar, a
cinquenta l´eguas de dist^ancia.
Pippin conseguia enxergar todo o Pelennor se estendendo diante dele, salpicado na dist^ancia de fazendas e pequenas muralhas, celeiros e est´abulos, mas em lugar algum se viam reses ou outros animais.
V´arias estradas e trilhas cruzavam os campos verdes, e havia muita gente indo e vindo: carroças
movendo-se em fila na direç~ao do Grande Port~ao, e outras saindo. De vez em quando um cavaleiro subia,
saltava da sela e corria para dentro da Cidade. Mas a maior parte do tr´afego sa´ia pela estrada principal,
que se virava para o sul e depois, curvando-se mais r´apido que o Rio, contornava as colinas e logo sumia
de vista. Era ampla e bem pavimentada, e ao longo de sua margem leste corria uma larga pista verde para
cavalos, e al´em desta havia uma muralha. Cavaleiros galopavam de um lado para o outro, mas toda a rua
parecia estar sufocada com grandes carroças cobertas indo para o sul. Mas logo Pippin viu que, na
verdade, tudo era bem organizado: as carroças avançavam em tr^es fileiras, uma mais veloz puxada por
cavalos; a segunda mais lenta, grandes carroç~oes com belas mantas multicoloridas, puxados por bois; e
ao longo da borda oeste da estrada muitos ve´iculos menores puxados por homens que avançavam a muito
custo.
— Aquela ´e a estrada que conduz aos vales de Tumladen e lossarnach, e para as aldeias das
montanhas, e depois continua at´e Lebennin — disse Beregond. –Ali v~ao as ´ultimas carroças levando para
o ref´ugio os anci~aos, as crianças, e as mulheres que precisam acompanh´a-las. Todos precisam estar longe
do Port~ao, deixando a estrada livre por uma l´egua antes do meio-dia: esta foi a ordem. Uma triste
necessidade. — Ele suspirou. — Poucos, talvez, daqueles agora separados poder~ao se encontrar de
novo. E sempre houve muito poucas crianças nesta cidade; mas agora n~ao resta nenhuma — exceto alguns
rapazes novos que se recusam a partir, e podem encontrar alguma tarefa a desempenhar: meu pr´oprio
filho ´e um deles.
Ficaram em sil^encio por um tempo. Pippin olhou ansioso para o leste, como se a qualquer
momento esperasse ver milhares de orcs inundando os campos. — O que vejo ali? — perguntou ele,
apontando para baixo, para o meio da grande curva do Anduin. — Aquela ´e outra cidade, ou o qu^e?
— Foi uma cidade — disse Beregond —, a mais importante de Gondor, da qual esta era apenas
uma fortaleza. Pois aquelas s~ao as ru´inas de Osgiliath, dos dois lados do Anduin, a qual nossos inimigos
tomaram e incendiaram h´a muito tempo. Apesar disso, conseguimos recuper´a-la nos dias da juventude de
Denethor: n~ao para morarmos nela, mas para mant^e-la como um posto avançado, e para reconstruir a
ponte para a passagem de nossos ex´ercitos. E ent~ao vieram os Cavaleiros Cru´eis, de Minas Morgul.
— Os Cavaleiros Negros? — disse Pippin, abrindo os olhos, que ficaram esbugalhados e escuros
com o despertar de um velho medo.
— Sim, eles s~ao negros — disse Beregond — e agora vejo que voc^e sabe alguma coisa sobre
eles, embora n~ao os tenha mencionado em nenhuma de suas hist´orias.
— Sei sobre eles — disse Pippin baixinho, mas n~ao vou falar neles agora, t~ao perto, t~ao perto. —
Interrompeu o que dizia e levantou os olhos acima do Rio, tendo a impress~ao de que tudo o que conseguia
ver era uma sombra vasta e ameaçadora. Talvez fossem montanhas assomando no limiar da vis~ao, suas
afiadas bordas suavizadas por cerca de vinte l´eguas de ar enevoado; talvez fosse apenas uma parede de nuvens, e al´em dela uma escurid~ao ainda mais profunda. Mas, ainda enquanto olhava, Pippin teve a
impress~ao de que a escurid~ao crescia e se adensava, muito lentamente, lentamente se erguendo para
sufocar as regi~oes ensolaradas.
— T~ao perto de Mordor? — disse Beregond em voz baixa. — Sim, l´a est´a ela. Raramente
pronunciamos seu nome; mas sempre moramos `a vista daquela sombra: algumas vezes ela parece mais
sumida e distante; outras vezes mais pr´oxima e escura. Agora est´a crescendo e escurecendo, e portanto
nosso medo e nossa inquietude crescem tamb´em. E os Cavaleiros Cru´eis, menos de um ano atr´as,
conseguiram reconquistar as travessias, e muitos de nossos melhores homens foram mortos. Foi Boromir
quem finalmente conseguiu afastar o inimigo desta margem ocidental, e ainda mantemos em nosso poder a
metade mais pr´oxima de Osgiliath. Por um curto tempo. Mas aguardamos agora um novo ataque l´a.
Talvez o ataque principal da guerra que se aproxima.
— Quando? — disse Pippin. — Voc^e tem uma ideia? Pois na noite passada vi os far´ois e os
mensageiros; Gandalf disse que isso era um sinal de que a guerra começara. Ele parecia estar com uma
pressa desesperada. Mas agora parece que tudo ficou mais calmo outra vez.
— Somente porque agora tudo est´a pronto — disse Beregond.
— ´E apenas uma tomada de f^olego antes do mergulho.
— Mas por que os far´ois estavam acesos a noite passada?
— ´E tarde demais para enviar pessoas em busca de ajuda quando voc^e j´a est´a cercado —
respondeu Beregond. — Mas desconheço os planos do Senhor e de seus capit~aes. Eles t^em muitos meios
de conseguir not´icias. E o Senhor Denethor ´e diferente de outros homens: ele enxerga longe. Alguns
dizem que, quando ele se senta em seu alto aposento na Torre durante a noite, e direciona seu pensamento
neste ou naquele caminho, ele consegue ler alguma coisa do futuro, e de vez em quando vasculha a
pr´opria mente do Inimigo, digladiando-se com ele. Tanto assim que ele est´a velho, desgastado
precocemente. Mas de qualquer forma meu senhor Faramir est´a longe, al´em do Rio em alguma miss~ao
perigosa, e ele pode ter enviado not´icias.
— Mas, se quer saber qual, na minha opini~ao, seria o motivo de os far´ois se acenderem, foi a
noticia que chegou ontem ´a noite de Lebennin. H´a uma grande esquadra se aproximando da foz do
Anduin, liderada pelos cors´arios de Umbar no sul. J´a faz tempo que deixaram de temer o poder de
Gondor, e se aliaram ao Inimigo, e agora desferem um pesado golpe a favor dele. Pois esse ataque
retirar´a grande parte da ajuda que procur´avamos conseguir de Lebennin e Belfalas, onde o povo ´e valente
e numeroso. Mais que nunca voltamos nossos pensamentos para o norte e para Rohan, e estamos muito
alegres por essa noticia de vit´oria que voc^es trazem agora.
— E mesmo assim — ele parou e se levantou, olhando em volta, para o norte, o leste e o sul —
os acontecimentos em Isengard devem nos advertir de que estamos presos numa grande rede e estrat´egia.
N~ao ´e mais uma contenda nos vaus, atacando por Ithilien e por An´orien, com emboscadas e pilhagens.
Esta ´e uma grande guerra planejada h´a muito tempo, e nela somos apenas uma peça, n~ao importa o que o orgulho possa dizer. As coisas est~ao se movendo no extremo leste, al´em do Mar Interno, sabemos pelos
relatos; e tamb´em no norte, na Floresta das Trevas e mais al´em; e ao sul em Harad. E agora todos os
reinos dever~ao ser submetidos `a prova, para resistir ou cair — sob a Sombra.
— Apesar disso, Mestre Peregrin, temos esta honra: sempre fomos o alvo do maior ´odio do
Senhor do Escuro, pois esse ´odio vem das profundezas do tempo, por sobre as profundidades do Mar.
Aqui o golpe do martelo ser´a mais forte. E por esse motivo Mithrandir veio at´e aqui com tanta pressa.
Pois, se cairmos, quem resistir´a? E, Mestre Peregrin, voc^e tem alguma esperança de que possamos
resistir?
Pippin n~ao respondeu. Olhou as grandes muralhas, e as torres e as altivas bandeiras, e o sol no
c´eu alto, e depois para a escurid~ao que se adensava no leste; pensou nos longos dedos daquela Sombra:
os orcs das florestas e montanhas, a traiç~ao de Isengard, os p´assaros de olhos mal´evolos, e os Cavaleiros
Negros at´e mesmo nas alamedas do Condado — e pensou tamb´em no terror alado, os nazg´ul. Estremeceu,
e teve a impress~ao de que a esperança definhava. E naquele exato momento o sol, por um instante,
vacilou e foi obscurecido, como se uma asa negra tivesse passado por ele. Quase inaud´ivel ele teve a
impress~ao de captar, alto e muito acima nos c´eus, um grito: fraco, mas de estremecer o coraç~ao, cruel e
frio. Ficou branco e encolheu-se contra a muralha.
— Que foi isso? — perguntou Beregond. — Voc^e tamb´em sentiu alguma coisa?
— Senti — murmurou Pippin. — ´E o sinal de nossa queda, e a sombra da destruiç~ao, um
Cavaleiro Cruel dos ares.
— Sim, a sombra da destruiç~ao — disse Beregond. – Receio que Minas Tirith deva cair. A noite
se aproxima. O pr´oprio calor de meu sangue parece que me foi roubado.
Por um tempo ficaram sentados juntos, cabisbaixos e calados.
Ent~ao, de repente, Pippin ergueu os olhos e viu que o sol ainda estava brilhando e as bandeiras
continuavam tremulando ao vento. Sacudiu o corpo. — Passou — disse ele. — N~ao, meu coraç~ao ainda
n~ao vai se desesperar. Gandalf pereceu, retornou e est´a conosco. Podemos resistir, nem que seja numa s´o
perna, ou at´e mesmo de joelhos.
— Muito bem dito! — exclamou Beregond, levantando-se e andando de um lado para o outro em
largas passadas. — N~ao, embora todas as coisas irremediavelmente devam chegar a um fim em
determinada hora, Gondor ainda n~ao perecer´a Nem mesmo se as muralhas forem tomadas por um inimigo
impiedoso que construa uma parede de cad´averes diante delas. Ainda h´a outras fortalezas, e caminhos
secretos de fuga para dentro das montanhas. A esperança e a mem´oria ainda viver~ao em algum vale
oculto, onde a relva ´e verde.
— Mesmo assim, eu gostaria que tudo terminasse, para o bem ou para o mal — disse Pippin. —
N~ao sou de forma alguma um guerreiro, e me desagrada a ideia da batalha; mas esperar no limiar de uma
batalha da qual eu n~ao posso escapar ´e pior que tudo. Como este dia j´a parece longo! Seria mais feliz se
n~ao f^ossemos obrigados a vigiar e resistir, sem fazer qualquer movimento e sem desferir o primeiro golpe. Nenhum golpe teria sido desferido em Rohan, eu acho, se n~ao fosse por Gandalf.
— Ah! Nesse ponto voc^e toca na ferida de muitas pessoas! – disse Beregond. — Mas as coisas
podem mudar com o retorno de Faramir. Ele ´e corajoso, mais corajoso do que muitos julgam; nestes dias
os homens demoram a crer que um capit~ao possa ser s´abio e versado nos pergaminhos da tradiç~ao e das
canç~oes como ele ´e, e ser ao mesmo tempo um homem audacioso e de julgamento r´apido no campo de
batalha. Mas Faramir ´e assim. Menos temer´ario e ansioso que Boromir, mas n~ao menos resoluto. Mesmo
assim, o que poder´a ele fazer realmente? N~ao podemos atacar as montanhas do... do reino que fica mais
al´em. Nosso alcance est´a diminu´ido, e n~ao podemos atacar at´e que algum inimigo invada nossa esfera. Ai
ent~ao nossa m~ao dever´a ser pesada. — Beregond bateu no punho da espada.
Pippin olhou para ele: grande, altivo e nobre, como todos os homens que j´a vira naquela terra; um
brilho faiscava em seus olhos ao pensar na batalha. "´E uma pena, mas minha m~ao parece mais leve que
uma pluma", pensou ele, mas n~ao disse nada. "Um pe~ao, Gandalf dissera? Talvez, mas no tabuleiro
errado."
Assim conversaram at´e que o sol atingiu seu apogeu, e de repente os sinos do meio-dia soaram, e
a Cidadela começou a se agitar; todos, exceto as sentinelas, estavam indo fazer suas refeiç~oes.
— Voc^e n~ao vem comigo? — disse Beregond. — Pode se juntar ao meu grupo hoje. N~ao sei a que
companhia ser´a designado, ou talvez o Senhor possa mant^e-lo sob seu comando direto. Mas voc^e ser´a
bem-vindo. E ser´a bom que conheça o maior n´umero poss´ivel de nossos homens, enquanto ainda houver
tempo.
— Ficarei feliz em acompanh´a-lo — disse Pippin. — Sinto-me solit´ario, para falar a verdade.
Deixei para tr´as meu melhor amigo, em Rohan, e n~ao tenho tido ningu´em para conversar ou para fazer
brincadeiras. Quem sabe eu n~ao possa realmente juntar-me ´a sua companhia? Voc^e ´e o capit~ao? Se esse ´e
o caso, voc^e poderia me aceitar, ou dizer uma palavra a meu favor?
— N~ao, n~ao — riu Beregond. — N~ao sou o capit~ao. N~ao sou oficial, nem graduado e nem tenho
qualquer t´itulo, n~ao passando de um simples soldado da Terceira Companhia da Cidadela. Mesmo assim,
Mestre Peregrin, ser apenas um soldado da Guarda da Torre de Gondor ´e algo respeit´avel na Cidade, e
esses homens gozam de respeito nesta terra.
— Ent~ao ´e uma posiç~ao muito acima da minha pessoa – disse Pippin.
— Leve-me de volta ao nosso quarto, e, se Gandalf n~ao estiver l´a, irei aonde voc^e quiser como
seu convidado.
Gandalf n~ao estava no alojamento e n~ao enviara qualquer recado; ent~ao Pippin acompanhou
Beregond e foi apresentado aos homens da Terceira Companhia. E, ao que pareceu, isso foi motivo de
honra tanto para Beregond como para seu convidado, pois Pippin foi muito bem recebido. J´a se tinha
comentado muito na Cidadela sobre o companheiro de Mithrandir, e sobre sua longa conversa a portas
fechadas com o Senhor, e corriam boatos de que um Pr´incipe dos Pequenos viera do norte para oferecer a
Gondor obedi^encia e cinco mil espadas. E alguns diziam que, quando os Cavaleiros viessem de Rohan, cada um traria em sua garupa um guerreiro do povo dos Pequenos, mi´udo talvez, mas valente.
Embora Pippin tenha precisado, contra a sua vontade, destruir essa lenda esperançosa, n~ao
conseguiu se livrar dessa nova posiç~ao, que seria bem adequada, pensavam os homens, a algu´em que
tivesse sido amigo de Boromir e que fosse respeitado pelo Senhor Denethor. Agradeceram-lhe por ter
vindo se juntar a eles, ouviram com avidez suas palavras e hist´orias sobre as terras estrangeiras, e lhe
ofereceram toda a comida e a cerveja que ele poderia desejar. Na verdade, o ´unico problema de Pippin
era manter cautela", seguindo o conselho de Gandalf, e n~ao ficar com a l´ingua solta, como fica um hobbit
entre amigos.
Finalmente, Beregond se levantou.
— At´e logo, por enquanto! — disse ele. — Tenho tarefas a cumprir agora at´e o p^or-do-sol, como
todos os outros aqui, eu acho. Mas, se voc^e est´a se sentindo solit´ario, como disse, talvez aprecie um guia
alegre para conduzi-lo pela Cidade. Meu filho ter´a prazer em acompanh´a-lo. Um bom rapaz, posso dizer.
Se isso lhe agradar, desça at´e o c´irculo mais baixo e pergunte pela Velha Hospedaria na Rath Celerdain,
a rua dos Lampioneiros.
Voc^e poder´a encontr´a-lo l´a, juntamente com outros rapazes que permanecem na Cidade. Pode
haver coisas que valham a pena ver junto ao Grande Port~ao, antes que ele seja fechado.
Saiu, e logo depois todos os outros o seguiram. O dia permanecia agrad´avel, embora estivesse
ficando enevoado, e estava quente para março, mesmo naquela regi~ao do sul. Pippin se sentia sonolento,
mas o alojamento parecia melanc´olico, e ele decidiu descer e explorar a Cidade. Levou para Scadufax
alguns alimentos que separara, e que foram muito bem aceitos, embora o cavalo n~ao parecesse estar
sentindo falta de comida. Ent~ao Pippin desceu por longos caminhos sinuosos.
As pessoas olhavam-no muito enquanto ele passava. Quando passava, os homens eram de uma
cortesia grave, saudando-o `a maneira de Gondor, curvando a cabeça com a m~ao sobre o peito; mas atr´as
de si Pippin escutava muitos chamados, como se os que estivessem para fora chamassem aqueles no
interior das casas para que viessem ver o Pr´incipe dos Pequenos, o companheiro de Mithrandir. Muitos
usavam idiomas diferentes da L´ingua Geral, mas n~ao demorou muito para que Pippin percebesse pelo
menos o significado de Ernil i Pheriannath, e sabia que esse t´itulo o precedera na Cidade.
Finalmente passou por ruas com arcos e por muitas alamedas e calçadas belas, chegando at´e o
c´irculo maior e mais baixo, e ali lhe indicaram o caminho da rua dos Lampioneiros, uma rua larga que
conduzia ao Grande Port~ao. Nela encontrou a Velha Hospedaria, um grande pr´edio de pedra desgastada e
cinzenta, com duas alas que avançavam at´e a rua, e entre elas um gramado verde, atr´as do qual ficava a
casa de muitas janelas. Ao longo de toda a fachada havia um p´ortico com pilares, e um lance de escada
que descia at´e o gramado. Meninos brincavam entre os pilares, as ´unicas crianças que Pippin vira em
Minas Tirith, e ele parou para observ´a-las.
De repente um deles o avistou, e com um grito veio saltando pelo gramado at´e a rua, seguido de
v´arios outros. Ali parou na frente de Pippin, fitando-o de cima a baixo. — Meus cumprimentos! — disse o menino. — De onde voc^e vem? Vejo que ´e um forasteiro.
— Eu era — disse Pippin —; mas dizem que agora me transformei num homem de Gondor.
— Ora, ora — disse o menino. — Ent~ao somos todos homens aqui. Mas quantos anos tem, e qual
´e o seu nome? Eu j´a tenho dez anos, e logo estarei medindo um metro e meio. Sou mais alto que voc^e.
Mas, tamb´em, meu pai ´e um Guarda, um dos mais altos. E o seu?
— Que pergunta devo responder primeiro? — disse Pippin. — Meu pai cultiva as terras ao redor
de Poçalvo, perto de Tuqueburgo, no Condado. Tenho quase vinte e nove anos, o que quer dizer que em
idade estou na sua frente; apesar disso meço apenas um metro e vinte, e n~ao ´e prov´avel que eu cresça
mais, exceto para os lados.
— Vinte e nove — disse o menino soltando um assobio. – Que coisa, voc^e ´e bem velho. Da
mesma idade do meu tio Jorlas. Mesmo assim — acrescentou ele cheio de autoconfiança —, aposto que
poderia vir´a-lo de cabeça para baixo ou derrub´a-lo no ch~ao.
— Talvez possa, se eu permitir — disse Pippin com uma risada. — E talvez eu pudesse fazer o
mesmo com voc^e: conhecemos alguns truques de luta em nossa pequena terra. L´a, deixe-me dizer, sou
considerado singularmente grande e forte, e nunca permiti que ningu´em me colocasse de cabeça para
baixo. Ent~ao, se houvesse uma tentativa sua, e eu n~ao visse outra soluç~ao, talvez tivesse de mat´a-lo. Pois,
quando voc^e for mais velho, aprender´a que as pessoas n~ao s~ao sempre o que aparentam, e, embora voc^e
tenha me tomado por um menino forasteiro e fr´agil, e uma presa f´acil, deixe-me adverti-lo: n~ao sou o que
est´a pensando; sou um Pequeno, forte, corajoso e malvado! — Pippin deu um sorriso t~ao sinistro que o
menino recuou um passo, mas imediatamente avançou com punhos cerrados e a luz da batalha nos olhos.
— N~ao! — disse Pippin rindo. — Tamb´em n~ao deve acreditar no que os forasteiros dizem sobre
si mesmos! N~ao sou um lutador. Mas seria mais educado, de qualquer forma, se o desafiante dissesse
quem ´e.
O menino se empertigou cheio de orgulho. — Sou Bergil, filho de Beregond da Guarda — disse
ele.
— Foi o que pensei — disse Pippin — pois voc^e se parece com seu pai. Eu o conheço, e ele me
mandou procur´a-lo.
— Ent~ao por que n~ao disse imediatamente? — disse Bergil, e de repente uma express~ao frustrada
cobriu-lhe o rosto. — N~ao me diga que ele mudou de ideia, e decidiu me mandar embora com as
donzelas! Mas n~ao pode ser, as ´ultimas carroças j´a se foram.
— A mensagem dele ´e menos ruim que essa, se ´e que n~ao ´e boa — disse Pippin. — Ele manda
dizer que, se voc^e preferir isso a me virar de cabeça para baixo, pode me mostrar a Cidade durante
algum tempo e alegrar minha solid~ao. Em retribuiç~ao posso lhe contar umas hist´orias de terras distantes.
Bergil bateu palmas, e riu aliviado. — Est´a tudo bem – gritou ele. — Ent~ao venha! Est´avamos de
sa´ida para o Port~ao para ver os acontecimentos. Vamos agora.
— O que est´a acontecendo l´a? — Os Capit~aes das Terras Estrangeiras est~ao sendo esperados na Estrada Sul antes do p^or-do-
sol. Venha conosco e ver´a.
Bergil acabou se mostrando um bom companheiro, a melhor companhia que Pippin teve desde que
se separara de Merry, e logo os dois estavam rindo e conversando alegremente enquanto andavam pelas
ruas, sem se darem conta dos muitos olhares que os homens lhes dirigiam. Logo se viram em meio a um
tropel, indo para o Grande Port~ao. Ali Pippin cresceu muito na estima de Bergil, pois, quando falou seu
nome e a senha, o guarda o saudou e permitiu que passasse. Al´em disso, permitiu tamb´em que o hobbit
levasse consigo o companheiro.
— Isso ´e bom! — disse Bergil. — N~ao ´e mais permitido que n´os garotos atravessemos o port~ao
sem um adulto. Agora poderemos ver melhor.
Al´em do Port~ao havia uma multid~ao de homens ao longo da borda da estrada e do grande espaço
pavimentado para o qual todos os caminhos para Minas Tirith convergiam. Todos os olhos se voltavam
para o sul, e logo um murm´urio se ergueu. — H´a poeira l´a adiante! Eles est~ao chegando!
Pippin e Bergil se esgueiraram para a frente da multid~ao.
Cornetas soaram a alguma dist^ancia, e o ruido de aplausos veio na direç~ao deles como um vento
crescente.
Ent~ao ouviu-se um alto clangor de trombeta, e por toda a volta as pessoas gritavam.
— Forlong! Forlong! — ouviu Pippin. — O que eles est~ao dizendo? — perguntou ele.
— Forlong chegou — respondeu Bergil. — O velho Forlong, o Gordo, o senhor de Lossarnach.
L´a vive meu av^o. Viva! L´a vem ele. O bom e velho Forlong!
´A frente da fila vinha caminhando um grande cavalo de pernas grossas, e nele um homem de
ombros largos e enorme cintura, mas velho e de barba grisalha; mesmo assim estava vestido de malha
met´alica e usava um elmo negro, carregando uma lança comprida e pesada. Atr´as dele marchava
orgulhosa uma fileira empoeirada de homens, bem armados e carregando grandes machados-de-batalha;
tinham os rostos sinistros, eram mais baixos e um tanto mais morenos que qualquer homem que Pippin j´a
vira em Gondor.
— Forlong! — gritavam os homens. — Coraç~ao sincero, amigo sincero! Forlong! — Mas, quando
os homens de Lossarnach haviam passado, eles murmuraram:
— T~ao poucos! Duzentos, ´e essa a conta? Esper´avamos dez vezes esse n´umero. Essa vai ser a
´ultima novidade da esquadra negra. Est~ao enviando apenas um d´ecimo de sua força. Mesmo assim,
qualquer n´umero j´a ´e um ganho.
E assim as companhias vieram e foram saudadas e aplaudidas e passaram atrav´es do Port~ao,
homens das Terras Estrangeiras marchando para defender a Cidade de Gondor numa hora escura; mas
sempre em n´umero reduzido, sempre menos homens do que se esperava, ou do que se pedira. Os homens
do Vale Ringl´o atr´as do filho de seu senhor, Dervorin, avançando a p´e: tr^es centenas. Das regi~oes altas
de Morthond, o grande Vale da Raiz Negra, o alto Duinhir e seus filhos, Duilin e Derufin, e quinhentos arqueiros. De Anfalas, a distante Praia Comprida, uma longa fileira
de homens de v´arios tipos, caçadores e pastores, e homens de pequenas aldeias, parcamente equipados,
exceto os homens da casa de Golasgil, seu senhor. De Lamedon, alguns montanheses austeros sem um
capit~ao. Pescadores do Ethir, cerca de uma centena ou mais, dispensados dos navios. Hirluin, o Belo, das
Colinas Verdes de Pinnath Gelin, com tr^es centenas de espl^endidos homens vestidos de verde. E por
´ultimo o mais altivo, Imrahil, Pr´incipe de Do´i Amroth, parente do Senhor, com bandeiras cor de ouro
ostentando seu s´imbolo: o Navio e o Cisne de Prata, e uma companhia de cavaleiros bem paramentados,
montando cavalos cinzentos; atr´as deles sete centenas de soldados, altos como senhores, de olhos
cinzentos, cabelos escuros, cantando enquanto avançavam. E isso era tudo, menos de tr^es mil no total.
Ningu´em mais viria.
Seus gritos e as pisadas de seus p´es entraram na Cidade e foram sumindo.
Os que assistiam ficaram em sil^encio por um tempo. Pairava poeira no ar, pois o vento cessara e
o fim da tarde estava pesado. A hora do fechamento do Port~ao j´a se aproximava, e o sol vermelho j´a
estava atr´as do Mindolluin. A sombra caiu sobre a Cidade.
Pippin ergueu os olhos, com a impress~ao de que o c´eu ficara cor de cinza, como se uma enorme
poeira e fumaça pairassem acima deles, e a luz passasse vagamente por elas. Mas no oeste o sol que
morria incendiara toda a fumaça, e agora o Mindolluin se erguia negro contra um fogo aceso salpicado de
cinzas.
— Assim termina um belo dia em ira! — disse ele, esquecido do menino ao seu lado.
— Assim ser´a, se eu n~ao estiver em casa antes dos sinos do p^or-do-sol — disse Bergil. —
Venha! A´i est´a a trombeta que anuncia o fechamento do Port~ao.
De m~aos dadas entraram de novo na Cidade, os ´ultimos a atravessarem o Port~ao antes que fosse
fechado; quando alcançaram a rua dos Lampioneiros, todos os sinos nas torres badalavam solenemente.
Luzes se acendiam em muitas janelas, e das casas e das guaritas dos soldados ao longo das muralhas
vinha o som de canç~oes.
— At´e logo, por esta vez — disse Bergil. — Leve minhas saudaç~oes a meu pai, e agradeça-lhe
pela companhia que me enviou. Volte logo, eu lhe peço. Quase chego a desejar agora que n~ao houvesse
guerra, pois ent~ao poder´iamos ter-nos divertido um bocado. Poder´iamos ter viajado para Lossarnach,
para a casa de meus av´os; ´e bom estar l´a na primavera, as florestas e campos ficam cheios de flores. Mas
talvez ainda possamos visitar aquela regi~ao juntos. O nosso Senhor nunca ser´a derrotado, e meu pai ´e
muito corajoso. At´e logo, e espero que retorne!
Separaram-se e Pippin correu de volta para a Cidadela. Pareceu-lhe um caminho longo, e ele
ficou com calor e muita fome; a noite se fechava r´apida e escura. Nem sequer uma estrela apontava no
c´eu. Chegou atrasado para a refeiç~ao do dia na Companhia, e Beregond o recebeu com alegria, sentando-
se ao seu lado para saber not´icias do filho. Depois da refeiç~ao Pippin permaneceu l´a por mais um tempo,
e ent~ao saiu, pois foi tomado de uma estranha melancolia, desejando muito ver Gandalf de novo. — Voc^e sabe o caminho? — perguntou Beregond `a porta do pequeno sal~ao, ao norte da Cidadela,
onde estavam sentados. — A noite est´a escura, e mais escura do que nunca desde que recebemos ordens
para diminuir a intensidade das luzes dentro da Cidade, com recomendaç~oes de que nenhuma fosse acesa
do lado de fora das muralhas. E posso lhe dar uma noticia de outra ordem: voc^e ser´a convocado pelo
Senhor Denethor amanh~a bem cedo. Receio que voc^e n~ao esteja designado para a Terceira Companhia.
Mesmo assim, podemos ter esperanças de nos encontrar de novo. At´e logo e durma em paz!
O alojamento estava escuro, exceto por uma pequena lamparina acesa sobre a mesa. Gandalf n~ao
estava l´a. A melancolia se abateu ainda mais pesada sobre Pippin. Subiu no banco e tentou espiar pela
janela, mas era como olhar dentro de um lago de tinta. Desceu, fechou a janela e foi dormir. Ficou um
tempo deitado, atento, tentando escutar ru´idos do retorno de Gandalf, e ent~ao passou para um sono
inquieto.
Durante a noite foi acordado por uma luz, e viu que Gandalf retornara e estava andando de um
lado para o outro na sala al´em da cortina de sua alcova. Havia velas na mesa e rolos de pergaminhos.
Ouviu o suspiro do mago, que murmurou: — Quando retornar´a Faramir?
— Ol´a! — disse Pippin, metendo a cabeça na abertura da cortina. Pensei que tinha se esquecido
completamente de mim. Fico feliz por v^e-lo de volta. Foi um longo dia.
— Mas a noite ser´a curta demais — disse Gandalf. — Voltei para c´a porque precisava de um
pouco de paz, sozinho. Voc^e deveria dormir numa cama, enquanto ainda pode. Ao nascer do dia eu o
levarei at´e o Senhor Denethor de novo. Ou melhor, quando vier a convocaç~ao, n~ao ao nascer do dia. A
Escurid~ao começou. N~ao haver´a aurora.  CAP´ITULO II: A PASSAGEM DA COMPANHIA CINZENTA
 
Gandalf fora embora, e o ruido surdo dos cascos de Scadufax se perdia na noite, quando Merry
voltou ao encontro de Aragorn. Trazia apenas um embrulho pequeno, pois perdera sua mochila no Parth
Galen, e tudo o que tinha eram algumas poucas coisas ´uteis que apanhara nas ru´inas de Isengard. Flasufel
j´a estava selado. Legolas e Gimli, com seu cavalo, estavam ali perto.
— Ent~ao quatro membros da Comitiva ainda restam — disse Aragorn.
— Vamos continuar cavalgando juntos. Mas n~ao iremos sozinhos, como eu havia pensado. Agora
o rei est´a determinado a partir imediatamente. Desde a passagem da sombra alada, ele deseja retornar´as
colinas sob a proteç~ao da noite.
— E depois para onde? — perguntou Legolas.
— Ainda n~ao sei dizer — respondeu Aragorn. — Quanto ao rei, ir´a `a concentraç~ao de tropas que
convocou em Edoras, daqui a quatro noites. E l´a, eu acho, saber´a not´icias da guerra, e os Cavaleiros de
Rohan descer~ao at´e Minas Tirith. Exceto eu e quem quer que esteja disposto a me seguir.
— Conte comigo! — exclamou Legolas. — E comigo tamb´em! – disse o an~ao.
— Bem, quanto a mim — disse Aragorn — tudo est´a escuro ´a minha frente. Tamb´em devo descer
at´e Minas Tirith, mas ainda n~ao vejo a estrada. Uma hora h´a muito preparada se aproxima.
— N~ao me deixem para tr´as! — disse Merry. — Ainda n~ao fui de muita utilidade, mas n~ao quero
ser deixado de lado, como bagagem a ser apanhada quando tudo terminar. N~ao acho que os Cavaleiros
queiram se incomodar comigo agora. Embora o rei, ´e claro, tenha dito que eu deveria sentar ao seu lado
quando cheg´assemos `a sua casa, para lhe contar tudo sobre o Condado.
— Sim — disse Aragorn — e sua estrada segue com ele, eu acho, Merry. Mas n~ao espere
divertimento no fim. Demorar´a muito, receio eu, at´e que Th´eoden possa se sentar tranquilo outra vez em
Meduseld. Muitas esperanças fenecer~ao nesta primavera amarga.
Logo todos estavam prontos para partir — vinte e quatro cavalos, com Gimli na garupa de
Legolas, e Merry na frente de Aragorn. De repente estavam cavalgando r´apido atrav´es da noite. N~ao fazia
muito tempo que tinham passado pelos t´umulos nos Vaus do Isen, quando um Cavaleiro veio da
retaguarda e alcançou a fila onde estavam.
— Meu senhor — disse ele ao rei —, h´a cavaleiros atr´as de n´os. Quase nos alcançando,
galopando em grande velocidade.
Imediatamente Th´eoden ordenou uma pausa. Os Cavaleiros se viraram e agarraram as lanças.
Aragorn desmontou e colocou Merry no ch~ao e puxando sua espada parou ao lado do estribo do rei.
´Eomer e seu s´equito se dirigiram `a retaguarda. Merry mais que nunca se sentiu como bagagem in´util, e
ficou pensando o que faria se houvesse uma luta supondo que a pequena escolta do rei fosse presa e
derrotada, e s´o ele escapasse na escurid~ao — sozinho nos campos desertos de Rohan, sem ideia de onde
estava em todo aquele espaço de milhas intermin´aveis? "De nada adiantaria", pensou ele. Puxou a espada e apertou o cinto.
A lua que ia descendo foi obscurecida por uma grande nuvem flutuante, mas de repente surgiu
clara de novo. Ent~ao todos ouviram o som de cascos, e no mesmo momento viram figuras escuras
rapidamente se aproximando pela trilha que vinha dos vaus. O luar reluzia aqui e ali nas pontas das
lanças. N~ao se podia calcular o n´umero dos perseguidores mas no m´inimo eles n~ao pareciam um grupo
menor que a escolta do rei.
Quando estavam a uns cinquenta passos de dist^ancia ´Eomer gritou em voz alta: -Alto! Alto! Quem
cavalga em Rohan?
Os perseguidores de s´ubito frearam suas montarias. Seguiu-se um sil^encio ent~ao, ´a luz do luar, foi
poss´ivel ver um cavaleiro desmontando e caminhando para a frente num passo lento. Sua m~ao apareceu
branca assim que ele a ergueu, com a palma para fora, em sinal de paz; mas os homens do rei agarraram
suas armas. A dez passos o homem parou. Era alto, uma sombra escura. Ent~ao sua voz soou.
— Rohan? Voc^e disse Rohan? Essa ´e uma palavra alegre. Estamos vindo de muito longe ´a
procura dessa terra, e temos pressa em ach´a-la.
— Voc^es a encontraram — disse ´Eomer. — Quando atravessaram os vaus l´a adiante, entraram
nela. Mas este ´e o reino de Th´eoden, o Rei. Ningu´em cavalga aqui a n~ao ser com a sua permiss~ao. Quem
´e voc^e? Que significa essa pressa?
— Sou Halbarad D´unadan, guardi~ao do norte — exclamou o homem. Procuramos um certo
Aragorn, filho de Arathorn, e ouvimos dizer que ele estava em Rohan.
— E tamb´em o encontraram! — exclamou Aragorn. Dando as r´edeas para Merry, correu ´a frente e
abraçou o rec´em-chegado. — Halbarad! — disse ele. – De todas as alegrias, esta era a menos esperada!
Merry deu um suspiro de alivio. Tinha pensado que aquele era um dos ´ultimos truques de
Saruman, para atocaiar o rei enquanto estava acompanhado apenas por alguns homens; mas parecia que
n~ao seria necess´ario morrer defendendo Th´eoden, n~ao por enquanto, de qualquer forma. Embainhou a
espada.
— Est´a tudo bem — disse Aragorn, voltando-se. — Aqui est~ao alguns de meus parentes, que v^em
das terras distantes onde morei. Mas por que v^em, e quantos s~ao, Halbarad dever´a nos contar.
— Tenho trinta homens comigo — disse Halbarad. — Foi o m´aximo de patentes que conseguimos
reunir ´as pressas; mas os irm~aos Elladan e Elrobir cavalgaram conosco, desejando ir para a guerra.
Viemos na maior velocidade poss´ivel, quando chegou a sua convocaç~ao.
— Mas eu n~ao os convoquei — disse Aragorn —, exceto apenas em desejo. Meus pensamentos
frequentemente t^em-se voltado em sua direç~ao, e hoje mais do que nunca; apesar disso, n~ao enviei
mensagem alguma. Mas venham! Todos esses assuntos podem esperar. Voc^es nos encontram cavalgando
com pressa e em perigo. Acompanhem-nos agora, se o rei der sua permiss~ao. Th´eoden ficou realmente
feliz com a noticia. Isso ´e bom! – disse ele.
— Se esses seus parentes forem de alguma forma parecidos com voc^e, meu senhor Aragorn, trinta desses cavaleiros ser~ao uma força que n~ao poder´a ser avaliada pelo n´umero de cabeças.
Ent~ao os Cavaleiros partiram de novo, e Aragorn por um tempo cavalgou com os d´unedain, e,
quando tinham conversado sobre os acontecimentos no norte e no sul, Elrobir lhe disse:
— Trago-lhe uma mensagem de meu pai: Os dias agora s~ao curtos. Se est´as com pressa, lembra-te
das Sendas dos Mortos.
— Sempre meus dias me pareceram curtos demais para realizar meu desejo — respondeu
Aragorn. — Mas realmente grande ser´a minha pressa quando eu tomar essa estrada.
— Isso logo vetemos — disse Elrohir. — Mas deixemos de falar dessas coisas aqui na estrada
aberta!
E Aragorn disse para Halbarad:
— O que ´e isso que voc^e carrega, Primo? — Pois ele viu que em vez de uma lança Halbarad
trazia um grande cajado, como se fosse um estandarte, mas que estava embrulhado num tecido negro,
amarrado com v´arias correias.
— ´E um presente que eu trago da Senhora de Valfenda — respondeu Halbarad. — Ela o teceu em
segredo, e a confecç~ao foi demorada. Mas ela tamb´em lhe manda uma mensagem: Os dias s~ao curtos. Ou
nossa esperança chega, ou todas as esperanças se acabam. Portanto envio-te o que fiz para ti. Passe bem,
Pedra ´Elfica!
E Aragorn disse:
— Agora sei o que voc^e carrega. Carregue-o para mim por mais um tempo! — E voltou-se e
olhou na dist^ancia ao norte, sob as grandes estrelas e depois ficou em sil^encio e n~ao disse mais nada
enquanto durou a viagem noturna.
Era noite alta e o leste estava cinzento quando subiram finalmente a Garganta do Abismo, e
retornaram ao Forte da Trombeta. Ali deveriam se deitar e descansar por um breve per´iodo, e fazer
planos.
Merry dormiu at´e ser acordado por Legolas e Gimli. — O sol est´a alto
— disse Legolas. — Os outros est~ao em plena atividade. Venha, Mestre Preguiçoso, e d^e uma
olhada no lugar enquanto ainda pode!
— Houve uma batalha aqui tr^es dias atr´as — disse Gimli —, e aqui Legolas e eu jogamos um
jogo que eu venci por apenas um ´unico orc. Venha ver como foi! E h´a cavernas, Merry, cavernas
maravilhosas! Vamos visit´a-las, Legolas, o que voc^e acha?
— N~ao! N~ao h´a tempo — disse o elfo. — N~ao estrague essa maravilha com a pressa! Dei minha
palavra de que voltarei aqui com voc^e, se um dia de paz e liberdade surgir outra vez. Mas agora ´e quase
meio-dia, e a essa hora deveremos almoçar, e depois partir novamente, pelo que ouvi. Merry se levantou
e bocejou. Suas poucas horas de sono foram muito menos que o suficiente; estava cansado e bastante
desanimado. Sentia a falta de Pippin, e sentia tamb´em que n~ao passava de um peso morto, enquanto todo
o mundo fazia planos para se apressar num neg´ocio que ele n~ao entendia completamente. — Onde est´a Aragorn? — perguntou ele.
— Num alto aposento do Forte — disse Legolas.
— N~ao dormiu nem descansou, eu acho. Foi para l´a h´a algumas horas, dizendo que precisava
pensar, e apenas o seu parente, Halbarad, foi com ele; mas ele est´a tomado por alguma d´uvida ou
preocupaç~ao negra. S~ao uma companhia estranha, esses rec´em-chegados — disse Gimli.
Homens robustos e de porte nobre, que fazem com que os Cavaleiros de
Rohan fiquem quase parecendo crianças ao lado deles; pois eles s~ao homens de rostos austeros,
marcados como pedras desgastadas, exatamente como o pr´oprio Aragorn e tamb´em falam muito pouco.
— Mas assim como Aragorn s~ao corteses, quando quebram seu sil^encio — disse Legolas. — E
voc^e notou os irm~aos Elladan e Elrohir? Seus trajes s~ao menos sombrios que os dos outros, e s~ao belos e
galantes como Senhores ´Elficos; e isso n~ao ´e de admirar nos filhos de Elrond de Valfenda.
— Por que vieram? Voc^e ficou sabendo? — perguntou Merry.
Agora j´a vestido, jogou a capa cinzenta sobre os ombros e os tr^es caminharam juntos na direç~ao
do port~ao arruinado do Forte.
— Responderam a uma convocaç~ao, como voc^e ouviu – disse Gimli. Uma mensagem chegou a
Valfenda, dizem eles: Aragorn precisa de seu povo. Que os d´unedain cavalguem para encontr´a-lo em
Rohan! Mas de onde veio essa mensagem eles n~ao sabem ao certo. Gandalf a enviou, eu arriscaria dizer.
— Foi Galadriel — disse Legolas. — Ela n~ao falou , atrav´es de Gandalf, da cavalgada da
Companhia Cinzenta que viria do norte?
— Voc^e tem raz~ao — disse Gimli — A Senhora da Floresta! Ela leu muitos coraç~oes e desejos.
Agora, por que n´os tamb´em n~ao desejamos a participaç~ao de nossos parentes, Legolas?
Legolas parou diante do port~ao e voltou os olhos claros para o norte e para o leste, com o
sofrimento estampado em seu belo rosto. – N~ao acho que algu´em viria — respondeu ele. — Eles n~ao
precisam cavalgar ao encontro da guerra; a guerra j´a marcha em suas pr´oprias terras.
Por um tempo os tr^es companheiros caminharam juntos, comentando sobre um ou outro lance da
batalha; desceram do port~ao quebrado e passaram pelos t´umulos dos mortos na relva ao lado da estrada,
at´e que pararam sobre o Dique de Helm e observaram a Garganta. A Colina da Morte ainda estava l´a,
negra, alta e pedregosa, e ainda havia marcas bem vis´iveis na grama removida e pisada pelos huorns. O
povo da Terra Parda e muitos homens da guamiç~ao do Forte estavam trabalhando no Dique ou nos
campos e ao redor das muralhas destru´idas mais al´em; apesar disso, tudo parecia estranhamente quieto:
um vale cansado, repousando depois de uma grande tempestade.
Logo os tr^es voltaram e se dirigiram `a refeiç~ao do meio-dia no sal~ao do
Forte.
O rei j´a estava l´a, e logo que entraram ele chamou Merry e lhe ofereceu uma cadeira ao seu lado.
— N~ao ´e como eu gostaria – disse Th´eoden —, pois este lugar ´e pouco parecido com minha casa em
Edoras. E seu amigo, que tamb´em deveria estar aqui, partiu. Mas pode demorar muito at´e que nos sentemos, voc^e e eu, `a alta mesa em Meduseld; n~ao haver´a tempo para banquetes quando eu retornar. Mas
venha agora! Coma e beba e vamos conversar um pouco enquanto pudermos. Depois voc^e dever´a
cavalgar comigo.
— Eu posso? — disse Merry, surpreso e deliciado. – Seria espl^endido! — O hobbit nunca ficara
t~ao agradecido diante de palavras corteses. — Receio estar apenas atrapalhando todo o mundo —
gaguejou ele—; mas ficaria feliz em poder fazer qualquer coisa que estivesse ao meu alcance, o senhor
sabe.
— N~ao duvido disso — disse o rei. — Mandei preparar um bom p^onei montanh^es para voc^e. Vai
conduzi-lo com a velocidade de qualquer cavalo pelas estradas que tomaremos. Pois vou partir do Forte
e passar por trilhas nas montanhas, evitando a plan´icie, e dessa forma vou chegar a Edoras pelo Templo
da Colina, onde a
Senhora ´Eowyn me aguarda. Voc^e ser´a meu escudeiro, se isso lhe agrada.
Existe neste lugar algum equipamento de guerra, ´Eomer, que meu nobre espadachim possa usar?
— N~ao h´a grandes arsenais aqui, meu senhor — respondeu ´Eomer.
— Talvez encontremos um elmo leve que lhe possa servir; mas n~ao temos malhas met´alicas ou
espadas que se ajustem ao seu tamanho.
— Eu tenho uma espada — disse Merry, saltando da cadeira e puxando de sua bainha negra a
pequena espada brilhante. Cheio de um s´ubito afeto por aquele velho, ajoelhou-se sobre um dos joelhos,
tomou-lhe a m~ao e beijou-a.
— Permita-me depositar a espada de Meriadoc do Condado em seu colo, Rei
Th´eoden! — exclamou ele. — Aceite meu serviço, se lhe aprouver.
— Aceito com satisfaç~ao — disse o rei, e, colocando as longas e velhas m~aos sobre os cabelos
castanhos do hobbit, abençoou-o. — Levante-se agora, Meriadoc, escudeiro de Rohan, da casa de
Meduseld! — disse ele. — Pegue sua espada e conduza-a para uma sorte feliz.
— O senhor ser´a como um pai para mim — disse Merry.
— Por pouco tempo — disse Th´eoden.
Os dois conversaram durante a refeiç~ao, at´e que de repente ´Eomer falou.
— A hora que marcamos para partir se aproxima, meu senhor – disse ele. — Devo pedir que os
homens toquem as trombetas? Mas onde est´a Aragorn? Seu lugar est´a vazio, e ele n~ao comeu.
— Vamos nos aprontar para partir — disse Th´eoden —; mas faça com que uma mensagem seja
enviada ao Senhor Aragorn, dizendo que a hora se aproxima.
O rei com sua guarda, acompanhado de Merry, desceu do port~ao do Forte para o ponto no
gramado onde os Cavaleiros estavam se reunindo.
Muitos j´a estavam montados. Seria uma grande companhia; pois o rei estava deixando apenas uma
pequena guarniç~ao no Forte, e todos os que podiam ser utilizados estavam indo para o encontro de armas
em Edoras. Mil lanceiros j´a haviam, na realidade, partido durante a noite; mas ainda haveria mais quinhentos acompanhando o rei, na maioria homens dos campos e vales do Folde Ocidental.
Os guardi~oes estavam sentados um pouco mais longe, em sil^encio, num grupo ordenado, armados
com lanças, arcos e espadas. Estavam vestidos com capas de um cinza escuro, e seus capuzes cobriam
elmo e cabeça.
Os cavalos eram fortes e de porte altivo, mas tinham pelo duro e um estava ali sem seu cavaleiro;
era o pr´oprio cavalo de Aragorn que tinham trazido do norte; Roheryn era seu nome. N~ao havia brilho de
pedras ou ouro, nem qualquer coisa bonita nos seus estribos e arreios; nem os seus cavaleiros usavam
qualquer ins´ignia ou s´imbolo, a n~ao ser o broche no formato de uma estrela raiada de prata, que cada um
tinha espetado sobre o ombro esquerdo.
O rei montou seu cavalo, Snawmana, e Merry se p^os ao lado dele em seu p^onei: este chamava-se
Stybba. De repente ´Eomer saiu do port~ao acompanhado de Aragorn e Halbarad, este trazendo o grande
cajado, todo embrulhado no tecido negro, e dois homens altos, nem jovens nem velhos.
Eram t~ao parecidos os filhos de Elrond que poucos conseguiam distinguir um outro; cabelos
escuros, olhos cinzentos, e nos rostos a beleza dos elfos, vestidos da mesma forma em malhas brilhantes
sob as capas de um cinza prateado Atr´as deles caminhavam Legolas e Gimli. Mas Merry s´o tinha olhos
para Aragorn, t~ao assustadora era a mudança que se operara nele, como se em uma noite anos tivessem
desabado sobre sua cabeça. O rosto estava austero, cor de cinza e exausto.
— Estou preocupado, senhor — disse ele, parando ao lado do cavalo do rei. — Ouvi palavras
estranhas, e vejo novos perigos ´a frente. Esforcei-me muito pensando, e agora receio que deva mudar
meu prop´osito. Diga-me, Th´eoden, voc^e cavalga agora para o Templo da Colina; quanto tempo levar´a
para que chegue l´a?
— Agora j´a passa uma hora do meio-dia — disse ´Eomer. -Antes da noite do terceiro dia a contar
de agora devemos chegar `a Fortaleza. A lua ent~ao ter´a passado um dia de sua fase cheia, e a concentraç~ao
de tropas que o rei pediu acontecer´a no dia seguinte. N~ao podemos ser mais r´apidos, se quisermos reunir
a força de Rohan.
Aragorn ficou em sil^encio por um momento. Tr^es dias – murmurou ele —, e a concentraç~ao das
tropas de Rohan ter´a apenas começado. Mas vejo que n~ao se pode apress´a-la. Ergueu os olhos e parecia
ter tomado alguma decis~ao; seu rosto estava menos preocupado. — Ent~ao, com a sua permiss~ao, senhor,
devo fazer novos planos para mim e meu povo. Devemos ir por nossa pr´opria estrada, n~ao mais em
segredo. Para mim, o tempo de clandestinidade acabou. Vou cavalgar pelo caminho mais r´apido, e vou
tomar as Sendas dos Mortos.
— As Sendas dos Mortos — disse Th´eoden, estremecendo. — Por que voc^e as menciona? —
´Eomer virou-se e fitou Aragorn, e Merry teve a impress~ao de que os rostos dos Cavaleiros que estavam
por perto e puderam ouvir ficaram p´alidos `a menç~ao daquelas palavras. — Se realmente existirem tais
sendas — disse Th´eoden —, o port~ao para elas est´a no Templo da Colina; mas nenhum homem vivo pode
passar por ele. — Que pena, Aragorn, meu amigo! — disse ´Eomer. – Esperava que pud´essemos cavalgar juntos
para a guerra; mas, se voc^e procura as Sendas dos Mortos, ent~ao chegou a hora de nossa separaç~ao, e ´e
pouco prov´avel que nos encontremos de novo sob este sol.
— N~ao obstante, tomarei aquela estrada — disse Aragorn. — Mas digo a voc^e, ´Eomer, que na
batalha poderemos nos encontrar de novo, mesmo que todos os ex´ercitos de Mordor se posicionem entre
n´os.
— Faça como quiser, meu senhor Aragorn — disse Th´eoden. — ´E o seu destino, talvez, trilhar
caminhos estranhos que os outros n~ao ousam. Esta despedida me entristece, e diminui minha força; mas
agora devo tomar as estradas das montanhas sem mais delongas. Passe bem!
— At´e logo, senhor! — disse Aragorn. — Cavalgue para a fama! At´e logo,
Merry! Deixo voc^e em boas m~aos, melhor do que esper´avamos quando caç´avamos os orcs em
Fangorn. Legolas e Gimli ainda v~ao caçar ao meu lado espero, mas n~ao nos esqueceremos de voc^e.
— Adeus! — disse Merry. N~ao conseguiu encontrar outras palavras. Sentiu-se muito pequeno e
estava consternado e deprimido diante de todas aquelas palavras melanc´olicas. Mais do que nunca sentia
falta da inesgot´avel alegria de Pippin. Os
Cavaleiros estavam prontos, e os cavalos, inquietos; Merry desejava que partissem e terminassem
logo com aquilo.
Agora Th´eoden se dirigia a ´Eomer, erguendo a m~ao e falando em voz alta, e com aquela palavra
os Cavaleiros partiram. Passaram pelo Dique e desceram a Garganta, e depois, virando-se depressa para
o leste, pegaram a trilha que contornava os p´es das colinas por cerca de uma milha at´e que, curvando-se
para o sul, passava por tr´as das colinas e desaparecia de vista. Aragorn cavalgou at´e o Dique e ficou
observando at´e que os homens do rei estivessem bem distantes, na Garganta. Ent~ao virou-se para
Halbarad.
— L´a se v~ao tr^es entes que amo, e o menor deles n~ao menos – disse ele.
— Ele n~ao sabe para que fim se dirige; mas, se soubesse, mesmo assim prosseguiria.
— Um povo pequeno, mas de grande valor, s~ao as pessoas do Condado — disse Halbarad. —
Sabem pouco de nosso longo trabalho para salvaguardar suas fronteiras, mas mesmo assim n~ao lhes
guardo ressentimento.
— E agora nossos destinos est~ao entrelaçados – disse Aragorn. — Mesmo assim, infelizmente,
aqui temos de nos separar. Bem, preciso comer um pouco, e depois n´os tamb´em devemos partir depressa.
Venham, Legolas e Gimli! Preciso lhes falar enquanto como.
Juntos voltaram ao Forte, mas por algum tempo Aragorn ficou sentado em sil^encio `a mesa do
sal~ao, e os outros aguardando que ele falasse.
— Vamos! — disse Legolas finalmente. — Fale e se reconforte, e espante a sombra! O que
aconteceu desde que retornamos a este lugar triste na manh~a cinzenta?
— Uma luta de certa forma mais dif´icil para mim que a batalha do Forte da Trombeta — respondeu Aragorn. — Olhei na Pedra de Orthanc, meus amigos.
— Voc^e olhou naquela maldita pedra de feitiçaria! – exclamou Gimli com medo e estupefaç~ao
cobrindo-lhe o rosto. — Disse alguma coisa a... ele? At´e mesmo Gandalf temia tal encontro.
— Voc^e esquece quem ´e a pessoa a que se dirige – disse Aragorn de modo austero, e seus olhos
faiscaram. — N~ao proclamei meu t´itulo diante das portas de Edoras? Que receiam que eu possa ter dito a
ele? N~ao, Gimli — disse ele numa voz mais suave, e o ar severo desapareceu de seu rosto; agora parecia
algu´em que trabalhara sem descanso atrav´es de v´arias noites de sofrimento. — N~ao, meus amigos, eu sou
o dono leg´itimo da Pedra, e eu tinha tanto o direito como a força para us´a-la, ou pelo menos julguei que
fosse assim— Do direito n~ao se pode duvidar. A força apenas suficiente. Respirou fundo. — Foi uma
luta amarga, e o cansaço demora a passar. N~ao disse a ele palavra alguma, e no fim domei a Pedra
segundo a minha vontade. S´o isso ser´a dif´icil para ele suportar. E ele me viu. Sim, Mestre Gimli, ele me
viu, mas numa roupagem diferente da que voc^es enxergam agora. Se isso o ajudar, ent~ao fiz uma coisa
ruim. Mas n~ao acho que seja assim. Saber que eu estou vivo e caminho sob o sol foi um duro golpe para o
coraç~ao dele, julgo eu, pois n~ao sabia disso at´e agora. Os olhos em Orthanc n~ao enxergaram atrav´es da
armadura de Th´eoden; mas Sauron n~ao esqueceu Isildur e a espada de Elendil. Agora, no momento exato
de seus grandes des´ignios o herdeiro de Isildur e a Espada s~ao revelados; pois eu lhe mostrei a l^amina
reforjada. Ele ainda n~ao tem tanto poder para estar acima do medo; n~ao, a d´uvida constantemente o
corr´oi.
— Mas ele controla um grande dom´inio, apesar de tudo — disse Gimli —; e agora atacar´a mais
r´apido.
— O golpe apressado geralmente se perde — disse Aragorn. — Devemos pressionar nosso
Inimigo, e n~ao mais esperar que ele ataque. Vejam, meus amigos, quando dominei a Pedra, aprendi muitas
coisas. Vi um grande perigo inesperado vindo do sul e se aproximando de Gondor, que retirar´a grande
parte da força de defesa de Minas Tirith. Se n~ao houver um contragolpe r´apido, acho que a Cidade estar´a
perdida antes que dez dias se passem.
— Ent~ao ela se perder´a — disse Gimli. — Pois que socorro h´a que possamos enviar `aquela
direç~ao, e como poderia chegar a tempo?
— N~ao tenho Socorro para enviar portanto devo ir em pessoa, disse Aragorn. — Mas s´o h´a um
caminho atrav´es das montanhas que pode me conduzir at´e a regi~ao costeira antes que tudo esteja perdido.
As Sendas dos Mortos.
— As Sendas dos Mortos! — disse Gimli — ´E um nome cruel, pouco do agrado dos homens de
Rohan, pelo que vi. Podem os vivos usar essa estrada, sem que pereçam? E, mesmo que voc^e passe por
esse caminho, que efic´acia ter~ao t~ao Poucos contra os golpes de Mordor?
— Os vivos nunca usaram aquela estrada desde a chegada dos rohirrim — disse Aragorn —, pois
ela est´a fechada para eles. Mas nesta hora escura o herdeiro de Isildur poder´a tom´a-la, se ousar faz^e-lo.
Escutem! Esta ´e a mensagem que os filhos de Elrond me trazem, enviada de Valfenda por seu pai, o mais s´abio na tradiç~ao: Peçam a Aragorn que se lembre das palavras do vidente e das Sendas dos Mortos.
— E quais podem ser as palavras do vidente? – disse Legolas.
— Assim falou Malbeth o Vidente nos dias de Arvedui o ´ultimo rei de Fornost — disse Aragorn:
Sobre a terra se estende uma sombra terr´ivel,
Lançando sobre o oeste longas asas de trevas.
A Torre treme; das tumbas de reis
a sina se aproxima. Os Mortos despertam,
chegada ´e a hora dos que foram perjuros:
junto ´a Pedra de Erech de p´e ficar~ao
para ouvir a corneta ecoar nas colinas
De quem ser´a a corneta? Quem ir´a chamar
da d´ubia meia-luz o olvidado povo?
O herdeiro daquele a quem foi feita a jura.
Do norte ele vir´a movido pela sorte.
Seguir´a pela Porta para as Sendas dos Mortos.
— Caminhos obscuros, sem d´uvida — disse Gimli —, mas esses versos n~ao s~ao menos obscuros
para mim.
— Se voc^es pudessem entend^e-los melhor, ent~ao eu pediria que me acompanhassem — disse
Aragorn —, pois tal caminho devo trilhar. Mas n~ao vou de bom grado; apenas a necessidade me move.
Portanto, s´o poderia aceitar que voc^es me acompanhassem se fosse por sua livre e espont^anea vontade,
pois encontrar~ao ´ardua fadiga e grande medo, e talvez coisa pior.
— Irei com voc^e, mesmo que seja pelas Sendas dos Mortos, e para qualquer fim que elas possam
conduzir — disse Gimli.
— Tamb´em irei — disse Legolas —, pois n~ao temo os Mortos.
— Espero que o olvidado povo n~ao tenha olvidado como se luta — disse Gimli — caso
contr´ario, n~ao vejo por que dever´iamos molest´a-los.
— Isso saberemos se conseguirmos chegar a Erech – disse Aragorn. — Mas o juramento que
quebraram foi o de lutar contra Sauron, portanto eles devem lutar, se quiserem cumpri-lo. Pois em Erech
se ergue uma pedra negra que foi trazida de N´umenor, como se conta, por Isildur; e ela foi colocada
sobre uma colina, e sobre ela o Rei das Montanhas jurou fidelidade a ele no inicio do reino de Gondor.
Mas, quando Sauron retornou e ficou outra vez poderoso, Isildur convocou os homens das Montanhas
para que cumprissem seu juramento, e eles n~ao cumpriram: tinham adotado Sauron durante os Anos
Escuros.
— Ent~ao Isildur disse ao rei deles: "Tu ser´as o ´ultimo rei. E, se o oeste se mostrar mais forte que
teu Mestre Negro, esta maldiç~ao eu lanço sobre ti e teu povo: jamais descansar enquanto o juramento n~ao
for cumprido. Pois esta guerra perdurar´a por anos sem conta, e v´os sereis chamados mais uma vez antes do fim." E eles fugiram diante da ira de Isildur, e n~ao ousaram avançar para lutar a favor de Sauron;
esconderam-se em lugares secretos nas montanhas e n~ao tiveram contato com outros homens; e lentamente
foram se extinguindo nas colinas desoladas. E o terror dos Mortos Insones paira sobre a colina de Erech
e sobre todos os lugares onde aquele povo subsistia. Mas por esse caminho devo ir, j´a que n~ao h´a nenhum
vivo que possa me ajudar.
Levantou-se.
— Venham! — gritou ele, puxando da bainha a espada, que reluziu na d´ubia luz do sal~ao do Forte.
— Para a Pedra de Erech! Procuro as Sendas dos Mortos. Que me acompanhe quem quiser!
Legolas e Gimli n~ao responderam, mas levantaram-se e seguiram Aragorn, saindo do sal~ao. Sobre
a relva esperavam, im´oveis e em sil^encio, os guardi~oes encapuzados.
Legolas e Gimli montaram. Aragorn saltou no lombo de Roheryn. Ent~ao Halbarad ergueu uma
grande corneta, cujo clangor ecoou no Abismo de Helm; e com isso partiram em disparada, descendo a
Garganta como um trov~ao, enquanto todos os homens que ficaram no Dique ou no Forte observavam
assombrados.
E, enquanto Th´eoden ia pelas morosas trilhas das colinas, a Companhia Cinzenta passou depressa
atrav´es da plan´icie, e no dia seguinte ´a tarde chegaram a Edoras, e ali fizeram apenas uma pausa breve,
antes de avançar subindo o vale; assim chegaram ao Templo da Colina ao cair da noite.
A Senhora ´Eowyn os cumprimentou e ficou feliz com a sua chegada, pois nunca vira homens mais
poderosos que os d´unedain e os belos filhos de Elrond; mas seus olhos repousavam principalmente em
Aragorn. E, quando se sentaram `a ceia com ela, os dois conversaram, e ela ficou sabendo sobre tudo o
que se passara desde a partida de Th´eoden, fatos sobre os quais ela apenas recebera not´icias apressadas;
quando ouviu sobre a batalha no Abismo de Helm, sobre a grande matança dos inimigos, e sobre o ataque
de Th´eoden e todos os seus cavaleiros, os olhos dela brilharam.
Mas finalmente ela disse:
— Senhores, est~ao cansados e devem agora ir para suas camas, com todo o conforto que se possa
improvisar. Mas amanh~a alojamentos melhores ser~ao preparados para voc^es.
Mas Aragorn disse:
— N~ao, senhora, n~ao se preocupe conosco! Se pudermos dormir aqui esta noite e quebrar nosso
jejum amanh~a, isso ser´a o suficiente. Pois cavalgo numa miss~ao de extrema urg^encia, e com a primeira
luz da manh~a devemos partir.
Ela lhe sorriu e disse:
— Ent~ao foi uma enorme gentileza, senhor, terem cavalgado tantas milhas fora de seu caminho
para trazer not´icias para ´Eowyn, e conversar com ela em seu ex´ilio.
— Na verdade nenhum homem consideraria tal viagem um desperd´icio — disse Aragorn —; e,
apesar disso, senhora, eu n~ao poderia ter vindo at´e aqui se a estrada que devo tomar n~ao passasse pelo
Templo da Colina. E ela respondeu como algu´em que n~ao gostou do que ouviu:
— Ent~ao, senhor, voc^e est´a perdido; pois do Vale Harg nenhuma estrada vai para o leste ou para
o sul; e ´e melhor que retorne por onde veio.
— N~ao, senhora — disse ele —, n~ao estou perdido pois andei nesta terra antes que voc^e nascesse
para enfeit´a-la H´a uma estrada que sai deste vale e essa estrada tomarei. Amanh~a cavalgarei pelas
Sendas dos Mortos.
Ent~ao ela o fitou como algu´em que est´a chocado; seu rosto embranqueceu, e por um longo per´iodo
n~ao disse mais nada, enquanto todos ficaram em sil^encio.
— Mas, Aragorn — disse ela finalmente —, ent~ao sua miss~ao ´e procurar a morte? Pois isso ´e
tudo o que encontrar´a naquela estrada. Eles n~ao permitem que os vivos passem.
— Eles podem tolerar que eu passe — disse Aragorn —; mas no m´inimo vou arriscar. Nenhuma
outra estrada servir´a.
— Mas isso ´e loucura — disse ela. — Pois aqui h´a homens de fama e coragem, que voc^e n~ao
deveria levar para as sombras, mas conduzir para a guerra, onde se precisa de homens. Imploro que fique
e cavalgue com meu irm~ao, pois assim os nossos coraç~oes se alegrar~ao e nossa esperança ser´a maior.
— N~ao ´e loucura, senhora — respondeu ele —; pois irei por um caminho predeterminado. Mas
aqueles que me seguem o fazem de livre e espont^anea vontade, e, se quiserem agora ficar e cavalgar com
os Rohirrim, podem faz^e-lo. Mas eu vou tomar as Sendas dos Mortos, sozinho, se for necess´ario.
Ent~ao ela n~ao disse mais nada, e todos comeram em sil^encio; mas seus olhos estavam sempre em
Aragorn, e os outros perceberam que sua mente estava atormentada.
Finalmente se levantaram, pediram permiss~ao `a Senhora, agradeceram-lhe e foram descansar.
Mas, quando Aragorn chegou `a barraca onde deveria se alojar com Legolas e Gimli, e seus
companheiros entraram, veio a Senhora ´Eowyn atr´as dele e o chamou.
Ele se virou e a viu como um brilho na noite, pois estava toda vestida de branco; mas tinha os
olhos em chamas.
— Aragorn — disse ela —, por que voc^e vai por essa estrada mortal?
— Porque preciso — disse ele. — S´o assim posso ver qualquer esperança de desempenhar meu
papel na guerra contra Sauron. N~ao escolho trilhas de perigo,
´Eowyn. Se pudesse ir para onde meu coraç~ao mora, estaria no norte distante, caminhando no belo
vale de Valfenda.
Por um momento ela ficou quieta, como se estivesse ponderando o significado daquelas palavras.
Ent~ao, de repente, colocou-lhe a m~ao sobre o ombro.
— Voc^e ´e um senhor austero e resoluto,disse ela —, e assim os homens ganham fama. — Fez uma
pausa. — Senhor — disse ela , se precisa ir, ent~ao permita que eu o siga. Pois estou cansada de me
esconder covardemente nas colinas, e desejo enfrentar o perigo e a batalha.
— Seu dever est´a com seu povo, respondeu ele. — J´a ouvi demais sobre deveres — exclamou ela. — Mas por acaso n~ao sou da Casa de Eorl,
uma escudeira e n~ao uma ama-seca? J´a servi a p´es vacilantes por muito tempo. Uma vez que eles j´a n~ao
vacilam, ao que parece, n~ao posso eu passar minha vida como desejar?
— Poucos podem fazer isso com honra — respondeu ele. — Mas quanto a senhora: n~ao aceitou o
encargo de governar seu povo at´e que o senhor retorne?
Se n~ao tivesse sido escolhida, ent~ao algum marechal ou capit~ao teria sido colocado no mesmo
lugar, e n~ao poderia fugir da incumb^encia, estando cansado ou n~ao.
Serei sempre eu a escolhida? — disse ela num tom amargo. – Serei sempre deixada para tr´as
quando os Cavaleiros partem, para cuidar da casa enquanto eles ganham fama, e para preparar-lhes cama
e comida, esperando seu regresso?
— Logo pode chegar um tempo — disse ele — em que ningu´em retornar´a. Ent~ao haver´a
necessidade de valor sem fama, pois ningu´em se recordar´a dos feitos realizados na derradeira defesa de
suas casas. Apesar disso, os feitos n~ao ser~ao menos corajosos por n~ao serem celebrados.
E ela respondeu:
— Todas as suas palavras querem dizer apenas isto: voc^e ´e uma mulher, e seu papel ´e na casa.
Mas, quando os homens estiverem mortos na batalha e com honra, voc^e tem a permiss~ao para ser
queimada na casa, pois os homens n~ao mais precisar~ao dela. Mas eu sou da Casa de Eorl, e n~ao uma
serviçal. Posso cavalgar e brandir uma espada, e n~ao temo o sofrimento ou a morte.
— O que teme, senhora? — perguntou ele.
— Uma gaiola — disse ela. — Ficar atr´as de grades, at´e que o h´abito e a velhice as aceitem e
todas as oportunidades de realizar grandes feitos estejam al´em de qualquer lembrança ou desejo.
— E mesmo assim me aconselhou a n~ao me aventurar na estrada que escolhi, s´o porque ´e
perigosa?
— Dessa forma um pode aconselhar o outro — disse ela. — Mas eu n~ao lhe peço que fuja do
perigo, mas que cavalgue para a batalha, onde sua espada possa conquistar fama e vit´oria. N~ao gostaria
que uma coisa que ´e nobre e excelente fosse desperdiçada `a toa.
— Nem eu — disse ele. — Portanto lhe digo, senhora: Fique!
Pois voc^e n~ao tem miss~ao alguma no sul.
— Os que te acompanham tamb´em n~ao t^em. Eles s´o v~ao porque n~ao est~ao dispostos a se separar
de ti... porque te amam. — Ent~ao virou-se e desapareceu dentro da noite.
Quando chegou a luz do dia no c´eu, mas antes que o sol tivesse subido acima das altas
cordilheiras do leste, Aragorn se aprontou para partir. Sua companhia estava toda montada, e ele prestes
a saltar para a sela, quando a Senhora ´Eowyn veio lhes dizer adeus. Estava vestida como um Cavaleiro, e
trazia uma espada na cintura.
Na m~ao trazia uma taça, e levando-a aos l´abios bebeu um pouco, desejando— lhes boa viagem;
depois ofereceu a taça a Aragorn; ele bebeu e disse: — At´e logo, Senhora de Rohan! Bebo ao sucesso de sua Casa, e ao seu, e de todo o seu povo. Diga ao seu irm~ao: al´em das sombras podemos nos reencontrar!
Ent~ao Gimli e Legolas, que estavam pr´oximos, tiveram a impress~ao de que ela estava chorando, e
numa pessoa t~ao austera e altiva isso parecia mais triste.
Mas ela disse:
— Aragorn, tu vais?
— Eu vou — disse ele.
— Ent~ao tu n~ao permitir´as que eu cavalgue com este grupo, como pedi?
— N~ao permitirei, senhora. Pois isso eu n~ao poderia conceder sem a permiss~ao do rei e de seu
irm~ao, e eles n~ao retornar~ao antes de amanh~a. Mas agora conto cada hora, na realidade cada minuto.
Adeus!
Ent~ao ela caiu de joelhos, dizendo:
— Eu te imploro!
— N~ao, senhora disse ele, tomando-lhe a m~ao e erguendo-a. Ent~ao deu-lhe um beijo na m~ao e
saltou na sela, e partiu sem olhar para tr´as, e s´o aqueles que o conheciam bem e estavam pr´oximos dele
viram a dor que levava consigo.
Mas ´Eowyn ficou im´ovel como uma figura esculpida em pedra, as m~aos crispadas ao longo do
corpo, olhando-os at´e que desaparecessem nas sombras sob a negra Dwimorberg, a Montanha
Assombrada, na qual ficava o Port~ao dos Mortos.
Quando desapareceram de vista, ela se virou e, aos tropeços, como uma cega, voltou ao seu
alojamento. Mas ningu´em de seu povo viu essa despedida, pois todos haviam-se escondido de medo e
n~ao ousaram sair at´e que o dia despertasse, e os incautos forasteiros j´a tivessem ido embora.
E alguns diziam:
— Eles s~ao criaturas ´elficas. Que v~ao para seu lugar, os locais escuros, e que nunca mais voltem.
Os tempos j´a s~ao malignos o bastante.
A luz ainda estava cinzenta quando a cavalgada começou, pois o sol ainda n~ao tinha subido sobre
as cordilheiras negras da Montanha Assombrada diante deles.
Foram tomados de pavor, no momento em que passaram entre as fileiras de pedras antigas e assim
atingiram o Dimholt. Ali, sob a escurid~ao de ´arvores negras que nem mesmo Legolas conseguiria suportar
por muito tempo, encontraram uma concavidade abrindo-se na raiz da montanha, e bem na trilha deles
erguia-se uma ´unica rocha poderosa, semelhante a um dedo em gesto de condenaç~ao.
— Meu sangue est´a gelado — disse Gimli, mas os outros ficaram em sil^encio, e a voz do an~ao
morreu nas ´umidas agulhas de abeto aos seus p´es. Os cavalos se recusaram a passar pela pedra
ameaçadora, exigindo que os cavaleiros desmontassem e os conduzissem. E ent~ao finalmente afundaram
na fenda; ali se erguia uma parede de pedra ´ingreme, e na parede a Porta Negra abria-se diante deles
como se fosse a pr´opria boca da noite. Sinais e figuras apareciam entalhados acima de seu amplo arco,
ileg´iveis de t~ao apagados, e o medo flu´ia dela como um vapor cinzento. O grupo parou. e n~ao havia um s´o coraç~ao entre eles que n~ao estremecesse, a n~ao ser o coraç~ao
de Legolas dos elfos, que n~ao temia fantasmas de homens.
— Esta ´e uma porta maligna — disse Halbarad —, e minha morte jaz atr´as dela. N~ao obstante,
ousarei passar por ela; mas nenhum cavalo entrara.
— Mas precisamos entrar, e, portanto, os cavalos devem ir tamb´em — disse Aragorn. — Pois, se
conseguirmos passar por esta escurid~ao, muitas l´eguas se estendem ´a frente, e cada hora perdida ali trar´a
o triunfo de Sauron para mais perto. Sigam-me!
Ent~ao Aragorn foi na frente, e a força de sua vontade nessa hora foi tamanha que todos os
d´unedain e seus cavalos o seguiram. E, na realidade, o amor que o cavalos dos guardi~oes tinham por seus
cavaleiros era t~ao grande que os animais estavam dispostos a enfrentar at´e mesmo o terror da Porta, se os
coraç~oes de seus donos estivessem firmes ao caminharem ao lado deles. Mas Arod, o cavalo de Rohan,
recusava-se a entrar, e parou suando e tremendo num medo que dava pena de ver.
Ent~ao Legolas colocou a m~ao sobre os olhos do animal e cantou algumas palavras que pairaram
suaves na escurid~ao, at´e que o cavalo se deixou conduzir, e Legolas entrou.
E ali ficou Gimli, o an~ao, completamente sozinho.
Os joelhos tremiam, e ele estava furioso consigo mesmo.
— Esta ´e uma coisa de que ningu´em nunca ouviu falar! — disse ele. — Um elfo entra debaixo da
terra e um an~ao n~ao tem a coragem! — Com isso mergulhou para dentro. Mas parecia-lhe que seus p´es
pesavam como chumbo na entrada; imediatamente foi acometido de uma cegueira, at´e mesmo ele, Gimli,
filho de Gl´oin, que j´a caminhara sem medo em muitos lugares profundos do mundo.
Aragorn trouxera tochas do Templo da Colina, e agora ia `a frente erguendo uma nas m~aos;
Elladan, na retaguarda, levava outra, e Gimli, aos tropeços, lutava para conseguir alcanç´a-lo. N~ao
conseguia enxergar nada, exceto a chama fraca das tochas; mas, se o grupo parava, parecia haver um
sussurro intermin´avel de vozes por toda a volta, um murm´urio em palavras numa l´ingua que ele nunca
ouvira antes.
Nada atacou o grupo, nem impediu sua passagem. Mesmo assim, o medo n~ao parava de crescer
dentro do an~ao ´a medida que ele avançava: principalmente porque sabia agora que n~ao haveria como
voltar; todas as trilhas atr´as estavam apinhadas por um ex´ercito que os seguia na escurid~ao.
Assim se passou um tempo imposs´ivel de se calcular, at´e que Gimli avistou algo que
posteriormente sempre odiaria recordar. A estrada era ampla, pelo que podia julgar, mas agora o grupo
de repente chegava a um grande espaço vazio, e n~ao havia mais muralhas em nenhum dos lados. O pavor
que sentia era t~ao grande que mal conseguia andar. Na dist^ancia, `a esquerda, algo brilhou na escurid~ao
assim que a tocha de Aragorn se aproximou. Ent~ao Aragorn parou e foi verificar o que era aquilo.
— Ele n~ao sente medo? — murmurou o an~ao. — Em qualquer outra caverna, Gimli, filho de
Gl´oin, teria sido o primeiro a correr em direç~ao ao brilho do ouro. Mas n~ao aqui! Que o ouro fique onde
est´a! Mesmo assim chegou mais perto, e viu Aragorn ajoelhado, enquanto Elladan erguia as duas
tochas. Diante dele estavam os ossos de um homem forte. Estivera vestido de malha met´alica, e sua
armadura jazia ainda inteira, pois o ar da caverna era seco como p´o; sua cota era dourada. O cinto era de
ouro e granadas, e rico em ouro era o elmo sobre os ossos de sua cabeça, ca´ida com o rosto contra o
ch~ao. O homem tombara perto da parede oposta da caverna, pelo que se podia presumir, e diante dele
havia uma porta de pedra hermeticamente fechada: os ossos de seus dedos ainda agarravam as fendas.
Uma espada quebrada e chanfrada jazia ao seu lado, como se ele tivesse golpeado a rocha em seu ´ultimo
desespero.
Aragorn n~ao o tocou, mas, depois de fit´a-lo em sil^encio por um tempo, levantou-se e suspirou.
— Para c´a, at´e o mundo se acabar, nunca vir~ao as flores de simbelmyn´e — murmurou ele. —
Nove e sete t´umulos existem agora, cobertos de grama verde, e durante todos os longos anos este homem
jaz ao lado da porta que n~ao conseguiu destrancar. Para onde ela conduz? Por que queria passar?
Ningu´em jamais saber´a!
— Pois esta n~ao ´e minha miss~ao! — exclamou ele, voltando-se e dirigindo-se ´a escurid~ao
sussurrante. — Mantenham seus tesouros e segredos ocultos nos Anos Amaldiçoados! S´o queremos
rapidez. Deixem-nos passar, e depois venham!
Convoco-os a irem para a Pedra de Erech!
N~ao houve resposta, a n~ao ser um sil^encio completo, mais terr´ivel que os sussurros anteriores; e
ent~ao um vento gelado soprou, no qual as tochas tremeluziram e se apagaram, e n~ao puderam ser
reacendidas. Do tempo que se seguiu, uma ou muitas horas, Gimli se recordaria pouco. Os outros
continuaram avançando, mas ele sempre ficava para tr´as, perseguido por um terror que o procurava e
parecia estar o tempo todo prestes a agarr´a-lo; atr´as dele vinha um rumor como a sombra do ruido de
muitos p´es. Avançou aos tropeços at´e ficar rastejando como um animal no solo, sentindo que n~ao
suportaria mais aquilo: devia ou achar um caminho e escapar ou correr alucinadamente ao encontro do
medo que o perseguia.
De repente ouviu um tilintar de ´agua, um ru´ido forte e l´impido como uma pedra caindo num sonho
de sombra escura. A luz aumentou e eis que o grupo passou atrav´es de outro port~ao, largo e de arco alto,
e um riacho corria ao lado deles; mais adiante, descendo abruptamente, havia uma estrada entre
penhascos ´ingremes pontas de faca contra o c´eu l´a em cima T~ao profundo e estreito era aquele abismo
que o c´eu ficava escuro, e nele pequenas estrelas reluziam. Apesar disso, como Gimli veio a saber
depois, ainda faltavam duas horas para o p^or-do-sol do dia em que tinham partido do Templo da Colina,
embora, por tudo o que saberia dizer na ocasi~ao, pudesse tratar-Se do nascer do sol em algum ano
posterior, ou em algum outro mundo.
A companhia montou de novo, e Gimli voltou para junto de Legolas. Cavalgaram em fila, e o fim
de tarde escureceu num azul profundo; e ainda o medo os perseguia.
Legolas, voltando-se para falar com Gimli, olhou para tr´as, e o an~ao viu diante de seu rosto o faiscar dos olhos brilhantes do elfo. Atr´as deles vinha Elladan, o ´ultimo da Companhia, mas ele n~ao era o
´ultimo que descia a estrada.
— Os Mortos est~ao nos seguindo — disse Legolas. — Vejo vultos de homens e cavalos, e p´alidas
bandeiras como retalhos de nuvens, e lanças como arbustos hibernais numa noite de n´evoa. Os Mortos
est~ao nos seguindo.
— Sim, os Mortos v^em atr´as de n´os. Eles foram convocados — disse Elladan.
Por fim a Companhia saiu da garganta, de repente, como se tivesse sa´ido de uma fenda numa
parede, e l´a estava a regi~ao montanhosa de um grande vale diante deles, e o riacho que corria ao lado
saltava com uma voz fria por sobre v´arias cachoeiras.
— Em que lugar da Terra-m´edia estamos"? — perguntou Gimli, e Elladan respondeu: —
Descemos das cabeceiras do Morthond, o rio longo e frio que corre para finalmente encontrar o mar que
banha os muros de Do´i Amroth. De agora em diante voc^e n~ao precisa perguntar a raz~ao de seu nome:
Raiz Negra os homens o chamam.
O Vale do Morthond formava uma grande baia que batia contra as ´ingremes encostas meridionais
das montanhas. Suas ladeiras inclinadas eram cobertas de grama, mas tudo estava cinzento `aquela hora,
pois o sol se fora, e l´a embaixo luzes piscavam nas casas dos homens. O vale era rico e muitas pessoas
moravam l´a.
Ent~ao, sem se virar, Aragorn disse em voz alta, para que todos pudessem ouvir: — Amigos,
esqueçam o cansaço! Cavalguem agora, cavalguem! Devemos chegar `a Pedra de Erech antes do fim do
dia, e ainda temos um longo caminho pela frente. — Dessa forma, sem olhar para tr´as, eles cavalgaram
atrav´es dos campos nas montanhas, at´e chegarem a uma ponte sobre a correnteza crescente onde
encontraram uma estrada que descia at´e o povoado.
As luzes se apagavam nas casas e aldeias `a medida que eles se aproximavam, e as portas se
fechavam, e as pessoas que estavam nos campos gritavam de medo e corriam alucinadas como corças
perseguidas. Sempre se ouvia o mesmo grito na noite que se adensava: "O Rei dos Mortos! O Rei dos
Mortos est´a nos atacando!"
Sinos tocavam l´a embaixo, e todos os homens fugiam do rosto de Aragorn; mas a Companhia
Cinzenta, em sua pressa, cavalgava como um bando de caçadores, at´e seus cavalos ficarem tr^opegos de
cansaço. E dessa forma, um pouco antes da meia-noite, e numa escurid~ao igual ´a das cavernas das
montanhas, finalmente chegaram `a Colina de Erech.
Por muito tempo, o terror dos Mortos pairara sobre aquela colina e sobre os campos vazios ao
redor dela. Pois no topo erguia-se uma pedra negra, redonda como um grande globo, da altura de um
homem, embora uma metade estivesse enterrada no ch~ao. Tinha uma apar^encia sobrenatural, como se
tivesse ca´ido do c´eu, como acreditavam alguns; mas aqueles que ainda recordavam a tradiç~ao do Ponente
contavam que ela fora trazida da ru´ina de N´umenor e colocada ali por Isildur em sua chegada.
Ningu´em do povo do vale ousava se aproximar dela, nem estavam dispostos a morar nas proximidades, pois diziam que era um ponto de encontro dos Homens da Sombra, e ali eles se reuniam
em tempos de medo, ajuntando-se ao redor da Pedra e sussurrando.
Para essa Pedra a Companhia se dirigiu e parou na calada da noite. Ent~ao Elrohir deu uma corneta
de prata a Aragorn, que a tocou; os que estavam nas proximidades tiveram a impress~ao de ouvir o som de
outras cornetas em resposta, como se fosse um eco em cavernas profundas e distantes. N~ao ouviram
qualquer outro som, e mesmo assim perceberam que um grande ex´ercito se reunia ao redor de toda a
colina sobre a qual eles estavam; um vento frio como o h´alito dos fantasmas desceu das montanhas.
Mas Aragorn desmontou, e parando ao lado da Pedra gritou numa voz poderosa:
— Perjuros, por que viestes?
Ent~ao ouviu-se uma voz sa´ida da noite, que lhe respondeu, como se viesse de muito longe:
— Para cumprir nosso juramento e ter paz.
Ent~ao Aragorn disse: — Finalmente ´e chegada a hora. Agora vou para
Pelargir, sobre o Anduin, e deveis me seguir. E, quando toda esta terra estiver livre dos
servidores de Sauron, vou considerar o juramento cumprido, e tereis paz e podereis partir para sempre.
Pois eu sou Elessar, herdeiro de Isildur de Gondor.
E com isso ordenou que Halbarad desfraldasse o grande estandarte que havia trazido, e eis que
era negro, e, se nele havia qualquer s´imbolo. Estava oculto na escurid~ao. Ent~ao fez-se sil^encio, e nem
sequer um sussurro ou um suspiro se ouviu outra vez durante toda a longa noite. A Companhia acampou
ao lado da Pedra, mas dormiram pouco, por causa do medo das Sombras que os cercavam.
Mas, quando chegou a aurora, fria e p´alida, Aragorn se levantou imediatamente, e conduziu a
Companhia adiante na viagem de maior velocidade e cansaço que qualquer um deles conhecera, exceto
ele pr´oprio, e apenas sua disposiç~ao conseguia fazer com que os outros continuassem. Nenhum outro
homem mortal teria suportado a viagem, nenhum, exceto os d´unedain do norte, e com eles Gimli, o an~ao,
e Legolas dos elfos.
Passaram pela Garganta de Tarlang e chegaram a Lamedon, e o Ex´ercito da Sombra se apressava
atr´as deles, e o medo ia adiante, at´e que chegaram a Calembel `a margem do Ciril, e o sol desceu feito
sangue atr´as das pinnath Geliu, na dist^ancia a oeste atr´as deles. Encontraram as terras e os vaus do Ciril
abandonados, pois muitos homens haviam partido para a guerra, e todos os que ficaram fugiram para as
colinas ao ouvirem os rumores sobre a chegada do Rei dos Mortos. Mas no dia seguinte n~ao houve
aurora, e a Companhia Cinzenta passou para dentro da escurid~ao da Tempestade de Mordor e se perdeu
da vis~ao dos mortais; mas os Mortos a seguiram.  CAP´ITULO III: A CONCENTRAÇ~AO DAS TROPAS DE ROHAN
 
Agora todas as estradas corriam juntas para o leste, ao encontro da guerra iminente e do ataque da
Sombra. E, no momento em que Pippin se postava no Grande Port~ao da Cidade e via o Pr´incipe de Do´i
Amroth entrar cavalgando com suas ins´ignias, o Rei de Rohan desceu as colinas.
O dia terminava. Nos ´ultimos raios do sol os Cavaleiros projetavam sombras longas e pontudas
que os precediam. A escurid~ao j´a penetrara embaixo das florestas murmurantes de abetos que cobriam as
encostas ´ingremes das montanhas. Agora o rei cavalgava devagar no fim do dia. De repente, a trilha
contornou uma enorme sali^encia de pedra nua e mergulhou na escurid~ao das ´arvores que suspiravam
suavemente. Foram descendo cada vez mais numa longa fila sinuosa. Quando finalmente chegaram ao
fundo da garganta, viram que a noite j´a ca´ira nos lugares profundos. O sol se fora. O crep´usculo se
deitava sobre as cachoeiras.
Durante todo o dia, bem abaixo deles, um riacho saltitante viera descendo da passagem alta que
ficava mais atr´as, abrindo seu caminho estreito por entre muralhas cobertas de pinheiros; agora corria
atrav´es de um port~ao de pedra e passava para um vale mais largo. Os Cavaleiros o seguiram, e de
repente o Vale Harg estendia-se diante deles, ressoando com o barulho das ´aguas no in´icio da noite. Ali o
branco Riacho de Neve, encontrando-se com c´orregos menores, corria veloz, vaporizando-se nas pedras
descendo para Edoras, para as colinas verdes e para as plan´icies. Mais ao longe e a direita, no topo do
grande vale, o poderoso Picorrijo assomava sobre seus amplos contrafortes envoltos em nuvens; mas seu
pico dentado, vestido de neve eterna, reluzia bem acima do mundo, com sombras azuladas no leste,
manchado pelo vermelho do p^or-do-sol no oeste.
Merry observava surpreso aquela terra estranha, sobre a qual ouvira muitas hist´orias durante a
longa viagem. Era um mundo sem c´eu, no qual seu olho, atrav´es de espaços escuros de ar sombrio, via
apenas encostas sempre subindo, grandes muralhas de pedra atr´as de grandes muralhas, e precip´icios
sinistros envoltos pela n´evoa. Ficou por um momento numa esp´ecie de devaneio, ouvindo o ru´ido da
´agua, o sussurro das ´arvores escuras, os estalidos das rochas, e o vasto sil^encio de espera que pairava
acima de qualquer som. Ele amava as montanhas, ou amara pensar nelas se erguendo `a margem das
hist´orias trazidas de longe; mas agora sentia-se acabrunhado pelo peso insuport´avel da Terra-m´edia.
Desejava isolar-se da imensid~ao numa sala tranquila, ao lado de uma fogueira.
Estava muito cansado pois, embora tivessem cavalgado devagar, haviam feito pouqu´issimas
pausas na viagem. Hora ap´os hora por quase tr^es dias fatigantes, ele estivera sacolejando sobre
passagens, atrav´es de longos vales e cruzando muitos rios. Algumas vezes, nos pontos onde o caminho
era mais largo, cavalgara ao lado do rei, sem notar que muitos dos Cavaleiros sorriam ao ver os dois
juntos: o hobbit montando o pequeno p^onei cinzento e peludo, e o Senhor de Rohan em seu grande cavalo
branco. Nessas ocasi~oes conversara com Th´eoden, contando-lhe sobre sua terra natal e sobre os afazeres
do povo do Condado, ou ouvindo por sua vez hist´orias sobre a Terra dos Cavaleiros e seus poderosos homens de antigamente. Mas na maior parte do tempo, especialmente nesse ´ultimo dia, Merry tinha
cavalgado sozinho logo atr´as do rei, sem dizer nada, e tentando entender a fala lenta e sonora de Rohan
usada pelos homens que vinham atr´as dele. Era uma l´ingua da qual Merry tinha a impress~ao de conhecer
muitas palavras, embora fossem pronunciadas com mais sonoridade e força do que no Condado, e apesar
disso ele n~ao conseguia juntar essas palavras. Algumas vezes algum Cavaleiro levantava sua voz
cristalina numa canç~ao animadora, e Merry sentia seu coraç~ao bater mais forte, embora sem saber sobre
o que falava a canç~ao.
Mesmo assim sentia-se solit´ario, mais ainda quando chegava o fim do dia. Perguntava-se onde,
em todo aquele mundo estranho, fora parar Pippin. e o que aconteceria com Aragorn, Legolas e Gimli.
Depois, de repente, sentindo um frio em seu coraç~ao, pensou em Frodo e Sam. — Estou me esquecendo
deles! disse para si mesmo num tom reprovat´orio. — E apesar disso eles s~ao mais importantes que todos
n´os. E eu vim para ajud´a-los, mas agora devem estar a centenas de milhas daqui, se ainda estiverem
vivos. — Teve um calafrio.
— O Vale Harg, finalmente! — disse ´Eomer. — Nossa viagem est´a quase no fim. — Eles
pararam. As trilhas que desciam da garganta estreita eram ´ingremes. Era poss´ivel apenas entrever, como
que olhando de uma janela alta, o grande vale no crep´usculo l´a embaixo. Uma ´unica luz fraca aparecia
piscando ao lado do rio.
Esta viagem talvez tenha acabado — disse Th´eoden —, mas ainda tenho muito o que viajar.
Ontem `a noite a lua estava cheia, e amanh~a cedo devo cavalgar at´e
Edoras para a concentraç~ao da Terra dos Cavaleiros. Mas, se o senhor aceitasse meu conselho —
disse ´Eomer numa voz baixa —, depois o senhor voltaria para c´a e aqui ficaria, at´e que a guerra
estivesse terminada, com vit´oria ou derrota.
Th´eoden sorriu.
— N~ao, meu filho, pois dessa forma irei cham´a-lo, n~ao diga as palavras suaves de L´ingua de
Cobra a meus ouvidos de velho! — Esticou o corpo e olhou para tr´as, vendo a longa fileira de seus
homens sumindo dentro do crep´usculo. — Parece que longos anos se passaram no espaço de dias desde
que cavalguei para o oeste; mas jamais me apoiarei num cajado de novo. Se perdermos a guerra, de que
adiantar´a eu me esconder nas colinas? E, se vencermos, que motivo haver´a para tristeza, mesmo que eu
pereça usando minhas ´ultimas forças? Mas vamos deixar isso de lado agora. Esta noite vou descansar na
Fortaleza do Vale Harg. Ao menos uma noite de paz nos resta. Vamos continuar a cavalgada!
No crep´usculo que se adensava eles desceram para o vale. Ali o Riacho de Neve corria pr´oximo
´as paredes ocidentais, e logo a trilha os conduziu a um vau onde as ´aguas rasas murmuravam alto sobre as
pedras. O vau estava guardado. Com a aproximaç~ao do rei, muitos homens saltaram da sombra das
rochas, e, quando o viram, gritaram com vozes alegres: — o Rei Th´eoden! O Rei Th´eoden! O Rei da
Terra dos Cavaleiros retorna!
Ent~ao um deles fez soar um longo toque numa corneta, que ecoou no vale. Outras cornetas responderam, e luzes brilharam do outro lado do rio.
De repente elevou-se um grande coro de trombetas l´a de cima, emitido de algum lugar c^oncavo,
ao que parecia, e que reunia as notas numa s´o voz, e a enviava retumbando e batendo nas muralhas de
pedra.
Assim o Rei da Terra dos Cavaleiros retornou vitorioso do oeste para o Templo da Colina, sob
os p´es das Montanhas Brancas. Ali encontrou j´a reunida a força que restava de seu povo, pois logo que
ficaram sabendo da chegada os capit~aes cavalgaram ao seu encontro no vau, trazendo mensagens de
Gandalf. D´unhere, chefe do povo do Vale Harg, vinha ´a frente.
— Tr^es dias atr´as, ao amanhecer, senhor— disse ele —, Scadufax chegou a Edoras na velocidade
do vento, vindo do oeste; Gandalf trouxe not´icias de sua vit´oria para alegrar nossos coraç~oes. Mas
tamb´em trouxe mensagens suas para que apress´assemos a reuni~ao dos Cavaleiros. E ent~ao veio a Sombra
alada.
— A Sombra alada? — disse Th´eoden. — N´os tamb´em a vimos, mas foi na calada da noite
anterior `a partida de Gandalf.
— Pode ser, senhor — disse D´unhere. -Apesar disso, a mesma, ou outra semelhante a ela, uma
escurid~ao que v^oa na forma de um p´assaro monstruoso, sobrevoou Edoras naquela manh~a, e todos os
homens ficaram tomados de medo. Pois ela deu um v^oo rasante sobre Meduseld, e, quando abaixou,
quase tocando o cume, ouvimos um grito que paralisou nossos coraç~oes. Foi ent~ao que Gandalf nos
aconselhou a n~ao nos reunirmos nos campos, mas a encontr´a-lo aqui no vale sob as montanhas. E ele
ordenou que s´o acend^essemos luzes ou fogueiras em caso de extrema necessidade. E assim foi feito.
Gandalf falou com grande autoridade.
Confiamos que esse seja o seu desejo. N~ao se viu nenhuma dessas coisas malignas no Vale Harg.
— Isso ´e bom — disse Th´eoden. — Agora vou cavalgar para a Fortaleza e l´a, antes de descansar,
encontrarei os marechais e capit~aes. Quero v^e-los O mais cedo poss´ivel!
Agora a estrada conduzia para o leste, direto atrav´es do vale, que nesse ponto n~ao tinha muito
mais que oitocentos metros de largura. Plan´icies e Campinas de capim grosso, agora cinzento ao cair da
noite, jaziam por toda a volta; mas `a frente, do lado oposto do vale, Merry viu uma parede franzida, uma
´ultima sali^encia das grandes ra´izes do Picorrijo, fendida pelo rio em eras passadas.
Em todos os espaços planos havia um grande agrupamento de homens. Alguns apinhados na borda
da estrada, saudando o rei e os cavaleiros que vinham do oeste com gritos alegres; mas estendendo-se na
dist^ancia atr´as deles viam-se fileiras ordenadas de tendas e barracas, e colunas de cavalos amarrados em
estacas, e um grande estoque de armas, e pilhas de lanças eretas como matas de ´arvores rec´em plantadas.
Agora toda a grande assembleia estava mergulhando na escurid~ao e mesmo assim, embora o vento da
noite soprasse gelado das alturas, nenhuma lamparina reluzia, nenhuma fogueira fora acesa. Sentinelas
com vestes pesadas caminhavam de um lado para o outro.
Merry ficou imaginando quantos Cavaleiros havia. N~ao conseguia calcular o n´umero na escurid~ao que se adensava, mas parecia-lhe um grande ex´ercito, com milhares de homens. Enquanto ele
esquadrinhava todos os pontos, o grupo do rei atingiu o penhasco que assomava na encosta leste do vale;
ali, de repente, a trilha começou a subir, e Merry ergueu os olhos assombrado. Estava numa estrada como
nunca vira antes, um grande trabalho de m~aos humanas, feito em ´epocas al´em do alcance das canç~oes.
Subia fazendo curvas, ziguezagueando como uma cobra, abrindo seu caminho atrav´es da encosta
´ingreme de pedra. Inclinada como uma escada, curvava-se para l´a e para c´a ´a medida que ia subindo.
Para cima, os cavalos conseguiam andar, e as carroças podiam ser lentamente puxadas; mas nenhum
inimigo poderia avançar por aquele caminho se este fosse defendido l´a de cima, a n~ao ser que esse
inimigo chegasse pelos ares. A cada curva da estrada postavam-se grandes rochas que haviam sido
esculpidas ´a semelhança de homens, enormes e desajeitados, agachados, de pernas cruzadas, com os
braços fortes cruzados sobre barrigas robustas. Alguns, com o passar dos anos, tinham perdido todos os
traços, exceto os buracos escuros dos olhos, que ainda fitavam tristes os passantes. Os Cavaleiros mal
olhavam para eles.
Chamavam-nos de homens-p´ukel, pouca atenç~ao lhes davam: naquelas imagens n~ao restava
qualquer poder ou terror, mas Merry os fixava surpreso e com um sentimento quase de d´o, `a medida que
eles iam assomando melancolicamente no crep´usculo.
Depois de um tempo olhou para tr´as e percebeu que j´a tinha subido v´arias dezenas de metros
acima do vale, mas ainda conseguia divisar l´a embaixo uma linha sinuosa de cavaleiros atravessando o
vau e avançando em fila ao longo da estrada em direç~ao ao acampamento preparado para eles.
Apenas o rei e sua guarda subiriam at´e a Fortaleza.
Finalmente a companhia do rei atingiu uma borda ´ingreme, e a estrada ascendente avançou por um
corte feito nas muralhas de pedra, e assim subiu uma pequena encosta e atingiu uma plataforma larga. Os
homens a chamavam de Firienfeld, um campo de grama e charneca na montanha, bem acima do leito
profundo do Riacho de Neve, que passava pelo colo das grandes montanhas l´a atr´as: o Picorrijo ao sul;
ao norte o maciço de Serraferro com seus dentes de serrote, entre os quais, `a frente dos cavaleiros,
postava-se a muralha negra da Dwimorberg, a Montanha Assombrada, saindo de encostas ´ingremes
cobertas de pinheiros sombrios. Dividindo a plataforma ao meio havia uma linha dupla de pedras
fincadas e disformes, que iam desaparecendo no crep´usculo, sumindo entre as ´arvores. Aqueles que
ousavam passar por aquela estrada logo atingiam o negro Dimholt sob Dwimorberg, e a ameaça do pilar
de pedra, com a boca escura e escancarada da porta proibida.
Assim era o escuro Templo da Colina, trabalho de homens havia muito esquecidos. Ningu´em se
lembrava dos seus nomes, e nenhuma canç~ao ou lenda os celebrava.
Com que prop´osito haviam constru´ido esse lugar, para ser uma cidade ou um templo secreto ou
um t´umulo de reis, ningu´em sabia dizer. Ali tinham trabalhado durante os Anos Escuros, antes que
qualquer navio chegasse `as praias do oeste, ou Gondor dos d´unedain fosse constru´ida; agora tinham
desaparecido, e restavam apenas os velhos homens-p´ukel, ainda sentados nas curvas da estrada. Merry olhou para as fileiras de pedras em desfile: estavam desgastadas e escuras; algumas
inclinadas, algumas ca´idas, outras rachadas ou quebradas; pareciam fileiras de velhos dentes famintos.
Ficou pensando o que poderiam ser, e esperava que o rei n~ao fosse segui-las em direç~ao `a escurid~ao
mais al´em.
Ent~ao percebeu que havia tendas e barracas aglomerando se dos dois lados do caminho de pedra,
mas que n~ao estavam armadas perto das ´arvores, parecendo antes agruparem-se longe delas, na direç~ao
da borda do penhasco. A maioria estava `a direita, onde o F´ir´ienfeld era mais amplo; `a esquerda havia um
acampamento menor, no meio do qual se erguia um alto pavilh~ao. Deste lado vinha agora um cavaleiro
para encontr´a-los, e eles deixaram a estrada.
Assim que se aproximaram, Merry percebeu que o cavaleiro era uma mulher com longos cabelos
trançados que reluziam no crep´usculo, mas ela usava um elmo, e estava vestida at´e a cintura como um
guerreiro, trazendo uma espada no cinto.
— Salve, Senhor da Terra dos Cavaleiros! — exclamou ela. – Meu coraç~ao se alegra com seu
retorno.
— ´E voc^e, ´Eowyn — disse Th´eoden — est´a tudo bem com voc^e?
— Est´a tudo bem — respondeu ela, mas Merry teve a impress~ao de que sua voz a tra´ia, e poderia
pensar que ´Eowyn estivera chorando, se isso fosse poss´ivel em uma pessoa com o rosto t~ao austero. Est´a
tudo bem. Foi uma estrada cansativa para o povo, afastado repentinamente de suas casas. Houve palavras
duras, pois faz tempo que a guerra nos expulsou dos campos verdes, mas n~ao houve m´as aç~oes. Tudo
agora est´a em ordem, o senhor v^e E seu alojamento j´a est´a preparado, pois recebi not´icias completas
sobre voc^es e a hora de sua chegada. Ent~ao Aragorn veio — disse ´Eomer. — Ele ainda est´a aqui?
— N~ao, ele se foi — disse ´Eowyn, virando-se e olhando para as montanhas, escuras contra o
leste e o sul.
— Para onde foi? — perguntou ´Eomer.
— Eu n~ao sei -respondeu ela. — Chegou ´a noite, e partiu ontem de manh~a, antes que o sol tivesse
subido acima dos topos das montanhas. Ele partiu.
— Voc^e est´a triste, filha — disse Th´eoden. — O que aconteceu? Diga-me, ele falou daquela
estrada? — O rei apontou a dist^ancia, ao longo das linhas de pedra que se escureciam na direç~ao da
Dwimorberg. — Falou das Sendas dos Mortos?
— Sim, senhor — disse ´Eowyn. — E penetrou nas sombras das quais nunca ningu´em retornou.
N~ao pude dissuadi-lo. Ele partiu.
— Ent~ao nossos caminhos est~ao separados — disse ´Eomer. — Ele se perdeu. Devemos cavalgar
sem ele, e nossa esperança diminui.
Devagar passaram atrav´es da charneca baixa e da grama das montanhas, sem falar mais nada, at´e
chegarem ao pavilh~ao do rei. Ali Merry viu que tudo estava preparado, e que ele mesmo n~ao fora
esquecido. Uma pequena tenda fora armada para ele ao lado do alojamento do rei; ali sentou-se sozinho, enquanto os homens andavam de um lado para o outro, entrando para ver o rei e se aconselhar com ele.
A noite se aproximou, e os topos das colinas parcialmente vis´iveis a oeste ficaram coroados de
estrelas, mas o leste estava escuro e vazio. As pedras enfileiradas foram lentamente desaparecendo de
vista, mas ainda al´em delas, mais negra que a escurid~ao, espreitava a vasta sombra agachada da
Dwimorberg.
— As Sendas dos Mortos — murmurou Merry para si mesmo. — As Sendas dos Mortos? O que
significa tudo isso? Todos me abandonaram agora. Cada um em direç~ao a um destino: Gandalf e Pippin
para a guerra no leste; Sam e Frodo para Mordor; Passolargo, Legolas e Gimli para as Sendas dos
Mortos. Mas minha vez chegar´a em breve, suponho eu. Gostaria de saber sobre o que est~ao conversando,
e o que o rei pretende fazer. Pois agora devo ir aonde ele for.
Em meio a esses pensamentos melanc´olicos, Merry de repente se lembrou de que estava com
muita fome! Levantou-se para ver se algu´em naquele estranho acampamento sentia a mesma coisa. Mas
nesse exato momento uma trombeta soou, e um homem veio chamando-o, ao escudeiro do rei, para que
servisse `a mesa do rei.
Na parte interna do pavilh~ao havia um espaço ex´iguo, isolado por telas bordadas, e coberto de
peles; ali, a uma pequena mesa, estava sentado Th´eoden com ´Eomer, ´Eowyn e D´unhere, senhor do Vale
Harg. Merry ficou de p´e ao lado do banco do rei e o serviu, at´e que o velho, saindo de pensamentos
profundos, virou-se para ele e sorriu.
— Venha, Mestre Meriadoc! — disse ele. — Voc^e n~ao ficar´a de p´e. Vai sentar-se ao meu lado,
enquanto eu permanecer em minhas pr´oprias terras, e alegrar´a meu coraç~ao com hist´orias.
Abriu-se espaço para o hobbit ´a esquerda do rei, mas ningu´em pediu qualquer hist´oria. Na
realidade houve pouca conversa, e eles comeram e beberam em sil^encio a maior parte do tempo, at´e que,
finalmente, criando coragem, Merry fez a pergunta que o atormentava.
— J´a duas vezes, senhor, ouvi sobre as Sendas dos Mortos — disse ele. — O que s~ao elas? Para
onde foi Passolargo, quero dizer, o Senhor Aragorn, aonde ele foi?
O rei suspirou, mas ningu´em respondeu; finalmente ´Eomer falou.
— N´os n~ao sabemos, e nossos coraç~oes est~ao pesados — disse ele. — Mas, quanto `as Sendas
dos Mortos, voc^e mesmo caminhou nos primeiros passos dela. N~ao, n~ao estou pronunciando palavras de
mau agouro! A estrada que subimos ´e o acesso `a Porta que fica mais al´em, no Dimholt. Mas o que fica
atr´as dela, homem nenhum sabe.
— Homem nenhum sabe — disse Th´eoden. — Apesar disso, antigas lendas, agora raramente
contadas, t^em algo a reportar. Se essas hist´orias antigas, que passaram de pai para filho na Casa de Eorl,
falam a verdade, ent~ao a Porta sob a Dwimorberg conduz a um caminho secreto que passa por baixo da
montanha e se dirige para algum fim esquecido. Mas ningu´em jamais se aventurou a entrar para vasculhar
seus segredos desde que Baldor, filho de Brego, passou pela Porta e nunca mais foi visto entre os
homens. Ele fez um juramento temer´ario, ao esvaziar o chifre naquele banquete que Brego fez para consagrar o rec´em-constru´ido pal´acio de Meduseld, e ele jamais chegou ao trono do qual era herdeiro.
As pessoas dizem que os Homens Mortos, dos Anos Escuros, guardam o caminho e n~ao permitem que
nenhum homem vivo penetre seus sal~oes ocultos; mas algumas vezes eles pr´oprios podem ser vistos
saindo da Porta como sombras e descendo a pedregosa estrada. Ent~ao o povo do Vale tranca as portas e
cobre as janelas, sentindo medo. Mas os Mortos raramente saem, e s´o em horas de grande inquietaç~ao ou
quando a morte se aproxima.
— Apesar disso comenta-se no Vale Harg — disse ´Eowyn numa voz baixa — que em noites sem
luar, h´a pouco tempo, um grande ex´ercito numa formaç~ao estranha passou. De onde vinha ningu´em p^ode
saber, mas subiu a estrada de pedra e desapareceu dentro da colina, como se estivesse rumando para um
encontro marcado.
— Ent~ao por que Aragorn foi por esse caminho? – perguntou Merry. — Voc^es n~ao conhecem
nenhum motivo que pudesse explicar isso?
— A n~ao ser que, como seu amigo, ele tenha lhe dito palavras que n~ao ouvimos — disse ´Eomer
—, ningu´em agora na terra dos vivos pode dizer quais s~ao os seus prop´ositos.
— Ele parecia muito mudado em comparaç~ao a quando o vi na casa do rei — disse ´Eowyn -:
mais austero, mais velho. Pareceu-me algu´em `as portas da morte, como algu´em que ´e chamado pelos
Mortos.
— Talvez ele tenha sido chamado — disse Th´eoden —; e meu coraç~ao me diz que n~ao o verei de
novo. Apesar disso, ele ´e um homem nobre, com um destino importante. E console-se com isso, filha,
uma vez que voc^e parece precisar de consolo em sua tristeza por esse h´ospede. Comenta-se que, quando
os Eorlingas vieram do norte e finalmente passaram subindo ao longo do Riacho de Neve, procurando
lugares seguros para se refugiarem em tempos de necessidade, Brego e seu filho Baldor subiram a
Escada da Fortaleza e assim chegaram diante da Porta. No limiar estava sentado um velho, de uma idade
incalcul´avel em anos; fora alto e nobre, mas agora estava desgastado como uma pedra velha. Na
realidade, tomaram-no por uma pedra, pois n~ao se moveu, nem disse palavra alguma, at´e que eles
tentaram passar por ele e entrar. E ent~ao uma voz saiu do corpo dele, como se viesse do ch~ao, e para o
assombro dos dois falou na l´ingua do oeste: O caminho est´a fechado.
— Ent~ao eles pararam e olharam para ele, percebendo que ainda estava vivo; mas ele n~ao
retribuiu o olhar, O caminho est´a fechado — disse a voz outra vez. — Foi fechado por aqueles que est~ao
Mortos, e os Mortos o guardam, ate que chegue o tempo. O caminho est´a fechado.
— E quando ser´a o tempo? — disse Baldor. Mas nunca conseguiu qualquer resposta. Pois o velho
morreu naquela hora e caiu com o rosto no ch~ao; e nunca mais meu povo teve not´icias dos antigos
moradores das montanhas. Apesar disso, talvez o tempo previsto tenha chegado, e Aragorn possa passar.
— Mas como poder´a um homem descobrir se o tempo chegou ou n~ao, a n~ao ser desafiando a
Porta? — disse ´Eomer. — E por aquele caminho eu n~ao iria nem mesmo se todos os ex´ercitos de Mordor
estivessem diante de mim, e eu estivesse sozinho e sem outro ref´ugio. ´E pena que uma disposiç~ao para a morte deva recair sobre um homem de coraç~ao t~ao grande nesta hora de necessidade! J´a n~ao h´a coisas
malignas suficientes, sem que se precise procurar embaixo da terra? A guerra se aproxima.
Fez uma pausa, pois naquele momento ouviu-se um ruido do lado de fora, uma voz de homem
chamando o nome de Th´eoden, e a sentinela exigindo a senha.
De repente o capit~ao da Guarda abriu a cortina. — Est´a aqui um homem, senhor — disse ele —,
um mensageiro de Gondor. Deseja v^e-lo imediatamente.
— Faça-o entrar! — disse Th´eoden.
Um homem alto entrou, e Merry sufocou um grito; por um momento teve a impress~ao de que
Boromir estava vivo outra vez e retornara. Ent~ao viu que n~ao era verdade; o homem era um forasteiro,
embora parecido com Boromir como se fosse um parente dele, alto e de olhos cinzentos, de porte altivo.
Estava vestido como um cavaleiro, com uma capa verde-escuro sobre uma cota de malha fina; na frente
de seu elmo estava gravada uma pequena estrela de prata. Na m~ao trazia uma ´unica flecha, adornada com
plumas negras e com farpas de aço; mas a ponta era pintada de vermelho.
Ajoelhou-se e apresentou a flecha a Th´eoden.
— Salve, Senhor dos Rohirrim, amigo de Gondor! — disse ele. — Sou Hirgon, mensageiro de
Denethor, e trago-lhe este s´imbolo de guerra. Gondor est´a numa grande necessidade. V´arias vezes os
rohirrim nos ajudaram, mas agora o Senhor Denethor solicita toda a sua força e toda a sua velocidade,
para que Gondor n~ao venha a cair.
— A Flecha Vermelha! — disse Th´eoden, segurando-a como algu´em que recebe uma convocaç~ao
h´a muito esperada mas terr´ivel quando chega. Sua m~ao tremeu.
— A Flecha Vermelha n~ao foi vista na Terra dos Cavaleiros durante toda a minha vida! As coisas
realmente chegaram a este ponto? E o que o Senhor Denethor calcula que seja toda a minha força e toda a
minha velocidade?
— Isso ´e o senhor quem melhor sabe — disse Hirgon. – Mas em breve pode acontecer que Minas
Tirith seja cercada, e, a n~ao ser que o senhor tenha a força para quebrar um cerco de muitos ex´ercitos, o
Senhor Denethor me ordena dizer-lhe que ele julga que as fortes armas dos rohirrim ficariam melhor no
interior das muralhas do que do lado de fora.
— Mas ele sabe que somos um povo que luta de prefer^encia montado em cavalos e em espaços
abertos, e tamb´em sabe que somos um povo disperso, e precisamos de tempo para reunirmos nossos
Cavaleiros. N~ao ´e verdade, Hirgon, que o Senhor de Minas Tirith sabe mais do que coloca em sua
mensagem? Pois j´a estamos em guerra. Como voc^e deve ter ouvido, voc^e n~ao nos encontra totalmente
despreparados. Gandalf, o Cinzento, esteve entre n´os, e neste exato momento estamos concentrando
nossas tropas para a batalha no leste.
— O que o Senhor Denethor possa saber ou supor sobre todas essas coisas n~ao posso dizer —
respondeu Hirgon. — Mas realmente nosso caso ´e desesperador. Mas meu senhor n~ao lhe envia nenhum
comando, ele lhe implora apenas para que se recorde da velha amizade e dos juramentos feitos h´a muito tempo, e que para o seu pr´oprio bem faça o que puder. Ficamos sabendo que muitos reis cavalgaram do
leste a serviço de Mordor. Do norte at´e o campo de Dagorlad h´a conflitos e rumores de guerra. No sul os
haradrim est~ao se movendo, e o medo paira sobre todas as nossas regi~oes costeiras, de modo que
receberemos pouca ajuda de l´a. Apresse-se! Pois ´e diante das muralhas de Minas Tirith que o destino de
nossa ´epoca ser´a decidido, e, se a mar´e n~ao for estancada ali, ent~ao inundar´a todos os belos campos de
Rohan, e nem mesmo aqui, neste Forte entre as colinas, haver´a ref´ugio.
— Not´icias negras — disse Th´eoden —, e apesar disso n~ao de todo inesperadas. Mas diga a
Denethor que, mesmo se Rohan n~ao se sentisse ameaçada, ainda assim ir´iamos em seu aux´ilio. Mas
sofremos muitas perdas em nossas batalhas contra o traidor Saruman, e precisamos ainda pensar em
nossa fronteira ao norte e a leste, como esclarece a pr´opria mensagem que ele envia. Um poder t~ao
grande como o que o Senhor do Escuro parece agora controlar poderia muito bem nos cercar em batalha
dentro da Cidade, e mesmo assim atacar com grande força do outro lado do Rio, l´a adiante. al´em do
Port~ao dos Reis.
— Mas n~ao faremos mais planos de prud^encia. Iremos. O encontro de armas est´a marcado para o
dia de amanh~a. Quando tudo estiver em ordem, partiremos.
Poderia ter enviado dez mil lanceiros atrav´es da plan´icie para o desalento de nossos inimigos. O
n´umero ser´a menor agora, receio eu, pois n~ao deixarei minhas fortalezas totalmente desprotegidas.
Apesar disso, no m´inimo seis mil dever~ao cavalgar atr´as de mim. Pois diga a Denethor que nesta hora o
Rei da Terra dos Cavaleiros descer´a at´e Gondor, embora seja poss´ivel que ele n~ao retorne. Mas ´e uma
longa estrada, e homens e animais devem chegar ao fim com forças ainda para lutar. Pode levar uma
semana, a contar do dia de amanh~a, at´e que voc^es ouçam o grito dos Filhos de Eorl chegando do norte.
— Uma semana! — disse Hirgon. — Se deve ser assim, que seja. Mas ´e prov´avel que s´o
encontrem muralhas arruinadas daqui a sete dias, a n~ao ser que outro auxilio inesperado chegue. Ainda
assim, voc^es poder~ao pelo menos perturbar os orcs e os homens morenos em seu banquete na Torre
Branca.
— Pelo menos faremos isso — disse Th´eoden. — Mas eu pr´oprio acabei de chegar de uma
batalha e de uma longa viagem, e agora vou descansar. Permaneça aqui esta noite. Ent~ao poder´a assistir `a
concentraç~ao das tropas de Rohan e partir mais feliz pelo espet´aculo que viu, e mais depressa pelo
descanso. Pela manh~a os conselhos s~ao melhores, e a noite altera muitos pensamentos.
Com isso o rei ficou de p´e, e todos se levantaram. — Agora todos devem ir descansar — disse
ele —, e durmam bem. E de voc^e, Mestre Meriadoc, n~ao necessito mais esta noite. Mas fique pronto para
minha convocaç~ao assim que o sol nascer.
— Estarei a postos — disse Merry —, mesmo que ordene que eu cavalgue com o senhor pelas
Sendas dos Mortos.
— N~ao pronuncie palavras de mau agouro! — disse o rei. — Pois ´e poss´ivel que haja mais de
uma estrada digna de tal nome. Mas eu n~ao disse que ordenaria que voc^e cavalgasse comigo em qualquer estrada. Boa noite!
— N~ao vou ficar para tr´as, para ser apanhado na volta! — disse Merry.
— N~ao vou ficar para tr´as, n~ao vou! — E repetindo isso in´umeras vezes para si mesmo finalmente
adormeceu em sua tenda. Foi acordado por um homem que o sacudia. — Acorde, acorde, Mestre Hobbit!
— exclamou ele, e finalmente Merry despertou de seus sonhos profundos e sentou-se num sobressalto.
Achou que ainda estava muito escuro.
— Qual ´e o problema"? — perguntou ele.
— O rei o chama.
— Mas o sol ainda n~ao nasceu — disse Merry.
— N~ao, e n~ao nascer´a hoje, Mestre Hobbit. E nunca mais, poder´iamos presumir sob esta nuvem.
Mas o tempo n~ao para, embora o sol esteja perdido. Depressa!
Jogando sobre o corpo algumas roupas, Merry olhou l´a fora. O mundo estava sombrio. O pr´oprio
ar parecia escuro, e todas as coisas ao redor estavam negras, cinzentas e sem sombras; havia uma grande
imobilidade. N~ao se via o vulto de uma nuvem sequer, a n~ao ser que estivesse muito distante, na direç~ao
do oeste, onde os mais long´inquos dedos da grande escurid~ao ainda avançavam rastejando, e uma
pequena luz escoava atrav´es deles. Acima pairava um teto pesado, sombrio e disforme, e a luz mais
parecia estar se extinguindo do que aumentando.
Merry viu muitas pessoas de p´e, olhando para o alto e murmurando; seus rostos estavam sombrios
e tristes, alguns amedrontados. Com o coraç~ao pesado, o hobbit se dirigiu at´e onde se encontrava o rei.
Hirgon, o cavaleiro de Gondor, estava l´a diante dele, e ao lado agora estava um outro homem, parecido
com ele e com roupas semelhantes, mas mais baixo e troncudo.
Quando Merry entrou ele estava falando com o rei.
— Vem de Mordor. senhor— disse ele. — Começou ontem, ao p^or-do-sol Das colinas do Folde
Oriental de seu reino eu a vi se erguendo e se alastrando no c´eu, e toda a noite, durante a minha
cavalgada, ela me seguiu, devorando as estrelas. Agora a grande nuvem paira sobre toda a regi~ao daqui
at´e as Montanhas da Sombra; e est´a ficando mais densa. A guerra j´a começou.
Por um tempo o rei ficou sentado e em sil^encio. Finalmente falou.
— Ent~ao por fim chegamos a ela — disse ele -: a grande batalha de nossa era, na qual muitas
coisas dever~ao morrer. Mas pelo menos n~ao h´a mais necessidade de nos escondermos. Vamos cavalgar
pelo caminho direto e na estrada aberta com toda a nossa velocidade. A concentraç~ao das tropas deve
começar imediatamente, sem esperar por ningu´em que esteja atrasado. Voc^es t^em bons estoques em
Minas Tirith?
Pois, se devemos cavalgar com a maior rapidez poss´ivel, ent~ao devemos estar leves, levando
apenas comida e bebida que nos sustentem at´e a batalha.
— Temos um enorme estoque, preparado h´a muito tempo – respondeu Hirgon. — Partam agora
com a maior leveza e velocidade poss´ivel! — Ent~ao chame os arautos, ´Eomer — disse Th´eoden. — Que os Cavaleiros sejam reunidos!
´Eomer saiu e de repente as trombetas soaram na Fortaleza e muitas outras l´a de baixo
responderam; mas suas vozes n~ao mais soavam cristalinas e corajosas como Merry as ouvira na noite
anterior. Pareciam abafadas e roucas, zurrando funestas.
O rei virou-se para Merry. — Estou indo para a guerra, Mestre Meriadoc — disse ele. — Em
breve deverei tomar a estrada. Dispenso-o de meu serviço, mas n~ao de minha amizade. Voc^e
permanecer´a aqui, e, se quiser, poder´a servir `a Senhora ´Eowyn, que governar´a o povo em meu lugar.
— Mas, mas, senhor — gaguejou Merry. — Eu lhe ofereci minha espada. N~ao quero me separar
de sua pessoa desta forma, Rei Th´eoden. E, como todos os meus amigos foram para a batalha, eu me
sentiria envergonhado se ficasse para tr´as.
— Mas n´os montamos cavalos altos e velozes — disse Th´eoden —; e, embora voc^e possa ter
grande coragem, n~ao pode cavalgar esses animais.
— Ent~ao amarre-me ao lombo de um, ou deixe-me andar pendurado num estribo, ou qualquer
outra coisa — disse Merry. — H´a uma longa estrada a percorrer; mas eu irei correndo, se n~ao puder
cavalgar, mesmo que tenha de gastar meus p´es e chegar com semanas de atraso.
Th´eoden sorriu.
— Seria melhor que eu o levasse comigo na garupa de Snawmana — disse ele. — Mas pelo
menos voc^e cavalgar´a comigo at´e Edoras para ver Meduseld; pois devo fazer esse caminho. At´e l´a
Stybba pode lev´a-lo: a grande corrida n~ao começar´a at´e atingirmos as plan´icies.
Ent~ao ´Eowyn se levantou.
— Venha agora Merriadoc. Vou lhe mostrar as armas que preparei para voc^e. — Os dois sa´iram
juntos. — Apenas esse pedido Aragorn me fez — disse ´Eowyn, enquanto eles passavam por entre as
tendas —, que voc^e fosse armado para a batalha. Eu garanti que seria assim, que faria o poss´ivel. Pois
meu coraç~ao me diz que voc^e vai precisar dessas armas antes do fim.
Ent~ao ela levou Merry a uma barraca em meio aos alojamentos da guarda do rei, e l´a um armeiro
lhe trouxe um pequeno elmo, um escudo redondo, e outras armas.
— N~ao temos malhas que lhe sirvam — disse ´Eowyn —, nem tempo para forjar uma cota desse
tipo; mas aqui tamb´em h´a um gib~ao de couro resistente, um cinto e uma faca. A espada voc^e j´a tem.
Merry fez uma rever^encia, e a senhora lhe mostrou o escudo, que era parecido com aquele que
dera a Gimli e ostentava a ins´ignia do cavalo branco.
— Pegue todas essas coisas — disse ela — e conduza-as a um bom desenlace! Adeus agora,
Mestre Meriadoc! Mas talvez nos encontremos outra vez, voc^e e eu.
Foi assim que, em meio a uma escurid~ao que se adensava, o Rei da Terra dos Cavaleiros se
aprontou para conduzir todos os seus homens na estrada para o leste.
Os coraç~oes estavam pesados, e muitos estremeciam diante da sombra. Mas eram um povo
resoluto, leal ao seu senhor, e ouvia-se pouco choro ou murm´urio, mesmo no acampamento da Fortaleza, onde se abrigavam os exilados de Edoras, mulheres; crianças e velhos. O destino pairava sobre eles, que
o enfrentavam em silencio.
Duas r´apidas horas se passaram, e agora o rei montava seu cavalo branco, refulgindo na meia-luz.
Parecia orgulhoso e altivo, embora o cabelo que esvoaçava embaixo de seu alto elmo parecesse neve;
muitos se surpreenderam com ele, e alegraram-se ao v^e-lo ereto e destemido.
L´a nas amplas plan´icies ao lado do rio ruidoso estavam agrupadas muitas companhias que
perfaziam quase cinco mil e quinhentos Cavaleiros completamente armados, e muitas centenas de outros
homens com cavalos avulsos levemente carregados. Uma ´unica trombeta soou. O rei levantou a m~ao, e
ent~ao, em sil^encio, o ex´ercito da Terra dos Cavaleiros começou a se mover. Na frente iam doze dos
homens da casa do rei, Cavaleiros de renome. Depois ia o rei com ´Eomer `a sua direita.
Dissera adeus a ´Eowyn em cima, no Forte, e a lembrança lhe trazia tristeza, mas agora voltava
sua mente para a estrada que se estendia `a frente. Atr´as dele Merry montado em Stybba, com os
mensageiros de Gondor, e mais atr´as outros doze homens da casa do rei. Passaram pelas longas fileiras
de homens que esperavam com rostos austeros e im´oveis. Mas, quando chegaram quase ao fim da fileira,
um deles ergueu os olhos, lançando um olhar agudo para o hobbit. "Um jovem", pensou Merry ao retribuir
o olhar, "menor em tamanho e corpul^encia que muitos." Merry capturou o brilho de olhos cristalinos e
cinzentos, e ent~ao estremeceu, pois de repente lhe ocorreu o pensamento de que aquele era o rosto de uma
pessoa sem esperança que partia ao encontro da morte.
Continuaram descendo pela estrada cinzenta ao lado do Riacho de Neve, correndo sobre suas
pedras, atrav´es das aldeias de Sob-templo e de Sobre-riacho, onde muitos rostos tristes de mulheres
olhavam atrav´es de portas escuras; assim, sem cornetas ou harpas ou m´usica de vozes humanas, começou
a grande cavalgada para o leste, da qual as canç~oes de Rohan se ocuparam por muitas vidas de homem
posteriormente.
Do Templo da Colina na manh~a calada com nobre e capit~ao saiu o filho de Thengel: para Edoras
ele veio, para os velhos sal~oes dos guardas de Rohan envoltos em neblina; das madeiras douradas
imersas em dor. Adeus ele deu ao seu povo em liberdade, ao lar, ao alto assento e aos sagrados recintos,
onde tanto celebrara at´e a luz se apagar. Em frente vai o rei, o medo atr´as ficando, adiante o destino. Sua
lealdade ele manteve; juras que fizera, todos as cumpriram.
Em frente vai Th´eoden.
Cinco noites, cinco dias, avante para o leste foram os eorlingas Pelo Folde e por Fenmark e por
Firienholt, seis milhares de lanças para Sunlending, Mundburg magn´ifica aos p´es do Mindolluin, dos reis
do Mar cidade no reino do sul infestado de inimigos, sitiado pelo fogo.
O Destino os dirigia.
As trevas dominaram cavalo e cavaleiro; cascos na dist^ancia sumiram no sil^encio: assim rezam as
canç~oes.
Foi realmente numa escurid~ao cada vez mais profunda que o rei chegou a Edoras, embora n~ao passasse do meio-dia. Ali fizeram apenas uma pausa curta e fortaleceram -seu ex´ercito com algumas
dezenas de Cavaleiros que haviam chegado atrasados para o encontro de armas. Agora, tendo comido,
ele se aprontava para partir novamente, e desejou ao seu escudeiro uma estada feliz. Mas Merry implorou
pela ´ultima vez que n~ao se separasse dele.
— Esta n~ao ´e uma viagem para animais como Stybba, como eu j´a lhe falei — disse Th´eoden. —
E, numa batalha como a que pensamos travar nos campos de Gondor, o que voc^e faria, Mestre Meriadoc,
embora voc^e seja um espadachim, e maior na coragem do que na estatura?
— Quanto a isso, quem pode saber? respondeu Merry. — Mas por que, meu senhor, fui aceito
como espadachim, sen~ao para ficar ao seu lado? E eu n~ao permitiria que de mim as canç~oes dissessem
que sempre fiquei para tr´as.
— Recebi-o para proteg^e-lo — respondeu Th´eoden — e tamb´em para que cumprisse minhas
ordens. Nenhum de meus Cavaleiros pode lev´a-lo como fardo. Se a batalha estivesse diante de meus
port~oes, talvez seus feitos fossem recordados pelos menestr´eis mas s~ao cento e duas l´eguas daqui at´e
Nundburg, onde Denethor ´e senhor. N~ao direi mais nada.
Merry fez uma rever^encia e se afastou infeliz, olhando as fileiras de cavaleiros. As companhias j´a
estavam se aprontando para partir: os homens apertando cilhas, tratando das selas, acariciando seus
cavalos; alguns olhavam aflitos para o c´eu ameaçador. Sem ser notado, um cavaleiro se aproximou e
falou baixinho ao ouvido do hobbit.
— Quando a vontade n~ao falta, caminho se abre, assim dizemos n´os — sussurrou ele —; e foi
isso o que aconteceu comigo. — Merry ergueu os olhos e viu que era o jovem Cavaleiro que notara
durante a manh~a. — Voc^e deseja ir aonde o Senhor da Terra dos Cavaleiros for: vejo isso em seus olhos.
— Desejo — disse Merry.
— Ent~ao ir´a comigo — disse o Cavaleiro. — Vou lev´a-lo sentado na minha frente sob minha capa
at´e que estejamos bem longe, e esta escurid~ao esteja ainda mais escura. Essa boa vontade n~ao lhe deveria
ter sido negada. N~ao diga mais nada para ningu´em, mas venha!
— Fico imensamente grato! — disse Merry. — Obrigado, senhor, embora eu n~ao saiba seu nome.
— N~ao sabe? — disse o Cavaleiro baixinho. — Ent~ao chame-me de Dernhelm.
Foi assim que, quando o rei partiu, na frente de Dernhelm foi montado Meriadoc, o hobbit, e o
grande corcel cinzento Windfola fez pouco do fardo, pois Bernhelm era menos pesado que muitos
homens, embora esbelto e de corpo bem feito.
Avançaram para dentro da sombra. Nos maciços de salgueiros, onde o Riacho de Neve corria
para desembocar no Ent´agua, doze l´eguas a leste de Edoras, eles acamparam naquela noite. E depois
continuaram de novo atrav´es do Folde, e atrav´es de Fenmark, onde ´a direita grandes florestas de
carvalhos subiam nas encostas das colinas, sob as sombras do escuro Halifirien, ao lado das fronteiras
de Gondor; mas ´a esquerda a n´evoa pairava nos p^antanos alimentados pelas desembocaduras do Ent´agua.
Enquanto cavalgavam chegaram-lhes aos ouvidos os boatos da guerra no norte. Homens sozinhos, cavalgando alucinados, trouxeram not´icias sobre os inimigos atacando as fronteiras orientais, sobre
ex´ercitos de orcs marchando no Descampado de Rohan..
— Avante! Avante! — gritou ´Eomer. — ´E tarde demais agora para desviarmos. Os charcos do
Ent´agua dever~ao guardar nosso flanco. Precisamos agora de velocidade. Avante!
E assim o Rei Th´eoden partiu de seu pr´oprio reino, e milha ap´os milha a longa estrada avançava
sinuosa, e as colinas dos far´ois passaram marchando: Calenhad, Min-Rimmon, Erelas, Nardol. Mas suas
fogueiras estavam apagadas. Toda a terra estava cinzenta e quieta, e cada vez mais a escurid~ao se
adensava diante deles, e a esperança minguava em seus coraç~oes.
 CAP´ITULO IV: O CERCO DE GONDOR
 
Pippin foi acordado por Gandalf. Havia velas acesas no quarto, pois apenas uma fraca luz
crepuscular entrava pelas janelas; o ar estava pesado como se uma tempestade se aproximasse.
— Que horas s~ao? — perguntou Pippin bocejando.
— J´a passa da segunda hora — disse Gandalf. — Hora de levantar e se fazer apresent´avel. O
Senhor da Cidade o convoca para inform´a-lo sobre seus novos deveres.
— E ele vai providenciar o desjejum?
— N~ao, eu providenciei isso: tudo o que voc^e vai comer at´e o meio-dia. A comida agora est´a
sendo racionada.
Pippin olhou desolado para o pequeno pedaço de p~ao e a porç~ao muito inadequada (achou ele) de
manteiga que lhe foi servida, ao lado de uma x´icara de leite aguado.
— Por que voc^e me trouxe para c´a? — disse ele.
— Voc^e sabe muito bem disse Gandalf. — Para mant^e-lo longe de confus~ao; e, se voc^e n~ao
aprecia estar aqui, ´e melhor se lembrar de que foi voc^e quem atraiu a confus~ao. — Pippin n~ao disse mais
nada.
Logo estava descendo mais uma vez com Gandalf pelo frio corredor que levava `a porta do Sal~ao
da Torre. Denethor estava sentado l´a numa escurid~ao cinzenta, como uma aranha velha e paciente, na
opini~ao de Pippin; n~ao parecia ter mudado de posiç~ao desde o dia anterior. Apontou uma cadeira para
Gandalf, mas deixou Pippin um tempo parado de p´e, sem lhe dar atenç~ao. De repente o velho voltou-se
para ele:
— Bem, Mestre Peregrin, espero que tenha usado o dia de ontem em seu proveito, e a seu gosto.
Mas receio que a mesa seja mais pobre nesta Cidade do que voc^e poderia desejar.
Pippin teve uma sensaç~ao inc^omoda de que a maioria do que tinha falado ou feito chegara, de
alguma forma, ao conhecimento do Senhor da Cidade, que tamb´em estava adivinhando grande parte de
seus pensamentos. N~ao respondeu.
— O que voc^e poderia fazer a meu serviço?
— Pensei que minhas tarefas seriam designadas pelo senhor.
— E ser~ao, quando eu souber para que serviço voc^e serve -disse Denethor. — Mas isso talvez eu
saiba mais depressa se o mantiver ao meu lado. O escudeiro de minha c^amara pediu permiss~ao para ir ´a
guarniç~ao externa, de modo que voc^e deve substitui-lo por algum tempo. Vai me servir, levar recados e
conversar comigo. se a guerra e o planejamento me deixarem algum tempo de sobra. Sabe cantar"?
— Sei — disse Pippin. — Quero dizer, bem o suficiente para o meu pr´oprio povo. Mas n~ao
temos canç~oes adequadas para grandes sal~oes e tempos ruins. Raramente cantamos sobre qualquer coisa
mais terr´ivel que o vento ou a chuva. E a maioria de minhas canç~oes ´e sobre coisas que nos fazem rir, ou
sobre comida e bebida, ´e claro. — E por que essas canç~oes seriam inadequadas para meus sal~oes, ou para horas como estas"?
Quem viveu muito tempo sob a Sombra est´a proibido de ouvir os ecos de uma terra n~ao perturbada por
ela? Nesse caso poderemos sentir que nossa vigil^ancia n~ao foi em v~ao, embora n~ao tenha sido
reconhecida. Pippin sentiu o coraç~ao pesado. N~ao apreciava a ideia de cantar qualquer canç~ao do
Condado para o Senhor de Minas Tirith, com certeza n~ao as c^omicas que ele sabia melhor; essas eram
muito, bem, r´usticas para uma ocasi~ao daquelas. No entanto foi dispensado, pelo momento, da penosa
provaç~ao.
N~ao lhe foi ordenado que cantasse. Denethor voltou-se para Gandalf, perguntando coisas sobre os
rohirrim e suas estrat´egias, e sobre a posiç~ao de ´Eomer, o sobrinho do rei. Pippin ficou surpreso ao ver a
quantidade de coisas que o Senhor parecia saber sobre um povo que vivia distante, embora, pensou ele,
muitos anos devessem ter passado desde que Denethor cavalgara fora de seus dom´inios.
De repente Denethor acenou para Pippin e o dispensou de novo por um tempo.
— V´a at´e os arsenais da Cidadela — disse ele — e pegue o seu uniforme e as armas da Torre.
Vai encontrar tudo preparado. Dei ordens nesse sentido ontem.
Volte quando estiver devida mente vestido!
Foi como ele dissera, e Pippin logo se viu trajado com uma roupa estranha, toda preta e prateada.
Tinha uma pequena cota de malha, com an´eis forjados de aço, talvez, embora fossem pretos como o
azeviche; tamb´em um elmo alto com pequenas asas de corvo dos dois lados, adornado com uma estrela
de prata no centro do diadema. Sobre a cota de malha trazia um pequeno casaco preto, com o s´imbolo da
´Arvore bordado em prata no peito. Suas roupas antigas foram dobradas e guardadas, mas lhe permitiram
ficar com a capa cinzenta de L´orien, embora n~ao pudesse us´a-la quando estivesse trabalhando. Mal sabia
que agora estava parecendo realmente o Ernil i Pheriannath, o Pr´incipe dos Pequenos, que as pessoas
diziam que ele era; mas n~ao se sentia ´a vontade, e a melancolia começou a derrotar o seu humor.
Ficou escuro e sombrio o dia todo. Desde a aurora sem sol at´e a noite, a sombra pesada se
aprofundou, e todos os coraç~oes da Cidade estavam oprimidos. L´a em cima uma grande nuvem passava
lentamente para o oeste, vinda da Terra Negra, devorando a luz, carregada por um vento de guerra; mas
mais abaixo o ar estava parado e sem vento, como se o Vale do Andum esperasse pelo ataque de uma
tempestade destruidora.
L´a pela d´ecima primeira hora, finalmente dispensado do serviço por um tempo, Pippin saiu e foi
procurar comida e bebida para alegrar seu coraç~ao pesado e transformar sua tarefa de servir em algo
mais suport´avel. No refeit´orio encontrou outra vez Beregond, que acabara de chegar de uma miss~ao pelo
Pelennor, saindo das Torres de Guarda sobre o Passadiço. Juntos foram caminhando at´e as muralhas,
pois Pippin se sentia enclausurado do lado de dentro, e sufocado at^e mesmo na alta cidadela.
Agora estavam sentados lado a lado outra vez no parapeito que dava para o leste, onde tinham
comido e conversado no dia anterior.
Estava na hora do p^or-do-sol, mas a grande mortalha agora se estendera para dentro do oeste, e s´o quando ela finalmente afundou no Mar o Sol libertou-se para emitir um brilho breve de despedida
antes da noite, no mesmo momento em que Frodo o via na Encruzilhada, incidindo sobre a cabeça do rei
caido. Mas aos campos do Pelennor, sob a sombra do Mindolluin, n~ao chegou nenhum raio: estava tudo
escuro e desolado.
Pippin tinha a impress~ao de que j´a fazia anos que se sentara l´a, em algum tempo semi-esquecido
quando ele ainda era um hobbit, um andarilho alegre que pouco se importava com os perigos pelos quais
passara. Agora era um pequeno soldado numa cidade que se preparava para um grande ataque, vestido ´a
moda altiva mas sombria da Torre de Guarda.
Em algum outro tempo e lugar, Pippin poderia ter ficado satisfeito com suas novas vestes, mas
agora sabia que n~ao estava tomando parte em alguma brincadeira; era agora, num jogo s´erio como a
morte, o servidor de um senhor severo, correndo o maior dos perigos. A cota de malha era inc^omoda, e o
elmo pesava-lhe sobre a cabeça. Jogara a capa em cima do banco. Desviou seu olhar cansado dos
campos escuros l´a embaixo e bocejou; depois veio um suspiro.
— Cansado do trabalho de hoje? — disse Beregond.
— Estou — disse Pippin —, muito: exausto por n~ao fazer nada e esperar. Fiquei batendo os
calcanhares contra a porta do quarto de meu mestre por muitas horas arrastadas, enquanto ele debatia
com Gandalf e o Pr´incipe e outras pessoas importantes. E n~ao estou habituado, Mestre Beregond, a ficar
com fome servindo, enquanto os outros comem. Isso ´e uma terr´ivel provaç~ao para um hobbit. Sem d´uvida
voc^e est´a pensando que eu deveria sentir a honra mais intensamente. Mas de que adianta essa honra? E
mesmo a comida e a bebida, de que adiantam elas sob esta sombra que avança? O que significa isso? O
pr´oprio ar parece estar espesso e escuro! ´E freq¨uente aqui essa escurid~ao, quando sopra o vento do leste?
— N~ao — respondeu Beregond —, isso n~ao ´e natural. ´E algum artif´icio da mal´icia dele; algum
tumulto de fumaça que ele envia da Montanha do Fogo para turvar nossos coraç~oes e nossas mentes. E
realmente o efeito ´e esse. Gostaria que o Senhor Faramir retornasse. Ele n~ao desanimaria. Mas, agora,
quem pode saber se ele algum dia vai voltar do outro lado do Rio vindo da Escurid~ao?
— ´E — disse Pippin -. Gandalf tamb´em est´a ansioso. Ficou desapontado, julgo eu, por n~ao ter
encontrado Faramir aqui. E onde se meteu ele"? Deixou o conselho do Senhor antes da refeiç~ao do meio-
dia, e tive a impress~ao de que estava de mau humor. Talvez tenha tido a premoniç~ao de alguma m´a
noticia.
De repente, enquanto conversavam, emudeceram, como se transformados em pedras alertas.
Pippin se agachou tapando os ouvidos com as m~aos, mas Beregond, que estivera olhando para fora no
parapeito enquanto falava de Faramir, permaneceu ali, im´ovel, com o olhar assustado. Pippin conhecia o
grito arrepiante que ouvira: era o mesmo que ouvira havia muito tempo no P^antano do Condado, mas
agora crescera em força e ´odio, atravessando o coraç~ao com um desespero venenoso.
Finalmente Beregond falou com dificuldade.
— Eles chegaram! — disse ele. — Tome coragem e olhe! H´a seres cru´eis l´a embaixo. Com relut^ancia Pippin subiu no banco e olhou por sobre a muralha. O Pelennor jazia escuro
abaixo dele, desaparecendo na linha quase invis´ivel do Grande Rio.
Mas agora, voando em r´apidos c´irculos atrav´es dele, como sombras de uma noite precoce, ele viu
no ar, abaixo de onde estava, cinco figuras semelhantes a p´assaros, horr´iveis como aves carniceiras, e
apesar disso maiores que ´aguias, cru´eis como a morte. Em alguns momentos voavam mais baixo,
arriscando-se a chegar quase ao alcance das flechas que vinham das muralhas, outras vezes voavam para
longe em c´irculos.
— Cavaleiros Negros! — murmurou Pippin. — Cavaleiros Negros do ar! Mas veja, Beregond!
— exclamou ele. — Com certeza est~ao procurando algo. Veja como eles fazem c´irculos e mergulham em
v^oos rasantes, sempre descendo na direç~ao daquele ponto ali. E voc^e est´a vendo alguma coisa se
mexendo no ch~ao? Coisinhas escuras. Sim, homens montados em cavalos: quatro ou cinco. Ah! N~ao
consigo suportar isso! Gandalf! Gandalf, salve-nos! Um outro grito penetrante cresceu e diminuiu, e
Pippin se jogou da muralha de novo, ofegando como um animal acossado. Fraco e aparentemente remoto,
atrav´es daquele grito estarrecedor, ele ouviu subindo l´a de baixo o som de uma trombeta terminando
numa nota longa e aguda.
— Faramir! O Senhor Faramir! ´E o chamado dele! – gritou Beregond.
— Homem corajoso! Mas como poder´a alcançar o Port~ao, se esses nojentos falc~oes do inferno
tiverem outras armas al´em do medo? Mas olhe! Eles continuam resistindo. V~ao chegar at´e o Port~ao. N~ao!
Os cavalos est~ao ficando loucos. Veja!
Os homens foram jogados no ch~ao, e est~ao correndo a p´e. N~ao, um ainda est´a montado, mas est´a
voltando em direç~ao aos outros. Com certeza ´e o Capit~ao: ele consegue controlar tanto animais quanto
homens. Ah! L´a est´a uma das criaturas nojentas arremetendo contra ele! Socorro! Socorro! Ningu´em vai
ajud´a-lo? Faramir!
Dizendo isso Beregond deu um salto e correu para dentro da escurid~ao. Envergonhado do pr´oprio
medo, enquanto Beregond da Guarda pensava primeiro no capit~ao que amava, Pippin se levantou e
espiou l´a fora. Naquele momento captou um clar~ao branco e prateado vindo do norte, como uma pequena
estrela descendo nos campos sombrios.
Movia-se com a velocidade de uma flecha, e crescia `a medida que se aproximava, convergindo
rapidamente com a fuga dos quatro homens em direç~ao ao Port~ao. Pippin teve a impress~ao de que uma luz
p´alida se espalhava ao redor da estrela, e as sombras pesadas abriam caminho diante dela; ent~ao, assim
que se aproximou mais, o hobbit pensou ter ouvido, como um eco nas muralhas, uma voz imponente
chamando.
— Gandalf! — gritou ele. — Gandalf! Ele sempre aparece quando as coisas est~ao pretas. Avante!
Avante, Cavaleiro Branco! Gandalf, Gandalf! — berrou ele alucinado, como o espectador de um grande
p´areo, motivando um corredor que n~ao precisa mais de torcida.
Mas agora as escuras sombras de rapina estavam cientes do rec´em chegado. Uma descreveu um giro na direç~ao dele; mas Pippin teve a impress~ao de que ele ergueu a m~ao, e dela um raio de luz branca
cortou os ares acima. O nazg´ul soltou um grito longo e choroso e desviou-se, e depois disso os outros
quatro hesitaram, ent~ao, erguendo-se em r´apidas espirais, rumaram para o leste, desaparecendo na baixa
nuvem acima deles; l´a embaixo, no Pelennor, a escurid~ao pareceu menos densa por um tempo.
Pippin assistia a tudo, e viu que o homem a cavalo e o Cavaleiro Branco se encontraram e
pararam, aguardando os outros que vinham a p´e.
Agora homens corriam da Cidade em direç~ao a eles, e logo todos passaram e desapareceram sob
as muralhas externas e o hobbit sabia que estavam entrando pelo Port~ao.
Supondo que imediatamente viriam para a Torre para ver o Regente, correu para a entrada da
cidadela. Ali juntou-se a muitos outros que das altas muralhas tinham assistido ´a corrida e ao resgate.
N~ao demorou muito para que se ouvisse um clamor nas ruas que vinham dos c´irculos exteriores e
subiam; muitas pessoas aplaudiam e bradavam os nomes de Faramir e Mithrandir. De repente Pippin viu
tochas, e `a frente de uma multid~ao dois cavaleiros avançando devagar: um em vestes brancas que j´a n~ao
brilhavam; estava agora empalidecido no crep´usculo como se seu fogo se tivesse exaurido ou ocultado; o
outro era sombrio, e estava com a cabeça curvada. Os dois desmontaram e, enquanto cavalariços
levavam Scadufax e o outro cavalo, caminharam na direç~ao da sentinela do port~ao: Gandalf num passo
firme, a capa cinzenta jogada para tr´as e o fogo ainda ardendo em seus olhos; o outro, todo vestido de
verde, avançava devagar, num passo vacilante, como algu´em que est´a exausto ou ferido.
Pippin abriu caminho para a frente assim que eles passaram sob a lamparina abaixo do arco do
port~ao e, quando viu o rosto p´alido de Faramir, perdeu o f^olego.
Era um rosto atingido pelo medo e pela ang´ustia, mas que agora dominara o sentimento e estava
tranquilo. Altivo e solene, ele parou por um momento enquanto falava com o guarda, e Pippin, olhando
para ele, viu como Faramir era parecido com seu irm~ao Boromir — de quem Pippin gostara desde o
in´icio, admirando os modos nobres e ao mesmo tempo gentis do grande homem. Mesmo assim, de
repente, sentiu por Faramir uma coisa que nunca sentira antes. Ele era algu´em com um ar de alta nobreza,
como o que Aragorn certas vezes revelara, talvez n~ao t~ao alta, mas tamb´em n~ao t~ao insond´avel e remota:
um ar dos Reis de Homens nascidos numa ´epoca posterior, mas tocados pela sabedoria e pela tristeza da
Raça Antiga. Agora percebia por que Beregond pronunciava seu nome com tanta devoç~ao. Era um
capit~ao que os homens seguiriam, que ele pr´oprio seguiria, at´e mesmo sob a sombra das asas negras.
— Faramir! — gritou ele junto com os outros. — Faramir! -
E Faramir captando a estranha voz do hobbit em meio ´a aclamaç~ao dos homens da Cidade, virou-
se e desceu os olhos at´e ele, estupefato.
— De onde voc^e vem? — disse ele. — Um Pequeno, e com o uniforme da Torre! De onde...
Mas nesse momento Gandalf parou ao seu lado e falou. — Ele veio comigo da terra dos Pequenos
— disse ele. — Veio comigo. Mas n~ao vamos ficar mais tempo aqui. H´a muito o que dizer e fazer, e voc^e
est´a cansado. Ele vir´a conosco. Na verdade, ´e o que deve fazer, pois, se n~ao estiver esquecendo suas novas tarefas mais facilmente do que eu, ele deve servir seu senhor outra vez agora. Venha, Pippin, siga-
nos!
Ent~ao finalmente eles chegaram ao aposento particular do Senhor da Cidade. Tr^es cadeiras com
espaldares altos estavam dispostas ao redor de um braseiro de carv~ao; trouxeram vinho; ali Pippin, quase
sem ser notado, ficou atr´as da cadeira de Denethor e sentiu o cansaço diminuir, t~ao grande foi a atenç~ao
que deu a tudo o que foi dito.
Depois que Faramir havia comido p~ao branco e bebido um gole de vinho, sentou-se numa cadeira
baixa ´a esquerda de seu pai. Um pouco afastado, do lado oposto, estava Gandalf numa cadeira de
madeira esculpida, e a princ´ipio parecia estar dormindo. Pois no inicio Faramir falou apenas da miss~ao
para a qual fora enviado dez dias antes, e trouxe not´icias de Ithilien e dos movimentos do Inimigo e seus
aliados; contou tamb´em sobre a luta na estrada, na qual os homens de Harad e seu grande animal foram
derrotados: um capit~ao relatando ao seu senhor esses assuntos frequentemente tratados, coisas pequenas
de uma guerra de fronteiras que agora pareciam in´uteis e insignificantes, desprovidas de uma import^ancia
maior.
Ent~ao, de repente, Faramir olhou para Pippin.
— Mas agora vamos tratar de assuntos estranhos — disse ele. — Pois este n~ao ´e o primeiro
Pequeno que vejo saindo das lendas do norte e entrando nas terras do sul.
Ao ouvir isso, Gandalf aprumou-se agarrando os braços da cadeira, mas n~ao disse nada, e com
um olhar conteve a exclamaç~ao nos l´abios de Pippin. Denethor olhou para os rostos deles e fez um sinal
com a cabeça, como se quisesse dizer que lera ali muitas coisas, antes mesmo de serem mencionadas.
Lentamente, enquanto os outros ficaram sentados e im´oveis, Faramir contou sua hist´oria com os
olhos fixos em Gandalf a maior parte do tempo, embora de vez em quando seu olhar se desviasse para
Pippin, como que tentando recordar-se melhor dos outros hobbits que vira.
~A medida que se desenrolava a hist´oria sobre o encontro de Faramir com Frodo e seu servidor, e
sobre os eventos em Henneth Ann´un, Pippin percebeu que as m~aos de Gandalf estavam tr^emulas,
agarrando-se aos braços da cadeira. Agora pareciam brancas e muito velhas, e olhando para elas, de
repente, com um arrepio de medo, Pippin viu que Gandalf, o pr´oprio Gandalf, estava preocupado, at´e
mesmo amedrontado. O ar da sala estava parado e pesado. Finalmente, quando Faramir relatou sua
separaç~ao dos viajantes, e a resoluç~ao deles de ir para Cirith Ungol, sua voz ficou mais baixa, e ele
balançou a cabeça e suspirou. Ent~ao Gandalf saltou de p´e.
— Cirith Ungol? Vale Morgul? — disse ele. — O dia, Faramir, o dia: Quando voc^e se separou
deles? Quando acha que eles atingiriam aquele vale amaldiçoado?
— Separei-me deles h´a dois dias, pela manh~a — disse Faramir. — S~ao quinze l´eguas de l´a at´e o
vale do Morgulduin, se eles foram direto para o sul; e ent~ao haveria mais cinco l´eguas a oeste da Torre
amaldiçoada. Andando o mais r´apido poss´ivel, eles n~ao poderiam chegar l´a antes de hoje, e talvez n~ao
tenham chegado ainda. Na verdade percebo o que voc^e teme. Mas a escurid~ao n~ao se deve ´a aventura deles. Começou na noite de ontem, e toda Ithilien ficou coberta de sombra a noite passada.
— Para mim est´a claro que o Inimigo planeja h´a muito tempo este ataque contra n´os, e a hora j´a
estava determinada antes mesmo que os viajantes deixassem a minha companhia.
Gandalf andava de um lado para o outro.
— Dois dias atr´as, pela manh~a, quase tr^es dias de viagem! A que dist^ancia daqui fica o lugar
onde voc^es se separaram?
— Cerca de vinte e cinco l´eguas num voo de p´assaro – respondeu Faramir. Mas eu n~ao consegui
chegar mais r´apido. Ontem pernoitei em Andros, a longa ilha do Rio ao norte, onde mantemos um ponto
de defesa; temos cavalos do lado de c´a do rio. A medida que a escurid~ao foi se aproximando, percebi
que precisava me apressar, de modo que cavalguei para c´a com mais tr^es homens que tamb´em tinham
montarias. O resto de minha companhia enviei para fortalecer a guarniç~ao nos vaus de Osgiliath. Espero
que n~ao tenha feito nada de errado – disse ele olhando para o pai.
— Nada de errado? — gritou Denethor, e seus olhos de repente faiscaram. — Por que est´a
perguntando? Os homens estavam sob o seu comando. Ou ser´a que voc^e quer saber o que penso sobre
todos os seus atos? Na minha presença, sua postura ´e humilde; apesar disso, faz tempo que voc^e n~ao se
desvia de seu pr´oprio caminho a conselho meu. Veja, voc^e falou com habilidade, como sempre; mas eu,
ent~ao, n~ao vi seu olho fixo em Mithrandir, procurando saber se voc^e falou bem ou demais? Faz tempo que
seu coraç~ao lhe pertence. Meu filho, seu pai est´a velho, mas n~ao est´a decr´epito. Consigo ver e ouvir,
como sempre foi meu h´abito; e pouco do que voc^e deixou de dizer ou disse com meias palavras ´e segredo
para mim. Agora conheço a resposta para v´arios enigmas. Lamento, lamento por Boromir!
— Se o que fiz lhe desagrada, meu pai — disse Faramir numa voz suave —, gostaria de ter
sabido a sua opini~ao antes que o fardo de uma decis~ao t~ao dificil fosse jogado em minhas costas.
— E isso faria com que voc^e alterasse a sua decis~ao? – disse Denethor.
— Voc^e teria agido da mesma forma, julgo eu. Conheço-o bem. Seu desejo ´e parecer sempre
nobre e generoso como um rei de antigamente, bondoso, gentil. Essas qualidades servem para algu´em de
sangue nobre, se essa pessoa detiver o poder em tempos de paz. Mas nas horas de desespero a
recompensa pela gentileza pode ser a morte.
— Ent~ao, que assim seja! — disse Faramir.
— Que assim seja! — gritou Denethor. — Mas n~ao se trata apenas da sua morte, Senhor Faramir:
tamb´em da morte de seu pai, e de todo o seu povo, que voc^e deve proteger agora que Boromir partiu.
— Gostaria ent~ao — disse Faramir — que nossos lugares tivessem sido trocados?
— Sim, realmente gostaria — disse Denethor. — Pois Boromir era fiel a mim, e n~ao era pupilo
de nenhum mago. Teria pensado na necessidade de seu pai, e n~ao teria jogado fora o que lhe fosse
oferecido pela sorte. Ele me teria trazido um presente valioso.
Por um momento, Faramir perdeu o controle.
— Eu lhe pediria, meu pai, que se lembrasse do motivo pelo qual eu, e n~ao ele, estava em Ithilien. Pelo menos em uma ocasi~ao o seu desejo prevaleceu, n~ao muito tempo atr´as. Foi o Senhor da Cidade que
lhe designou a miss~ao.
— N~ao remexa o amargor da taça que preparei para mim mesmo — disse Denethor. — J´a n~ao o
provei por muitas noites em minha boca, pressentindo que um sabor ainda pior estava no fundo? Como
realmente percebo agora. Gostaria que n~ao tivesse sido assim! Gostaria que aquela coisa tivesse chegado
at´e mim!
— Console-se! — disse Gandalf. — N~ao havia nenhuma possibilidade de Boromir traz^e-la at´e
voc^e. Ele est´a morto, e morreu de forma nobre; que possa agora descansar em paz! Mas voc^e se engana.
Ele teria estendido a m~ao para essa coisa, e ao tom´a-la teria sucumbido. Guard´a-la-ia para si mesmo, e
retornando n~ao seria reconhecido por seu pai.
O rosto de Denethor se fechou, ficando duro e frio. – Na sua opini~ao Boromir era menos male´avel
em suas m~aos, n~ao ´e verdade? — disse ele em voz baixa.
— Mas eu, que era seu pai, digo que ele me teria trazido a coisa. Voc^e talvez seja s´abio,
Mithrandir, e apesar disso, com todas as sutilezas, voc^e n~ao det´em toda a sabedoria. Pode haver planos
que n~ao sejam nem as teias dos magos nem a pressa dos tolos. Nesse assunto, tenho mais conhecimento e
sabedoria do que voc^e sup~oe.
— Qual ´e ent~ao a sua sabedoria? — perguntou Gandalf.
— A suficiente para perceber que h´a duas loucuras que se devem evitar. Usar essa coisa ´e
perigoso. Nesta hora, envi´a-la nas m~aos de um Pequeno desmiolado para dentro da terra do pr´oprio
Inimigo, como voc^e fez, e tamb´em este meu filho, isso ´e sandice.
— E o Senhor Denethor, que teria ele feito?
— Nenhuma das duas coisas. Mas, com toda certeza, por argumento algum teria ele colocado essa
coisa num perigo que elimina as esperanças de qualquer um, a n~ao ser que se trate de um tolo, arriscando
nossa completa ru´ina, no caso de o Inimigo recuperar o que perdeu. N~ao, ela deveria ter sido guardada,
escondida, muito bem escondida. N~ao usada, eu lhe digo, exceto numa extrema necessidade, mas
colocada fora do alcance dele, a n~ao ser que ocorresse uma vit´oria t~ao decisiva que o que acontecesse
depois n~ao nos incomodasse, pois estar´iamos mortos.
— Voc^e est´a pensando, meu senhor, como ´e seu costume, apenas em Gondor — disse Gandalf. —
Apesar disso h´a outros homens e outras vidas, e outro tempo ainda por vir. E, quanto a mim, cond^oo-me
at´e dos escravos dele.
— E onde os outros homens poder~ao buscar socorro, se Gondor cair? — respondeu Denethor. —
Se eu tivesse essa coisa agora, nas profundas galerias desta cidadela, n~ao estar´iamos tremendo de medo
sob esta escurid~ao, temendo o pior, e nossos planos n~ao estariam sendo ameaçados. Se n~ao confia que eu
resista ao teste, voc^e ainda n~ao me conhece.
— N~ao obstante, n~ao confio em voc^e — disse Gandalf. – Se confiasse, poderia t^e-la enviado para
c´a, a fim de que voc^e a guardasse, poupando-me a mim e a muitos outros de uma grande carga de ang´ustia. E agora, ouvindo-o falar, confiou menos ainda em voc^e, n~ao mais do que confiava em Boromir.
N~ao, contenha sua ira! N~ao confio nem em mim mesmo nesse assunto, e recusei a coisa, mesmo quando
me foi oferecida como um presente. Voc^e ´e forte e ainda pode se controlar em alguns pontos, Denethor,
mas, se tivesse recebido essa coisa, ela o teria derrotado. Se fosse enterrada embaixo das ra´izes do
Mindolluin, ainda assim ela iria continuar queimando sua mente, enquanto cresce a escurid~ao, e
sobrev´em coisas ainda piores, que logo nos surpreender~ao.
Por um momento, os olhos de Denethor voltaram a brilhar quando se fixaram em Gandalf, e
Pippin sentiu mais uma vez a tens~ao entre as disposiç~oes de ambos; mas agora quase parecia que os
olhares dos dois eram como l^aminas de olho a olho, faiscando `a medida que se digladiavam. Pippin
tremeu, temendo algum golpe terr´ivel.
Mas de repente Denethor relaxou e ficou frio de novo. Encolheu os ombros.
— Se eu tivesse! Se voc^e tivesse! — disse ele. – Essas palavras e esses "s^es" s~ao in´uteis. A
coisa foi para dentro da Sombra, e agora apenas o tempo mostrar´a que destino est´a sendo reservado para
ela e para n´os. N~ao demorar´a muito. No tempo que ainda nos resta, que todos os que lutam contra o
Inimigo ´a sua maneira fiquem unidos, e que mantenham a esperança enquanto puderem, e depois da
esperança ainda a coragem de morrer em liberdade. — Voltou-se para Faramir. — O que voc^e acha da
guarniç~ao em Osgiliath?
— N~ao ´e forte — disse Faramir. — Enviei a companhia de Ithilien para fortalec^e-la, como j´a
disse.
— N~ao ser´a suficiente, julgo eu — disse Denethor. — ´E l´a que ser´a desferido o primeiro golpe.
Eles precisar~ao de algum capit~ao forte ali.
— Ali e em muitos outros lugares — disse Faramir, suspirando. — Lamento por meu irm~ao, a
quem eu tamb´em amava! — Levantou-se. – Permita que eu me v´a, pai?— E ent~ao curvou-se e debruçou-
se sobre a cadeira de Denethor.
— Vejo que est´a cansado — disse este. — Cavalgou um longo caminho com grande rapidez, e
sob sombras do mal no ar, pelo que soube.
— N~ao vamos falar disso! — disse Faramir.
— Ent~ao n~ao falemos — disse Denethor. — V´a e descanse como puder. O dever de amanh~a ser´a
mais duro.
Todos deixaram ent~ao o Senhor da Cidade e foram descansar enquanto ainda podiam. Do lado de
fora havia uma escurid~ao sem estrelas quando Gandalf, com Pippin ao seu lado levando uma pequena
tocha, dirigiu-se para o seu alojamento.
N~ao disseram nada at´e estarem a portas fechadas. Ent~ao, finalmente, Pippin tomou a m~ao de
Gandalf.
— Diga-me — disse ele —, h´a alguma esperança? Quero dizer, para Frodo; ou pelo menos
sobretudo para Frodo? Gandalf colocou a m~ao sobre a cabeça de Pippin. — Nunca houve muita esperança — disse ele.
— s´o houve a esperança de um tolo, como me disseram. E quando ouvi sobre Cirith Ungol... — Parou de
falar e dirigiu-se para a janela, como se seus olhos pudessem penetrar a noite no leste. — Cirith Ungol!
— murmurou ele. -
Por que por ali, eu me pergunto? — Voltou-se. — Agora h´a pouco, Pippin, meu coraç~ao quase
parou, quando ouvi esse nome. E apesar disso, na verdade, acredito que a not´icia de Faramir traz alguma
esperança. Pois parece claro que nosso Inimigo finalmente começou sua guerra, fazendo o primeiro
movimento enquanto Frodo ainda estava livre. Ent~ao agora, por muitos dias, ele ficar´a com o olho
voltado para um lado ou para o outro, sem fixar seus pr´oprios dom´inios. E, contudo, Pippin, j´a sinto, a
dist^ancia, seu medo e sua pressa. Ele começou mais cedo do que pretendia. Aconteceu alguma coisa que
o incitou.
Gandalf parou por um momento, pensando.
— Talvez — murmurou ele. — Talvez at´e mesmo a sua tolice tenha ajudado, meu rapaz. Deixe-
me ver: agora deve fazer uns cinco dias que ele descobriu que derrotamos Saruman e pegamos a Pedra. E
o que se pode presumir disso? N~ao poder´iamos usa-la para muitas coisas, ou sem que ele soubesse. Ah!
Eu fico pensando. Aragorn? A hora dele se aproxima. E no fundo ele ´e forte e resoluto, Pippin: corajoso,
determinado, capaz de fazer seus pr´oprios planos e se expor a grandes riscos se for necess´ario. ´E
poss´ivel. Ele pode ter usado a Pedra mostrando-se para o Inimigo, exatamente com o prop´osito de
desafi´a-lo. Fico pensando. Bem, n~ao saberemos a resposta at´e que os Cavaleiros de Rohan cheguem, se
eles n~ao chegarem tarde demais. Os dias `a nossa frente ser~ao malignos. Vamos dormir, enquanto
podemos!
— Mas — disse Pippin.
— Mas o qu^e? — disse Gandalf. — S´o permitirei um ´unico mas esta noite.
— Gollum — disse Pippin. — Como ´e que eles poderiam estar andando com ele, at´e mesmo
seguindo-o? E pude perceber que Faramir n~ao gostou mais do que voc^e do lugar para o qual ele os estava
levando. Qual ´e o problema?
— N~ao posso responder isso agora — disse Gandalf. – Mesmo assim, meu coraç~ao de alguma
forma sabia que Frodo e Gollum iriam se encontrar antes do fim. Para o bem ou para o mal. Mas sobre
Cirith Ungol n~ao falarei esta noite. Traiç~ao, ´e a traiç~ao que receio; traiç~ao daquela criatura miser´avel.
Mas precisava ser assim. Vamos nos lembrar de que um traidor pode trair-se a si mesmo e fazer o bem
que n~ao pretende. Pode ser assim, algumas vezes. Boa noite!
O dia seguinte chegou com uma manh~a que se assemelhava a um crep´usculo escuro, e os coraç~oes
dos homens, por um per´iodo mais leves com a chegada de Faramir, ficaram pesados de novo. As
Sombras aladas n~ao foram vistas de novo naquele dia, mas de vez em quando, bem acima da cidade, um
grito fraco chegava, muitos que ouviam ficavam paralisados com um terror passageiro, enquanto os
menos corajosos estremeciam e choravam. E agora Faramir partira outra vez.
— Eles n~ao lhe d~ao descanso — murmuravam alguns. — O Senhor ´e muito duro com o filho, e
agora ele deve fazer o serviço de dois, por ele e pelo outro que n~ao retornar´a — E a todo momento os
homens olhavam para o norte, perguntando-se: — Onde est~ao os Cavaleiros de Rohan?
Era verdade que Faramir n~ao partira por opç~ao pr´opria. Mas o Senhor da Cidade era o mestre do
Conselho, e n~ao estava disposto naquele dia a se curvar `as opini~oes dos outros. Cedo naquela manh~a o
Conselho fora convocado. L´a todos os capit~aes julgaram que, por causa da ameaça no sul, o ex´ercito que
tinham era fraco demais para desferir por sua pr´opria iniciativa qualquer golpe de guerra, a n~ao ser
talvez que os Cavaleiros de Rohan chegassem. Enquanto isso, deveriam guarnecer as muralhas com
soldados e esperar.
— Contudo — disse Denethor —, n~ao devemos abandonar facilmente as defesas externas, a
Rammas constru´ida com tanto trabalho. E o Inimigo devera pagar caro por atravessar o Rio. Isso ele n~ao
pode fazer, com força suficiente para tomar de assalto a Cidade, nem pelo norte de Cair Andros, por
causa dos p^antanos, nem pelo sul na direç~ao de Lebennin, por causa da amplitude do Rio, que exige
muitos barcos. ´E em Osgiliath que vai concentrar seu peso, como antes, quando Boromir n~ao permitiu que
ele passasse.
— Foi apenas uma tentativa — disse Faramir. — Hoje podemos fazer com que o Inimigo nos
pague dez vezes pelo nosso preju´izo na passagem e mesmo assim lamentar a troca. Pois ele pode se
permitir perder um ex´ercito com mais tranquilidade do que n´os podemos perder uma companhia. E a
retirada daqueles que colocamos espalhados nos campos ser´a perigosa, se ele conseguir atravessar com
toda a força.
— E Cair Andros? — disse o Pr´incipe. — Ela tamb´em deve ter proteç~ao, se Osgiliath for
defendida. N~ao vamos nos esquecer do perigo ´a nossa esquerda. Pode ser que os rohirrim venham, e
pode ser que n~ao. Mas Faramir nos falou de um grande ex´ercito que saiu do Port~ao Negro e que se
aproxima cada vez mais. Mais de um ex´ercito pode sair por ali, e atacar muito mais que uma passagem.
— Na guerra ´e preciso arriscar muita coisa — disse Denethor. — Cair Andros est´a guarnecida, e
n~ao podemos enviar mais homens para l´a por enquanto. Mas n~ao entregarei o Rio e o Pelennor sem lutar
— n~ao se houver aqui um capit~ao ainda com coragem de fazer a vontade de seu senhor.
Todos ficaram em sil^encio, mas finalmente Faramir disse:
— N~ao me oponho `a sua vontade, pai. Uma vez que Boromir lhe foi roubado, farei o que puder no
lugar dele — se o senhor assim ordenar.
— Assim ordeno — disse Denethor.
— Ent~ao adeus — disse Faramir. — Mas, se eu retornar, faça melhor ju´izo de mim.
— Isso depende de como voc^e retornar — disse Denethor.
Foi Gandalf quem por ´ultimo falou com Faramir antes que este partisse para o leste.
— N~ao jogue fora sua vida temerariamente ou movido pela m´agoa – disse ele. — Voc^e ser´a necess´ario aqui, para outras coisas al´em da guerra. Seu pai O ama, Faramir, e vai se lembrar disso antes
do fim. Adeus!
Ent~ao agora o Senhor Faramir partira novamente, levando consigo um grupo de homens
volunt´arios ou dispon´iveis. Nas muralhas alguns observavam atrav´es da escurid~ao, com os olhos
voltados para a cidade arruinada, e ficavam imaginando o que estaria acontecendo l´a, pois n~ao se
enxergava nada. E outros, como sempre, olhavam para o norte e contavam as l´eguas que Th´eoden de
Rohan deveria percorrer.
— Ser´a que vir´a? Ser´a que vai se lembrar de nossa velha aliança? — perguntavam-se eles.
— Sim, ele vir´a — dizia Gandalf —, mesmo que chegue tarde demais. Mas pensem! Na melhor
das hip´oteses, a Flecha Vermelha n~ao pode ter chegado at´e ele h´a mais de dois dias, e s~ao longas as
milhas desde Edoras.
J´a era noite quando a not´icia chegou. Um homem veio dos vaus cavalgando depressa, dizendo que
um ex´ercito tinha sa´ido de Minas Morgul e j´a estava se aproximando de Osgiliath; a ele tinham-se juntado
regimentos vindos do sul, os haradrim, homens cru´eis e altos. — E ficamos sabendo — disse o
mensageiro — que o Capit~ao Negro os lidera novamente, e o seu terror o antecede atrav´es do Rio.
Com essas palavras de mau agouro terminava o terceiro dia desde que Pippin chegara a Minas
Tirith. Poucos foram descansar, pois pequena era a esperança de que at´e mesmo Faramir pudesse resistir
nos vaus por muito tempo.
O dia seguinte, embora a escurid~ao j´a tivesse atingido seu auge e n~ao pudesse ficar mais densa,
pesou mais no coraç~ao dos homens, tomados de grande terror. M´as noticias logo tornaram a chegar. A
passagem do Anduin fora conquistada pelo Inimigo. Faramir estava se retirando para a muralha do
Pelennor, reagrupando seus homens nos Fortes do Passadiço, mas sua tropa era dez vezes menor que a do
Inimigo.
— Se ele conseguir voltar atrav´es do Pelennor, os inimigos estar~ao nos seus calcanhares — disse
o mensageiro. — Eles pagaram caro por terem atravessado, mas menos caro do que imagin´avamos. O
plano foi bem feito. Agora vemos que, em segredo, eles h´a muito tempo v^em construindo balsas e
barcaças em Osgiliath Oriental.
Atravessaram como um enxame de besouros. Mas ´e o Capit~ao Negro quem nos derrota. Poucos
suportam e resistem at´e mesmo ao rumor de sua chegada. Seu pr´oprio povo estremesse diante dele, e se
mataria se ele ordenasse.
— Ent~ao precisam mais de mim l´a do que aqui – disse Gandalf, partindo imediatamente, e seu
brilho logo desapareceu de vista.
E por toda aquela noite Pippin, solit´ario e insone, ficou na muralha, olhando para o leste.
Os sinos do dia mal tinham soado de novo, um arremedo na escurid~ao iniluminada, quando na
dist^ancia ele viu chamas se arremessando nos ares, ao longe nos espaços escuros onde ficavam as
muralhas do Pelennor. Os vigias gritaram, e todos os homens da cidade prepararam suas armas. Agora, com frequ^encia, via-se um clar~ao vermelho, e em seguida atrav´es do ar pesado ouviam-se estrondos
surdos.
— Tomaram a muralha! — gritavam os homens. — Est~ao abrindo fendas. Eles est~ao chegando.
— Onde est´a Faramir? — gritou Beregond desesperado. – N~ao me digam que ele tombou!
Foi Gandalf quem trouxe as primeiras noticias. Com um punhado de cavaleiros ele chegou no
meio da manh~a, escoltando uma fileira de carroças. Estavam cheias de homens feridos, e de tudo o que
pudera ser salvo dos escombros os Fortes do Passadiço. Dirigiu-se imediatamente a Denethor. O Senhor
da Cidade estava sentado num alto aposento acima do Sal~ao da Torre Branca com Pippin ao seu lado;
atrav´es das janelas sombrias, ao norte, ao sul e ao leste, ele fixava os olhos escuros, como se tentasse
penetrar as sombras da destruiç~ao que o circundavam.
Olhava com mais insist^encia para o norte, e de vez em quando parava para escutar, como se por
alguma arte antiga seus ouvidos pudessem ouvir o trov~ao de cascos sobre as plan´icies distantes.
— Faramir chegou? perguntou ele.
— N~ao — disse Gandalf — Mas ainda estava vivo quando o deixei. Contudo est´a resolvido a
ficar na retaguarda, para evitar que a retirada atrav´es do Pelennor se transforme numa fuga desordenada.
Talvez consiga manter seus homens reunidos pelo tempo necess´ario, mas eu duvido. Est´a encurralado por
um inimigo poderoso demais. Pois chegou quem eu temia.
— N~ao... o Senhor do Escuro? — exclamou Pippin, esquecendo sua posiç~ao devido ao pavor.
Denethor riu de um modo amargo.
— N~ao, ainda n~ao, Mestre Peregrin! Ele n~ao vir´a, a n~ao ser para triunfar sobre mim quando tudo
estiver perdido. Ele usa outros como suas armas. Assim fazem os grandes senhores, se forem s´abios,
Mestre Pequeno. Ou por que motivo estaria eu aqui, sentado em minha torre e pensando, assistindo,
esperando, pondo em risco at´e mesmo meus filhos? Pois ainda consigo brandir uma arma.
Levantou-se e abriu sua longa capa negra. Surpreendentemente, vestia uma cota de malha por
baixo, e no cinto trazia uma longa espada, com grande punho, numa bainha negra e prateada.
— Assim sempre andei, e assim agora por muitos anos tenho dormido — disse ele —, para evitar
que meu corpo fique fraco e amedrontado.
— Mesmo assim, o mais cruel de todos os capit~aes do senhor de Barad-d^ur j´a ´e dono de suas
muralhas externas — disse Gandalf — Rei de Angmar de outrora, Feiticeiro, Espectro do Anel, Senhor
dos Nazg´ul, uma lança de terror na m~ao de Sauron, sombra de desespero.
— Ent~ao, Mithrandir, voc^e teve um inimigo `a sua altura disse Denethor. — Quanto a mim, sei h´a
muito tempo quem ´e o principal capit~ao dos ex´ercitos da Torre Escura. Foi s´o para dizer isso que voc^e
retornou? Ou ser´a que se retirou por estar em desvantagem?
Pippin estremeceu, temendo que Gandalf fosse tomado de uma ira repentina, mas seu medo foi
infundado.
— Pode ter sido isso – respondeu Gandalf numa voz suave. — Mas nosso teste de forças ainda n~ao começou. E, se palavras pronunciadas antigamente forem verdadeiras, ele n~ao dever´a cair pela m~ao
do homem, e o destino que o aguarda ´e desconhecido dos S´abios. Seja como for, o Capit~ao do Desespero
n~ao est´a avançando, ainda. Ele governa bem de acordo com as regras que voc^e acabou de mencionar, na
retaguarda, empurrando antes para a frente seus escravos alucinados.
— N~ao, eu vim mais para proteger os homens feridos que ainda podem ser curados; pois a
Rammas est´a grandemente destru´ida, e logo o ex´ercito de Morgul entrar´a por v´arios pontos. E vim
principalmente para dizer isto: logo haver´a uma batalha nos campos. ´E preciso preparar uma surtida. Que
seja de homens montados. Neles repousa nossa pequena esperança, pois em uma coisa apenas o inimigo
ainda est´a mal equipado: tem poucos cavaleiros.
— E n´os tamb´em temos poucos. Agora seria o momento exato de os Cavaleiros de Rohan
chegarem — disse Denethor.
— ´E prov´avel que vejamos outros chegando primeiro – disse Gandalf, fugitivos de Cair Andros
j´a nos alcançaram. A ilha caiu. Um outro ex´ercito saiu pelo Port~ao Negro, atravessando pelo nordeste.
Alguns o acusaram, Mithrandir, de se deliciar em trazer m´as noticias — disse Denethor —, mas
para mim isso j´a n~ao ´e mais novidade: eu sabia disso antes do cair da noite de ontem. E, quanto `a surtida,
j´a pensei nesse assunto. Vamos descer.
O tempo passou. Por fim as sentinelas nas muralhas conseguiram ver a retirada das companhias
avançadas. Pequenos grupos de homens cansados e frequentemente feridos chegaram primeiro com pouca
ordem; alguns corria alucinados, como se estivessem sendo perseguidos. Na dist^ancia ao leste fogueiras
long´inquas bruxuleavam, e agora parecia que em alguns pontos elas rastejavam atrav´es da plan´icie. Casas
e celeiros estavam em chamas. Ent~ao, de v´arios pontos, pequenos rios de fogo rubro vieram correndo,
ziguezagueando atrav´es da escurid~ao, convergindo na direç~ao da linha da larga estrada que conduzia do
port~ao `a Cidade de Osgiliath.
— O inimigo — murmuravam os homens. -A barreira caiu. L´a v^em eles aos borbot~oes atrav´es das
brechas! E parece que est~ao carregando tochas. Onde est´a o nosso pessoal?
Começava a noite, e a luz estava t~ao fraca que mesmo os homens de vis~ao penetrante da Cidadela
mal conseguiam discernir as formas nos campos, a n~ao ser apenas os inc^endios que cada vez mais se
multiplicavam, e as linhas de fogo que cresciam em tamanho e velocidade. Finalmente, a menos de uma
milha da Cidade, um grupo de homens mais bem ordenado apareceu, marchando sem correr, ainda se
mantendo unido.
As sentinelas prenderam a respiraç~ao.
— Faramir deve estar l´a — diziam elas. — Ele consegue dominar homens e animais. Conseguir´a
chegar at´e aqui.
Agora a retirada principal estava a menos de quatrocentos metros de dist^ancia. Surgindo do fundo
da escurid~ao galopava uma pequena companhia de cavaleiros, tudo o que restava da retaguarda. Mais
uma vez se viraram acuados, enfrentando as linhas de fogo que avançavam. Ent~ao, de repente, houve um tumulto de gritos ferozes. Cavaleiros inimigos foram chegando e varrendo tudo. As linhas de fogo
transformaram-se em rios flamejantes: fileira ap´os fileira de orcs carregando tochas, e sulistas b´arbaros
com bandeiras vermelhas, gritando em l´inguas rudes, avançando numa onda, alcançando os soldados em
retirada. E, com um grito cortante, da escurid~ao do c´eu negro ca´iram as sombras aladas, os nazg´ul
mergulhando para a matança.
A retirada se transformou numa debandada. Os homens j´a se dispersavam, fugindo alucinados,
feito malucos, para todos os lados, jogando fora suas armas, gritando de medo, tombando ao ch~ao.
Nesse momento uma trombeta soou na Cidadela, e Denethor finalmente liberou a surtida.
Reunidos ´a sombra do Port~ao, e sob as muralhas que se erguiam do lado de fora, eles estiveram
aguardando um sinal dele: todos os homens com montarias que haviam permanecido na Cidade. Agora
saltavam ´a frente, em forma, num galope r´apido, atacando com grande alarido. E das muralhas um grito
veio em resposta, pois `a frente de todos os demais apareciam os cavaleiros do cisne de Do´i Amroth,
encabeçados por seu Pr´incipe com ins´ignia azul.
— Amroth por Gondor! — gritavam eles. — Amroth por Faramir!
Como trov~oes eles ca´iram sobre o inimigo nos dois flancos da retirada; um cavaleiro disparou ´a
frente, veloz como o vento sobre a relva; Scadufax o levava, brilhante, mais uma vez revelado, com uma
luz emanando de sua m~ao erguida.
Os nazg´ul soltaram um guincho e fugiram, pois seu Capit~ao ainda n~ao estava pronto para desafiar
o fogo branco de seu oponente. Os ex´ercitos de Morgul, concentrados em sua presa, pegos desprevenidos
numa carreira desabalada, dispersaram-se e se espalharam como faiscas ao vento. As companhias
avançadas, com grande disposiç~ao, viraram-se e atacaram seus perseguidores. Caçadores se
transformaram em caça. A retirada virou um assalto. Orcs e homens ca´idos cobriram o campo, e um
cheiro forte subiu das tochas lançadas ao ch~ao, crepitando e se extinguindo numa fumaça espiralada. A
cavalaria avançava.
Mas Denethor n~ao permitiu que fossem longe. Embora o inimigo estivesse sob controle e por
enquanto rechaçado, grandes ex´ercitos chegavam do leste. Mais uma vez soou a trombeta, ordenando a
retirada. A cavalaria de Gondor parou.
Atr´as de sua proteç~ao, as companhias avançadas reorganizaram suas fileiras. Agora retornavam,
marchando compassadamente. Atingiram o Port~ao da Cidade e entraram, num passo imponente; e tamb´em
com impon^encia o povo da Cidade olhava para eles e gritava-lhes elogios, mas mesmo assim tinham os
coraç~oes perturbados. Pois as companhias estavam lamentavelmente reduzidas. Faramir perdera um terço
de seus homens. E onde estava ele?
Chegou por ´ultimo. Seus homens entraram. Os cavaleiros montados retornaram, na retaguarda a
bandeira de Do´i Amroth e o Pr´incipe. E em seus braços, em seu cavalo, carregava o corpo de seu
parente, Faramir, filho de Denethor, encontrado no campo de batalha.
— Faramir! Faramir! — gritaram os homens, chorando nas ruas. Mas ele n~ao respondia, e foi levado pela estrada sinuosa at´e a Cidadela e `a presença do pai.
No momento em que os nazg´ul desviaram do ataque do Cavaleiro Branco, uma seta mortal veio
voando e Faramir, que estivera impedindo o avanço de um campe~ao montado de Harad, tombou no ch~ao.
Apenas o ataque de Do´i Amroth pudera salv´a-lo das espadas rubras do sul, que o teriam golpeado ali no
ch~ao.
O Pr´incipe Imrahil levou Faramir para a Torre Branca, e disse:
— Seu filho retornou, senhor, depois de grandes feitos — e ent~ao fez um relato de tudo o que
vira.
Denethor se levantou e olhou no rosto do filho, sem dizer nada. Depois ordenou que arrumassem
uma cama no aposento para Faramir e sa´issem. Mas ele mesmo subiu at´e a sala secreta no topo da torre;
muitos que olhavam l´a para cima naquela hora viram uma luz p´alida que tremeluziu e faiscou nas janelas
estreitas por algum tempo, e depois piscou e se extinguiu. E, quando Denethor novamente desceu, foi at´e
Faramir e sentou-se ao seu lado sem dizer palavra; mas o rosto do Senhor estava cinzento, mais
cadav´erico que o do filho.
Ent~ao agora, finalmente, a Cidade estava cercada, fechada num circulo de advers´arios. A Rammas
fora derrubada, e todo o Pelennor estava abandonado ao Inimigo.
A ´ultima palavra que veio de fora das muralhas foi trazida por homens fugindo pela estrada norte
antes que o Port~ao se fechasse. Eram remanescentes da guarda que fora mantida no ponto onde o caminho
de An´orien e Rohan entrava nos povoados. Ingold os conduzia, o mesmo que havia admitido Gandalf e
Pippin menos de cinco dias antes, quando o sol ainda surgia e a manh~a trazia esperanças.
— N~ao h´a noticia dos rohirrim — disse ele. — Rohan n~ao vir´a agora. Ou, se vier, isso n~ao nos
servir´a de nada. O novo ex´ercito do qual tivemos not´icias chegou primeiro, vindo do outro lado do rio
passando por Andros, ouvi dizer. S~ao fortes: batalh~oes de orcs do Olho, e incont´aveis companhias de
homens de um outro tipo que nunca vimos antes. N~ao s~ao altos, mas corpulentos e sisudos, Barbados
como os an~oes, brandindo grandes machados. Achamos que eles v^em de alguma regi~ao selvagem do
amplo leste. Tomaram a estrada do norte, e muitos avançaram at´e An´orien. Os rohirrim est~ao
impossibilitados de chegar.
O Port~ao foi fechado. Durante toda a noite, vigias nas muralhas ouviram os rumores dos inimigos
que perambulavam do lado de fora, queimando ´arvores e campos, apunhalando qualquer homem que
encontrassem, vivo ou morto. N~ao se podia adivinhar quantos tinham atravessado o rio no escuro, mas
quando a manh~a, ou sua sombra embaçada, avançou furtivamente sobre a plan´icie, percebeu-se que o
medo noturno n~ao superestimara o n´umero. A plan´icie estava escurecida pelas suas companhias
marchando, e at´e onde a vista alcançava surgiam, como floresc^encias nojentas de fungos, por toda a volta
da cidade sitiada, grandes acampamentos de tendas negras ou de um vermelho sombrio.
Diligentes feito formigas, orcs apressados cavavam, cavavam longas trincheiras fundas num
enorme c´irculo, fora do alcance de flechas que partissem das muralhas; e assim que cada trincheira ia sendo terminada, enchiam-na de fogo, embora n~ao se pudesse ver como o alimentavam ou acendiam, se
por arte ou feitiçaria. Durante todo o dia o trabalho continuou, enquanto os homens de Minas Tirith
assistiam, sem poder impedi-lo. E, ´a medida que cada metro de trincheira se completava, eles divisavam
grandes carroças se aproximando; logo, mais companhias do inimigo, cada uma protegida por uma
trincheira, instalavam rapidamente grandes m´aquinas para o lançamento de proj´eteis. N~ao havia nas
muralhas da Cidade nenhum mecanismo grande o suficiente para alcançar t~ao longe ou impedir o
trabalho.
No in´icio os homens riram e n~ao temeram aqueles instrumentos. Pois a muralha principal da
cidade era extremamente alta e de uma espessura impressionante, e fora constru´ida antes que o poder e o
oficio de N´umenor declinassem no ex´ilio; sua face externa era semelhante ´a da Torre de Orthanc, r´igida,
escura e lisa, imune a fogo ou aço, indestrut´ivel, exceto por alguma convuls~ao que lacerasse o pr´oprio
solo no qual ela se erguia.
— N~ao — diziam eles —, nem que o pr´oprio Inominado atacasse; nem mesmo ele conseguir´a
entrar aqui enquanto ainda estivermos vivos. – Mas alguns respondiam:
— Enquanto ainda estivermos vivos? Por quanto tempo? Ele tem uma arma que j´a p^os por terra
muitas fortalezas desde o inicio do mundo. A fome. As estradas est~ao bloqueadas. Rohan n~ao chegar´a.
Mas as m´aquinas n~ao desperdiçaram tiros contra a parede ind^omita. N~ao era qualquer salteador
ou chefe orc que iria ordenar o assalto sobre o maior inimigo do Senhor de Mordor. Dirigiam-no uma
força e uma mente de mal´icia. Assim que as grandes catapultas foram montadas, em meio a muitos gritos
e ao rangido de cordas e manivelas, elas começaram a arremessar proj´eteis a uma altura impressionante,
de modo que passavam bem acima do parapeito e ca´iam com um baque surdo dentro do primeiro c´irculo
da Cidade; muitos deles, por alguma arte secreta, explodiam em chamas enquanto caiam.
Logo j´a havia grande perigo de inc^endio atr´as da muralha, e todos os que estavam dispon´iveis se
ocupavam em dominar as chamas que se deflagravam em v´arios pontos. Ent~ao, em meio aos golpes mais
poderosos, veio uma outra saraivada, menos destruidora e no entanto mais horr´ivel. Por todas as ruas e
alamedas atr´as do Port~ao ca´iam pequenos proj´eteis redondos que n~ao explodiam. Mas, quando os homens
corriam para saber o que poderia ser aquilo, soltavam gritos ou choravam. O Inimigo estava
arremessando para dentro da Cidade todas as cabeças daqueles que tinham ca´ido na luta em Osgiliath, ou
na Rammas, ou nos campos. Eram horripilantes de se olhar, pois, embora algumas estivessem esmagadas
e disformes, e algumas tivessem sido cruelmente estraçalhadas, muitas ainda conservavam seus traços,
indicando que aqueles homens tinham morrido em sofrimento; todas estavam marcadas com o s´imbolo
maligno do Olho sem P´alpebra. Mesmo desfiguradas e aviltadas como estavam, frequentemente era
poss´ivel que daquela forma um homem revisse o rosto de algu´em que conhecera, que j´a andara armado e
orgulhoso, ou cultivara os campos ou, vindo dos verdes vales das colinas, cavalgara para l´a num dia de
folga.
Em v~ao os homens mostravam os punhos para os impiedosos inimigos que se aglomeravam diante do Port~ao. N~ao se importavam com pragas, e nem entendiam as l´inguas dos homens do oeste, pois
gritavam com vozes roucas como animais e aves de rapina. Mas logo restavam poucos em Minas Tirith
com coragem suficiente para se erguer e desafiar os ex´ercitos de Mordor. Pois o Senhor da Torre Escura
tinha ainda uma outra arma, mais r´apida que a fome, o medo e o desespero.
Os nazg´ul vieram de novo, e, agora que o Senhor do Escuro crescia e exibia sua força, da mesma
forma as vozes deles, que expressavam apenas a sua vontade e mal´icia, se encheram de maldade e horror.
Faziam c´irculos acima da Cidade, como abutres que aguardam sua parcela de carne humana destinada a
morrer. Voavam fora do alcance da vista ou de algum tiro, e mesmo assim estavam sempre presentes, e
suas vozes mortais rasgavam o ar. Ao inv´es de diminu´irem, a cada grito iam ficando mais insuport´aveis.
Por fim at´e mesmo os mais corajosos se jogavam no ch~ao quando a ameaça oculta passava sobre suas
cabeças, ou ent~ao ficavam de p´e, deixando cair as armas das m~aos paralisadas, enquanto suas mentes
eram invadidas por um negror total, e eles n~ao pensavam mais na guerra, mas s´o em se esconder e
rastejar, e morrer.
Durante todo aquele dia negro, Faramir ficou em sua cama, no aposento da Torre Branca,
delirando numa febre desesperada, morrendo, disse algu´em, e logo "morrendo" diziam todos os homens
nas muralhas e nas ruas. E ao seu lado sentava-se seu pai, n~ao dizendo nada, mas observando sem dar
qualquer atenç~ao ´a defesa.
Pippin nunca conhecera horas t~ao escuras, nem mesmo quando estivera nas garras dos Uruk-hai.
Seu dever era permanecer ao lado do Senhor, e foi isso o que fez, aparentemente esquecido, em p´e junto
´a porta do quarto escuro, dominando os pr´oprios medos da melhor maneira poss´ivel. E enquanto
observava teve a impress~ao de que Denethor envelhecia diante de seus olhos, como se algo tivesse
arrebentado em sua altiva obstinaç~ao, derrotando sua vontade inflex´ivel. Talvez a tristeza tivesse feito
aquilo, e o remorso. Naquele rosto outrora empedernido, Pippin enxergava l´agrimas, mais insuport´aveis
que a ira.
— N~ao chore, meu senhor — gaguejou ele. — Talvez ele melhore. O senhor solicitou a presença
de Gandalf?
— N~ao me console com magos! — disse Denethor. -A esperança do tolo fracassou. O Inimigo
descobriu isso, e agora seu poder aumenta; ele enxerga nossos pr´oprios pensamentos, e tudo o que
fizermos ser´a desastroso.
— Enviei meu filho, sem meus agradecimentos, sem minha b^enç~ao, em direç~ao a um perigo
desnecess´ario, e aqui jaz ele, com veneno nas veias. N~ao, n~ao, o que quer que aconteça agora na guerra,
tamb´em minha linhagem est´a se extinguindo, at´e mesmo a Casa dos Regentes fracassou. Pessoas
mesquinhas dever~ao governar os ´ultimos remanescentes dos Reis dos Homens, escondendo-se nas colinas
at´e que sejam todos caçados.
Homens vieram ´a porta bradando pelo Senhor da Cidade.
— N~ao, n~ao descerei — disse ele. — Preciso ficar ao lado de meu filho. Pode ser que ele ainda fale antes do fim. Mas o fim est´a perto. Sigam quem quiserem, at´e mesmo o Tolo Cinzento, embora a
esperança dele tenha fracassado. Ficarei aqui
Foi assim que Gandalf tomou para si o comando da ´ultima defesa da
Cidade de Gondor. Aonde quer que fosse, fazia com que os coraç~oes dos homens ficassem de
novo mais leves, e as sombras aladas desaparecessem da lembrança. Passava incans´avel da Cidadela
para o Port~ao, do norte para o sul em torno da muralha; com ele ia o Pr´incipe de Do´i Amroth em sua cota
met´alica brilhante. Pois ele e seus cavaleiros ainda se comportavam como senhores nos quais a raça de
N´umenor se mantinha integra. Os homens que os viam sussurravam, dizendo: — ´E poss´ivel que velhas
hist´orias falem a verdade; h´a sangue ´elfico nas veias dessa gente, pois o povo de Nimrodel certa vez
morou naquela terra, h´a muito tempo. — E ent~ao algu´em cantava em meio ´a escurid~ao alguns versos da
Balada de Nimrodel, ou outras canç~oes do Vale do Anduin, vindas de tempos imemoriais.
E apesar disso, quando os dois se iam, as sombras se fechavam sobre os homens de novo, e seus
coraç~oes ficavam frios, e a bravura de Gondor se acabava em cinzas. E assim, lentamente, eles passavam
de um dia sombrio de temores para a escurid~ao de uma noite desesperada. Fogueiras agora devastavam
sem qualquer resist^encia o primeiro circulo da Cidade, e a guarniç~ao sobre a muralha externa j´a estava
em v´arios pontos impedida de bater em retirada. Os leais que l´a permaneciam em seus postos eram
poucos; a maioria tinha fugido para al´em do segundo port~ao.
Muito atr´as da batalha, uma ponte fora constru´ida rapidamente sobre o Rio, e durante todo o dia
mais homens e equipamentos de guerra tinham feito a travessia aos borbot~oes. Por fim agora, no meio da
noite, o ataque fora liberado. A vanguarda atravessou as trincheiras de fogo por v´arias trilhas sinuosas
que haviam sido deixadas entre elas. Avançavam, sem se preocuparem com suas perdas ´a medida que se
aproximavam, ainda reunidos em grupos, ao alcance dos arqueiros nas muralhas.
Mas agora, na realidade, restavam ali muito poucos para que o preju´izo fosse grande, embora a
luz das fogueiras expusesse muitos alvos para os arqueiros de cuja habilidade Gondor outrora se gabara.
Ent~ao, percebendo que a coragem da Cidade j´a estava derrotada, o Capit~ao oculto exibiu sua força.
Lentamente as grandes torres de s´itio constru´idas em Osgiliath foram rolando para a frente atrav´es da
escurid~ao.
Mensageiros foram outra vez at´e o aposento da Torre Branca, e Pippin os deixou entrar, pois eles
insistiram. Denethor desviou lentamente a cabeça do rosto de Faramir, e olhou para eles em sil^encio.
— O primeiro c´irculo da Cidade est´a em chamas, senhor — disseram eles. — Quais s~ao as suas
ordens? Ainda ´e o Senhor e o Regente. Nem todos est~ao dispostos a seguir Mithrandir. Os homens est~ao
fugindo das muralhas, deixando-as desguarnecidas.
— Por qu^e? Por que fogem os tolos? — disse Denethor. – ´E melhor ser queimado mais cedo que
mais tarde, pois esse ser´a nosso fim. Voltem para a sua fogueira! E eu? Irei agora para a minha pira. Para
a minha pira. Nada de t´umulo para Denethor e Faram´ir. Nada disso! Nada de longos sonos de morte
embalsamada. Vamos arder como arderam os reis b´arbaros antes que qualquer navio tivesse vindo do oeste para c´a. O Ocidente fracassou. Voltem e queimem!
Os mensageiros, sem rever^encia ou resposta, viraram-se e sa´iram correndo.
Nesse momento Denethor se levantou, soltando a m~ao febril de
Faramir que estivera segurando.
— Ele est´a queimando, j´a est´a queimando — disse ele com tristeza. — A casa de seu esp´irito
est´a desmoronando. — Ent~ao, andando suavemente na direç~ao de Pippin, desceu os olhos at´e ele.
— Adeus! — disse ele. -Adeus, Peregrin, filho de Paladin! Seu serviço foi curto, e agora est´a
chegando ao fim. Eu o dispenso do pouco que resta. V´a agora, e morra da maneira que lhe pareça melhor.
E com quem desejar, at´e mesmo aquele amigo cuja loucura o trouxe para esta morte. Mande chamar meus
serviçais, e depois v´a. Adeus!
— N~ao direi adeus, meu senhor — disse Pippin, ajoelhando-se. E ent~ao, de repente, mais uma vez
´a maneira dos hobbits, levantou-se e olhou nos olhos do velho.
— Vou deix´a-lo, senhor — disse ele —; pois realmente desejo muito ver Gandalf. Mas ele n~ao ´e
um tolo, e eu n~ao vou pensar em morrer ate que ele perca as esperanças na vida. Mas de minha palavra e
de seu serviço n~ao quero ser dispensado enquanto o senhor viver. E, se finalmente eles chegarem ´a
Cidadela, espero estar aqui para ficar ao seu lado, e talvez fazer por merecer as armas que me foram
dadas.
— Faça como quiser, Mestre Pequeno — disse Denethor. – Mas minha vida acabou. Mande
chamar meus serviçais! — Voltou-se para Faramir.
Pippin o deixou e chamou os serviçais: vieram seis homens da casa, fortes e belos; apesar disso,
tremeram ao chamado. Mas numa voz suave Denethor lhes ordenou que colocassem cobertas quentes na
cama de Faramir e a levassem. Assim fizeram eles, e, erguendo a cama, levaram-na do aposento.
Andavam devagar, para incomodar o homem febril o m´inimo poss´ivel, e Denethor, agora curvado sobre
um cajado, os seguia; por ´ultimo vinha Pippin.
Sa´iram da Torre Branca, como se fosse um funeral, para dentro da escurid~ao, onde a nuvem que
pairava sobre a Cidade era iluminada por baixo por laivos de um vermelho apagado. Suavemente
atravessaram o grande p´atio, e a um comando de Denethor pararam ao lado da ´Arvore Seca.
Tudo era sil^encio, salvo o rumor da guerra na Cidade l´a embaixo, e eles ouviam a ´agua pingando
melanc´olica dos galhos mortos para dentro do lago escuro.
Ent~ao avançaram atrav´es do port~ao da Cidadela, onde a sentinela os observou com surpresa e
des^animo ´a medida que eles foram passando. Virando-se para o oeste, finalmente chegaram a uma porta
na parede dos fundos do sexto circulo. Chamava-se Fen Hollen, pois sempre se mantinha fechada, exceto
em ocasi~oes de funerais, e apenas o Senhor da Cidade poderia usar aquele caminho, ou aqueles que
usavam o s´imbolo das tumbas e cuidavam das casas dos mortos. Al´em dela se estendia uma rua sinuosa
que descia em muitas curvas para a regi~ao estreita sob a sombra do precip´icio do Mindolluin, onde
ficavam os t´umulos dos Reis mortos e os dos seus Regentes. Um porteiro estava sentado numa guarita ao lado da rua, e com medo nos olhos ele se aproximou,
trazendo uma lanterna na m~ao. Ao ouvir a ordem do Senhor, destrancou a porta, e sem ruido ela recuou;
eles atravessaram, tomando a lamparina da m~ao do porteiro. Estava escuro no caminho que subia entre
muralhas antigas e bala´ustres de muitos pilares que assomavam ao brilho oscilante da lamparina. Os
passos lentos ecoavam, `a medida que eles iam descendo, descendo, at´e que finalmente chegaram `a rua
Silenciosa, Rath Dinen, entre ab´obadas p´alidas e sal~oes vazios e imagens de homens mortos muito tempo
atr´as; entraram na Casa dos Regentes, e colocaram no ch~ao o seu fardo.
Ali Pippin, observando inquieto tudo ´a sua volta, viu que estava num amplo c^omodo abobadado,
que parecia todo coberto pelas grandes cortinas de sombra que a pequena lamparina projetava nas
paredes amortalhadas. E quase invis´iveis havia ali muitas fileiras de mesas, esculpidas no m´armore, e
sobre cada mesa jazia uma forma dormente, com as m~aos unidas, e a cabeça repousando sobre a pedra.
Mas uma mesa mais pr´oxima era ampla e estava vazia. Sobre ela, a um sinal de Denethor, eles colocaram
Faramir e seu pai lado a lado, e os cobriram com uma mesma coberta, e ent~ao ficaram com as cabeças
baixas como algu´em que chora do lado de um leito de morte. Depois Denethor falou numa voz baixa.
— Aqui esperaremos — disse ele. — Mas n~ao quero que mandem chamar os embalsamadores.
Tragam-nos lenha de queima r´apida, e coloquem-na em toda a nossa volta, e embaixo; derramem ´oleo
sobre ela. E, quando eu mandar, lancem uma tocha. Façam isso e n~ao falem mais comigo. Adeus!
— Com a sua permiss~ao, senhor — disse Pippin, virando-se e fugindo amedrontado daquela casa
de morte. "Pobre Faramir", pensou ele. "Preciso encontrar Gandalf. Pobre Faramir! ´E muito prov´avel que
precise mais de rem´edios suponho eu; e ele n~ao ter´a tempo a perder com moribundos ou loucos!"
Ao p´e da porta, dirigiu-se a um dos serviçais que ficara de guarda. — seu senhor est´a fora de si
— disse ele. — Tenham calma! N~ao tragam fogo para este lugar enquanto Faramir viver! N~ao façam nada
at´e que Gandalf chegue!
— Quem ´e o senhor de Minas Tirith? — respondeu o homem. — O Senhor Denethor ou o
Caminheiro Cinzento?
— O Caminheiro Cinzento e ningu´em mais, ao que parece — disse Pippin, e foi correndo de volta
pelo caminho sinuoso, com a maior velocidade que conseguiu imprimir aos p´es, passando pelo porteiro
at^onito, saindo pela porta, e adiante, at´e chegar perto do port~ao da Cidadela. A sentinela o saudou ´a sua
passagem, e ele reconheceu a voz de Beregond.
— Aonde vai assim correndo, Mestre Peregrin? — gritou ele.
— Procurar Mithrandir — respondeu Pippin.
— As mensagens do Senhor s~ao urgentes, e eu n~ao poderia retard´a-las — disse Beregond —; mas
diga-me depressa, se puder: o que est´a acontecendo? Para onde foi o meu Senhor? Acabei de assumir
meu posto, mas ouvi falar que ele passou na direç~ao da Porta Fechada, e homens levavam ´a frente
Faramir.
— ´E — disse Pippin — para a rua Silenciosa. Beregond baixou a cabeça para esconder as l´agrimas.
— Disseram que ele estava morrendo — disse ele suspirando —, e agora est´a morto.
— N~ao — disse Pippin —, ainda n~ao. E at´e mesmo agora sua morte ainda pode ser impedida, eu
acho. Mas o Senhor da Cidade, Beregond, caiu antes que sua cidade fosse tomada. Est´a obcecado pela
morte, e transformou-se numa pessoa perigosa. — Rapidamente contou sobre as estranhas palavras e atos
de Denethor. — Preciso encontrar Gandalf com urg^encia.
— Ent~ao deve descer at´e a batalha.
— Eu sei. O Senhor me deu permiss~ao. Mas, Beregond, se voc^e puder, faça alguma coisa para
impedir que algo terr´ivel aconteça.
— O Senhor n~ao permite que aqueles que vestem o negro e a prata deixem seus postos por
qualquer motivo, a n~ao ser por sua pr´opria ordem.
— Bem, voc^e deve escolher entre ordens e a vida de Faramir — disse Pippin. — E, quanto a
ordens, acho que voc^e est´a lidando com um louco, e n~ao com um senhor. Preciso correr. Voltarei se
puder.
Saiu numa corrida desabalada, e foi descendo na direç~ao da cidade externa. Homens fugindo do
inc^endio passavam por ele, e alguns, vendo seu uniforme, voltavam-se e gritavam, mas Pippin n~ao lhes
dava atenç~ao. Finalmente passou pelo Segundo Port~ao, al´em do qual enormes labaredas subiam entre as
muralhas.
Apesar disso, tudo parecia estranhamente silencioso. N~ao se ouvia nenhum barulho, gritos de
batalha ou troar de armas. Ent~ao, de repente, houve um berro pavoroso, uma grande batida e um estrondo
profundo e retumbante. Forçando-se a avançar, contra uma rajada de medo e horror que quase o derrubou
de joelhos, Pippin virou uma esquina que se abria no p´ateo amplo da cidade. Ficou paralizado.
Encontrara Gandalf, mas recuou, escondendo-se numa sombra.
Desde a meia-noite prosseguia o ataque. Tambores retumbavam. Ao norte e ao sul, as companhias
inimigas, uma atr´as da outra, avançavam contra as muralhas.
Chegavam animais enormes, parecendo edif´icios moveis a luz rubra e oscilante, os m´umakil de
Harad, arrastando pelas alamedas enormes torres e m´aquinas, em meio ao inc^endio. Seu Capit~ao j´a n~ao
se preocupava muito com o que faziam ou quantos poderiam ser mortos: seu ´unico objetivo era testar a
força da defesa e manter os homens de Gondor ocupados em v´arios lugares. Era contra o Port~ao que ele
jogaria seu maior peso. O Port~ao podia ser muito forte, feito de aço e ferro, guardado por torres e
baluartes de pedra invenc´ivel, e apesar disso era a chave, o ponto mais fraco em toda aquela muralha alta
e impenetr´avel. Os tambores retumbaram mais alto. As labaredas subiram com mais força. Grandes
m´aquinas se arrastavam atrav´es do campo, e no meio havia um enorme ar´iete, grande como uma ´arvore
da floresta, de trinta metros de comprimento, oscilando preso a fortes correntes. Estivera sendo forjado
por muito tempo nas escuras ferrarias de Mordor, e sua cabeça hedionda, moldada em aço negro, tinha o
formato de um lobo voraz; possu´ia feitiços de destruiç~ao. Chamavam-no Grond, em mem´oria do Martelo do Mundo Subterr^aneo de outrora. Grandes animais o puxavam, orcs se amontoavam em volta dele, e
atr´as vinham os trolls das montanhas para manej´a-lo. Mas em volta do Port~ao a resist^encia ainda era
forte, e ali os cavaleiros de Do´i Amroth e os mais resistentes da guarniç~ao se mantinham sitiados.
Choviam flechas e lanças; torres de sitio tombavam ou de repente se incendiavam como tochas. Por toda
a volta, diante das muralhas dos dois lados do Port~ao, o ch~ao estava coberto de escombros e de corpos
dos mortos; mesmo assim, como se guiados por uma loucura, mais e mais deles chegavam.
Grond se aproximava. O fogo n~ao atacava o seu suporte; embora de vez em quando algum dos
grandes animais que o puxavam enlouquecesse e espalhasse atropelo e destruiç~ao em meio aos
incont´aveis orcs que o escoltavam, seus corpos eram jogados de lado e outros tomavam-lhes o lugar.
Grond se aproximava. Os tambores retumbavam alucinadamente. Por sobre os montes de mortos
um vulto hediondo surgiu: um cavaleiro, alto, encapuzado, coberto por um manto negro. Lentamente,
pisando e esmagando os ca´idos, cavalgou ´a frente, sem se importar com a possibilidade de ser atingido
por uma lança. Parou e ergueu uma enorme espada p´alida. Assim que fez isso, um grande terror atingiu a
todos, defensores e inimigos; as m~aos dos homens ficaram im´oveis ao longo dos corpos, e nenhum arco
zuniu. Por um momento, todos ficaram paralisados.
Os tambores retumbaram e repicaram. Num impulso enorme, Grond foi arrastado `a frente. Atingiu
o Port~ao. Balançou no ar. Um enorme estrondo retumbou
Atrav´es da Cidade, como um trov~ao rolando nas nuvens. Mas as portas de ferro e os pilares de
aço resistiram ao golpe.
Ent~ao o Capit~ao Negro se ergueu nos estribos e gritou numa voz apavorante, pronunciando em
alguma l´ingua esquecida palavras de poder e terror capazes de estraçalhar coraç~ao e pedra.
Tr^es vezes gritou. Tr^es vezes o grande ar´iete retumbou. E de repente, no ´ultimo golpe, o Port~ao de
Gondor partiu-se. Como se sob o efeito de algum feitiço explosivo, ele caiu aos pedaços: houve um
clar~ao de luz cortante, e as portas se espatifaram no ch~ao.
Para dentro cavalgou o Senhor dos Nazg´ul. Uma grande figura negra contra as labaredas ao fundo,
ele assomou, transformado numa enorme ameaça de desespero. Para dentro cavalgou o Senhor dos
Nazg´ul, pelo arco que nenhum inimigo jamais atravessara, e todos fugiam diante dele.
Todos exceto um. Esperando ali, im´ovel e calado no p´atio diante do port~ao, estava Gandalf
montado em Scadufax: Scadufax que era o ´unico entre os cavalos livres da terra capaz de suportar o
terror, im´ovel, imperturb´avel como uma imagem esculpida em Rath Dinen.
— N~ao pode entrar aqui — disse Gandalf, e a enorme sombra parou. — Volte para o abismo que
lhe foi preparado! Volte! Caia no nada que aguarda voc^e e seu Mestre. V´a!
O Cavaleiro Negro jogou para tr´as o capuz e todos ficaram at^onitos: ele tinha uma cor^oa real, e
mesmo assim ela n~ao repousava sobre nenhuma cabeça vis´ivel As labaredas rubras reluziam entre a
cor^oa e os ombros largos e escuros protegidos pela capa. De uma boca invis´ivel veio uma risada mortal.
— Velho tolo! — disse ele. — Velho tolo! Esta ´e a minha hora. N~ao reconhece a morte ao deparar com ela? Morra agora e pragueje em v~ao! — E com essas palavras ergueu a espada, de cuja
l^amina escorriam chamas.
Gandalf n~ao se mexeu. E naquele exato momento, em algum p´atio distante da Cidade, um galo
cantou. Cantou num tom estridente e cristalino sem se importar com feitiçaria ou guerra, apenas saudando
a manh~a que no c´eu, acima das sombras da morte, chegava com a aurora. E como em resposta veio de
longe uma outra nota. Trombetas, trombetas, trombetas. Ecoaram fracas nas encostas escuras do
Mindolluin.
Grandes trombetas do norte, num clangor alucinado. Rohan finalmente chegara.
 CAP´ITULO V: A CAVALGADA DOS ROHIRRIM
 
Estava escuro e Merry, deitado no ch~ao e enrolado num cobertor, n~ao enxergava nada. Apesar
disso, embora a noite estivesse sufocada e sem vento, por toda a sua volta ´arvores ocultas suspiravam
suavemente. Levantou a cabeça.
Ent~ao ouviu outra vez: um som semelhante a tambores fracos nas colinas cobertas por florestas e
nos patamares das montanhas. De repente o rufar cessava e depois começava outra vez em algum outro
ponto, ora mais pr´oximo, ora mais distante. Merry perguntava-se se os vigias tamb´em teriam ouvido. N~ao
se podiam v^e-las, mas ele sabia que por toda a volta estavam as companhias dos rohirrim. Sentia no
escuro o cheiro dos cavalos, e os ouvia mudar de posiç~ao pateando de leve o ch~ao coberto de agulhas de
pinheiro. O ex´ercito estava acampado em meio aos bosques de pinheiros que se aglomeravam em torno
do Farol Eilenach, uma colina alta que se destacava das longas cordilheiras da Floresta Dr´uadan, ao lado
da grande estrada em An´orien Oriental.
Apesar de cansado, Merry n~ao conseguia dormir. J´a havia cavalgado quatro dias seguidos, e a
escurid~ao que se adensava ia lentamente pesando cada vez mais em seu coraç~ao. Começou a se perguntar
por que insistira tanto em vir, quando lhe foram dados todos os motivos, at´e mesmo a ordem de seu
senhor, para ficar para tr´as. Pensava tamb´em se o rei sabia que sua ordem fora desobedecida e estava
zangado. Talvez n~ao. Parecia haver algum entendimento entre Dernhelm e Elfhelm, o Marechal que
comandava o ´eored no qual estavam. Ele e todos os seus homens ignoravam Merry e fingiam n~ao ouvir se
ele falasse. Era como se o hobbit fosse apenas um outro saco que Dernhelm estava carregando. Dernhelm
n~ao era consolo: nunca falava com ningu´em. Merry se sentia pequeno, inconveniente, e solit´ario.
O momento agora era de ansiedade, e o ex´ercito corria perigo. Estavam a menos de um dia de
cavalgada das muralhas externas de Minas Tirith, que circundavam os povoados. Batedores haviam sido
enviados `a frente. Alguns n~ao tinham retornado. Outros, voltando `as pressas, contaram que a estrada fora
tomada por ex´ercitos inimigos. Nela acampava uma tropa inimiga, tr^es milhas a oeste do Mon Din, e
alguns homens avançavam pela estrada, n~ao estando a mais de tr^es l´eguas de dist^ancia. Orcs
perambulavam nas colinas e florestas ao longo da estrada. O rei e ´Eomer discutiam seus planos durante
as vigias noturnas.
Merry queria conversar com algu´em e pensava em Pippin. Mas isso s´o aumentava sua ansiedade.
Pobre Pippin, enclausurado na grande cidade de pedra, sozinho e com medo. Merry desejou ser um
Cavaleiro alto como ´Eomer, e poder tocar uma corneta ou alguma outra coisa, para ir a galope resgatar o
amigo. Sentou-se, escutando escutando os tambores que batiam de novo, agora bem pr´oximos. De repente
ouviu vozes falando baixo, e viu lamparinas fracas, semiveladas, passando atrav´es das ´arvores.
Perto dele homens começaram a se mover no escuro em v´arias direç~oes.
Um vulto alto assomou e tropeçou nele, amaldiçoando as ra´izes das ´arvores. Merry reconheceu a
voz de Ellhelm, o Marechal. — N~ao sou uma raiz de ´arvore, Senhor — disse ele —, nem um saco de bagagem, mas um hobbit
escoriado. O m´inimo que pode fazer para consertar a situaç~ao ´e me explicar o que est´a acontecendo.
— Qualquer coisa que consiga acontecer nessa escurid~ao dos dem^onios respondeu Elfhelm. —
Mas meu senhor enviou mensagens para que nos prepar´assemos. Podemos receber ordens para partir a
qualquer momento.
— Ent~ao o inimigo est´a vindo? — perguntou Merry ansioso. — Aqueles s~ao os tambores deles?
Comecei a pensar que fosse a minha imaginaç~ao, pois ningu´em mais parecia tomar conhecimento deles.
— N~ao, n~ao — disse Elfhelm. — O inimigo est´a na estrada, n~ao nas colinas. Voc^e est´a ouvindo
os woses, os homens selvagens da Floresta: essa ´e a sua maneira de conversarem a dist^ancia. Eles ainda
habitam a Floresta Dr´uadan, pelo que se comenta. S~ao remanescentes de um tempo mais antigo, vivendo
escondidos e em pequeno n´umero, selvagens e cautelosos como os animais. Eles n~ao v~ao para a guerra
com Gondor e a Terra dos Cavaleiros, mas agora est~ao preocupados com a escurid~ao e a chegada dos
orcs: receiam que os Anos Escuros estejam retornando, o que parece suficientemente prov´avel. Fiquemos
agradecidos por n~ao estarem nos caçando: pois eles usam flechas envenenadas, pelo que se diz, e t^em
habilidades incompar´aveis nas florestas. Mas ofereceram seus serviços a Th´eoden.
Neste momento um de seus l´ideres est´a sendo levado `a presença do rei. L´a v~ao as luzes. Ouvi
dizer isso e mais nada. E agora preciso me ocupar das ordens de meu senhor.
— Aprume-se, Mestre Saco! — Elfhelm desapareceu nas sombras.
Merry n~ao gostara nada daquela conversa de homens selvagens e flechas envenenadas, mas al´em
disso um grande peso o acabrunhava. Era insuport´avel esperar. Desejava saber o que aconteceria.
Levantou-se e logo estava andando com cuidado atr´as da ´ultima lamparina, antes que ela desaparecesse
em meio ´as ´arvores.
De repente atingiu um espaço aberto, onde uma pequena barraca fora armada para o rei, sob uma
´arvore frondosa. Uma lamparina grande, coberta na parte  superior, estava pendurada num galho e
projetava no ch~ao um p´alido circulo de luz. Sentados ali estavam Th´eoden e ´Eomer e diante deles, no
ch~ao, uma figura estranha de homem, atarracado, nodoso feito uma rocha velha, e os fios de sua barba
rala se espalhavam no queixo encaroçado como musgo seco. Tinha as pernas curtas, os braços gordos,
era troncudo e roliço, vestido apenas com palha ao redor da cintura. Merry teve a impress~ao de t^e-lo
visto em algum outro lugar antes, e de repente se lembrou dos homens-P´ukel do Templo da Colina. Ali
estava uma daquelas imagens antigas revivida, ou talvez um descendente em linha direta, atrav´es de anos
incont´aveis, dos modelos usados pelos artes~aos esquecidos de antigamente.
Estavam em sil^encio quando Merry se aproximou, e ent~ao o homem selvagem começou a falar,
aparentemente respondendo a alguma pergunta. Sua voz era grave e gutural; apesar disso, para a surpresa
de Merry, ele falava a L´ingua Geral, mas de uma maneira pausada, e palavras rudes se misturavam com
ela.
— N~ao, pai dos Cavaleiros — disse ele. — N´os n~ao lutar. S´o caçar. Mata gorg´un na floresta, odeia os orcs. Voc^es tamb´em odeia gorg´un. N´os ajudar como pode. Homens selvagens ter olhos
compridos e orelhas compridas; conhecer todas as trilhas. Homens selvagens viver aqui antes das Casas
de Pedra; antes dos homens altos vir da Agua.
— Mas precisamos de ajuda na batalha — disse ´Eomer. — Como voc^e e seu povo podem nos
ajudar?
— Trazer noticias — disse o homem selvagem. — N´os olhar das colinas. Subir montanha grande
e olhar para baixo. Cidade de Pedra est´a fechada. Fora dela queima fogo, agora tamb´em dentro. Voc^es
quer ir para l´a? Ent~ao precisa ser r´apido. Mas gorg´un e homens de longe — disse ele acenando um braço
curto e nodoso em direç~ao ao leste — est´a tudo sentado na estrada de cavalo. Muitos, muitos mais que os
Cavaleiros.
— Como voc^e pode saber disso? — perguntou ´Eomer. O rosto achatado do velho e seus olhos
escuros n~ao demonstraram nada, mas sua voz ficou perturbada, contrariada. — Homens selvagens ser
selvagens, livres, mas n~ao ser crianças — respondeu ele. — Sou um grande l´ider, Gh^an-buri-Gh^an. Sei
contar muitas coisas: estrelas no c´eu, folhas em ´arvores e homens no escuro. Voc^e tem uma vintena de
vintenas contando dez vezes e mais cinco. Eles ter mais. Grande luta, e quem vai ganhar? E muitos outros
estar em volta das muralhas das Casas de Pedra.
— Ai de n´os! Ele fala com grande perspic´acia — disse Th´eoden. – E nossos batedores dizem que
o inimigo fez trincheiras e fogueiras na estrada. N~ao podemos dispers´a-los num ataque repentino.
— E apesar disso precisamos de grande velocidade – disse ´Eomer. — Mundburg est´a em
chamas!
— Deixe Gh^an-buri-Gh^an terminar! — disse o homem selvagem.
— Ele conhecer mais de uma estrada. Vai levar voc^es pela estrada que n~ao tem poço nem gorg´un,
s´o homens selvagens e bichos. Muitas trilhas feitas quando o povo das Casas de Pedra era mais forte.
Cortaram colinas como os caçadores cortam carne de bicho. Homens selvagens acha que eles come
pedra. Eles ir para Rinimon, passando por Dr´uadan com grandes carroças. Agora ningu´em passar mais
ali. Estrada esquecida, mas n~ao por homens selvagens. Sobre colina e atr´as de colina ela fica ainda
debaixo de capim e ´arvore, l´a atr´as de Rimmon e descendo para o Din, e no fim volta para a estrada dos
Cavaleiros. Homens selvagens mostrar para voc^es a estrada. Ent~ao voc^es matar gorg´un, e expulsar a
escurid~ao m´a com ferro brilhante, e homens selvagens poder voltar para dormir na floresta selvagem.
´Eomer e o rei conversaram em sua pr´opria l´ingua. Finalmente Th´eoden dirigiu-se ao homem
selvagem.
— Aceitamos a sua oferta – disse ele. — Pois, embora deixemos uma tropa de inimigos para tr´as,
o que importa isso? Se a Cidade de Pedra cair, ent~ao n~ao haver´a como retornarmos. Se ela for salva,
ent~ao o pr´oprio ex´ercito orc ficar´a isolado. Se voc^e for fiel, Gh^anburi-Gh^an, vamos lhe oferecer uma
grande recompensa, e voc^e ter´a para sempre a amizade da Terra dos Cavaleiros.
— Homens mortos n~ao ser amigos dos homens vivos, e n~ao dar presentes para eles — disse o homem selvagem. — Mas, se Cavaleiros viver depois da Escurid~ao, ent~ao Cavaleiros deixar homens
selvagens em paz na floresta e nunca mais caçar eles como bichos. Gh^an-buri-Gh^an n~ao levar voc^es para
armadilha. Ele mesmo vai junto com o pai dos Cavaleiros, e, se levar voc^es para o lugar errado, voc^es
mata ele.
— Que assim seja! — disse Th´eoden.
— Quanto tempo vai levar para passarmos pelo inimigo e voltarmos para a estrada? — perguntou
´Eomer. — Precisamos ir em ritmo de caminhada, se voc^e nos guiar, e n~ao duvido que a trilha seja
estreita.
— Homens selvagens andar r´apido a p´e — disse Gh^an. –A trilha ´e larga para quatro cavalos no
Vale das Carroças de Pedra. — Apontou para o sul. — Mas ´e estreita no começo e no fim. Homem
selvagem andar daqui at´e o Din entre o nascer do sol e o meio-dia.
— Ent~ao devemos contar pelo menos sete horas para os batedores — disse ´Eomer —; mas ´e
prefer´ivel calcularmos umas dez horas para o resto da tropa.
Imprevistos podem nos atrasar, e, se nosso ex´ercito se espalhar, vai demorar muito at´e que
consiga se colocar em ordem quando sairmos das colinas. Que horas s~ao agora?
— Quem pode saber? — disse Th´eoden. — ´E tudo noite agora.
— Est´a tudo escuro, mas n~ao ´e tudo noite — disse Gh^an. — Quando o sol aparece homens
selvagens sentir, mesmo quando est´a escondido. Ele j´a est´a subindo sobre as montanhas do leste. O dia
começar nos campos do c´eu.
— Ent~ao devemos partir o mais cedo poss´ivel — disse ´Eomer. — Mesmo assim n~ao podemos ter
esperanças de chegar em aux´ilio de Gondor ainda hoje.
Merry n~ao esperou para ouvir mais nada. Correu e foi se preparar para a convocaç~ao da marcha.
Essa era a ´ultima etapa antes da batalha. N~ao lhe parecia prov´avel que muitos sobrevivessem a ela. Mas
pensou em Pippin e nas chamas de
Minas Tirith e sufocou o pr´oprio medo.
Tudo correu bem naquele dia, e eles n~ao viram ou ouviram qualquer sinal do inimigo, esperando-
os com uma emboscada. Os Homens Selvagens tinham preparado uma proteç~ao de caçadores cuidadosos,
de modo que nenhum orc ou espi~ao pudesse saber do movimento nas colinas. A noite estava mais escura
que nunca, `a medida que eles se aproximaram da cidade sitiada, e os Cavaleiros  assaram em longas filas
como sombras escuras de homens e cavalos. Cada companhia vinha liderada por um homem da floresta:
mas o velho Gh^an caminhava ao lado do rei. A partida fora mais demorada que o esperado, pois levou
muito tempo para que os Cavaleiros, andando e puxando os cavalos, encontrassem trilhas nas
cordilheiras  cobertas por matas espessas atr´as do acampamento e na descida para o oculto Vale das
Carroças de Pedra. J´a era fim de tarde quando os que iam `a frente atingiram as amplas matas cinzentas
estendendo-se al´em da encosta leste do Amon Din, e mascarando um grande desfiladeiro no conjunto de
colinas que, do Nardol at´e o Diu, corria de leste a oeste. Pelo desfiladeiro, a esquecida estrada de carroças antigamente descera, voltando para o caminho
principal que vinha da Cidade atrav´es de An´orien; mas agora por muitas vidas de homem as ´arvores
tinham dominado a regi~ao, e a trilha desaparecera, interrompida e encoberta sob as folhas dos anos
incont´aveis. Mas os maciços de ´arvores ofereciam aos Cavaleiros sua ´ultima esperança de proteç~ao,
antes que partissem para a batalha aberta; pois al´em dos maciços ficavam a estrada e as plan´icies do
Anduin, enquanto ao leste e ao sul as encostas tornavam-se nuas e pedregosas, `a medida que as colinas
retorcidas se juntavam e subiam, baluarte ap´os baluarte, formando a grande massa do Mindolluin com as
suas sali^encias.
A companhia que liderava parou, e, `a medida que aqueles que a seguiam se enfileiravam e saiam
atrav´es da fenda do Vale das Carroças de Pedra, eles se espalharam procurando locais de acampamento
sob as ´arvores cinzentas. O rei convocou os capit~aes para um conselho. ´Eomer enviou batedores para
espionar a estrada, mas o velho Gh^an balançou a cabeça.
— N~ao adianta mandar Cavaleiros — disse ele. — Homens selvagens j´a viu tudo o que pode se
ver no ar ruim. Logo chegam aqui para conversar comigo.
Os capit~aes vieram e ent~ao, saindo das ´arvores, outras figuras p´ukel se aproximaram, t~ao
semelhantes ao velho Gh^an que Merry mal conseguia distingui-los. Falaram com Gh^an numa estranha
l´ingua gutural.
De repente, Gh^an voltou-se para o rei. — Homens selvagens dizer muita coisa — disse ele. —
Primeiro precisar cuidado e ainda muitos homens acampados al´em do Din, uma hora de caminhada daqui
— disse ele acenando o braço na direç~ao do farol negro. — Mas ningu´em entre este lugar e as novas
muralhas do Povo das Pedras.
Muitos trabalhando ali. Muralhas no ch~ao: gorg´un derruba elas com o trov~ao da terra e com
bast~oes de ferro preto. N~ao tomam cuidado e n~ao olham em volta. Achar que os amigos deles vigia todas
as estradas! — Dizendo aquilo, o velho Gh^an emitiu um curioso ruido gorgolejante, dando a impress~ao
de estar rindo.
— Boas not´icias! — exclamou ´Eomer. — Mesmo nesta escurid~ao, a esperança reluz outra vez. As
estrat´egias de nosso Inimigo frequentemente se revertem a nosso favor. A pr´opria escurid~ao amaldiçoada
nos tem sido uma proteç~ao. E, agora que Ele est´a ´avido por destruir Gondor sem deixar pedra sobre
pedra, seus orcs afastaram meu maior temor. A muralha externa poderia ter sido ocupada por muito
tempo, e usada contra n´os. Agora podemos passar por ela – se conseguirmos chegar at´e l´a.
— Mais uma vez lhe agradeço, Gh^an-buri-Gh^an da floresta — disse Th´eoden. — Que a boa sorte
o acompanhe, pelas boas noticias e por sua orientaç~ao!
— Matar gorg´un! Matar os orcs! Nenhuma outra palavra agrada aos homens selvagens —
respondeu Gh^an. — Expulsar ar ruim e escurid~ao com ferro brilhante!
— Para fazer essas coisas ´e que cavalgamos at´e aqui — disse o rei —, e vamos tent´a-las. Mas o
que conseguiremos s´o o amanh~a mostrar´a. Gh^an-buri-Gh´an se agachou no ch~ao e tocou a terra com a testa ossuda em sinal de despedida.
Ent~ao levantou-se, como se fosse partir. Mas de repente parou, olhando para cima como um animal
assustado da floresta que fareja algo diferente no ar. Seus olhos se iluminaram.
— Vento est´a mudando! — exclamou ele, e com isso, como num piscar de olhos, ele e seus
companheiros desapareceram dentro da escurid~ao, e nunca mais foram vistos por nenhum Cavaleiro de
Rohan. N~ao muito tempo depois, na dist^ancia ao leste, os tambores vibraram outra vez. Mas nenhum
coraç~ao em todo o ex´ercito foi tomado por qualquer tipo de receio de que os homens selvagens n~ao
fossem fi´eis, embora pudessem parecer estranhos e rudes.
— N~ao precisamos mais de orientaç~ao — disse Elfhelm —, pois h´a cavaleiros no ex´ercito que j´a
desceram at´e Mundburg em tempos de paz. Eu sou um deles. Quando atingirmos a estrada, ela desviar´a
para o sul, e restar~ao ainda sete l´eguas `a frente antes de chegarmos `a muralha dos povoados. Ao longo da
maior parte daquele caminho h´a mato dos dois lados da estrada. Naquele trecho, os mensageiros de
Gondor calculavam atingir sua maior velocidade. Podemos cavalgar por ali com rapidez e sem muito
barulho.
— Ent~ao, uma vez que precisamos contar com atos cru´eis e temos necessidade de todo o nosso
vigor — disse ´Eomer —, sugiro que descansemos agora, e partamos de noite, planejando nossa marcha
de tal forma que possamos avançar sobre os campos quando o dia estiver no seu ponto mais claro, ou
quando nosso rei der o sinal.
O rei concordou com isso, e os capit~aes se retiraram. Mas logo Elthehn voltou.
— Os batedores n~ao encontraram nada para reportar al´em da floresta cinzenta, senhor — disse
ele —, exceto dois homens apenas: dois homens mortos e dois cavalos mortos.
— Bem — disse ´Eomer. — E ent~ao?
— O seguinte, senhor: esses homens eram mensageiros de Gondor; provavelmente Hirgon era um
deles. Pelo menos sua m~ao ainda segurava a Flecha Vermelha; mas sua cabeça fora decepada. E tamb´em
isto: pelos vest´igios parece que estavam fugindo em direç~ao ao oeste quando ca´iram. Pelo que presumo,
encontraram o inimigo j´a sobre a muralha externa, ou atacando-a, quando retornaram — e isso teria sido
duas noites atr´as, se usaram cavalos descansados de seus postos, como ´e o costume deles. N~ao
conseguiram chegar `a Cidade e retornaram.
— Lament´avel! — disse Th´eoden. — Ent~ao Denethor n~ao recebeu noticias de nossa marcha, e vai
perder a esperança de que possamos chegar em seu auxilio.
— A necessidade n~ao aceita a demora, mas antes tarde do que nunca — disse ´Eomer. — E ´e
poss´ivel que desta vez o velho ditado seja mais verdadeiro que em qualquer outra ocasi~ao anterior,
desde que foi pela primeira vez pronunciado.
Era noite. Dos dois lados da estrada o ex´ercito de Rohan avançava em sil^encio. Agora o caminho,
passando pelas bordas do Mindolluin, desviava para o sul. Ao longe, quase em linha reta, havia um
clar~ao vermelho sob o c´eu negro, e as encostas da grande montanha assomavam escuras contra ele. Estavam se aproximando da Rammas do Pelennor, mas o dia ainda n~ao chegara.
O rei cavalgava no meio da companhia da frente, acompanhado pelos homens de sua casa. O
´eored de Elfhelm vinha em seguida, e agora Merry percebia que Dernhelm deixara sua posiç~ao e, no
escuro, avançava firme para a frente, at´e que por fim estava cavalgando logo atr´as da guarda do rei.
Houve uma parada. Merry ouviu vozes na vanguarda falando baixo. Os cavaleiros que se tinham
aventurado quase at´e a muralha retornaram. Vieram ter com o rei.
— H´a um grande inc^endio, senhor — disse um deles. – A cidade est´a envolta em chamas e o
campo est´a cheio de inimigos. Mas parece que todos se retiraram para o assalto. Pelo que podemos
supor, restam poucos na muralha externa, e est~ao desatentos, preocupados em destruir.
— Lembra-se das palavras do homem selvagem, senhor? — disse um outro. — Eu vivo no
Descampado em tempos de paz; Widfara ´e meu nome, e a mim tamb´em o ar traz not´icias. O vento j´a est´a
virando. H´a uma brisa vinda do sul, h´a nela um cheiro de mar, embora possa ser muito fraco. A manh~a
trar´a novidades. Sobre a fumaça surgir´a a aurora quando o senhor passar pela muralha.
— Se o que fala ´e verdade, Widfara, ent~ao que voc^e viva a partir deste dia muitos anos de
felicidade — disse Th´eoden. Virou-se para os homens de sua casa que estavam pr´oximos, e falou agora
numa voz clara de forma que tamb´em v´arios dos cavaleiros do primeiro ´eored puderam ouvi-lo:
— ´E chegada a hora, Cavaleiros de Rohan, filhos de Eorl! O inimigo e o fogo est~ao diante de
voc^es, e suas casas ficaram para tr´as. Apesar disso, embora voc^es lutem num campo estrangeiro, para
sempre ter~ao direito `a gl´oria que colherem l´a. Fizeram juramentos: agora devem cumpri-los todos, ao
senhor, `a terra e ´a aliança de amizade.
Os homens bateram as lanças contra os escudos.
— ´Eomer, meu filho! Voc^e deve liderar o primeiro ´eored — disse Th´eoden —, que dever´a ir
atr´as da bandeira do rei, ao centro. Elfhelm, conduza sua companhia para a direita quando passarmos
pela muralha. E Grimbold dever´a conduzir a sua para a esquerda. Que as outras companhias que vir~ao
atr´as sigam essas tr^es, como puderem. Ataquem onde quer que haja uma concentraç~ao inimiga. N~ao
podemos fazer outros planos, pois ainda n~ao sabemos como est~ao as coisas no campo. Avante agora, e
n~ao temam escurid~ao alguma!
A companhia da frente avançou na velocidade poss´ivel, pois ainda estava muito escuro, a
despeito de qualquer mudança que Widfara pudesse ter previsto. Merry vinha montado atr´as de
Dernhelm, segurando-se com a m~ao esquerda, enquanto tentava com a outra soltar a espada de sua bainha.
Agora sentia de forma amarga a verdade das palavras do rei: numa batalha dessas, o que voc^e poderia
fazer Meriadoc?, "Apenas isso", pensou ele: "estorvar um cavaleiro e esperar na melhor das hip´oteses
manter-me na sela e n~ao ser pisoteado at´e a morte por cascos galopantes!"
Era menos de uma l´egua at´e o ponto onde outrora as muralhas externas se erguiam. Logo as
atingiram, cedo demais para Merry. Irromperam gritos selvagens, e houve algum choque de armas, que no
entanto foi breve. Os orcs ocupados as muralhas eram poucos, e ficaram assustados; foram rapidamente mortos ou expulsos. Diante da ru´ina do port~ao norte da Rammas, o rei parou outra vez. O primeiro ´eored
se aproximou e ficou atr´as dele, e dos dois lados.
Dernhelm se mantinha pr´oximo ao rei, embora a companhia de Elfhelm
Estivesse distante e `a direita. Os homens de Grimbold desviaram e passaram contornando a
muralha at´e chegar a uma grande fenda mais para o leste.
Merry espiou por tr´as das costas de Dernhelm. Distante, talvez h´a dez milhas ou mais, havia um
grande inc^endio, mas entre ele e os Cavaleiros linhas de fogo fulguravam num crescendo constante, a
mais pr´oxima estando a menos de uma l´egua. O hobbit conseguia distinguir pouca coisa mais na plan´icie
escura, e at´e agora n~ao via qualquer esperança de aurora, nem sentia qualquer vento, alterado ou n~ao.
Agora o ex´ercito de Rohan avançava em sil^encio, entrando no campo de Gondor, inundando-o
lentamente mas sem parar, como a mar´e que sobe e penetra as brechas de um dique que os homens
consideravam imperme´avel. Mas a mente e a vontade do Capit~ao Negro estavam inteiramente voltadas
para a cidade que ruia, e at´e o momento n~ao lhe chegara qualquer mensagem advertindo-o de que seus
planos poderiam apresentar alguma falha.
Depois de um tempo, o rei conduziu seus homens um pouco para o leste, at´e chegar a um local que
ficava entre o fogo do cerco e os campos externos. Ainda n~ao haviam sido desafiados, e ainda Th´eoden
n~ao dera nenhum sinal. Por fim ele parou  mais uma vez. A Cidade agora estava mais pr´oxima. Havia no
ar um cheiro de fogo e uma sombra da pr´opria morte. Os cavalos sentiam-se inquietos. O rei estava
montado em Snawmana, im´ovel, assistindo `a agonia de Minas Tirith, como se  tomado por uma ang´ustia
repentina, ou pelo terror. Parecia encolher-se sob o peso da idade. O pr´oprio Merry se sentia como se um
grande fardo de terror e d´uvida houvesse ca´ido sobre ele. Seu coraç~ao batia devagar. O tempo parecia se
librar na incerteza. Haviam chegado tarde demais! Tarde demais era pior que nunca! Talvez Th´eoden
vacilasse, talvez curvasse a cabeça e se virasse, indo embora furtivamente para se esconder nas colinas.
Ent~ao, de s´ubito, Merry finalmente a sentiu, sem sombra de d´uvida: uma mudança. Sentia o vento
no rosto! Surgia uma luz fraca. Distantes, muito al´em e ao sul, era poss´ivel divisar nuvens como formas
cinzentas e remotas, subindo, flutuando: a aurora estava atr´as delas. Mas naquele mesmo momento houve
um clar~ao, como se um rel^ampago tivesse saltado da terra sob a Cidade. Por um c´austico momento
permaneceu feito luz deslumbrante em negro e branco, com sua extremidade superior como uma agulha
em faiscas; e depois, quando a escurid~ao se fechou mais uma vez, veio retumbando pelas colinas um
grande estrondo.
`Aquele som, a figura curvada do rei de repente se aprumou. Agora ele parecia alto e orgulhoso
novamente; e levantando-se nos estribos gritou numa voz poderosa, mais cristalina do que qualquer um j´a
ouvira um homem mortal produzir antes:
 
Acordem, acordem,
Cavaleiros de Th´eoden! Duros feitos despertam;
jugo e massacre.
Quebrada ser´a a lança,
trincado ser´a o escudo,
em dia de espada,
vermelho, antes de o sol raiar!
Avante agora, avante!
Avante para Gondor!
 
E com isso tomou uma grande corneta da m~ao de Guthl´af, seu porta bandeira, e produziu um
clangor t~ao forte que a corneta se partiu em dois pedaços. E  imediatamente todas as cornetas do ex´ercito
se ergueram em m´usica, e o toque das cornetas de Rohan naquela hora era como tempestade sobre a
plan´icie, e como um trov~ao nas montanhas.
Avante agora, avante! Avante para Gondor!
De repente o rei gritou para Snawmana, e o cavalo disparou. Atr´as dele sua bandeira tremulava
ao vento, corcel branco sobre um campo verde, mas o rei era mais veloz. Depois vieram numa carreira
desabalada os cavaleiros de sua casa, mas o rei sempre se mantinha `a frente. ´Eomer cavalgava ali, o rabo
— de-cavalo branco de seu elmo solto ao vento, e a vanguarda do primeiro ´eored rugia como uma onda
enorme que se arrebenta em espuma na praia, mas n~ao se podia alcançar Th´eoden. Parecia um condenado
`a morte, ou ent~ao a f´uria da batalha de seus antepassados corria como um fogo novo em suas veias, e ele
ia montado em Snawmana como um deus antigo, talvez mesmo como Orom^e, o Grande, na batalha dos
Valar, quando o mundo era jovem. Seu escudo dourado estava descoberto e era surpreendente ver seu
brilho como uma imagem do Sol, e a relva se incendiava verde ao redor dos p´es de seu corcel. Pois a
manh~a chegara, a manh~a e um vento do mar; a escurid~ao fora removida, e os ex´ercitos de Mordor
gemeram, tomados de terror, fugiram e morreram, pisoteados pelos cascos da ira. E ent~ao todo o ex´ercito
de Rohan irrompeu numa canç~ao, e cantando enquanto matavam, pois a alegria da batalha estava neles, e
o som de sua m´usica, que era belo e terr´ivel, chegava at´e a Cidade. CAP´ITULO VI: A BATALHA DOS CAMPOS DE PELENNOR
 
Mas n~ao era um chefe-orc nem um salteador qualquer quem comandava o ataque contra Gondor.
A escurid~ao se desfazia precocemente, antes da data que seu Mestre havia determinado: a sorte o tra´ira
pelo momento, e o mundo se voltara contra ele; a vit´oria lhe escapava das m~aos no momento em que as
estendia para agarr´a-la. Mas seu braço era longo. Ainda estava no comando, controlando grandes
poderes. Rei, Espectro do Anel, Senhor dos Nazg´ul, ele ainda tinha muitas armas. Abandonou o Port~ao e
desapareceu.
O Rei Th´eoden da Terra dos Cavaleiros atingira a estrada que conduzia do Port~ao para o Rio, e
rumou para a Cidade, agora a menos de uma milha de dist^ancia.
Diminuiu um pouco a velocidade, espreitando novos inimigos, e seus cavaleiros o alcançaram;
Dernhelm estava entre eles. `A frente e mais pr´oximos das muralhas os homens de Elfhelm estavam em
meio `as torres de s´itio, apunhalando, matando, empurrando os inimigos para dentro das trincheiras em
chamas. A metade norte do Pelennor estava quase toda devastada, e l´a se viam acampamentos ardendo;
os orcs fugiam na direç~ao do Rio como bandos de animais ´a frente de caçadores; os rohirrim iam de um
lado para o outro como bem queriam. Mas ainda n~ao tinham derrubado o cerco, nem tomado o Port~ao.
Muitos inimigos estavam diante dele, e na metade mais distante da plan´icie ainda havia outras tropas por
combater. Ao sul, al´em da estrada, estava a maior força dos haradrim, e l´a os seus cavaleiros se reuniam
em torno da bandeira de seu capit~ao. Ele olhou e na luz que crescia viu a bandeira do rei; percebeu que
ela estava muito `a frente da batalha e com poucos homens em volta. Ent~ao encheu-se de uma ira
sanguin´aria e soltou um grito; exibindo sua bandeira, serpente negra sobre escarlate, partiu contra o
cavalo branco e o campo verde com uma grande força de homens; as cimitarras nas m~aos dos sulistas
pareciam estrelas faiscando.
Ent~ao Th´eoden percebeu a presença do inimigo, e n~ao esperou pelo ataque: gritando para
Snawmana, atirou-se ao seu encontro. Grande foi o estrondo do choque entre os dois. Mas ardeu com
mais intensidade a f´uria branca dos homens do norte que eram mais habilidosos e ferinos com lanças
longas. Eram poucos mas abriram caminho em meio aos sulistas como um raio na floresta. Bem ao centro
da tropa ia Th´eoden, filho de Thengel, e sua lança se partiu no momento em que ele derrubou o capit~ao
inimigo. Sacou ent~ao a espada, avançou contra a bandeira, derrubando seu mastro e quem a carregava, e a
serpente negra soçobrou. Todos da cavalaria oponente que escaparam da morte viraram-se e fugiram
para longe. Mas eis que, subitamente, em meio `a gl´oria do rei, seu escudo dourado embaçou-se. A nova
manh~a apagou-se no c´eu. A escurid~ao caiu sobre ele. Os cavalos empinavam-se relinchando. Homens
atirados das selas gemiam no ch~ao.
— Sigam-me! Sigam-me! — gritou Th´eoden. — Levantem-se, eorlingas!
N~ao temam a escurid~ao! — Mas Snawmana, num terror alucinado, levantou-se sobre as pernas
traseiras, lutando com o ar, e ent~ao, com um rincho horr´ivel, caiu sobre o pr´oprio lombo: uma lança negra o atingira. O rei ficou debaixo do cavalo.
A grande sombra desceu como uma nuvem. E, para a surpresa de todos, era uma criatura alada: se
era um p´assaro, ent~ao era maior que todos os outros p´assaros, e era nu, sem penas ou plumas, e suas
enormes asas eram como membranas de couro entre dedos de garras; e seu corpo fedia. Talvez fosse uma
criatura de um mundo mais antigo, cuja esp´ecie, sobrevivendo em montanhas esquecidas e frias sob a lua,
perdurara al´em de seus dias, e em ninhos hediondos criara esta ´ultima criatura extempor^anea, voltada
para o mal. E o Senhor do Escuro a acolhera, alimentando-a com carnes nojentas, at´e que crescesse al´em
da medida de todos os seres voadores; depois deu-a de presente a seu servidor, para que fosse sua
montaria. A criatura veio descendo, descendo, e ent~ao, fechando as membranas que lhe cobriam os
dedos, soltou um grito crocitante, e pousou sobre o corpo de Snawmana, enterrando nele as garras e
abaixando o pescoço longo e nu. Na criatura estava montado um vulto, coberto com um manto negro,
enorme e ameaçador. Usava uma cor^oa de aço, mas entre cor^oa e capa n~ao havia nada para se ver, exceto
apenas o brilho de um olhar mortal: o Senhor dos Nazg´ul.
Voltara para o ar, chamando sua montaria antes que a escurid~ao cedesse, e agora vinha de novo,
trazendo a destruiç~ao, transformando esperança em desespero, e vit´oria em morte. Brandia uma enorme
maça negra.
Mas Th´eoden n~ao estava completamente abandonado. Os cavaleiros de sua casa jaziam mortos ao
redor dele, ou ent~ao, dominados pela loucura de seus cavalos, tinham sido levados para longe. Mas um
ainda permanecia l´a: Dernhelm, o jovem, fiel acima de qualquer medo; e chorava, pois amara seu rei
como a um pai. Durante todo o ataque, Merry cavalgara ileso atr´as dele, at´e a chegada da Sombra; ent~ao
Windfola, em seu terror, derrubou os dois ao ch~ao, e agora corria alucinado sobre a plan´icie.
Merry se arrastava de quatro como um animal que n~ao enxerga, e tamanho terror o dominava que ele se
sentia doente e cego.
— Homem do Rei! Homem do Rei! — seu coraç~ao gritava. — Voc^e deve ficar ao lado dele. O
senhor ser´a como um pai para voc^e, foi isso o que voc^e disse. — Mas sua vontade n~ao respondia, e o
corpo tremia. N~ao ousava abrir os olhos nem olhar para cima. Ent~ao, na escurid~ao de sua mente, teve a
impress~ao de ouvir Dernhelm falando: mas agora sua voz parecia estranha, fazendo-o lembrar de alguma
outra voz que j´a ouvira antes.
— V´a embora, criatura asquerosa, senhor das aves carniceiras! Deixe os mortos em paz!
Uma voz fria respondeu:
— N~ao te intrometas entre o nazg´ul e sua presa! Ou ele te matar´a na tua hora. Vai levar-te embora
para as casas de lamentaç~ao, al´em de toda a escurid~ao, onde tua carne ser´a devorada, e tua mente murcha
ser´a desnudada diante do Olho Sem P´alpebra.
Uma espada tiniu ao ser sacada.
— Faça o que quiser; vou impedi-lo, se conseguir.
— Impedir-me? Tu ´es tolo. Nenhum homem mortal pode me impedir! Ent~ao Merry ouviu o mais estranho de todos os sons daquela hora. Parecia que Dernhelm estava
rindo, e sua voz cristalina era como aço.
— Mas n~ao sou um homem mortal! Voc^e est´a olhando para uma mulher. Sou ´Eowyn, filha de
´Eomund. Voc^e est´a se interpondo entre mim e meu senhor, que tamb´em ´e meu parente. Suma daqui, se n~ao
for imortal! Pois seja vivo ou morto-vivo obscuro, vou golpe´a-lo se tocar nele.
A criatura alada gritou contra ela, mas o Espectro do Anel n~ao respondeu e ficou em sil^encio,
como se tomado por uma d´uvida repentina. Por um momento, o coraç~ao de Merry foi presa de puro
assombro. Abriu os olhos e viu que o negrume subira acima deles. Ali, a alguns passos dele, estava o
grande animal, e tudo parecia escuro ao seu redor, e sobre ele assomava o Senhor dos Nazg´ul como uma
sombra de desespero. Um pouco ´a esquerda estava aquela que ele chamara de Dernhelm. Mas o elmo de
seu segredo lhe ca´ira da cabeça, e os cabelos claros, libertos de seus laços, reluziam num ouro p´alido
sobre os ombros. Os olhos cinzentos como o mar eram duros e cru´eis, e apesar disso havia l´agrimas em
suas faces. Segurava uma espada na m~ao, e erguia o escudo contra o horror dos olhos do inimigo. Era
´Eowyn, e tamb´em Dernhelm. Pois na mente de Merry de repente surgiu, como um clar~ao, a imagem do
rosto que ele vira na cavalgada, partindo do Templo da Colina: o rosto de algu´em que vai em busca da
morte, sem qualquer esperança. Seu coraç~ao encheu-se de pena, misturada a uma grande surpresa, e de
repente a coragem de sua raça, de inflamaç~ao lenta, despertou. Cerrou a m~ao. Ela n~ao deveria morrer, t~ao
bela, t~ao desesperada! Pelo menos n~ao morreria sozinha, sem ajuda.
O rosto do inimigo n~ao estava voltado para ele, mas mesmo assim o hobbit mal ousava se mexer,
aterrorizado com a possibilidade de que aqueles olhos mortais recaissem sobre ele. Devagar, devagar,
começou a se arrastar para o lado; mas o capit~ao Negro, cheio de d´uvidas e de intenç~oes malignas em
relaç~ao `a mulher diante dele, n~ao deu ao hobbit mais atenç~ao do que daria a um verme na lama.
De repente o grande animal bateu suas asas hediondas, e o vento produzido por elas era nojento.
Mais uma vez subiu aos ares, e depois se arremessou r´apido contra ´Eowyn, guinchando, atacando com
bico e garras.
Mesmo assim ela n~ao recuou: donzela dos rohirrim, filha de reis, esbelta e ao mesmo tempo como
uma l^amina de aço, bela mas terr´ivel. Desferiu um golpe r´apido, habilidoso e fatal. Cortou fora o
pescoço esticado, e a cabeça decepada caiu como uma pedra. Pulou para tr´as no momento em que a
enorme figura caiu destru´ida, as vastas asas abertas, inerte no ch~ao; e com sua queda a sombra
desapareceu. Uma luminosidade caiu ao redor de ´Eowyn, e seus cabelos reluziram aos raios do sol que
nascia.
Da ru´ina ergueu-se o Cavaleiro Negro, alto e ameaçador, assomando sobre ela. Com um grito de
´odio que feria os ouvidos como veneno, desferiu um golpe com sua maça. Partiu-se em pedaços o escudo
de ´Eowyn, e seu braço ficou quebrado; ela cambaleou e caiu de joelhos. Ele pairava sobre ela como uma
nuvem, os olhos faiscando; ergueu sua maça para matar.
Mas de repente ele tamb´em cambaleou, com um grito lancinante de dor, e seu golpe passou longe, atingindo o ch~ao. A espada de Merry o ferira por tr´as, rasgando de cima a baixo o manto negro e,
passando por baixo da couraça met´alica, atravessara o tend~ao atr´as de seu forte joelho.
— ´Eowyn! ´Eowyn! — gritava Merry. Ent~ao cambaleando, esforçando-se para se levantar, com
suas ´ultimas forças, ela enfiou a espada entre cor^oa e manto, quando os grandes ombros se curvaram
diante dela. A espada se estilhaçou faiscando em mil fragmentos. A cor^oa rolou para o ch~ao
estrepitosamente. ´Eowyn caiu para a frente, sobre o corpo de seu inimigo. Mas eis que o manto e a
couraça estavam vazios. Jaziam agora disformes no ch~ao, rasgados e amontoados; e um grito subiu
estremecendo o ar, e foi sumindo num gemido chiado, passando com o vento, feito voz fraca e sem corpo,
que morreu e foi engolida, e nunca mais foi ouvida naquela era deste mundo.
E l´a estava Meriadoc, o hobbit, em meio aos mortos, piscando como uma coruja `a luz do dia, pois
as l´agrimas turvavam-lhe a vista; e atrav´es de uma n´evoa ele olhou para a bela cabeça de ´Eowyn, que
estava deitada e im´ovel; olhou ent~ao para o rosto do rei, que ca´ira em meio `a pr´opria gl´oria. Pois
Snawmana, em sua agonia, rolara o corpo outra vez para longe dele; apesar disso fora a ru´ina de seu
senhor.
Merry abaixou-se e levantou a m~ao do rei para beij´a-la, e foi tomado de surpresa: Th´eoden abriu
os olhos, que ainda brilhavam, e falou numa voz tranquila, apesar da dificuldade.
— Adeus, Mestre Hobbit! — disse ele. — Meu corpo est´a destru´ido. Vou ao encontro de meus
antepassados. E mesmo na poderosa companhia deles eu agora n~ao me sentirei envergonhado. Derrubei a
serpente negra Uma manh~a cinzenta, um dia alegre, e um ocaso de ouro!
Merry n~ao conseguiu dizer nada, mas chorou mais uma vez.
— Perdoe-me, senhor — disse ele finalmente —, se desobedeci ´a sua ordem, e apesar disso n~ao
consegui fazer mais nada a seu serviço do que chorar na sua despedida.
O velho rei sorriu.
— N~ao chore! Est´a perdoado. N~ao se pode repudiar um grande coraç~ao. Viva feliz agora, e,
quando estiver em paz fumando seu cachimbo, pense em mim! Pois nunca mais poderei me sentar ao seu
lado em Meduseld, como prometi, nem escutarei voc^e falando sobre o estudo das ervas. — Fechou os
olhos, e Merry curvou-se ao lado dele. De repente o rei falou de novo. — Onde est´a ´Eomer? Pois meus
olhos escurecem, e eu gostaria de v^e-lo antes de partir. Ele deve me suceder como rei. E eu gostaria de
mandar uma palavra para ´Eowyn. Ela, ela n~ao queria que eu a deixasse, e agora n~ao a verei de novo, ela
que me ´e mais querida que uma filha.
— Senhor, senhor — começou Merry, gaguejando. — Ela est´a... – mas naquele momento houve
um grande clamor, e por toda a volta cornetas e trombetas ressoaram.
Merry olhou ao redor: esquecera a guerra e o mundo ao seu lado, e tinha a impress~ao de que
muitas horas haviam-se passado desde que o rei cavalgara em direç~ao `a pr´opria morte, embora na
verdade fizesse pouco tempo. Mas agora percebia que estavam correndo o perigo de ficarem presos bem
no centro da grande batalha que logo começaria. Novas forças do inimigo subiam depressa pela estrada que vinha do Rio; dos pontos sob as
muralhas vinham as legi~oes de Morgul; dos campos do sul vinham a p´e homens de Harad, precedidos por
cavaleiros, e atr´as deles assomavam os enormes lombos dos m´umakil, carregando torres de guerra. Mas
ao norte a crista branca de ´Eomer liderava a grande dianteira dos rohirrim, que ele outra vez reunira e
ordenara; da Cidade veio toda a força de homens que l´a havia, e o cisne prateado de Dol Amroth vinha
na vanguarda, expulsando do Port~ao o inimigo.
Por um instante o pensamento passou pela mente de Merry: "Onde est´a Gandalf? N~ao est´a aqui?
N~ao poderia ter salvo o Rei e ´Eowyn?" Mas neste momento ´Eomer se aproximava depressa, e com ele
vinham os cavaleiros sobreviventes, que agora tinham dominado os cavalos. Olharam assombrados a
carcaça do animal cruel que jazia ali, e seus cavalos recusaram-se a se aproximar. Mas ´Eomer saltou da
sela, e a tristeza e o desespero desabaram sobre ele quando se acercou do rei e parou ao seu lado em
silencio.
Um dos cavaleiros tomou a bandeira real da m~ao de Guthl´af, o porta-bandeira que jazia morto, e a
ergueu. Lentamente Th´eoden abriu os olhos. Vendo a bandeira, fez um gesto significando que ela deveria
ser entregue a ´Eomer.
— Salve, Rei da Terra dos Cavaleiros! — disse ele. –Cavalgue agora para a vit´oria! Mande meu
adeus a ´Eowyn! — Assim morreu, sem saber que ´Eowyn jazia ao seu lado. E aqueles que estavam perto
choraram, gritando:
— Rei Th´eoden! Rei Th´eoden!
Mas ´Eomer lhes disse:
— N~ao chorem demais! Foi um forte quem caiu, foi digno seu fim. Erguida sua tumba, mulheres
chorar~ao. Agora a guerra chama! — Mas ele pr´oprio chorava enquanto falava. — Que os cavaleiros do
rei permaneçam aqui — disse ele — e com a devida honra levem o seu corpo, para evitar que a batalha o
pisoteie! Sim, e façam o mesmo com todos os homens do rei que aqui jazem. — Olhou para os mortos,
relembrando seus nomes. Ent~ao, de repente, viu sua irm~a ´Eowyn deitada, e a reconheceu. Parou um
momento, como um homem que no meio de um grito ´e atingido por uma flecha que lhe trespassa o
coraç~ao; depois seu rosto ficou mortalmente branco, e uma f´uria fria cresceu dentro dele, de tal forma que
n~ao conseguiu dizer nada por um tempo. Uma sensaç~ao de morte o dominou.
— ´Eowyn, ´Eowyn! — gritou ele finalmente. — ´Eowyn, como veio parar aqui? Que loucura ou
feitiçaria ´e esta? Morte, morte, morte! Morte, leva-nos a todos!
Ent~ao, sem pensar nem esperar a aproximaç~ao dos homens da Cidade, enterrou as esporas no
cavalo e voltou direto para a frente do grande ex´ercito, tocando uma corneta, e gritando para que
começassem o ataque. Por sobre o campo ecoou sua voz cristalina, chamando:
— Morte! Cavalguem, cavalguem para a morte e para a ru´ina, e para o fim do mundo!
E com isso o ex´ercito começou a se mover. Mas os rohirrim n~ao cantavam mais. Morte, gritavam
em uma s´o voz terr´ivel, e, aumentando a velocidade como uma grande onda, sua batalha circundou seu rei ca´ido e avançou rugindo em direç~ao ao sul.
E ainda Meriadoc, o hobbit, estava ali, piscando entre as l´agrimas, e ningu´em lhe dirigiu a
palavra; na realidade, ningu´em parecia t^e-lo notado. Limpou o rosto e abaixou-se para apanhar o escudo
verde que ´Eowyn lhe dera, e que ele jogara `as costas. Ent~ao procurou a espada que deixara cair, pois, no
momento em que golpeava o inimigo, sentiu o braço adormecer, e agora s´o conseguia usar o esquerdo. E
ora vejam s´o, l´a estava sua espada, mas a l^amina fumegava como um ramo seco que foi jogado no fogo;
enquanto assistia, Merry viu a espada se torcendo e encolhendo, at´e se consumir. Assim desapareceu a
espada das Colinas dos T´umulos, trabalho do Ponente. Mas feliz teria ficado se soubesse o destino dela
aquele que a
Forjou lentamente, h´a muito tempo no Reino do Norte, quando os d´unedain eram jovens, e o maior
de seus inimigos era o terror do reino de Angmar e de seu rei feiticeiro. Nenhuma Outra l^amina, nem que
m~aos mais poderosas a tivessem brandido teria causado naquele inimigo um ferimento t~ao terr´ivel,
abrindo a carne morta-viva, quebrando o encanto que prendia seus tend~oes invis´iveis `a sua vontade.
Homens agora erguiam o rei, e, dispondo capas sobre lanças, improvisaram uma maca para lev´a-
lo at´e a Cidade; outros levantaram ´Eowyn devagar e a levaram atr´as dele. Mas n~ao puderam remover do
campo, na mesma hora, os homens da casa do rei; sete dos cavaleiros do rei haviam ca´ido ali e entre eles
estava D´eorwine, seu chefe. Ent~ao separaram-nos dos corpos de seus inimigos e da carcaça do animal
cruel e fincaram lanças em torno deles. Depois, quando tudo estava terminado, voltaram e fizeram ali
uma fogueira, que queimou a carcaça do animal; mas para Snawmana cavaram um t´umulo e sobre ele
colocaram uma pedra, na qual foi gravado nas l´inguas de Gondor e da Terra dos Cavaleiros:
Servo fiel, mas de seu senhor algoz, filho de Pesperto, Snawmana veloz.
A relva cresceu alta e verde sobre o T´umulo de Snawmana, mas o ch~ao onde a criatura foi
queimada sempre permaneceu negro e ´arido.
Agora, devagar e triste, Merry caminhava ao lado dos homens que levavam os mortos, sem dar
mais atenç~ao `a batalha. Estava cansado e cheio de sofrimento, e suas pernas tremiam como se ele
estivesse com calafrios. Uma grande chuva chegou do Mar, e parecia que todos os seres choravam por
Th´eoden e ´Eowyn, extinguindo as fogueiras da Cidade com l´agrimas cinzentas. Foi atrav´es de uma n´evoa
que de repente o hobbit viu a vanguarda dos homens de Gondor se aproximando. Imrah´il, Pr´incipe de Do´i
Amroth, dirigiu-se at´e eles e conteve seu cavalo.
— Que fardo carregam, Homens de Rohan? — gritou ele.
— O Rei Th´eoden — responderam eles. — Est´a morto. Mas agora o Rei ´Eomer cavalga para a
batalha: aquele com a crista branca ao vento.
Ent~ao o pr´incipe desceu do cavalo e se ajoelhou ao lado da maca, prestando homenagem ao rei e
ao seu grande ataque; e chorou. Levantando-se, olhou ent~ao para ´Eowyn e ficou surpreso.
— Temos aqui uma mulher, com certeza? — disse ele. — Ser´a que at´e mesmo as mulheres dos
rohirrim vieram para a guerra em nosso auxilio? — N~ao! Apenas uma — responderam eles. — Esta ´e a Senhora ´Eowyn, irm~a de ´Eomer e n~ao
sab´iamos nada sobre sua vinda at´e esta hora, o que lamentamos muito.
Ent~ao o pr´incipe, vendo a beleza dela, embora o rosto estivesse p´alido e frio, tocou-lhe a m~ao no
momento em que se debruçou para olhar mais de perto.
— Homens de Rohan! — gritou ele. — N~ao h´a m´edicos entre voc^es? Ela est´a ferida, talvez
mortalmente, mas acho que ainda vive. — Aproximou o metal polido que protegia seu braço dos l´abios
frios dela e, para a surpresa de todos, uma pequena n´evoa se formou nele, quase invis´ivel.
— Agora precisamos de pressa! — disse ele, enviando um homem de volta `a Cidade para buscar
ajuda. Mas ele, curvando-se diante dos mortos, disse-lhes adeus, e montando de novo cavalgou para a
batalha.
A f´uria da luta aumentava agora nos campos do Pelennor; e o ru´ido do entrechoque das armas
subia aos c´eus, acompanhado pelos gritos dos homens e pelo relinchar dos cavalos. Soavam cornetas e
trombetas zurravam, e os m´umakil urravam ao serem fustigados para a guerra. Sob as muralhas ao sul da
Cidade, os homens de Gondor sem montarias agora atacavam as legi~oes de Morgul que ainda estavam ali
reunidas, resistindo. Mas os cavaleiros se dirigiram para o leste, em aux´ilio de ´Eomer: H´urin, o Alto,
Guardi~ao das Chaves, e o Senhor de Lossarnach; Hirluin das Colinas Verdes; o Pr´incipe Imrahil, o Belo,
com seus cavaleiros em toda a sua volta.
O auxilio aos rohirrim n~ao chegou demasiado cedo; a sorte se voltara contra ´Eomer, e sua f´uria o
tra´ira. A grande ira de seu ataque tinha derrotado inteiramente a dianteira do inimigo, e as grandes cunhas
de seus Cavaleiros haviam penetrado fundo nas fileiras dos sulistas, derrubando seus cavaleiros e
vitimando os que iam a p´e. Mas, onde quer que surgissem os m´umakil, por ali os cavalos n~ao passavam,
recuando e desviando; os grandes monstros continuavam invictos, e erguiam-se como torres de defesa; os
haradrim se agrupavam em volta deles. Se os rohirrim, no inicio de seu ataque, totalizaram um n´umero
tr^es vezes menor que os haradrim sozinhos, logo as coisas pioraram para eles, pois uma nova força
despejava-se agora nos campos, vinda de Osgiliath. Haviam sido reunidos l´a, para saquear a cidade e
violar Gondor, aguardando o chamado de seu Capit~ao. Ele agora estava destruido, as Gothmog, o tenente
de Morgul, os enviara para a luta: orientais com machados, e variags de Khand; sulistas de vermelho e,
provenientes do Extremo Harad, homens negros semelhantes a semi-trolls , com olhos brancos e l´inguas
vermelhas. Alguns ainda corriam na retaguarda dos rohirrim, outros se mantinham no oeste, para afastar
as forças de Gondor e evitar que elas se juntassem `as de Rohan.
Foi exatamente quando o dia começava a se voltar contra Gondor, e sua esperança vacilava, que
um novo grito subiu na Cidade, no meio da manh~a, com um vento forte soprando, a chuva se dirigindo
para o norte e o sol brilhando Naquele ar claro os vigias das muralhas divisaram ao longe uma nova
vis~ao de terror, e perderam as ´ultimas esperanças. Pois o Anduin, a partir da curva do Harlond, corria de
maneira que da Cidade os homens conseguiam avistar sua extens~ao por algumas l´eguas, e os que
enxergavam melhor podiam ver qualquer navio que se aproximasse. Olhando naquela direç~ao, gritavam desesperados; negra contra a ´agua reluzente eles divisaram uma frota trazida pelo vento: dromundas e
navios de grande calado com muitos remos, com velas negras enfunadas ao vento.
— Os Cors´arios de Umbar! — gritavam os homens. — Os Cors´arios de Umbar! Olhem! Os
Cors´arios de Umbar est~ao chegando. Ent~ao Belfalas foi tomada, e tamb´em Ethir e Lebennin. Os Cors´arios
est~ao nos atacando! ´E o ´ultimo golpe do destino!
E alguns, num movimento desordenado, pois n~ao se achava ningu´em para comand´a-los na Cidade,
tocaram os sinos e soaram o alarme; outros tocaram as cornetas sinalizando a retirada.
— De volta para as muralhas! — gritavam eles. – De volta para as muralhas! Voltem para a
Cidade antes que todos sejam esmagados! — Mas o vento que impelia os navios carregou para longe
todo o seu clamor.
Na verdade, os rohirrim n~ao precisaram de avisos ou alarme.
Podiam ver muito bem por si mesmos os navios negros. Pois agora ´Eomer estava a menos de uma
milha do Harlond, e uma grande tropa de seus primeiros inimigos se postava entre ele e o porto, enquanto
novos inimigos vinham avançando num turbilh~ao pela retaguarda, isolando-o do Pr´incipe. Agora ´Eomer
olhava para o Rio, e a esperança morreu em seu coraç~ao, e chamava de maldito o vento que antes
abençoara.
Os ex´ercitos de Mordor, por sua vez, sentiam-se encorajados, e cheios de uma nova gana e f´uria
avançaram gritando para o ataque. ´Eomer agora recuperara a austeridade e pensava com clareza.
Mandou tocar as cornetas para reunir sob a sua bandeira todos os homens que pudessem chegar
at´e ali; planejava fazer uma grande parede de escudos no final, e resistir, lutando no ch~ao at´e que todos
ca´issem, realizando feitos dignos de canç~oes nos campos do Pelennor, mesmo que n~ao sobrasse nenhum
homem no oeste para relembrar o ´ultimo Rei da Terra dos Cavaleiros. Cavalgou ent~ao at´e um mont´iculo
verde e ali fincou sua bandeira, e o Cavalo Branco corria, ondulando ao vento.
Trocando a d´uvida, trocando o d´ubio pelo dia raiando,
Vim cantando ao sol, espada a brandir
Cheguei ao fim da esperança, o coraç~ao partido:
Agora ´e por raiva, agora ´e por ru´ina e um crep´usculo de fogo!
Pronunciou esses versos, por´em riu enquanto os dizia. Pois mais uma vez o desejo da batalha
corria em suas veias, e ele ainda estava ileso, e era jovem, e era rei: senhor de um povo cruel. E eis que,
exatamente no momento em que ria do desespero, olhou de novo para os navios negros, e brandiu a
espada desafiando-os.
Ent~ao foi tomado de surpresa, e de uma grande alegria; jogou a espada para os ares `a luz do sol e
exultou ao apanh´a-la de novo. Todos os olhos seguiram seu olhar e, de s´ubito, no navio que vinha `a
frente, uma grande bandeira se desenrolou, e o vento a exibiu no momento em que o navio virava na
direç~ao do Harlond. Ali florescia uma Arvore Branca, representando Gondor; mas havia Sete Estrelas ao
redor dela, e em cima uma alta cor^oa, os s´imbolos de Elendil, que nenhum senhor portara por anos incont´aveis. E as estrelas flamejavam `a luz do sol, pois foram feitas com pedras preciosas por Arwen,
filha de Elrond; a cor^oa luzia na manh~a, pois era feita de mithril e ouro.
Assim chegou Aragorn, filho de Arathorn, Elessar, herdeiro de Isildur, vindo das Sendas dos
Mortos, trazido pelo vento que vinha do Mar at´e o reino de Gondor, e a alegria dos rohirrim foi uma
torrente de riso e um clar~ao de espadas, e o contentamento e a surpresa da Cidade foi uma m´usica de
trombeta e um badalar de sinos. Mas os ex´ercitos de Mordor ficaram at^onitos, e lhes parecia um grande
feitiço que seus pr´oprios navios estivessem cheios de seus inimigos; foram tomados de um terror negro,
percebendo que a mar´e do destino se voltava contra eles, e seu fim estava pr´oximo.
Os cavaleiros de Do´i Amroth cavalgaram para o leste, empurrando o inimigo `a sua frente:
homens-trolls e variags e orcs que odiavam a luz do sol. ´Eomer avançou para o sul e os homens fugiram
diante dele, ficando presos entre o martelo e a bigorna. Pois agora homens saltavam dos navios para os
desembarcadouros do Harlond e avançavam para o norte como uma tempestade. L´a vinham Legolas e
Gimli, brandindo seu machado; Halbarad com a bandeira; e Elladan e Elrohir com estrelas na fronte,
junto com os d´unedain de m~aos inclementes. Guardi~oes do norte, conduzindo uma grande tropa do
valoroso povo de Lebennin e Lamedon e dos feudos do sul. Mas `a frente de todos vinha Aragorn, com a
Chama do Oeste, And´uril, como um novo fogo aceso, Narsil reforjada, letal como antigamente, e em sua
testa brilhava a Estrela de Elendil.
Por fim ent~ao Aragorn e ´Eomer encontraram-se em meio ´a batalha e debruçaram-se sobre suas
espadas e olharam um para o outro e ficaram felizes.
— Assim nos encontramos de novo, embora todos os ex´ercitos de Mordor estivessem entre n´os
— disse Aragorn. — N~ao foi o que eu disse, no Forte da Trombeta?
— Foi o que disse — falou ´Eomer —, mas a esperança muitas vezes engana, e eu n~ao sabia que
voc^e era um homem com capacidade de ler o futuro. Mas o aux´ilio que chega sem ser esperado ´e
duplamente abençoado, e nunca um reencontro de amigos foi t~ao alegre. — Apertaram as m~aos.
— Na verdade, nem poderia ser mais oportuno — disse ´Eomer. — Sua chegada n~ao foi nada
precoce, meu amigo. Muitas perdas e tristezas j´a nos aconteceram.
— Ent~ao vamos ving´a-las, antes de falarmos nelas! – disse Aragorn, e os dois voltaram juntos
para a batalha.
Ainda tiveram uma luta dura e muito trabalho, pois os sulistas eram homens destemidos e
obstinados, e cru´eis no desespero; os orientais eram fortes e endurecidos pela guerra, e n~ao pediam
tr´egua. Dessa forma, aqui e acol´a, perto de celeiros ou casas incendiadas, sobre monte ou barranco, sob
muralhas ou nos campos, eles ainda se reuniam e se reagrupavam, lutando at´e o fim do dia. Ent~ao o sol
finalmente se p^os atr´as do Mindolluin e encheu todo o c´eu com um grande inc^endio, de modo que as
montanhas e as colinas ficaram tingidas de sangue; o fogo reluzia no Rio, e a grama do Pelennor jazia
rubra ao cair da noite. E naquela hora a grande Batalha do campo de Gondor terminava, e nenhum
inimigo vivo foi deixado dentro do circuito da Rammas. Todos foram mortos, exceto aqueles que fugiram para morrer, ou para se afogar na espuma vermelha do Rio.
Poucos conseguiram se dirigir para o leste, para Morgul ou Mordor, e `a terra dos haradrim
chegou apenas uma hist´oria de um lugar long´inquo: um rumor da ira e do terror de Gondor.
Aragorn, ´Eomer e Imrahil cavalgaram de volta na direç~ao do Port~ao da Cidade; n~ao sentiam
alegria nem tristeza, apenas cansaço. Esses tr^es estavam ilesos, t~ao grandes eram sua sorte e habilidade e
o poder de seus braços; na realidade, na hora de sua ira, poucos tiveram a ousadia de resistir a eles ou
encar´a-los. Mas muitos outros estavam feridos, mutilados ou mortos sobre o campo. Forlong fora
atingido pelos machados enquanto lutava, sozinho e sem cavalo; Duilin de Morthond e seu irm~ao foram
pisoteados at´e a morte quando atacavam os m´umakil, trazendo seus arqueiros para mais perto, a fim de
que atirassem nos olhos dos monstros. Nem
Hirluin, o Belo, voltaria para Pinnath Gelin, nem Grimbold para Grimslade; tamb´em n~ao
retornaria para as Terras do Norte Halbarad, guardi~ao de m~aos inclementes.
N~ao poucos haviam perecido, renomados ou desconhecidos, capit~aes ou soldados; pois foi uma
grande batalha e nenhuma hist´oria contou um relato completo dela. Assim, depois de muito tempo, um
poeta de Rohan disse em sua canç~ao sobre os T´umulos de Mundburg:
Notamos das trompas o eco nas colinas,
o esplendor das espadas no Reino do Sul.
Corc´eis galopavam para Petroterra
L´a caiu Th´eoden, poderoso Thengling,
ao dourado pal´acio e verdes pastagens
nos campos do norte sem jamais retornar;
senhor de seu ex´ercito.
Harding e Guthl´af D´unhere e D´eorwine,
o valente Grimbold,
Herefara e Herubrand, Horn e Fastred,
lutaram e tombaram em terra t~ao distante:
em tumbas de Mundburgjazem sob o ch~ao
com colegas coligados, os senhores de Gondor.
Nem Hirluin, o Belo, `as colinas junto ao mar;
nem Forlong, o Velho, aos seus vales em flor jamais
para Arnach, sua terra natal, retornaram em triunfo;
nem os altos arqueiros, Derufin e Duilin,
´as suas ´aguas escuras, lagos de Morthond
sob a sombra das montanhas.
A morte de manh~a e no final do dia levou nobres e pobres.
H´a muito agora dormem sob a grama de Gondor junto ao Grande Rio.
´Aguas como l´agrimas, rebrilhando cor de prata
ou vermelhas borbulhavam roncando em tumulto:
espuma tinta de sangue em chama ao p^or-do-sol;
quais far´ois as montanhas queimavam noite adentro;
o orvalho era vermelho em Rammas Echor
 CAP´ITULO VII: A PIRA DE DENETHOR
 
No momento em que a sombra escura se afastou do Port~ao, Gandalf ainda estava sentado sobre o
cavalo, im´ovel. Mas Pippin levantou-se, como se tivesse se livrado de um grande peso; parou para
escutar as cornetas, e teve a impress~ao de que seu coraç~ao explodiria de felicidade. E nunca mais, nos
anos que se seguiram, p^ode ele ouvir o soar de uma corneta ´a dist^ancia sem que seus olhos se enchessem
de l´agrimas. Mas de repente lembrou de sua miss~ao e correu `a frente. Naquela hora Gandalf se mexeu,
disse alguma coisa a Scadufax e j´a ia saindo pelo Port~ao.
— Gandalf, Gandalf! — gritou Pippin, e Scadufax parou.
— O que est´a fazendo aqui? — disse Gandalf. — N~ao mandam as leis da Cidade que aqueles
vestidos de negro e prata fiquem na Cidadela, a n~ao ser que seu senhor lhes permita que se ausentem?
— Ele me deu permiss~ao — disse Pippin. — Mandou-me embora. Mas fiquei com medo. Algo
terr´ivel pode acontecer l´a em cima. O Senhor est´a fora de si, eu acho.
Receio que v´a se matar, e matar Faramir tamb´em. Voc^e n~ao pode fazer alguma coisa?
Gandalf olhou atrav´es do Port~ao escancarado, e ouviu nos campos o som da batalha que j´a se
formava. Crispou as m~aos.
— Preciso ir – disse ele. — O Cavaleiro Negro est´a `a solta, e logo trar´a a destruiç~ao. N~ao tenho
tempo.
— Mas Faramir! — gritou Pippin. Ele n~ao est´a morto, e v~ao queima-lo vivo, se ningu´em os
impedir.
— Queim´a-lo vivo? — disse Gandalf. — Que hist´oria ´e essa? Seja r´apido!
— Denethor foi para as Tumbas — disse Pippin —, levou Faramir, e diz que todos vamos morrer
queimados, que ele n~ao vai esperar, e que seus homens devem fazer uma pira e sobre ela queim´a-lo, junto
com Faramir. E mandou homens buscarem lenha e ´oleo. Eu contei isso a Beregond, mas o que pode ele
fazer, de qualquer forma? Assim Pippin despejou sua hist´oria, esticando os braços para o alto e tocando
o joelho de Gandalf com m~aos tr^emulas. — Voc^e n~ao pode salvar Faramir?
— Talvez eu possa — disse Gandalf. — Mas, se fizer isso, outros morrer~ao, receio eu. Bem,
devo ir at´e ele, uma vez que ningu´em mais poder´a ajud´a-lo. Mas disso resultar~ao coisas ruins e tristes.
No pr´oprio coraç~ao de nossa fortaleza o Inimigo tem forças para nos atacar: pois ´e a sua vontade que est´a
em aç~ao.
Tomada a decis~ao, ele agiu com rapidez, e, apanhando Pippin, colocou-o `a sua frente no cavalo; a
uma palavra sua, Scadufax se virou. Os cascos foram batendo contra o ch~ao ´ingreme das ruas de Minas
Tirith, enquanto o barulho da guerra crescia atr´as deles. Em todos os cantos havia homens recuperando-
se do desespero e do terror, pegando suas armas e gritando: "Rohan chegou!" Capit~aes gritavam,
companhias se agrupavam; muitos j´a marchavam na direç~ao do Port~ao. Encontraram o Pr´incipe Imrahil, e
ele os interpelou: — Para onde agora, Mithrandir? Os rohirrim est~ao lutando nos campos de Gondor! Precisamos
reunir toda a força que pudermos encontrar.
— Voc^e vai precisar de todos os homens e mais ainda — disse Gandalf — apresse-se ao
m´aximo. Irei quando puder. Mas tenho uma miss~ao para o Senhor Denethor que n~ao pode esperar.
Assuma o comando na aus^encia do Senhor!
Passaram adiante e, ao subirem e se aproximarem da Cidadela, sentiram o vento no rosto, e
avistaram na dist^ancia o reluzir da manh~a, uma luz crescendo no c´eu do sul. Mas isso lhes trouxe pouca
esperança, pois n~ao sabiam que mal os aguardava, e temiam chegar tarde demais.
— A escurid~ao est´a passando — disse Gandalf—, mas ainda paira pesada sobre esta Cidade.
No port~ao da Cidadela n~ao encontraram nenhum guarda. – Ent~ao Beregond foi para l´a — disse
Pippin mais esperançoso. Viraram-se e foram depressa ao longo da estrada que conduzia `a Porta
Fechada. Esta estava totalmente aberta, e o porteiro jazia diante dela. Estava morto e a chave lhe fora
tomada.
— Trabalho do Inimigo! — disse Gandalf. — Ele gosta dessas coisas: amigo guerreando contra
amigo; lealdade dividida na confus~ao dos coraç~oes. — Desmontou e ordenou que Scadufax voltasse ao
est´abulo. Pois, meu amigo — disse ele —, voc^e e eu dever´iamos ter cavalgado para os campos h´a muito
tempo, mas outros assuntos me det´em. Contudo, venha depressa se eu chamar! Entraram pela Porta e
desceram a rua ´ingreme e sinuosa. A luz crescia; e as altas colunas e as figuras esculpidas ao longo do
caminho passavam lentamente como fantasmas cinzentos.
De repente o sil^encio foi quebrado, e eles ouviram l´a embaixo gritos e o tinir de espadas: tais
sons n~ao se ouviam nos lugares sagrados desde a construç~ao da Cidade. Por fim chegaram `a Rath D´inen e
correram para a Casa dos Regentes, que assomava na meia-luz sob sua grande ab´obada.
— Parem! Parem! — gritou Gandalf, saltando na direç~ao da escada de pedra diante da porta. —
Parem com esta loucura!
Pois l´a estavam os servidores de Denethor empunhando espadas e tochas; mas sozinho, no
vest´ibulo, no degrau mais alto, estava Beregond, vestido no uniforme negro e prata da Guarda; segurando
a porta e impedindo que eles entrassem. Dois j´a tinham ca´ido sob os golpes de sua espada, manchando de
sangue o recinto sagrado; os outros o amaldiçoavam, chamando-o de criminoso e traidor do seu mestre.
No momento em que Gandalf e Pippin avançaram, ouviram a voz de Denethor gritar de dentro da
casa dos mortos:
— Depressa, depressa! Façam como ordenei! Matem esse renegado! Ou ser´a que eu mesmo terei
de faze-lo? — Ent~ao a porta que Beregond mantinha fechada com a m~ao esquerda foi escancarada, e atr´as
dela postava-se o Senhor da Cidade, alto e cruel, com uma luz de fogo nos olhos, empunhando uma
espada.
Mas Gandalf, num salto, subiu os degraus, e os homens recuaram cobrindo os olhos, pois sua
chegada foi como a luz branca que irrompe num lugar escuro, e ele avançou furioso. Levantou a m~ao e, no instante em que Denethor desferia o golpe, a espada voou pelos ares e caiu atr´as dele, nas sombras da
casa; o Regente recuou diante de Gandalf, at^onito.
— O que ´e isso, meu senhor? — disse o mago. — As casas dos mortos n~ao s~ao lugar para os
vivos. E por que h´a homens lutando aqui, no Recinto Sagrado, quando j´a existe guerra o suficiente diante
do Port~ao? Ou ser´a que nosso Inimigo conseguiu at´e mesmo chegar `a Rath D´inen?
— Desde quando o Senhor de Gondor te deve explicaç~oes? — disse Denethor. — Ou ser´a que
n~ao posso comandar meus servidores?
— Voc^e pode — disse Gandalf — Mas outros podem contestar sua vontade, se ela se voltar para
a loucura e a maldade. Onde est´a Faramir, seu filho?
— Est´a deitado l´a dentro — disse Denethor , queimando, j´a est´a queimando. Atearam fogo `a sua
carne. Mas em breve todos estar~ao queimando. O oeste fracassou. Tudo ir´a pelos ares numa grande
fogueira, e tudo estar´a terminado. Cinzas! Cinzas e fumaça carregadas pelo vento!
Ent~ao Gandalf, percebendo a loucura que tomava conta do Regente, receou que ele j´a tivesse feito
alguma maldade, e forçou a passagem, seguido por Beregond e Pippin, enquanto Denethor foi recuando
para dentro, at´e ficar ao lado da mesa. Mas l´a encontraram Faramir, ainda delirando de febre, deitado
sobre a mesa. Embaixo dela havia feixes de lenha, que tamb´em se erguiam em pilhas altas por toda a
volta, e tudo estava encharcado de ´oleo, at´e mesmo as roupas e as cobertas de Faramir; mas ainda n~ao se
ateara fogo ao combust´ivel. Ent~ao Gandalf revelou a força que nele se ocultava, mesmo quando a luz de
seu poder se escondia sob seu manto cinzento.
Saltou por cima dos feixes, e erguendo o enfermo com delicadeza desceu de novo, levando-o na
direç~ao da porta. Mas nesse momento Faramir gemeu e chamou pelo pai, em meio ao seu del´irio.
Denethor fez um movimento brusco, como algu´em que acorda de um transe; o fogo morreu em seus
olhos, e ele chorou; depois disse:
— N~ao me tomem meu filho! Ele est´a me chamando.
— Est´a sim — disse Gandalf—, mas voc^e ainda n~ao pode se aproximar dele. Pois ele precisa
buscar a cura j´a no limiar da morte, e talvez n~ao a encontre. Enquanto isso voc^e deve sair para a batalha
de sua Cidade, onde talvez a morte o aguarde. No fundo, voc^e sabe disso.
— Ele n~ao acordar´a de novo — disse Denethor. — A batalha ´e in´util. Por que dever´iamos
desejar viver por mais tempo? Por que n~ao dever´iamos nos encaminhar para a morte lado a lado?
— A autoridade n~ao lhe foi dada, Regente de Gondor, para ordenar a hora de sua morte —
respondeu Gandalf — E apenas os reis b´arbaros, sob o dom´inio do Poder Escuro, fizeram isso, matando-
se por orgulho e desespero, assassinando seus parentes para aliviar a pr´opria morte. — Ent~ao, passando
pela porta, levou Faramir da casa mortal e o deitou na cama em que fora trazido, que agora jazia no
vest´ibulo. Denethor o seguiu e parou, tr^emulo, olhando com ansiedade para o rosto do filho.
E por um instante, enquanto todos estavam quietos e im´oveis, assistindo ao Senhor em sua agonia,
Denethor vacilou. — Venha — disse Gandalf. — H´a quem precise de n´os. Ainda h´a muita coisa que voc^e pode
fazer.
Denethor ent~ao riu de repente. Erguia-se alto e garboso outra vez, e com passadas r´apidas foi at´e
a mesa e tirou dela o travesseiro no qual sua cabeça estivera deitada. Depois, dirigindo-se para a porta,
retirou fora a fronha e eis que entre suas m~aos estava um palant´ir. Ergueu-o, e aqueles que olharam o
globo tiveram a impress~ao de que ele começou a reluzir com uma chama interna, de tal modo que o rosto
magro do Senhor se acendeu num fogo rubro, e parecia esculpido em pedra, bem definido com sombras
escuras, nobre, altivo e terr´ivel. Seus olhos faiscaram.
— Orgulho e desespero! — gritou ele. -Tu pensaste que os olhos da Torre Branca estavam cegos?
N~ao, vi mais do que sabes, Tolo Cinzento. Pois tua esperança ´e apenas fruto da ignor^ancia. Ent~ao vai e
trabalha na cura! Avança e luta! Vaidade. Por pouco tempo pode-se triunfar no campo, por um dia. Mas
contra o Poder que agora se levanta n~ao h´a vit´oria. Esta Cidade s´o foi atingida pelo dedo m´inimo da m~ao
dele. Todo o leste se mobiliza. E neste momento o vento de tua esperança te ilude e traz pelo Anduin uma
esquadra de navios negros. O oeste fracassou. Todos os que n~ao quiserem ser escravos devem agora
partir.
— Tais conselhos realmente far~ao da vit´oria do Inimigo uma certeza — disse Gandalf.
 — Pois continua alimentando esperanças! — disse rindo Denethor. — Ent~ao n~ao te conheço,
Mithrandir? Tua esperança ´e governar em meu lugar, ficar atr´as de todos os tronos, do norte, do sul ou do
oeste. Li tua mente e suas pol´iticas. Achas que n~ao sei que tu ordenaste a este Pequeno que ficasse
calado? Que tu o trouxeste aqui para ser um espi~ao em meu pr´oprio aposento? Apesar disso, em nossa
conversa eu soube os nomes e os prop´ositos de todos os teus companheiros. Eu sei! Com a m~ao esquerda
tu me usarias por um tempo como um escudo contra Mordor,  enquanto com a m~ao direita trarias este
Guardi~ao do Norte para me suplantar.
— Mas eu te digo, Gandalf Mithrandir, n~ao serei teu brinquedo! Sou um Regente da Casa de
An´arion. N~ao vou me rebaixar para ser o camareiro caduco de um arrivista. Mesmo que a reivindicaç~ao
dele se mostrasse aut^entica, ainda assim ele apenas pertence ´a linhagem de Isildur. N~ao me curvaria
diante desse sujeito, o ´ultimo representante de uma casa destru´ida, h´a muito tempo desprovida de realeza
e dignidade.
— Ent~ao, o que escolheria voc^e — disse Gandalf—, se seu desejo pudesse ser realizado?
— Eu escolheria as coisas como elas sempre foram em todos os dias de minha vida — respondeu
Denethor — e nos dias de meus antepassados que me precederam: ser o Senhor desta Cidade em paz, e
deixar meu lugar para um filho depois de mim, um filho que fosse dono da pr´opria vontade, e n~ao o
pupilo de um mago. Mas, se o destino me nega isso, ent~ao n~ao quero nada: nem a vida diminu´ida, nem o
amor pela metade, nem a honra abalada.
— A mim n~ao pareceria que um Regente que com fidelidade entrega seu cargo fica diminu´ido em
amor ou em honra — disse Gandalf. — E pelo menos voc^e n~ao privaria seu filho do poder de escolha, enquanto ainda h´a d´uvidas sobre sua morte.
 `Aquelas palavras, os olhos de Denethor se inflamaram de novo e, levando a pedra debaixo do
braço, ele sacou uma faca e deu largas passadas na direç~ao da cama. Mas Beregond saltou `a frente e se
interp^os entre o Regente e Faramir.
— Ent~ao! — gritou Denethor. — Tu j´a roubaste metade do amor de meu filho. Agora roubas
tamb´em os coraç~oes de meus cavaleiros, de modo que por fim eles me roubam inteiramente o meu filho.
Mas pelo menos nisto tu n~ao desafiar´as minha vontade: n~ao decidir´as sobre o meu pr´oprio fim.
— Venham at´e aqui! — gritou ele para os servidores. — Venham, se n~ao forem todos covardes!
— Ent~ao dois deles subiram correndo os degraus na direç~ao do Senhor.
Denethor rapidamente apanhou uma tocha da m~ao de um deles e voltou correndo para o interior
da casa. Antes que Gandalf pudesse impedi-lo, jogou a tocha em meio ´a lenha, que imediatamente
crepitou e rugiu em chamas.
Ent~ao Denethor saltou para cima da mesa, e parando ali, envolvido em fogo e fumaça, pegou o
cajado de sua reg^encia que estava aos seus p´es e quebrou-o contra o joelho. Jogando os pedaços nas
chamas, curvou-se e se deitou na mesa, agarrando ao peito com as duas m~aos o palant´ir. E conta-se que,
depois desse momento, qualquer um que olhasse dentro da Pedra, a n~ao ser que tivesse uma grande força
capaz de dirigir a pr´opria vontade para um outro prop´osito, veria apenas duas m~aos idosas crispando-se
no fogo. Gandalf , desolado e aterrorizado, virou o rosto e fechou a porta. Por um tempo ficou parado no
limiar, pensando, sem dizer nada, enquanto os que tinham ficado do lado de fora ouviam o rugido do fogo
l´a dentro. Ent~ao Denethor deu um enorme grito, e depois n~ao falou mais nada, nem foi visto de novo por
nenhum mortal.
— Assim se vai Denethor, filho de Ecthelion — disse Gandalf. Ent~ao voltou-se para Beregond e
os servidores do Senhor, que se mantinham im´oveis e horrorizados.
— E assim se v~ao tamb´em os dias da Gondor que voc^es conheceram; para o bem ou para o mal,
eles est~ao terminados. Atos de maldade foram feitos aqui, mas agora deixem que toda a inimizade que
existe entre voc^es seja afastada, pois tudo isso foi tramado pelo Inimigo e p~oe em funcionamento a sua
vontade. Voc^es foram capturados numa teia de ordens antag^onicas, teia esta que n~ao foi tecida por voc^es.
Mas pensem, servidores do Senhor, cegos em sua obedi^encia, que, se n~ao fosse pela traiç~ao de Beregond,
Faramir, Capit~ao da Torre Branca, tamb´em teria queimado at´e a morte.
— Levem deste lugar infeliz seus companheiros ca´idos. E n´os levaremos Faramir, Regente de
Gondor, a um lugar onde ele possa dormir em paz, ou morrer, se este for o seu destino.
Ent~ao Gandalf e Beregond, erguendo a cama, levaram-na para as Casas de Cura, enquanto Pippin
ia atr´as deles, de cabeça baixa. Mas os servidores do senhor continuavam im´oveis, olhando aterrorizados
para a casa dos mortos, e no momento em que Gandalf atingia o fim da Rath Dinen ouviu-se um enorme
estrondo. Olhando para tr´as, eles viram a ab´obada da casa se partindo e fumaça saindo pelas brechas;
ent~ao, com uma precipitaç~ao e um estrondo de pedras, a ab´obada ruiu numa rajada de fogo; mesmo assim, persistentes, as chamas dançavam e faiscavam em meio aos escombros. Os servidores, amedrontados,
correram e seguiram Gandalf.
Depois de algum tempo chegaram de volta ´a Porta do Regente, e Beregond olhou com tristeza
para o porteiro.
— Este feito eu sempre lamentarei — disse ele —; mas eu estava tomado de uma pressa
alucinada, e ele n~ao quis ouvir, sacando a espada contra mim. — Ent~ao,  pegando a chave que tomara do
homem morto, fechou a porta, trancando-a. — Deve ser entregue agora ao Senhor Faramir – disse ele.
— O Pr´incipe de Do´i Amroth est´a no comando, na aus^encia do Senhor — disse Gandalf —; mas,
j´a que ele n~ao est´a aqui, devo me responsabilizar por ela. Peço-lhe que guarde a chave num lugar seguro,
at´e que a Cidade esteja em ordem outra vez.
Agora finalmente entravam nos altos c´irculos da Cidade, e na luz matinal foram fazendo seu
caminho na direç~ao das Casas de Cura, eram casas belas, destinadas ao tratamento daqueles que estavam
seriamente enfermos, mas agora estavam preparadas para o tratamento de homens feridos na batalha ou
agonizantes.
N~ao ficavam longe da Cidadela, no sexto c´irculo, pr´oximas `a muralha sul, e ao redor delas havia
um jardim e um gramado com ´arvores; era o ´unico estabelecimento do g^enero na Cidade.
Ali moravam as poucas mulheres ´as quais fora permitido permanecer em
Minas Tirith, uma vez que eram habilidosas na cura ou no auxilio aos curadores.
Mas, no momento em que Gandalf e seus companheiros chegaram carregando a cama ´a porta
principal das Casas, ouviram um grande grito subindo do campo diante do Port~ao, que foi ficando agudo
e passou trespassando o c´eu, extinguindo-se no vento. Foi um grito t~ao terr´ivel que por um momento todos
ficaram paralisados; mas, quando passou, de repente todos os coraç~oes se enlevaram numa esperança que
n~ao sentiam desde que a escurid~ao viera do leste, e tiveram a impress~ao de que a luz ficava mais clara e
que o sol aparecia por entre as nuvens.
Mas o rosto de Gandalf estava grave e triste e, ordenando a Beregond e Pippin que levassem
Faramir para as Casas de Cura, ele subiu nas muralhas e ali, como uma figura esculpida em branco, sob a
luz do sol novo, olhou para fora. E com a vis~ao que lhe fora dada viu tudo o que ocorrera; quando ´Eomer
se afastou da dianteira de sua tropa e parou ao lado daqueles que haviam caido no campo, suspirou e,
cobrindo-se com a capa, abandonou as muralhas. Quando sa´iram, Beregond e Pippin encontraram-no
parado, pensativo, diante da porta das Casas.
Olharam para ele, que por um tempo ficou em sil^encio. Por fim falou.
— Meus amigos — disse ele —, e todos voc^es, povo desta cidade e das terras do oeste!
Acontecimentos muito tristes e importantes se passaram. Devemos chorar ou nos alegrar? Al´em de
qualquer esperança, o Capit~ao de nossos inimigos foi destruido, e voc^es ouviram o eco de seu ´ultimo
desespero. Mas ele n~ao partiu sem antes deixar muito sofrimento e perdas amargas. E isso eu poderia ter
evitado, n~ao fosse pela loucura de Denethor. T~ao poderoso foi o alcance de nosso Inimigo! ´E triste, mas agora percebo como sua vontade conseguiu penetrar o pr´oprio coraç~ao da Cidade.
— Embora os Regentes considerassem que esse segredo era sabido apenas por eles pr´oprios, h´a
muito tempo desconfiei de que aqui, na Torre Branca, pelo menos uma das Sete Pedras Videntes era
preservada. Em seus dias de sabedoria, Denethor n~ao pretendia us´a-la, nem desafiar Sauron, sabendo os
limites da pr´opria força. Mas sua sabedoria fracassou, e receio que no momento em que o perigo de seu
reino cresceu ele tenha olhado dentro da Pedra, sendo ludibriado: muitas vezes, suponho eu, desde que
Boromir partiu. Ele era grande demais para se submeter `a vontade do Poder do Escuro, mas ele s´o via as
coisas que o Poder lhe permitia ver. O conhecimento que obteve, sem d´uvida, muitas vezes lhe foi ´util;
apesar disso, a vis~ao do grande poder de Mordor que lhe foi revelada alimentou o desespero de seu
coraç~ao at´e subjugar sua mente.
— Agora entendo o que me parecia t~ao estranho! – disse Pippin, estremecendo ao falar de suas
recordaç~oes. — O Senhor saiu da sala onde Faramir estava, e foi s´o quando retornou que percebi pela
primeira vez que ele estava alterado, envelhecido e destruido.
— Foi exatamente na hora em que Faramir foi trazido para a Torre que muitos de n´os vimos uma
estranha luz no c^omodo mais alto – disse Beregond. — Mas j´a vimos a luz antes, e corriam havia muito
tempo rumores na Cidade de que o Senhor ´as vezes lutava em pensamento contra seu Inimigo.
— Ent~ao infelizmente minhas suposiç~oes estavam corretas – disse Gandalf. — Foi dessa forma
que a vontade de Sauron penetrou em Minas Tirith; e dessa forma eu me demorei aqui. E aqui ainda serei
forçado a permanecer, pois logo terei outros encargos, al´em de Faramir.
— Agora preciso descer ao encontro daqueles que chegam. Vi uma cena no campo que me d´oi
muito no coraç~ao, e uma tristeza maior ainda pode sobrevir. Venha comigo, Pippin! Mas voc^e, Beregond,
deve retornar `a Cidadela e contar ao chefe da Guarda de l´a o que aconteceu. Receio que ser´a dever dele
expuls´a-lo da Guarda; mas diga a ele que, se eu puder dar a minha opini~ao, voc^e deveria ser enviado
para as Casas de Cura, para ser o guarda e o servidor de seu capit~ao, e estar por perto quando ele
despertar — se isso vier a acontecer de novo. Pois foi voc^e quem o salvou do fogo. V´a agora! Eu
voltarei logo.
Dizendo isso ele se virou e desceu com Pippin na direç~ao da cidade baixa. E, no momento em que
se apressavam no caminho, o vento trouxe uma chuva cinzenta, e todas as fogueiras se apagaram, e uma
grande fumaça subiu diante deles. CAP´ITULO VIII: AS CASAS DE CURA
 
Uma n´evoa de l´agrimas e cansaço cobria os olhos de Merry quando eles se aproximaram das
ru´inas do Port~ao de Minas Tirith. Pouca atenç~ao dava ele aos escombros e sinais do massacre que se
espalhavam por toda a volta. Havia fogo, fumaça e um cheiro forte no ar; muitas m´aquinas haviam sido
incendiadas ou jogadas nas trincheiras de fogo, como tamb´em muitos dos mortos, ao passo que aqui e ali
jaziam muitas carcaças dos grandes monstros dos sulistas, semicarbonizados ou destru´idos por pedras
arremessadas, ou ainda alvejados no meio dos olhos pelas flechas dos valorosos arqueiros de Morthond.
A rajada de chuva cessara por um tempo e o sol reluzia alto no c´eu, mas toda a cidade mais baixa ainda
estava envolta num vapor f´etido.
Homens j´a trabalhavam abrindo um caminho atrav´es dos destroços da batalha; agora, do Port~ao,
chegavam algumas macas. Com toda a delicadeza, deitaram ´Eowyn sobre travesseiros macios; mas
cobriram o corpo do rei com um grande tecido dourado, e o acompanharam carregando tochas, cujas
chamas, p´alidas `a luz do sol, tremulavam ao vento.
Foi assim que Th´eoden e ´Eowyn chegaram ´a Cidade de Gondor, e todos que os viam descobriam
as cabeças e faziam rever^encia; os dois passaram atrav´es das cinzas e da fumaça do circulo queimado, e
continuaram subindo ao longo das ruas de pedra. Merry teve a impress~ao de que a subida durou uma
eternidade, uma viagem sem sentido num sonho odioso, que avançava sempre e sempre para algum fim
obscuro que a mem´oria n~ao pode reter.
Lentamente as luzes das tochas ´a sua frente bruxulearam e se extinguiram, e Merry caminhava
numa escurid~ao, ao pensar: "Isto ´e um t´unel que conduz a um t´umulo; l´a permaneceremos para sempre."
Mas de s´ubito, em seu devaneio, surgiu uma voz viva.
— Merry! Ainda bem que o encontrei!
Ergueu os olhos, e a n´evoa em seus olhos se dissipou um pouco. L´a estava Pippin! Estavam cara a
cara numa passagem estreita que, a n~ao ser pelos dois, estava vazia. Merry esfregou os olhos.
— Onde est´a o rei? — disse ele. — E ´Eowyn? – Ent~ao tropeçou e caiu sentado na soleira de uma
porta, rompendo outra vez em pranto.
— Eles subiram para a Cidadela — disse Pippin. — Acho que voc^e adormeceu andando e pegou
o caminho errado. Quando descobrimos que voc^e n~ao estava com eles, Gandalf me mandou procur´a-lo.
Pobre Merry! Como me alegro em v^e-lo outra vez! Mas voc^e est´a exausto, e n~ao vou incomod´a-lo com
conversas. Mas, diga-me, est´a ferido ou machucado?
— N~ao — disse Merry. — Bem, pelo menos acho que n~ao. Mas n~ao consigo mexer o braço
direito, Pippin, desde quando o golpeei. E minha espada se consumiu em chamas, como um pedaço de
madeira. O rosto de Pippin estava aflito. — Bem, ´e melhor vir comigo o mais depressa poss´ivel — disse
ele. — Gostaria de poder carreg´a-lo. Voc^e n~ao est´a em condiç~oes de continuar andando. De forma
alguma deveriam ter permitido que voc^e andasse, mas deve perdo´a-los. Coisas t~ao terr´iveis  aconteceram na Cidade, Merry, que um pobre hobbit retornando da batalha pode facilmente passar despercebido.
Nem sempre ´e uma infelicidade passar despercebido — disse Merry. — Foi o que aconteceu
comigo agora h´a pouco, quando n~ao fui visto pelo.. n~ao, n~ao, n~ao consigo falar disso. Ajude-me, Pippin!
Est´a ficando tudo escuro outra vez, e meu braço est´a t~ao frio.
— Ap´oie-se em mim, Merry, meu rapaz! — disse Pippin. — Vamos agora, passo a passo. N~ao ´e
longe.
— Voc^e vai me sepultar? — disse Merry.
— Claro que n~ao! — disse Pippin, tentando parecer alegre, embora tivesse o coraç~ao angustiado
pelo medo e pela pena. — N~ao, voc^e vai para as Casas de Cura.
Sa´iram do caminho que avançava por entre casas altas e a muralha externa do quarto circulo,
retomando a rua principal que subia para a Cidadela. Avançaram passo a passo, enquanto Merry
cambaleava e murmurava como algu´em que est´a dormindo.
"Nunca conseguirei lev´a-lo at´e l´a", pensou Pippin. "N~ao h´a ningu´em que possa me ajudar? N~ao
posso deix´a-lo aqui." Bem nesse momento, para a surpresa do hobbit, um menino chegou correndo `as
suas costas, e no instante em que passou Pippin reconheceu Bergil, o filho de Beregond.
— Ol´a — Bergil! — chamou ele. — Aonde est´a indo? Fico feliz em rev^e-lo, e ainda vivo!
— Estou a serviço dos Curadores — disse Bergil. – N~ao posso ficar.
— N~ao estou pedindo isso! — disse Pippin. — Mas diga-lhes l´a em cima que trago comigo um
hobbit doente, um perian, veja bem, que chega do campo de batalha. Acho que ele n~ao aguenta chegar at´e
l´a andando. Se Mithrandir estiver l´a, ficar´a feliz em receber a mensagem. — Bergil saiu correndo.
"´E melhor esperar aqui", pensou Pippin. Ent~ao colocou Merry suavemente na calçada, num trecho
ensolarado, sentando-se ao lado e deitando no colo a cabeça do amigo. Apalpou seu corpo e suas pernas
com delicadeza, e segurou-lhe as m~aos entre as suas. A direita estava fria como gelo.
N~ao demorou muito para que Gandalf em pessoa viesse ao encontro deles. Abaixou-se sobre
Merry e acariciou-lhe a fronte; ent~ao ergueu-o cuidadosamente. — Ele deveria ter sido carregado com
todas as honras para esta cidade — disse ele — Sem d´uvida correspondeu `a minha confiança; se Elrond
n~ao tivesse cedido `a minha solicitaç~ao, nenhum de voc^es dois teria partido; ent~ao os males deste dia
teriam sido muito mais lament´aveis. — O mago suspirou.
— Apesar disso, tenho um outro encargo em minhas m~aos, e durante todo esse tempo a batalha
permanece indecisa.
Finalmente Faramir, ´Eowyn e Meriadoc foram colocados em leitos nas Casas de Cura e l´a foram
bem cuidados. Pois, embora naqueles ´ultimos tempos todo o conhecimento tivesse deca´ido em relaç~ao
aos Dias Antigos, a arte de cura de Gondor ainda era competente, habilidosa nos cuidados com os
feridos, e no trato de todas as doenças que pudessem acometer os homens mortais a leste do Mar. Exceto
a idade avançada. Para isso n~ao haviam encontrado cura; de fato a longevidade daquele povo diminu´ira,
ficando pouco maior que a dos outros homens; eram poucos os que ultrapassavam com vigor a conta de cinco vintenas de anos, a n~ao ser nas casas de sangue mais puro. Mas agora sua arte e seu conhecimento
se quedavam perplexos, pois havia muitos doentes de uma enfermidade que n~ao podia ser curada;
chamavam-na de Sombra Negra, pois vinha dos nazg´ul. Aqueles acometidos por ela caiam lentamente
num sonho cada vez mais profundo, entrando ent~ao no sil^encio e numa frieza mortal, e assim morriam.
Parecia aos que cuidavam dos feridos que essa enfermidade se manifestara de maneira grave no
Pequeno e na Senhora de Rohan. Ainda algumas vezes, no final da manh~a, eles chegaram a falar alguma
coisa, murmurando em seus sonhos; os que cuidavam deles escutavam tudo o que diziam, na esperança de
talvez aprender alguma coisa que lhes possibilitasse entender-lhes os ferimentos. Mas logo começaram a
cair na escurid~ao, e quando o sol se aproximava do oeste uma sombra cinzenta cobriu os rostos dos
doentes. Mas Faramir queimava numa febre que n~ao cedia.
Gandalf ia de um leito para o outro cheio de preocupaç~ao, e os atendentes lhe contavam tudo o
que tinham conseguido escutar. Assim passou-se o dia, enquanto a grande batalha continuava l´a fora em
meio a esperanças inconstantes e estranhas noticias; e Gandalf ainda esperava e vigiava, sem sair de
perto; finalmente um ocaso rubro cobriu todo o c´eu, e a luz que vinha das janelas bateu nos rostos
cinzentos dos enfermos. Ent~ao os que estavam por perto tiveram a impress~ao de que naquela luz um rubor
espalhou-se nos rostos, como se a sa´ude estivesse retornando, mas aquilo era apenas um arremedo de
esperança. Ent~ao uma senhora idosa, Ioreth, a mais velha das mulheres que trabalhavam naquela casa,
olhando no belo rosto de Faramir, chorou, pois todo o povo o amava. E ela disse:
— Ai de n´os se ele morrer! Ah, se houvesse reis em Gondor, como contam que havia outrora!
Pois diz a sabedoria que as m~aos dos reis s~ao sempre as m~aos de um curador. Dessa maneira sempre se
sabia quem era o verdadeiro rei.
E Gandalf, que estava ao lado, disse:
— Talvez os homens se recordem de suas palavras por muito tempo, Ioreth! Pois nelas h´a
esperança. Talvez um rei realmente tenha retornado a Gondor; ou ser´a que voc^e n~ao ouviu as estranhas
noticias que chegaram `a Cidade?
— Tenho estado por demais ocupada com uma coisa e outra para dar atenç~ao a todos os gritos e
clamores — respondeu ela. — Tudo o que espero ´e que esses dem^onios assassinos n~ao venham at´e esta
Casa perturbar os enfermos.
Ent~ao Gandalf saiu apressado, e o fogo no c´eu j´a estava se extinguindo, e as colinas em brasa se
apagavam, enquanto uma noite de cinzas cobria os campos.
Agora que o sol se punha, Aragorn, ´Eomer e Imrahil se aproximavam da Cidade com seus
capit~aes e cavaleiros; quando chegaram diante do Port~ao, Aragorn disse:
— Vejam o sol que se p~oe num grande fogo! Isto ´e o sinal do fim e da queda de muitas coisas, e
de uma mudança nas mar´es do mundo. Mas esta Cidade e este reino permaneceram por muitos longos
anos nas m~aos dos Regentes, e receio que, entrando sem ser convidado, eu desperte d´uvidas e
controv´ersias, que n~ao deveriam surgir enquanto durar a guerra. N~ao entrarei, nem farei qualquer reivindicaç~ao, at´e que se saiba quem ser´a o vencedor, n´os ou Mordor. Os homens devem montar minhas
tendas no campo, e aqui aguardarei as boas-vindas do Senhor da Cidade.
Mas ´Eomer disse:
— Voc^e j´a ergueu a bandeira dos Reis e exibiu os s´imbolos da casa de Elendil. Vai permitir que
sejam contestados"?
— N~ao — disse Aragorn. — Mas acho que ainda ´e cedo, e n~ao desejo disputas, a n~ao ser com
nosso Inimigo e seus servidores.
E o Pr´incipe Imrahil disse:
— Se algu´em que ´e parente do Senhor Denethor puder aconselh´a-lo nesta quest~ao, digo-lhe,
senhor, que suas palavras s~ao s´abias. Ele ´e um homem obstinado e altivo, mas tamb´em ´e velho; sua
disposiç~ao tem estado estranha desde que o filho foi atacado. Apesar disso, n~ao gostaria que ficasse
como um mendigo na porta.
— N~ao como um mendigo — disse Aragorn. — Diga como um capit~ao dos guardi~oes, que n~ao
est~ao acostumados a cidades e casas de pedra. — Ordenou ent~ao que sua bandeira fosse recolhida, e
retirou a Estrela do Reino do Norte, deixando-a aos cuidados dos filhos de Elrond.
Ent~ao o Pr´incipe Imrahil e ´Eomer de Rohan o deixaram, atravessando a Cidade e o tumulto do
povo, subindo para a Cidadela; chegaram ao Sal~ao da Torre, procurando o Regente. Mas encontraram
vazia a sua cadeira, e diante do estrado jazia em c^amara ardente Th´eoden, Senhor da Terra dos
Cavaleiros; doze tochas erguiam-se ao redor de seu corpo, e doze homens o guardavam, cavaleiros de
Rohan e de Gondor. Os ornamentos do leito de morte eram verdes e brancos, mas o rei fora coberto at´e o
peito com um grande tecido dourado, sobre o qual repousava a espada desembainhada, e aos p´es estava o
escudo. A luz das tochas reluzia em seus cabelos brancos como o sol contra o jato de uma fonte, mas o
rosto era belo e jovem; apesar disso, expressava uma paz al´em do alcance da juventude; o rei parecia
estar dormindo.
Ap´os terem ficado em sil^encio por um tempo ao lado dele, Imrahil disse:
— Onde est´a o Regente? E onde est´a Mithrandir"?
Um dos guardas respondeu:
— O Regente de Gondor est´a nas Casas de Cura.
Mas ´Eomer disse:
— Onde est´a a Senhora ´Eowyn, minha irm~a? Certamente deveria estar deitada ao lado do rei,
merecendo as mesmas honras. Onde a puseram?
E Imrahil disse:
— Mas a Senhora ´Eowyn ainda estava viva quando a trouxeram para c´a. Voc^e n~ao sabia?
Um alento inesperado chegou t~ao de repente ao coraç~ao de ´Eomer, e com ele a fisgada da
preocupaç~ao e do medo renovados, que ele n~ao disse mais nada, e deixou apressado o sal~ao. O Pr´incipe
o seguiu. Quando sa´iram, a noite j´a ca´ira e viam-se muitas estrelas no c´eu. E l´a vinha Gandalf a p´e, acompanhado de algu´em envolto numa capa cinzenta; encontraram-se diante das portas das Casas de
Cura.
Saudaram Gandalf e disseram:
— Estamos ´a procura do Regente, e disseram que ele est´a nesta Casa. Ele est´a ferido? E a
Senhora ´Eowyn, onde est´a ela?
Gandalf respondeu:
— Ela est´a l´a dentro e ainda est´a viva, mas ´as portas da morte. Mas o Senhor Faramir foi ferido
por uma flecha maligna, como ouviram falar, e ele agora ´e o Regente; Denethor partiu, e de sua casa s´o
restam cinzas.
— Os dois se encheram de surpresa e dor ao ouvir tal relato.
Mas Imrahil disse:
— Ent~ao a vit´oria carece de alegria, e pagamos por ela um preço amargo, se num s´o dia Gondor e
Rohan ficaram privadas de seus senhores. ´Eomer governa os rohirrim. Quem dever´a governar a Cidade
enquanto isso? N~ao devemos agora mandar chamar o Senhor Aragorn?
O homem coberto com a capa disse:
— Ele j´a chegou. — Ent~ao os outros perceberam, no momento em que ele se aproximou da luz da
lamparina perto da porta, que se tratava de Aragorn, envolto na capa cinzenta de L´orien que cobria sua
armadura, trazendo como ins´ignia apenas a pedra verde de Galadriel. –Vim porque Gandalf me pediu —
disse ele. — Mas por enquanto sou apenas o Capit~ao dos D´unedain de Amor; e o Senhor de Do´i Amroth
dever´a governar a Cidade at´e que Faramir desperte. Mas tenho a opini~ao de que Gandalf deveria nos
governar a todos nos dias que se seguirem em nossas negociaç~oes com o inimigo.
— Todos concordaram com isso.
Ent~ao Gandalf disse:
— N~ao fiquemos parados aqui na porta, pois o tempo urge. Vamos entrar! Pois s´o com a chegada
de Aragorn haver´a esperança para os enfermos que jazem na Casa. Pois assim falou Ioreth, mulher s´abia
de Gondor: As m~aos do rei s~ao as m~aos de um curador, e dessa forma o verdadeiro rei ser´a conhecido.
Aragorn entrou primeiro e os outros o seguiram. `A porta estavam dois guardas, vestidos com o
uniforme da Cidadela: um era alto, mas o outro mal atingia a altura de um menino; este ´ultimo, quando os
viu, gritou de alegria e  surpresa.
— Passolargo! Espl^endido! Sabe, achei que era voc^e nos navios negros. Mas estavam todos
gritando cors´arios, e n~ao quiseram me ouvir. Como fez aquilo?
Aragorn riu e segurou a m~ao do hobbit.
— ´E realmente bom encontr´a-lo! — disse ele. — Mas ainda n~ao ´e hora de contar hist´orias de
viajantes.
Mas Imrahil disse a ´Eomer:
— ´E assim que dirigimos a palavra a nossos reis? Mas talvez ele assuma a cor^oa sob um outro nome!
E Aragorn, ouvindo aquilo, voltou-se e disse: — Realmente, pois na l´ingua nobre de antigamente
sou Elessar, a Pedra ´Elfica, e Envinyatar, o Renovador: — ergueu ent~ao a pedra que repousava sobre o
peito. — Mas "Passolargo" ser´a o nome de minha casa, se esta vier a se estabelecer. Na l´ingua nobre, o
nome n~ao soar´a t~ao mal, e serei Telcontar, assim como todos os herdeiros de meu corpo.
Com isso entraram na Casa e, enquanto iam em direç~ao aos quartos onde os enfermos estavam
sendo cuidados, Gandalf contou os feitos de ´Eowyn e Meriadoc. — Pois — disse ele — fiquei um longo
tempo ao lado deles, e no inicio falavam muito em seus sonhos, antes de mergulharem na escurid~ao
mortal. Al´em disso, foi-me concedido o poder de ver muitas coisas distantes.
Aragorn foi primeiro ver Faramir, depois a Senhora ´Eowyn e por ´ultimo Merry. Ap´os olhar os
rostos dos enfermos e examinar seus ferimentos, suspirou.
— Aqui devo exercer todo o poder e a habilidade que me foram concedidos – disse ele. — Como
queria que Elrond estivesse conosco, pois ele ´e o mais velho de nossa raça, e possui os maiores poderes.
E ´Eomer, vendo como ele estava infeliz e cansado, disse:
— Primeiro precisa descansar, com certeza, e no m´inimo comer alguma coisa.
Mas Aragorn respondeu:
— N~ao, pois para estas tr^es pessoas, principalmente para Faramir, o tempo est´a se esgotando.
Precisamos de toda a rapidez.
Ent~ao chamou Ioreth e disse:
— H´a nesta Casa algum estoque das ervas de cura?
— Sim, senhor — respondeu ela —; mas acho que n~ao temos o suficiente para todos os que
necessitam. Mas n~ao tenho ideia de onde poderemos encontrar mais; falta tudo nestes dias terr´iveis, por
causa dos fogos e inc^endios, do reduzido n´umero de meninos mensageiros, e das estradas bloqueadas. J´a
faz dias sem conta que um transportador que um transportador veio de Lossarnach com provis~oes! Mas
fazemos o poss´ivel nesta Casa com o que possu´imos, como tenho certeza que Vossa Senhoria ver´a.
— Julgarei quando vir — disse Aragorn. — Uma coisa tamb´em est´a escassa, tempo para
conversas. Voc^e tem athelas?
— Essa eu n~ao conheço, senhor — respondeu ela —, pelo menos n~ao por esse nome. Vou
perguntar ao nosso mestre-de-ervas; ele conhece todos os nomes antigos.
— Tamb´em ´e chamada folha-do-rei — disse Aragorn —; talvez voc^e a conheça por esse nome,
pois assim as pessoas do campo a chamam nestes ´ultimos tempos.
— Ah, essa! — disse Ioreth. — Bem, se Vossa Senhoria tivesse mencionado esse nome primeiro,
eu poderia ter-lhe dito antes. N~ao, n~ao temos nem um pouco, com certeza. Ora, nunca ouvi dizer que essa
erva tivesse grandes poderes de cura; na verdade disse v´arias vezes a minhas irm~as quando a
encontr´avamos na floresta: "Folha-do-rei", dizia eu, "nome esquisito, e fico pensando o motivo desse
nome; pois, se eu fosse um rei, teria plantas mais belas em meu jardim." Mas ela exala um cheiro doce quando ´e esmagada, n~ao ´e mesmo? Se "doce" for a palavra certa: talvez seja mais correto dizer
"saud´avel".
— Realmente saud´avel — disse Aragorn. — E agora, dama, se voc^e ama o Senhor Faramir, v´a
com a mesma agilidade de sua l´ingua e me traga folha-do-rei, nem que haja uma s´o folha na Cidade.
— E se n~ao houver — disse Gandalf — vou a Lossarnach a cavalo com Ioreth na garupa, e ela me
levar´a at´e a floresta, mas n~ao at´e as irm~as dela. E Scadufax poder´a ensinar-lhe o que significa pressa.
Depois que Ioreth partiu, Aragorn pediu que as outras mulheres providenciassem ´agua quente.
Ent~ao tomou a m~ao de Faramir nas suas, e pousou a outra m~ao na fronte do enfermo. Estava molhada de
suor, mas Faramir n~ao se moveu nem fez qualquer sinal; mal parecia estar respirando.
— Ele est´a quase morto — disse Aragorn voltando-se para Gandalf. — Mas n~ao ´e por causa do
ferimento. Veja! Est´a cicatrizando. Se Faramir tivesse sido golpeado por algum dardo dos nazg´ul, como
voc^e pensou, teria morrido na mesma noite. Esse ferimento foi feito por alguma flecha dos sulistas,
suponho eu. Quem a retirou? Ela foi guardada?
— Eu a retirei — disse Imrahil — e estanquei o sangue. Mas n~ao guardei a flecha, pois t´inhamos
muito a fazer. Pelo que recordo, era um dardo do tipo usado pelos sulistas. Mas achei que tinha vindo das
Sombras do alto, pois caso contr´ario n~ao haveria como entender a doença e a febre, j´a que o ferimento
n~ao foi profundo nem mortal. Como ent~ao interpreta o fato?
— Cansaço, tristeza pela disposiç~ao do pai, um ferimento, e acima de tudo o H´alito Negro —
disse Aragorn. — Faramir ´e um homem de vontade firme, pois j´a chegara perto da Sombra antes mesmo
de partir para a batalha nas muralhas externas. A escurid~ao deve ter-se apossado lentamente dele, no
momento em que lutava e se esforçava para proteger seu posto avançado. Ah, se eu pudesse ter chegado
aqui mais cedo!
Logo em seguida entrou o mestre-de-ervas.
— Vossa Senhoria solicitou a folha-do-rei, como os r´usticos a chamam — disse ele —, ou
athelas na l´ingua nobre, ou ainda para aqueles que conhecem um pouco da l´ingua de Valinor...
— Eu a conheço — disse Aragorn —; e n~ao quero saber se voc^e a chama de as´eaaranion ou
folha-do-rei, contanto que tenha um pouco.
— Desculpe-me, senhor! disse o homem. — Percebo que ´e um mestre na tradiç~ao, e n~ao
simplesmente um capit~ao de guerra. Mas lamento, senhor, n´os n~ao guardamos essa coisa nas Casas de
Cura, onde cuidamos apenas dos que est~ao gravemente enfermos ou feridos. Pois essa erva n~ao possui
nenhum poder que conheçamos, talvez apenas o de suavizar um ar pestilento, ou afastar alguma afliç~ao
passageira. A n~ao ser, ´e claro, que se d^e import^ancia `as rimas de dias antigos, que as mulheres como
nossa boa Ioreth ainda repetem sem entender:
 
Quando o sopro negro desce
e a sombra da morte cresce e toda a luz se desfaz,
vem athelas! vem athelas!
Vida dos que morrendo est~ao,
Que o rei det´em em sua m~ao.
 
N~ao passam de antigos versos mal feitos, receio eu, deturpados na mem´oria das mulheres velhas.
O significado, se realmente existir algum, deixo para que o senhor o julgue. Mas as pessoas velhas ainda
usam uma infus~ao da erva contra dores de cabeça.
— Ent~ao, em nome do rei, v´a procurar algum velho de menos tradiç~ao e mais sabedoria, que
tenha um pouco da erva em sua casa! — gritou Gandalf
Agora Aragorn estava de joelhos ao lado de Faramir, com uma m~ao sobre sua fronte. Os que
observavam sentiam que alguma grande luta estava acontecendo. Pois o rosto de Aragorn ficou cinzento
de tanto cansaço; de vez em quando, chamava o nome de Faramir, mas sua voz saia cada vez mais fraca,
como se o pr´oprio Aragorn estivesse longe dali, vagando em algum vale escuro e distante, chamando
algu´em que tivesse perdido.
E finalmente Bergil entrou correndo, trazendo seis folhas num pano.
— ´E folha-do-rei, Senhor — disse ele mas receio que n~ao esteja fresca. Deve ter sido colhida no
m´inimo h´a duas semanas. Espero que sirva, Senhor.
Ent~ao, olhando para Faramir, o menino rompeu em l´agrimas.
Mas Aragorn sorriu.
— Vai servir — disse ele. — Agora o pior j´a passou. Fique e tranquilize-se! — Ent~ao, pegando
duas folhas, colocou-as nas m~aos e soprou nelas, amassando-as em seguida; imediatamente um frescor de
vida encheu o quarto, como se o pr´oprio ar tivesse despertado e estremecido, faiscando de alegria.
Depois Aragorn jogou as folhas nas tigelas de ´agua fumegante que lhe foram trazidas, e na mesma hora
todos os coraç~oes ficaram mais leves. A fragr^ancia que atingiu cada um era como uma lembrança de
manh~as orvalhadas, de sol sem sombras, em alguma ter a cujo pr´oprio mundo de beleza primaveril ´e
apenas uma mem´oria fugidia. Aragorn se levantou reconfortado, e seus olhos sorriram no momento em
que aproximou a tigela do rosto dormente de Faramir.
— Veja s´o! Voc^e acreditaria nisto? — disse Ioreth a uma mulher que estava ao seu lado. — A
erva ´e melhor do que eu pensava. Faz-me lembrar das rosas de Imloth Melui, quando eu era uma menina,
e nenhum rei poderia exigir erva melhor.
De repente Faramir se mexeu, e abriu os olhos, fitando Aragorn que se debruçava sobre ele; uma
luz de consci^encia e amor se acendeu em seu olhar, e ele falou numa voz baixa.
— O Senhor me chamou. Estou aqui. Qual ´e a ordem do rei?
— Deixe de caminhar nas sombras, e desperte! – disse Aragorn. — Voc^e est´a exausto. Descanse
um pouco e coma alguma coisa; esteja pronto quando eu retornar. — Farei isso, senhor — disse Faramir. — Pois quem ficaria deitado sem fazer nada quando o rei
est´a de volta?
— Ent~ao at´e logo! — disse Aragorn. — Devo ver outros que precisam de mim. — Deixou ent~ao o
quarto com Gandalf e Imrahil; mas Beregond e o filho ficaram, incapazes de conter a alegria que sentiam.
Indo atr´as de Gandalf e fechando a porta, Pippin ouviu Ioreth exclamar:
— Rei! Voc^e ouviu isso? Que foi que eu disse? As m~aos de um curador, foi isso que eu disse. —
E logo da Casa propagou-se a noticia de que o rei verdadeiramente estava entre eles, e depois da guerra
trouxera a cura, e as novas se espalharam pela Cidade.
Mas Aragorn aproximou-se de ´Eowyn e disse:
— Temos aqui um ferimento grave; foi um golpe forte. O braço quebrado foi cuidado com a
devida habilidade, e vai se recuperar com o tempo, se ela tiver forças para viver. ´E o braço do escudo
que foi ferido, mas o maior mal est´a no braço da espada. Parece n~ao haver vida nele, apesar de estar
inteiro.
— ´E lament´avel! Ela enfrentou um inimigo acima das forças de sua mente e corpo. E aqueles que
erguem uma arma contra tal inimigo devem ser mais inflex´iveis que o aço, para que o pr´oprio choque n~ao
os destrua. Foi um destino cruel que a colocou nesse caminho. Pois ´e uma linda donzela, a mais bela
senhora de uma casa de rainhas. Apesar disso, n~ao sei como devo falar dela. A primeira vez que a vi,
percebi sua infelicidade; pareceu-me uma flor branca erguendo — se ereta e altiva, esbelta como um
l´irio, e mesmo assim sabia que era r´igida, como se esculpida em aço por artes~aos ´elficos. Ou ser´a que
uma geada havia transformado sua seiva em gelo, e assim ela se erguia, doce e amarga, ainda bela de se
olhar, mas ferida, prestes a cair e morrer? A doença de ´Eowyn começou muito antes deste dia, n~ao ´e,
´Eomer?
— Surpreende-me que me pergunte isso, senhor — respondeu ele. — Pois considero-o sem culpa
nesse assunto, e em tudo mais; apesar disso, n~ao sabia que ´Eowyn, minha irm~a, havia sido tocada por
qualquer geada at´e a primeira vez em que o viu. Ela sentia medo e preocupaç~ao, e os partilhava comigo.
Nos dias de L´ingua de Cobra, quando o rei estava enfeitiçado; cuidava do rei com uma preocupaç~ao
crescente. Mas isso n~ao a trouxe para este caminho!
— Meu amigo! — disse Gandalf —, voc^e tinha cavalos, e aç~ao armada, e campos livres; mas ela,
nascida com o corpo de uma donzela, tinha um esp´irito e uma coragem no m´inimo `a altura dos seus.
Apesar disso, estava fadada a servir a um velho, a quem amava como a um pai, e a observ´a-lo cair numa
senilidade desonrosa e miser´avel; seu papel lhe parecia mais ign´obil do que o do bast~ao no qual ele se
apoiava.
— Voc^e acha que L´ingua de Cobra envenenava apenas os ouvidos de Th´eoden? Velho caduco! O
que ´e a casa de Eorl a n~ao ser um est´abulo com teto de palha, onde os bandidos bebem em meio ao mau
cheiro, e seus fedelhos rolam pelo ch~ao junto com os cachorros? Nunca ouviu essas palavras antes?
Quem as disse foi Saruman, o professor de L´ingua de Cobra. Mas n~ao duvido que L´ingua de Cobra,  em casa, tenha adornado seu significado com termos mais astuciosos. Meu senhor, se o amor que sua irm~a
lhe devotava, juntamente com sua determinaç~ao em cumprir seu dever, n~ao lhe tivessem cerrado os
l´abios, voc^e at´e poderia ter ouvido palavras  semelhantes a essas escapando deles. Mas quem pode saber
o que ela falava para a escurid~ao, sozinha, nas amargas vig´ilias noturnas, quando toda a sua vida parecia
estar se contraindo, e as paredes de seu aposento se fechando `a sua volta, uma gaiola para trancafiar
algum ser selvagem?
´Eomer ficou ent~ao em sil^encio, olhando para a irm~a, como se ponderasse outra vez todos os dias
de sua vida que passara junto a ela. Mas Aragorn disse:
— Eu tamb´em vi o que voc^e viu, ´Eomer. Dentre todos os acasos cru´eis deste mundo, poucas
tristezas trariam mais amargura e vergonha para o coraç~ao de um homem do que observar o amor de uma
senhora t~ao bela e corajosa que n~ao pode ser correspondido. A tristeza e a pena me seguiram desde que a
deixei, desesperada, no Templo da Colina e cavalguei para as Sendas dos Mortos, e nenhum temor esteve
t~ao presente naquele caminho quanto o que eu sentia pelo que poderia acontecer a ela. Mesmo assim,
´Eomer, digo-lhe que ela o ama mais verdadeiramente do que a mim; pois voc^e ela ama e conhece; mas
em mim ela ama apenas uma sombra e um pensamento: uma esperança de gl´oria e grandes feitos, e de
terras distantes dos campos de Rohan.
— Talvez eu tenha o poder de curar-lhe o corpo, e de resgat´a-la do vale escuro. Mas para o que
ela despertar´a: para a esperança, para o esquecimento ou para o desespero, n~ao posso saber. Se for para
o desespero, ent~ao morrer´a, a n~ao ser que lhe apareça uma outra cura que n~ao posso trazer. Lamento, pois
seus feitos a colocaram entre as rainhas de grande renome.
Ent~ao Aragorn abaixou-se e olhou no rosto de ´Eowyn, que realmente estava branco como um
l´irio, frio como a geada, e r´igido como se esculpido em pedra. Mas ele se inclinou e a beijou na testa, e a
chamou suavemente, dizendo:
— ´Eowyn, filha de ´Eomund, desperte! Seu inimigo foi-se embora!
Ela n~ao se mexeu, mas agora começava outra vez a respirar fundo, de modo que seu peito subia e
descia sob o linho branco do lençol. Mais uma vez Aragorn esmagou duas folhas de athelas e as jogou na
´agua fumegante; banhou ent~ao a testa da enferma com a infus~ao, como tamb´em o braço esquerdo, gelado e
im´ovel sobre a coberta.
Ent~ao, talvez porque Aragorn tivesse realmente algum esquecido poder do Ponente, talvez pelo
efeito causado pelas palavras ditas sobre a Senhora ´Eowyn, todos os circunstantes tiveram a impress~ao
de que, ´a medida que a doce influ^encia da erva se espalhava pelo quarto, um vento penetrante soprava
atrav´es da janela, sem trazer fragr^ancia alguma, mas era um ar inteiramente fresco, limpo e jovem, como
se nunca tivesse sido inspirado por qualquer criatura viva, e tivesse acabado de sair diretamente de
montanhas cheias de neve, altas sob uma ab´obada de estrelas, ou de praias de prata distantes, banhadas
por mares de espuma.
— Desperte, ´Eowyn, Senhora de Rohan! — disse Aragorn de novo, tomando-lhe a m~ao direita com a sua e sentindo-a quente, voltando ´a vida. — Desperte! A sombra se foi e estamos livres da
escurid~ao! – Depois pousou a m~ao da Senhora na de ´Eomer e deixou o quarto. — Chame-a! – disse ele e
saiu do quarto em sil^encio.
— ´Eowyn, ´Eowyn! — chamou ´Eomer em meio `as l´agrimas.
Mas ela abriu os olhos e disse:
— ´Eomer! Que ventura ´e esta? Pois disseram que estava morto. Mas n~ao, essas foram apenas as
vozes escuras no meu sonho. Quanto tempo fiquei sonhando?
— N~ao muito tempo, minha irm~a — disse ´Eomer. — Mas n~ao pense mais nisso!
— Estou sentindo um cansaço estranho — disse ela. – Preciso descansar um pouco. Mas, diga-
me, o que aconteceu com o Senhor da Terra dos Cavaleiros? Ai de mim! N~ao me diga que foi um sonho,
pois sei que n~ao foi. Ele est´a morto como havia previsto.
— Ele est´a morto disse ´Eomer —, mas me pediu que em seu nome dissesse adeus a ´Eowyn, a
quem queria mais que a uma filha. Jaz agora com grandes honras na Cidadela de Gondor.
— Isso ´e triste — disse ela. — No entanto, ´e melhor que tudo o que ousei esperar nos dias
escuros, quando parecia que a Casa de Eorl tinha ca´ido em desonra, atingindo um n´ivel inferior ao da
choupana de um pastor. E o escudeiro do rei, o Pequeno? ´Eomer, voc^e deve nome´a-lo cavaleiro da Terra
dos Cavaleiros, pois ele ´e valoroso.
— Ele repousa nesta Casa, aqui perto, e eu vou v^e-lo — disse Gandalf — ´Eomer ficar´a aqui por
um tempo. Mas ainda n~ao falem de guerra ou inimigo, at´e que voc^e se recupere completamente. ´E uma
grande alegria v^e-la despertar outra vez para a sa´ude e a esperança, voc^e que ´e uma senhora t~ao corajosa.
— Para a sa´ude? disse ´Eowyn. — Pode ser que sim. Pelo menos enquanto houver a sela vazia de
algum Cavaleiro ca´ido que eu possa ocupar, e feitos a cumprir. Mas para a esperança? N~ao sei.
Gandalf e Pippin foram para o quarto de Merry, onde encontraram Aragorn em p´e ao lado do
leito. Pobre Merry! — exclamou Pippin, correndo para perto do amigo, pois teve a impress~ao de que ele
estava pior, com um tom cinzento no rosto, como se um peso de anos de tristeza o oprimisse; de s´ubito foi
tomado por um medo de que Merry pudesse morrer.
— N~ao tenha medo — disse Aragorn. Cheguei a tempo, e chamei-o de volta. Agora est´a cansado,
e triste, al´em de ter sofrido um ferimento como o da Senhora ´Eowyn, quando ousou atacar aquela criatura
mortal. Mas esses males podem ser reparados, num esp´irito t~ao forte e alegre como o dele. N~ao poder´a
se esquecer de sua tristeza, por´em esse sentimento n~ao vai escurecer o coraç~ao dele, mas trazer-lhe
sabedoria.
Ent~ao Aragorn colocou a m~ao na cabeça de Merry e, acariciando suavemente os cachos
castanhos, tocou as p´alpebras. chamando-o pelo nome.
E quando a fragr^ancia de athelas se espalhou pelo quarto, como o aroma de pomares e de urzais
ao sol, cheios de abelhas, de repente Merry acordou e disse:
— Estou com fome. Que horas s~ao? — J´a passou da hora da ceia — disse Pippin —; mas arrisco dizer que poderia lhe trazer alguma
coisa, se me permitirem.
— Com certeza permitir~ao — disse Gandalf. — E qualquer outra coisa que este Cavaleiro de
Rohan possa desejar, se puder ser encontrada em Minas Tirith, onde seu nome se cobre de honra.
— Bom! — disse Merry. — Ent~ao vou querer uma ceia primeiro, e depois disso um cachimbo. —
Ao dizer isso, seu rosto ficou consternado. — N~ao, cachimbo n~ao. Acho que nunca vou fumar outra vez.
— Por que n~ao? — disse Pippin.
— Bem — respondeu Merry devagar. Ele est´a morto. Tudo voltou `a minha mem´oria. Disse que
sentia muito por nunca mais poder ter uma chance de conversar sobre a tradiç~ao das ervas comigo.
Praticamente a ´ultima coisa que disse. Nunca mais conseguirei fumar de novo sem pensar nele e naquele
dia, Pippin, quando ele cavalgava para Isengard e foi t~ao delicado.
— Ent~ao, fume, e pense nele! — disse Aragorn. — Pois ele era um coraç~ao gentil e um grande
rei, que cumpria seus juramentos; saiu das sombras para uma bela manh~a derradeira. Embora o tempo em
que o serviu tenha sido t~ao breve, deveria ser uma lembrança alegre e honrosa at´e o fim de seus dias.
Merry sorriu.
— Ent~ao est´a bem disse ele. Se Passolargo providenciar o necess´ario, vou fumar e pensar. Eu
tinha um pouco do melhor fumo de Saruman em minha mochila, mas o que foi feito dela na batalha, com
certeza eu n~ao sei.
— Mestre Meriadoc — disse Aragorn —, se voc^e acha que eu atravessei montanhas e o reino de
Gondor, com fogo e espada, para trazer fumo para um soldado descuidado que joga fora seus pertences,
est´a muito enganado. Se sua mochila n~ao for encontrada, ent~ao voc^e deve mandar chamar o mestre de
ervas desta Casa. E ele vai lhe dizer que n~ao sabia que a erva que voc^e deseja tinha algum poder, mas
que ela ´e vulgarmente chamada de erva-do-homem-do-oeste, enquanto os nobres a chamam de galenas;
vai tamb´em dizer outros nomes em outras l´inguas mais eruditas, e depois de acrescentar algumas rimas
semi-esquecidas lamentar´a informar que n~ao existe dessa erva na Casa, e o deixar´a refletindo sobre a
hist´oria das l´inguas.
E ´e isso que preciso fazer agora. Pois n~ao durmo num leito como este desde que parti do Templo
da Colina, e tamb´em n~ao comi nada desde a escurid~ao antes da aurora.
Merry apertou-lhe a m~ao e a beijou.
 — Lamento terrivelmente — disse ele. — V´a agora mesmo! Desde aquela noite em Bri, temos
sido um inc^omodo para voc^e. Mas ´e o costume de meu povo usar palavras leves em tempos como estes,
dizendo menos do que sentimos. Tememos revelar demais. Quando uma brincadeira ´e fora de hora,
faltam-nos as palavras corretas.
Sei muito bem disso, ou n~ao lidaria com voc^e como faço – disse Aragorn. — Que o Condado
possa viver para sempre inc´olume! — Beijando Merry, saiu, acompanhado por Gandalf.
Pippin ficou no quarto. — Nunca houve uma pessoa como ele – disse o hobbit. — Com a exceç~ao de Gandalf, ´e claro. Acho que os dois s~ao aparentados. Meu querido asno, sua mochila est´a ao lado da
cama, e voc^e a trazia nas costas quando o encontrei. Ele sabia disso o tempo todo, obviamente. E, de
qualquer forma, tenho um pouco do meu. Vamos l´a! ´E Folha do Vale Comprido. Encha o cachimbo 
enquanto eu vou correndo buscar alguma comida. E vamos relaxar um pouco. Puxa! N´os, os T´uks e
Brandebuques, n~ao conseguimos viver muito tempo nos lugares altos.
— N~ao mesmo — disse Merry. — Eu n~ao consigo, pelo menos ainda n~ao. Mas no m´inimo,
Pippin, agora podemos v^e-los e honr´a-los. Acho que primeiro ´e melhor amar aquilo que temos condiç~oes
de amar: deve-se começar em algum lugar e criar algumas ra´izes, e o solo do Condado ´e profundo. Mas
ainda h´a coisas mais profundas e mais altas, e nenhum feitor conseguiria cuidar de seu jardim no que ele
chama de paz se n~ao fosse por elas, quer ele as conheça ou n~ao. Fico feliz em saber sobre elas, saber um
pouco. Mas n~ao sei por que estou falando desse jeito. Onde est´a o fumo? E pegue o cachimbo em minha
mochila, se ele n~ao estiver quebrado.
`As portas das Casas muitos j´a se juntavam para ver Aragorn, e o seguiram; quando finalmente ele
terminou de cear, vieram homens rogando-lhe que curasse seus parentes ou amigos da Sombra Negra.
Aragorn levantou-se e saiu ; mandou chamar os filhos de Elrond, e juntos trabalharam at´e tarde da noite.
E o rumor se espalhou pela Cidade: "O Rei realmente voltou outra vez." Chamaram-no de Pedra ´Elfica,
por causa da pedra verde que usava; e assim o nome que ao seu nascimento previram que usaria foi
escolhido para ele pelo seu pr´oprio povo.
Quando n~ao conseguia mais trabalhar, cobriu-se com a capa e saiu sorrateiramente da Cidade,
indo para sua tenda um pouco antes da aurora, para dormir um pouco. E pela manh~a a bandeira de Do´i
Amroth, um navio branco em forma de cisne sobre ´aguas azuis, esvoaçava no alto da Torre, e os homens
erguiam os olhos e imaginavam se a chegada do Rei n~ao passara de um sonho.
Aragorn e Gandalf foram at´e o Diretor das Casas de Cura e lhe disseram que Faramir e ´Eowyn
deveriam permanecer internados e ainda inspirariam atenç~ao por muitos dias.
— A Senhora ´Eowyn — disse Aragorn — logo vai querer levantar-se e partir, mas n~ao deve
permitir que faça isso, se puder impedi-la de alguma maneira, at´e que pelo menos dez dias tenham se
passado.
— Quanto a Faramir — disse Gandalf —, logo dever´a saber que seu pai est´a morto. Mas a
hist´oria completa sobre a loucura de Denethor n~ao dever´a chegar-lhe aos ouvidos, at´e que esteja bem
curado e tenha tarefas a desempenhar. Cuide para que Beregond e o perian que presenciaram a cena n~ao
comentem tais coisas com ele por enquanto!
— E o outro perian, Meriadoc, que est´a sob meus cuidados, que me dizem dele? — perguntou o
Diretor.
— ´E prov´avel que amanh~a esteja bom para se levantar, por um tempo curto disse Aragorn. —
Permita que o faça, se ele assim quiser. Pode caminhar um pouco sob os cuidados dos amigos.
— S~ao uma raça not´avel — disse o Diretor, balançando a cabeça. — De fibra muito forte, julgo eu. CAP´ITULO IX: O ´ULTIMO DEBATE
 
Chegou a manh~a ap´os o dia de batalha, uma manh~a bela com leves nuvens e o vento se virando
para o oeste. Legolas e Gimli sairam logo cedo, e pediram permiss~ao para subirem at´e a Cidade, pois
estavam ansiosos para ver Merry e Pippin.
— ´E bom saber que ainda est~ao vivos — disse Gimli —, pois nos custaram muito sofrimento em
nossa marcha atrav´es de Rohan, e eu n~ao gostaria que todo esse sofrimento fosse desperdiçado.
Juntos, elfo e an~ao entraram em Minas Tirith, e as pessoas que passavam por eles se
assombravam ao verem tais companheiros, pois Legolas tinha no rosto uma beleza que ultrapassava a
medida dos homens, e cantava uma canç~ao ´elfica com voz clara ao caminhar pela manh~a; mas Gimli
vinha atr´as dele andando empertigado, cofiando a barba e fitando tudo ao redor.
— H´a um bom trabalho feito em pedra aqui — disse ele, olhando para as muralhas —; mas
tamb´em h´a trabalhos piores, e as ruas podiam ter sido mais bem planejadas. Quando Aragorn assumir seu
posto, vou lhe oferecer o serviço dos artes~aos da Montanha, e vamos fazer desta uma cidade de que se
possa sentir orgulho.
— Eles precisam de mais jardins — disse Legolas. – As casas n~ao t^em vida, e aqui h´a
pouqu´issima coisa que cresce e alegra. Se Aragorn assumir seu posto, o povo da Floresta lhe trar´a
p´assaros que cantam e ´arvores que n~ao morrem.
Finalmente chegaram ´a presença do Pr´incipe Imrahil; Legolas, olhando para ele, fez uma grande
rever^encia, pois viu que realmente ele tinha nas veias o sangue dos elfos.
— Salve, senhor! — disse ele. J´a faz muito tempo que o povo de Nimrodel deixou as florestas de
L´orien, e mesmo assim ainda se pode ver que nem todos partiram do porto de Amroth, navegando para o
oeste.
— Assim conta a tradiç~ao de minha terra — disse o Pr´incipe —; mas h´a anos sem conta n~ao se v^e
aqui algu´em do belo povo. E fico maravilhado em deparar com um deles aqui agora, em meio `a tristeza e
´a guerra. O que procura?
— Sou um dos Nove Companheiros que partiram com Mithrandir de Im´iadris — disse Legolas
—; e com este an~ao, meu amigo, vim com o Senhor Aragorn. Mas agora desejamos ver nossos amigos,
Meriadoc e Peregrin, que est~ao sob sua proteç~ao, pelo que ouvimos falar.
— V~ao encontr´a-los nas Casas de Cura, e vou lev´a-los at´e l´a — disse
— Basta que peça para algu´em nos guiar, senhor— disse Legolas. — Pois Aragorn lhe envia esta
mensagem: no momento, ele n~ao deseja entrar outra vez na Cidade. Mas ´e preciso que os capit~aes se
re´unam imediatamente, e ele pede que o senhor e ´Eomer de Rohan desçam at´e suas tendas o mais cedo
poss´ivel. Mithrandir j´a est´a l´a.
— N´os iremos — disse Imrahil; despediram-se com palavras corteses.
— A´i est´a um belo senhor e um grande capit~ao de homens — disse Legolas. — Se Gondor ainda tem homens assim atualmente, na sua decad^encia, grande deve ter sido sua gl´oria nos dias de ascens~ao.
— E sem d´uvida o trabalho em pedra que ´e de boa qualidade ´e o mais antigo, e foi feito na
primeira construç~ao — disse Gimli. — ´E sempre assim com as coisas que os homens começam; h´a uma
geada na primavera, ou uma praga no ver~ao, e suas promessas fracassam.
— Mas raramente fracassa sua semente — disse Legolas. — Esta fica na poeira e na ru´ina, para
germinar de novo em tempos e lugares inesperados. Os feitos dos homens sobreviver~ao a n´os, Gimli. —
Apesar disso, na minha opini~ao, no fim n~ao sobra nada al´em do que "poderia ter sido" — disse o An~ao.
— Para isso os elfos n~ao t^em a resposta — disse Legolas.
Nessa hora o servidor do Pr´incipe veio e os conduziu at´e as Casas de Cura; l´a viram seus amigos
no jardim, e foi um feliz encontro. Por um tempo, caminharam e conversaram, regozijando-se durante um
breve lapso de paz e descanso matinal, l´a em cima, nos c´irculos da Cidade batidos pelo vento. Ent~ao,
quando Merry ficou cansado, foram se sentar sobre a muralha, diante do gramado das Casas de Cura;
mais distante ao sul, `a frente deles, o Anduin brilhava ao sol, correndo para longe, fora do alcance da
vis~ao at´e mesmo de Legolas, entrando nas amplas plan´icies e na n´evoa verde de Lebennin e Ithilien do
Sul.
Legolas estava agora em sil^encio, enquanto os outros continuavam a conversar. Olhava contra o
sol, vendo os brancos p´assaros mar´itimos subindo o Rio.
— Olhem! — gritou ele. — Gaivotas! Est~ao avançando para a terra. S~ao uma maravilha para os
meus olhos, e um dist´urbio para meu coraç~ao. Nunca as tinha visto em toda a minha vida at´e chegarmos a
Pelargir, e l´a as ouvi gritando no ar quando cavalgamos para a batalha dos navios. Ent~ao fiquei quieto,
esquecendo-me da guerra na Terra-m´edia, pois suas vozes dolentes falavam-me do Mar. O Mar! Ai de
mim! Nunca o contemplei ainda. Mas no fundo dos coraç~oes de todo o meu povo existe uma saudade do
Mar que ´e perigoso despertar. Ai, as gaivotas! Nunca terei paz outra vez, sob a faia ou sob o olmo.
— N~ao fale isso! — disse Gimli. — Ainda existem in´umeras coisas para se ver na Terra-m´edia, e
grandes trabalhos a fazer. Mas, se todo o belo povo for para os Portos, o mundo ser´a mais mon´otono para
aqueles fadados a ficar.
— Mon´otono e terr´ivel, realmente! — disse Merry. — N~ao deve ir para os portos, Legolas.
Sempre haver´a pessoas, grandes ou pequenas, e at´e mesmo alguns an~oes s´abios como Gimli, que
precisam de voc^e. Pelo menos espero que seja assim. Embora sinta de alguma forma que o pior desta
guerra ainda est´a por vir. Como gostaria que estivesse tudo acabado, e bem acabado!
— N~ao seja t~ao melanc´olico! — exclamou Pippin. — O sol est´a brilhando, e aqui estamos n´os
juntos, pelo menos por um ou dois dias. Quero ouvir mais sobre todos voc^es. Vamos l´a, Gimli! Voc^e e
Legolas j´a mencionaram sua estranha viagem com Passolargo cerca de umas doze vezes esta manh~a. Mas
n~ao me contaram nada sobre ela.
— O sol pode brilhar aqui — disse Gimli —, mas h`a lembranças daquela estrada que n~ao quero
evocar da escurid~ao. Se soubesse o que me esperava, acho que por amizade alguma teria caminhado nas Sendas dos Mortos.
— As Sendas dos Mortos? — disse Pippin. — Ouvi Aragorn dizer esse nome, e fiquei pensando
o que poderia significar. N~ao vai nos contar mais um pouco?
— N~ao de bom grado — disse Gimli. — Pois naquela estrada fui exposto `a vergonha: Gimli,
filho de Gl´oin, que se considerara mais corajoso que os homens, e mais resistente sob a terra que
qualquer elfo. Mas n~ao me sa´i nem uma coisa nem outra, e s´o continuei na estrada por causa da vontade
de Aragorn.
— E tamb´em pelo amor que sente por ele — disse Legolas. – Pois todos aqueles que v^em a
conhec^e-lo acabam amando-o ´a sua pr´opria maneira, at´e mesmo a donzela fria dos rohirrim. Foi no in´icio
da manh~a anterior ao dia em que voc^e chegou l´a, Merry, que n´os partimos do Templo da Colina, e todo o
povo estava dominado por tamanho medo que ningu´em assistiu `a nossa partida, exceto a Senhora ´Eowyn,
que agora est´a ferida na Casa l´a embaixo. Houve tristeza na despedida, e eu fiquei pesaroso ao assistir `a
cena.
— Ai de mim! S´o tinha pensamentos para minha pr´opria pessoa — disse Gimli. — N~ao! N~ao vou
falar daquela viagem!
Ficou em sil^encio, mas Pippin e Merry estavam t~ao ´avidos por noticias que finalmente Legolas
disse:
— Vou contar-lhes o suficiente para que fiquem em paz, pois eu n~ao senti o terror, e n~ao temi as
sombras dos homens, que considerei fr´ageis e desprovidas de poder.
Rapidamente o elfo contou sobre a estrada assombrada sob as montanhas, e sobre o obscuro
encontro em Erech, e a grande cavalgada que partiu de l´a, noventa e tr^es l´eguas, at´e Pelargir sobre o
Anduin.
— Quatro dias e quatro noites, mais o inicio de um quinto dia, cavalgamos partindo da Pedra
Negra — disse ele. — E eis que na escurid~ao de Mordor minha esperança aumentou, pois ent~ao o
exercito de Sauron tem ficado mais forte e mais terr´ivel de se olhar. Alguns eu vi cavalgando, alguns
andando a passo largo, mas todos se movendo na mesma grande velocidade. Eram silenciosos, mas
tinham um brilho nos olhos. Nas terras altas de Lamedon alcançaram nossos cavalos, espalharam-se `a
nossa volta e nos teriam ultrapassado, se Aragorn n~ao os tivesse proibido. — A uma ordem sua
recuaram. "At´e mesmo as sombras dos homens s~ao obedientes `a vontade dele", pensei eu. "Elas ainda lhe
podem ser ´uteis!"Cavalgamos num dia de luz, e ent~ao veio a manh~a sem aurora, e ainda continuamos
avançando, cruzando Ciril e Ringl´o; no terceiro dia chegamos a Linhir, sobre a foz do Gilrain. E l´a os
homens de Lamedon disputavam os vaus com o povo cruel de Umbar e Harad, que tinha subido o rio
navegando. Mas tanto os defensores como os inimigos desistiram da batalha e fugiram quando chegamos,
gritando que o Rei dos Mortos os estava atacando. Apenas Angbor, Senhor de Lamedon, teve a coragem
de nos esperar; Aragorn ent~ao pediu que ele reunisse seu povo e nos seguisse, se eles ousassem, depois
que o Ex´ercito Cinzento tivesse passado. — "Em Pelargir o Herdeiro de Isildur precisar´a de voc^e", disse ele. — Assim atravessamos o Gilrain, fazendo com que os aliados de Mordor fugissem em debandada `a
nossa frente; depois descansamos um pouco. Mas logo Aragorn levantou-se, dizendo: "Vejam, Minas
Tirith j´a est´a sendo atacada. Receio que caia antes que cheguemos em seu socorro." Assim montamos de
novo antes que a noite tivesse passado e avançamos sobre a plan´icie de Lebennin com toda a velocidade
que nossos cavalos puderam suportar.
Legolas fez uma pausa e suspirou; voltando os olhos para o sul, cantou em voz baixa:
Em prata fluem os rios de Celos at´e Erui
Nos verdes campos de Lebennin!
L´a a grama cresce alta. Ao vento que vem do mar
Os brancos l´irios dançam,
E os sinos dourados balançam de ma´ilos e alflrin
Nos verdes campos de Lebennin,
Ao vento que vem do Mar
— Verdes s~ao aqueles campos nas canç~oes de meu povo; mas naquela hora estavam escuros,
vastid~oes cinzentas no negrume diante de n´os. E naquela imensa regi~ao, pisoteando sem qualquer cuidado
a grama e as flores, caçamos nossos inimigos durante um dia e uma noite, at´e que a duras penas chegamos
finalmente ao Grande Rio.
— Ent~ao pensei comigo mesmo que est´avamos pr´oximos do Mar, pois o rio era largo na
escurid~ao, e in´umeros p´assaros mar´itimos gritavam nas margens. Ai, o lamento das gaivotas! A Senhora
n~ao tinha me dito para tomar cuidado com elas? E agora n~ao posso esquec^e-las.
— De minha parte, n~ao lhes dei atenç~ao — disse Gimli — pois ent~ao hav´iamos finalmente
chegado ao momento de travar uma batalha a s´erio. L´a em pe´iargir estava a principal frota de Umbar,
cinquenta navios grandes e in´umeros outros barcos menores. Muitos daqueles que persegu´iramos haviam
chegado aos portos na nossa frente, levando consigo o medo; alguns dos navios tinham partido,
procurando escapar descendo o Rio ou alcançar a margem oposta, e muitos dos barcos menores estavam
em chamas.
Mas os haradrim, acossados at´e a margem, viraram-se contra n´os furiosos em seu desespero;
riram-se quando nos observaram, pois ainda formavam uma grande armada.
— Mas Aragorn parou e gritou numa voz forte: "Venham agora! Pela Pedra Negra eu os
conclamo!" E de repente o Ex´ercito da Sombra, que ficara na retaguarda, no instante supremo avançou
como uma onda cinzenta, varrendo tudo o que encontrava pela frente. Ouvi gritos fracos, e toques
indistintos de cornetas, e o murm´urio de incont´aveis vozes distantes: era como o eco de alguma batalha
esquecida dos Anos Escuros de outrora. Espadas p´alidas apareceram; mas n~ao sei se as l^aminas ainda
mordiam, pois os Mortos n~ao precisavam de outra arma al´em do medo.
Ningu´em lhes ofereceu resist^encia. Tomaram todos os navios que estavam alinhados para a
batalha, e depois passaram sobre as ´aguas para aqueles que estavam ancorados; todos os marinheiros foram dominados por uma loucura de terror e saltaram para a ´agua, exceto os escravos acorrentados aos
remos. Avançamos imp´avidos em meio aos nossos inimigos em fuga, varrendo-os como folhas, at´e
chegarmos `a margem. E ent~ao Aragorn designou, para cada um dos navios que restavam, um dos
d´unedain, que consolaram os cativos que estavam a bordo, ordenando-lhes que afastassem o medo e se
considerassem livres.
— Antes do final do dia escuro, n~ao restava ningu´em do ex´ercito inimigo para nos oferecer
resist^encia; todos estavam afogados, ou ent~ao fugindo para o sul na esperança de atingirem suas pr´oprias
terras a p´e Achei estranho e surpreendente o fato de que os des´ignios de Mordor devessem ser frustrados
por tais espectros de medo e escurid~ao. Com suas pr´oprias armas o inimigo foi derrotado!
— ´E realmente estranho — disse Legolas. — Naquele momento, olhei para Aragorn e pensei em
que grande e terr´ivel Senhor ele poderia ter-se tornado mediante a força de sua vontade, se tivesse
tomado o Anel para si. N~ao ´e `a toa que Mordor o teme. Mas seu esp´irito ´e mais nobre que o entendimento
de Sauron; pois n~ao ´e ele um descendente de L´uthien? Essa linhagem nunca se extinguir´a, embora os anos
possam se alongar al´em da conta.
— Essas previs~oes est~ao al´em do alcance dos olhos dos an~oes — disse Gimli. —Mas Aragorn
foi realmente poderoso naquele dia. Vejam bem. Toda a frota negra estava em suas m~aos, e ele escolheu
para si o maior navio, e nele embarcou. Ent~ao mandou tocar um grande conjunto de trombetas, tomadas
do inimigo, e o Ex´ercito de Sombra se retirou para a margem. Ali ficaram em sil^encio, quase invis´iveis, a
n~ao ser por um brilho vermelho nos olhos, que refletiam o clar~ao dos barcos em chamas.
E Aragorn dirigiu-se numa voz alta aos Homens Mortos, dizendo:
— Ouçam agora as palavras do Herdeiro de Isildur! O juramento que fizeram est´a cumprido.
Partam ent~ao e n~ao voltem a perturbar os vales de novo! V~ao e fiquem em paz!"
E ent~ao o Rei dos Mortos apresentou-se `a frente do ex´ercito, quebrou sua lança e a jogou no ch~ao.
Depois fez uma grande rever^encia e virou-se; rapidamente todo o ex´ercito cinzento se retirou e
desapareceu como uma n´evoa que ´e varrida por um vento repentino; tive a impress~ao de ter acordado de
um sonho.
— Naquela noite descansamos enquanto outros trabalhavam. Pois havia muitos cativos que foram
libertados, e muitos escravos, agora livres, que eram pessoas de Gondor, aprisionadas em ataques; e logo
tamb´em se formou um grande ajuntamento de homens de Lebennin e do Ethir, e Angbor de Lamedon veio
com todos os cavaleiros que p^ode reunir. Agora que o medo dos Mortos passara, vinham para nos ajudar
e para ver o Herdeiro de Isildur, pois o rumor desse nome se espalhara como fogo na escurid~ao. E agora
chegamos perto do fim da hist´oria. Durante a noite e a madrugada muitos navios foram preparados e
guarnecidos com homens; pela manh~a a frota partiu. Agora parece que tudo aconteceu h´a muito tempo, e
apesar disso foi apenas na manh~a do dia anterior a ontem, o sexto desde que partimos do Templo da
Colina.
Mas ainda assim Aragorn estava tomado pelo receio de que o tempo fosse curto demais. — "S~ao quarenta e duas l´eguas do Pelargir at´e o cais de Harlond", dizia ele. "Mesmo assim
precisamos chegar ao Harlond amanh~a ou teremos falhado completamente."
— Agora os remos eram empunhados por homens livres, que trabalhavam valentemente; apesar
disso, subimos o Grande Rio com lentid~ao; lut´avamos contra a corrente, e, embora ela n~ao seja forte no
sul, n´os n~ao t´inhamos a ajuda do vento. Meu coraç~ao teria ficado pesado, apesar de toda a nossa vit´oria
nos portos, se Legolas n~ao tivesse soltado uma risada de repente.
— "Levante essa barba, filho de Durin!" — disse ele. "Pois assim diz o ditado: A esperança
talvez nasça, quando tudo ´e desgraça."
Mas que esperança enxergava ao longe ele n~ao disse. Quando a noite chegou, s´o fez aprofundar a
escurid~ao, e nossos coraç~oes estavam fervendo, pois na dist^ancia ao norte vimos um clar~ao vermelho sob
a nuvem, e Aragorn disse:
— "Minas Tirith est´a em chamas."
— Mas ´a meia-noite a esperança realmente renasceu. Marinheiros do Ethir, olhando para o sul,
falaram de uma mudança chegando com um vento forte vindo do Mar. Muito antes de o dia raiar, os
navios com mastros içaram as velas, e nossa velocidade aumentou, at´e que a aurora branqueasse a
espuma em nossas proas. E foi assim, voc^es sabem, que chegamos na terceira hora da manh~a com um
belo vento e o sol descoberto, e desfraldamos o grande estandarte na batalha. Foi um grande dia e uma
grande hora, n~ao importa o que possa acontecer depois.
— Venha o que vier, grandes feitos n~ao ficam diminu´idos em seu valor — disse Legolas. — Foi
um grande feito a cavalgada das Sendas dos Mortos, e grande continuar´a sendo, mesmo que n~ao reste
ningu´em em Gondor para cant´a-lo nos dias que vir~ao.
— E isso pode muito bem acontecer — disse Gimli. — Pois os rostos de Aragorn e Gandalf est~ao
graves. Penso muito em que resoluç~oes estar~ao tomando nas tendas l´a embaixo. De minha parte, como
Merry, gostaria que com a nossa vit´oria a guerra estivesse agora terminada. Mas, no que quer que ainda
haja por fazer, espero ter uma parte, pela honra do povo da Montanha Solit´aria.
— E eu pelo povo da Grande Floresta — disse Legolas —, e por amor do Senhor da ´Arvore
Branca.
Ent~ao os companheiros se calaram, mas por um tempo ficaram ali sentados naquele lugar alto,
cada um ocupado com seus pr´oprios pensamentos, enquanto os Capit~aes debatiam.
Quando o Pr´incipe Imrahil despediu-se de Legolas e Gimli, mandou imediatamente chamar
´Eomer; os dois desceram juntos da Cidade, e foram para as tendas de Aragorn que estavam armadas no
campo, n~ao muito longe do local onde o rei Th´eoden tombara. E ali tomaram decis~oes, junto com
Gandalf, Aragorn e os filhos de Elrond.
— Meus senhores — disse Gandalf —, ouçam as palavras que disse o Regente de Gondor antes
de morrer: Voc^es podem triunfar nos campos do Pelennor por um dia, mas contra o Poder que agora
surgiu n~ao h´a vit´oria. N~ao estou pedindo que se desesperem, como fez ele, mas para que ponderem a verdade dessas palavras.
— Pedras-videntes n~ao mentem, e nem mesmo o Senhor de Barad-d^ur pode faz^e-las mentir.
Talvez ele possa, com sua vontade, escolher que coisas ser~ao vistas por mentes mais fracas, ou faz^e-las
interpretar erroneamente o significado do que v^eem. N~ao obstante, n~ao se pode duvidar de que, quando
Denethor viu grandes forças reunidas contra ele em Mordor, e mais Outras se reunindo, ele viu o que
realmente ´e.
— Nossa força mal conseguiu vencer o primeiro grande assalto. O pr´oximo ser´a maior. Esta
guerra n~ao nos oferece esperança final, como Denethor percebeu. A vit´oria n~ao pode ser conseguida por
meio de armas, quer voc^es permaneçam aqui e suportem cerco ap´os cerco, quer saiam em marcha para
serem derrotados al´em do Rio. Voc^es t^em apenas uma escolha entre os males, e a prud^encia deveria
aconselh´a-los a reforçarem todas as fortalezas que possu´irem, e l´a esperarem o ataque; dessa forma, o
tempo antes de seu fim poder´a ficar um pouco mais longo.
— Ent~ao voc^e aconselha que nos retiremos para Minas Tirith ou Do´i Amroth ou para o Templo
da Colina, e que fiquemos nesses lugares sentados como crianças sobre castelos de areia, quando a mar´e
est´a subindo? — disse Imrahil.
— Isso n~ao seria nenhum conselho in´edito disse Gandalf. — N~ao foi isso o que fizeram, ou pouco
mais que isso, nos dias de Denethor? Mas n~ao! Eu disse que isso seria prudente. N~ao aconselho a
prud^encia. Disse que a vit´oria n~ao poderia ser conquistada por meio de armas. Ainda alimento a
esperança na vit´oria, mas n~ao atrav´es de armas. Pois em meio a todas essas estrat´egias est´a o Anel de
Poder, o alicerce de Barad-d^ur, e a esperança de Sauron. Em relaç~ao a essa coisa, meus senhores, agora
todos voc^es sabem o suficiente para o entendimento da nossa situaç~ao, e da de Sauron. Se ele a conseguir
de volta, a valentia de voc^es ser´a in´util, e a vit´oria dele ser´a r´apida e completa: t~ao completa que
ningu´em pode prever o fim dela enquanto durar o mundo. Se ela for destru´ida, ent~ao ele cair´a, e sua
queda ser´a t~ao grande que ningu´em pode prever a possibilidade de que jamais venha a ascender de novo.
Pois perder´a a melhor parte da força que nasceu junto com ele, e tudo o que foi feito ou começado com
esse poder ruir´a, e ele ficar´a mutilado para sempre, transformando-se num simples esp´irito maligno que
se corr´oi nas sombras, mas que n~ao pode crescer ou tomar forma outra vez. E assim desaparecer´a um
grande mal deste mundo.
— Outros males existem que poder~ao vir; pois o pr´oprio Sauron ´e apenas um servidor ou
emiss´ario. Todavia n~ao ´e nossa funç~ao controlar todas as mar´es do mundo, mas sim fazer o que pudermos
para socorrer os tempos em que estamos inseridos, erradicando o mal dos campos que conhecemos, para
que aqueles que viverem depois tenham terra limpa para cultivar. Que tempo encontrar~ao n~ao ´e nossa
funç~ao determinar. Agora Sauron sabe de tudo isso, e sabe que essa coisa preciosa que perdeu foi
encontrada novamente; mas ainda n~ao sabe onde est´a, ou pelo menos assim esperamos. E, portanto, agora
ele est´a numa grande d´uvida. Pois, se n´os encontramos a coisa, h´a alguns entre n´os com força suficiente
para control´a-la. Isso ele tamb´em sabe. Pois n~ao estou certo, Aragorn, quando suponho que voc^e se mostrou a ele na Pedra de Orthanc?
— Fiz isso antes de partir do Forte da Trombeta — respondeu Aragorn.
— Julguei que o tempo chegara, e que a Pedra viera at´e mim apenas com esse prop´osito. Fazia
ent~ao dez dias que o Portador do Anel partira de Rauros para o leste, e eu pensei que o Olho de Sauron
deveria ser atra´ido para fora de sua pr´opria terra. Pouqu´issimas vezes ele foi desafiado depois que
retornou para sua Torre. No entanto, se eu tivesse previsto a velocidade do contra-ataque, talvez n~ao
tivesse ousado me revelar. Sobrou-me pouco tempo para vir em sua ajuda.
— Mas como fica isso? — perguntou ´Eomer. Voc^e diz que tudo ´e in´util se ele tiver o Anel. Por
que n~ao deveria ele julgar in´util nos atacar, se n´os o tivermos?
— Ele ainda n~ao tem certeza — disse Gandalf —, e n~ao construiu seu poder esperando at´e que
seus inimigos estivessem seguros, como fizemos n´os. Al´em disso, n´os n~ao poder´iamos aprender como
controlar todo o poder num ´unico dia. Na verdade, o Anel s´o pode ser usado por um ´unico mestre, e n~ao
por muitos; ele vai aguardar uma hora de disc´ordia, antes que um dos grandes entre n´os se faça senhor e
se coloque acima dos outros. Nessa hora o Anel pode ajud´a-lo, se ele for r´apido.
— Ele est´a vigiando. V^e muito e muito escuta. Seus nazg´ul ainda est~ao `a solta. Passaram sobre
este campo antes de o sol nascer, embora poucos dos que estavam cansados ou dormindo se tenham dado
conta disso. Ele estuda os sinais: a Espada que lhe roubou o tesouro reforjada; os ventos da fortuna
virando a nosso favor, e a inesperada derrota em seu primeiro ataque, a queda de seu grande Capit~ao.
— Sua d´uvida est´a crescendo, neste exato momento em que estamos falando aqui. Seu Olho est´a
agora perscrutando em nossa direç~ao, praticamente cego para tudo o mais que se move. Assim devemos
mant^e-lo. A´i est´a toda a nossa esperança. Este, ent~ao, ´e o meu conselho: n~ao possu´imos o Anel. Por
sabedoria, ou por uma grande loucura, n´os o enviamos para longe para ser destruido, e para evitar que
nos destru´isse. Sem o Anel, n~ao podemos pela força destruir a força de Sauron. Mas devemos a todo
custo manter seu Olho longe do verdadeiro perigo que o ameaça. N~ao podemos conquistar a vit´oria por
meio das armas, mas por meio das armas podemos dar ao Portador do Anel sua ´unica oportunidade, por
mais fr´agil que seja.
— Como Aragorn começou, assim devemos continuar. Devemos empurrar Sauron para seu ´ultimo
lance. Devemos atrair sobre n´os sua força oculta, de modo que esvazie seus dom´inios. Devemos marchar
ao encontro dele imediatamente. Devemos transformar-nos em iscas, embora suas mand´ibulas possam se
fechar sobre n´os. Ele aceitar´a essa isca, cheio de esperança e avidez, pois em tamanha aud´acia julgar´a
estar vendo o orgulho do novo Senhor do Anel, e dir´a: "Isso! Ele estica seu pescoço muito cedo e quer
chegar muito longe. Deixarei que avance, e eis que o pegarei numa armadilha da qual n~ao poder´a
escapar. Ali vou esmag´a-lo, e o que me tomou em sua insol^encia ser´a meu outra vez, para sempre."
— Devemos caminhar de olhos abertos em direç~ao a essa armadilha, com coragem, mas com
pouca esperança para n´os mesmos. Pois, meus senhores, pode muito bem acontecer que literalmente
tombemos numa batalha negra longe das terras viventes, de modo que mesmo se Barad-d^ur for destru´ida n~ao viveremos para ver uma nova era. Mas considero que esta ´e nossa tarefa. E isso ´e melhor do que
perecer, de qualquer forma — como certamente acontecer´a, se ficarmos aqui parados — e saber na hora
de nossa morte que n~ao vai haver uma nova era.
Ficaram em sil^encio por um tempo. Finalmente, Aragorn falou.
— Como j´a comecei, vou continuar. Chegamos agora exatamente `a beira do abismo, onde a
esperança ´e parente do desespero. Hesitar ´e cair. Que ningu´em agora recuse os conselhos de Gandalf,
cujos longos trabalhos contra Sauron finalmente ser~ao testados. Se n~ao fosse por ele, tudo estaria perdido
h´a muito tempo. N~ao obstante, ainda n~ao quero impor minha vontade a ningu´em. Que os outros escolham
como preferirem.
Ent~ao Elrohir disse:
— Viemos do norte com esse prop´osito, e de Elrond, nosso pai, trouxemos exatamente esse
conselho. N~ao recuaremos.
— Quanto a mim — disse ´Eomer —, tenho pouco conhecimento dessas quest~oes profundas, mas
n~ao preciso dele. Disso eu sei, e para mim ´e o suficiente: da mesma forma que meu amigo Aragorn
socorreu a mim e ao meu povo, agora, quando ele me chama, vou ajud´a-lo. Eu irei.
— Quanto a mim — disse Imrahil —, considero o Senhor Aragorn meu rei, quer ele reivindique o
t´itulo ou n~ao. Um desejo seu ´e uma ordem. Tamb´em irei. Apesar disso, por um tempo ocupo o lugar do
Regente de Gondor ´e meu dever pensar primeiro em seu povo. Devemos ainda dar alguma itenç~ao `a
prud^encia. Pois devemos estar preparados para todas as possibilidades, as boas e as m´as. Agora, pode
ser que triunfemos, e enquanto houver alguma esperança nesse sentido Gondor deve ser protegida. Eu n~ao
gostaria que volt´assemos vitoriosos para uma Cidade em ru´inas e com uma terra devastada atr´as de n´os.
E j´a sabemos pelos rohirrim que h´a um ex´ercito no nosso flanco norte, contra o qual ainda n~ao se lutou.
— Isso ´e verdade — disse Gandalf — N~ao aconselho que deixem a Cidade completamente
desguarnecida. Na verdade, a força que conduzirmos para o leste n~ao precisa ser grande o suficiente para
um assalto real contra Mordor, contanto que seja grande o suficiente para provocar uma batalha. deve se
mover com rapidez. Portanto, pergunto aos Capit~aes: que força poder´iamos reunir e conduzir no prazo
m´aximo de dois dias? Recomendo que essa força deve ser formada por homens corajosos que partem por
sua pr´opria vontade, conhecendo o perigo que correm.
— Todos est~ao cansados, e muitos t^em ferimentos, leves ou graves — disse ´Eomer. — E
sofremos muitas perdas de cavalos, e isso ´e dif´icil suportar. Se devemos partir logo, ent~ao n~ao posso ter
esperanças de liderar nem sequer dois mil homens, e deixar o mesmo n´umero na defesa da Cidade.
— N~ao devemos contar apenas com aqueles que lutaram neste campo — disse Aragorn. — Novas
forças dos feudos do sul est~ao a caminho, agora que as costas foram libertadas. Enviei quatro mil homens
marchando de Pelargir atrav´es de Lossarnach h´a dois dias; Angbor, o destemido, cavalga ´a frente deles.
Se partirmos em dois dias, eles estar~ao pr´oximos antes de nossa partida. Al´em disso, pedi a muitos que
me seguissem subindo o Rio, em qualquer embarcaç~ao que conseguissem arranjar; com este vento, logo estar~ao perto; na verdade v´arios barcos j´a chegaram ao Harlond. Julgo que poder´iamos partir com sete
mil homens a p´e e a cavalo, e ao mesmo tempo deixar a Cidade com uma defesa melhor do que a que
tinha quando começou o ataque.
— O Port~ao est´a destruido — disse Imrahil —, e onde agora poderemos encontrar a habilidade
para reconstru´i-lo e ergu^e-lo novamente?
— Em Erebor, no reino de D´ain, est´a tal habilidade — disse Aragorn —; e, se todas as
esperanças n~ao fracassarem, ent~ao haver´a tempo para que eu envie Gimli, filho de Gl´oin, para buscar a
ajuda dos artes~aos da Montanha. Mas homens s~ao melhores que port~oes, e nenhum port~ao resistir´a ao
Inimigo se for abandonado pelos homens.
Esse ent~ao foi o fim do debate dos senhores: que eles partiriam na segunda manh~a ap´os aquele dia
com sete mil homens, se pudessem reuni-los; a maior parte dessa força iria a p´e, por causa das terras
malignas nas quais entrariam. Aragorn deveria encontrar mais dois mil homens entre aqueles que havia
reunido junto a si no sul; Imrahil deveria encontrar tr^es mil e quinhentos; ´Eomer reuniria quinhentos dos
rohirrim que estavam desmontados mas eram competentes na guerra, e ele mesmo deveria liderar
quinhentos de seus melhores Cavaleiros; haveria uma outra companhia de quinhentos cavaleiros, entre os
quais estariam os filhos de Elrond com os d´unedain e os cavaleiros de Do´i Amroth: no total, seis mil a p´e
e mil a cavalo. Mas a força principal dos rohirrim que ainda possu´ia montarias e era capaz de lutar,
cerca de tr^es mil homens sob o comando de Elfhelm, deveria vigiar a Estrada oeste contra o inimigo que
estava em An´orien. Imediatamente cavaleiros velozes com a miss~ao de reunir todas as not´icias que
pudessem foram enviados para o norte, como tamb´em para o oeste, partindo de Osgiliath e da estrada de
Minas Morgul. E, quando tinham calculado todas as suas forças e ponderado sobre que viagens deveriam
fazer e que estradas escolheriam, Imrahil de s´ubito deu uma risada.
— Certamente — exclamou ele —, esta ser´a a maior piada em toda a hist´oria de Gondor,
cavalgaremos com sete mil homens, que mal somam o n´umero da vanguarda de seu ex´ercito nos tempos
de sua força, para atacarmos as montanhas e o impenetr´avel port~ao da Terra Negra! Da mesma forma uma
criança poderia ameaçar um cavaleiro coberto por uma armadura com um arco feito de barbante num
ramo de salgueiro verde! Se o Senhor do Escuro sabe tanto quanto voc^e diz, Mithrandir, ser´a que n~ao vai
sorrir ao inv´es de temer, e com seu dedo m´inimo nos esmagar como um mosquito que tenta pic´a-lo?
— N~ao, ele vai tentar prender o mosquito e retirar-lhe o ferr~ao — disse Gandalf. — E h´a homens
entre n´os que valem cada um mais que mil cavaleiros vestindo armaduras. N~ao, ele n~ao sorrir´a.
— N´os tamb´em n~ao — disse Aragorn. — Se isso for uma piada, ent~ao ´e amarga demais para
causar riso. N~ao, ´e o ´ultimo lance numa situaç~ao de grande risco, que trar´a, para um lado ou para o outro,
o fim do jogo. — Ent~ao sacou And´uril e ergueu-a faiscante ao sol. — Voc^e n~ao ser´a desembainhada outra
vez ate que se trave a ´ultima batalha — disse ele.  CAP´ITULO X: O PORT~AO NEGRO SE ABRE
 
Dois dias mais tarde o ex´ercito do oeste estava todo reunido no Pelennor. A tropa de orcs e
orientais retornara de An´orien, mas acossados e dispersados pelos rohirrim eles tinham fugido,
derrotados, quase sem resistir, na direç~ao de Cair Andros; com essa ameaça afastada e com novas forças
chegando do sul, a Cidade ficou t~ao bem guarnecida quanto poss´ivel. Batedores reportaram que n~ao
restava nenhum inimigo nas estradas do leste at´e a altura da Encruzilhada do Rei Ca´ido. Tudo agora
estava pronto para o ´ultimo golpe. Legolas e Gimli cavalgariam juntos outra vez na companhia de
Aragorn e Gandalf, que iam na vanguarda com os d´unedain e os filhos de Elrond. Mas Merry, para a sua
vergonha, n~ao deveria ir com eles.
— Voc^e n~ao est´a em condiç~oes de fazer uma viagem dessas — disse-lhe Aragorn. — Mas n~ao
tenha vergonha. Se n~ao fizer mais nada nesta guerra, j´a ter´a conquistado uma grande honra. Peregrin ir´a
representando o povo do Condado; n~ao lhe inveje a oportunidade de perigo, pois, embora tenha feito o
que a sorte lhe permitiu, ele ainda n~ao realizou um feito `a altura do seu. Mas, na verdade, todos correm o
mesmo risco. Embora possa ser nossa funç~ao ir ao encontro de um fim mais amargo diante do Port~ao de
Mordor, se isso acontecer, voc^es tamb´em chegar~ao a um confronto final, seja aqui ou em qualquer lugar
onde a mar´e negra venha a alcanç´a-los. Adeus!
Assim, desalentado, Merry ficou assistindo `a concentraç~ao do ex´ercito. Bergil estava ao lado
dele, tamb´em amuado, pois seu pai deveria marchar liderando uma companhia de homens da Cidade:
por´em estava impedido de retomar seu posto na Guarda at´e que seu caso fosse julgado. No mesmo grupo
deveria partir Pippin, como um soldado de Gondor. Merry podia enxerg´a-lo, n~ao muito distante: um vulto
pequeno por´em ereto entre os homens altos de Minas Tirith.
Finalmente as trombetas soaram e o ex´ercito começou a se mover. Tropa a tropa, companhia a
companhia, faziam uma convers~ao e partiam para o leste. Muito tempo depois que todos tinham sumido
de vista descendo a grande estrada para o Passadiço, Merry ficou ali parado. O ´ultimo brilho do sol da
manh~a faiscara sobre lança e elmo e se perdera, e ainda ele permanecia ali, com a cabeça curvada e o
coraç~ao pesado, sentindo-se solit´ario e sem amigos. Todos os que lhe eram caros haviam partido para
dentro da escurid~ao que pairava sobre o c´eu distante do leste, e restavam-lhe pouqu´issimas esperanças
de que um dia voltasse a ver qualquer um deles.
Como se despertada pelo seu estado de desespero, a dor em seu braço retornara, e ele se sentia
fraco e velho, e a luz do sol parecia t^enue. Acordou com o toque da m~ao de Bergil.
— Venha, mestre Perian! — disse o menino. — Voc^e ainda sente dores, estou vendo. Vou
acompanh´a-lo de volta at´e os Curadores. Mas n~ao tenha medo! Eles voltar~ao.
Os homens de Minas Tirith nunca ser~ao derrotados. E agora contam com o Senhor Pedra ´Elfica, e
tamb´em com Beregond da Guarda.
Antes do meio-dia, o ex´ercito chegou a Osgiliath. Ali os trabalhadores e oper´arios dispon´iveis estavam todos ocupados. Alguns reforçavam as balsas e as pontes flutuantes que o inimigo fizera e em
parte destru´ira na fuga; alguns reuniam suprimentos e produtos de saques; outros, do lado leste do Rio,
erguiam defesas improvisadas.
A vanguarda atravessou as ru´inas da Velha Gondor e o amplo Rio, subindo a longa e estreita
estrada que nos dias de apogeu fora feita para conduzir da bela Torre do Sol at´e a alta Torre da Lua, que
agora era Minas Morgul em seu vale maldito. Pararam cinco milhas al´em de Osgiliath, terminando o
primeiro dia de marcha. Mas os cavaleiros continuaram avançando, e antes do inicio da noite chegaram ´a
Encruzilhada e ao grande circulo de ´arvores, onde tudo estava quieto. N~ao viram sinais do inimigo, nem
ouviram qualquer grito ou chamado, nenhuma lança viera voando de alguma rocha ou maciço de ´arvores
pelo caminho; apesar disso, quanto mais avançavam, mais se sentiam observados. Pedra e ´arvore, folha e
capim pareciam estar escutando atentamente. A escurid~ao se dissipara, e na dist^ancia a oeste o sol se
punha sobre o Vale do Anduin, e os picos brancos das montanhas se ruborizavam no ar azul; mas uma
sombra e um desalento pesavam sobre os Ephel D´uath.
Aragorn postou ent~ao trombeteiros em cada uma das quatro estradas que saiam do circulo de
´arvores, e eles tocaram uma grande fanfarra, e os arautos gritaram em vozes imponentes:
— Os Senhores de Gondor retornaram, e est~ao tomando posse desta terra que lhes pertence. — A
hedionda cabeça de orc que estava fincada sobre a figura esculpida foi derrubada e partida em pedaços,
e a velha cabeça do rei foi erguida e colocada de volta em seu lugar, ainda coroada com as flores
douradas e brancas: e os homens trabalharam lavando e raspando todos os garranchos horr´iveis que os
orcs haviam desenhado sobre a pedra.
Agora, num debate, alguns opinaram que Minas Morgul deveria ser atacada primeiro e, se
conseguissem tom´a-la, deveria ser completamente destru´ida.
— E talvez — disse Imrahil — a estrada que conduz de l´a at´e a passagem acima seja um acesso
mais f´acil para atacarmos o Senhor do Escuro do que o Portal Norte.
Mas Gandalf imediatamente reprovou a ideia, por causa do mal que morava no vale, onde as
mentes dos homens vivos se voltariam para a loucura e o terror, e tamb´em por causa das not´icias que
Faramir trouxera. Pois, se o Portador do Anel tivesse realmente tentado aquele caminho, ent~ao, acima de
tudo, deveriam desviar o Olho de Mordor de l´a. Portanto, no dia seguinte, ap´os a chegada do ex´ercito
principal, montaram uma forte guarda na Encruzilhada para garantir alguma defesa, no caso de Mordor
enviar uma força pela passagem de Morgul, ou trazer mais homens do sul. Para essa guarda escolheram
na maioria arqueiros que conheciam os caminhos de Ithilien e que ficariam escondidos nas florestas e
veredas nas imediaç~oes do encontro dos caminhos. Mas Gandalf e Aragorn cavalgaram com a vanguarda
at´e a entrada do Vale Morgul para observar a cidade maligna. Estava escura e sem vida, pois os orcs e as
criaturas inferiores de Mordor que outrora moravam l´a haviam sido destru´idos em batalha, e os nazg´ul
estavam fora. Mesmo assim, o ar do vale estava carregado de medo e hostilidade. Ent~ao destru´iram a
ponte maligna, espalharam chamas rubras pelos campos nocivos e partiram. No dia seguinte, o terceiro ap´os a partida de Minas Tirith, o ex´ercito iniciou sua marcha rumo ao
norte seguindo a estrada. Por aquele caminho era cerca de cem milhas da Encruzilhada at´e o Morannon, e
o que lhes poderia acontecer at´e que  chegassem l´a ningu´em sabia. Avançavam abertamente, mas com
cautela, com batedores montados `a frente, outros a p´e dos dois lados, especialmente no flanco leste, pois
ali havia maciços escuros de ´arvores, e um terreno irregular de estreitos vales rochosos e penhascos,
atr´as dos quais as compridas e sinistras encostas dos Ephel D´uath se amontoavam. O clima do mundo
permanecia belo, continuava a soprar o vento oeste, mas nada conseguia dispersar a melancolia e a n´evoa
triste que pairava ao redor das Montanhas da Sombra; atr´as delas, ´as vezes grandes porç~oes de fumaça
subiam e ficavam suspensas nos ventos mais altos.
De quando em quando, Gandalf mandava tocar as trombetas, e os arautos gritavam:
— Os Senhores de Gondor chegaram! Que todos deixem esta terra ou se rendam!
Mas Imrahil disse:
— N~ao digam Os Senhores de Gondor. Digam O Rei Elessar. Pois esta ´e uma verdade, mesmo
que ele ainda n~ao tenha assumido o trono; isso far´a o Inimigo preocupar-se mais, se os arautos usarem
esse nome.
E depois disso, tr^es vezes ao dia, os arautos proclamavam a chegada do Rei Elessar. Mas
ningu´em respondia ao desafio. N~ao obstante, embora marchassem numa paz aparente, os coraç~oes de todo
o ex´ercito, dos postos mais altos at´e os mais baixos, estavam pesados, e a cada milha que avançavam ao
norte um mau press´agio crescia dentro deles. Foi perto do fim do segundo dia desde que partiram em
marcha da Encruzilhada que encontraram, pela primeira vez, uma ocasi~ao de batalha. Um poderoso grupo
de orcs e orientais tentou aprisionar a companhia que vinha `a frente numa emboscada, exatamente no
local onde Faramir tinha atocaiado os homens de Harad, no ponto em que a estrada entrava num corte
profundo atrav´es de uma sali^encia das colinas a leste. Mas os Capit~aes do Oeste foram devidamente
advertidos por seus batedores, homens habilidosos de Henneth Ann´un, liderados por Mablung; dessa
forma, os que preparavam a emboscada acabaram presos nela. Cavaleiros deram uma grande volta no
sentido oeste e vieram atacando o flanco do inimigo e sua retaguarda, e os orcs e orientais foram
destru´idos ou rechaçados para o leste, na direç~ao das colinas. Mas a vit´oria pouco encorajou os coraç~oes
dos capit~aes.
— ´E apenas uma simulaç~ao — disse Aragorn — e seu principal prop´osito, julgo eu, foi mais nos
levar a uma suposiç~ao errada sobre o ponto fraco de nosso Inimigo do que nos causar muito mal, por
enquanto. — E daquela noite em diante os nazg´ul vieram e passaram a seguir cada movimento do
ex´ercito. Ainda voavam alto, e fora do alcance da vis~ao, a n~ao ser para Legolas; mesmo assim, sua
presença podia ser sentida, na forma de um adensamento das sombras e um obscurecimento do sol, e,
embora os Espectros do Anel ainda n~ao estivessem dando v^oos rasantes sobre seus inimigos e se
mantivessem em sil^encio, sem soltar nenhum grito, n~ao se podia afastar o terror que causavam.
Assim foi passando o tempo e a viagem desesperada. No quarto dia posterior ´a passagem pela Encruzilhada, o sexto depois da partida de Minas Tirith, chegaram por fim ao t´ermino das terras viventes,
e começaram a penetrar na desolaç~ao que se alastrava diante dos port~oes da Passagem de Cirith Gorgor;
conseguiam divisar os p^antanos e o deserto que se estendia ao norte e a oeste dos Emyn Muil. T~ao
desoladas eram aquelas paragens, e t~ao profundo o horror que pairava sobre elas, que alguns homens do
ex´ercito sentiram-se acovardados, n~ao conseguindo avançar mais, a p´e ou cavalgando, em direç~ao ao
norte.
Aragorn olhou para eles, e seus olhos se encheram de pena, e n~ao de ira, pois aqueles eram
jovens de Rohan, do distante Folde Ocidental, lavradores de Lossarnach, e para eles, desde a inf^ancia,
Mordor tinha sido um nome maligno, e apesar disso irreal, uma lenda que n~ao fazia parte de suas vidas
simples; e eles caminhavam como homens num sonho hediondo que se tornara realidade, sem entender
aquela guerra nem por que o destino os levava para tal paragem.
— Podem ir! — disse Aragorn. — Mas mantenham a honra que puderem. E n~ao corram! H´a uma
tarefa que podem tentar para assim n~ao se sentirem t~ao envergonhados. Façam seu caminho pelo sudoeste
at´e chegarem a Cair Andros, e, se a ilha ainda estiver dominada pelos inimigos, como eu suspeito, ent~ao
reconquistem-na, se puderem, e mantenham-na at´e o fim em defesa de Gondor e Rohan!
Ent~ao alguns, envergonhados diante de tal dem^encia, superaram o medo e continuaram avançando,
e os outros ganharam novas esperanças, ouvindo a menç~ao de um feito corajoso `a altura deles a que
podiam se dedicar, e partiram. Dessa forma, sendo que muitos homens j´a haviam sido deixados na
Encruzilhada, foi com menos de seis mil homens que os Capit~aes do Oeste chegaram finalmente para
desafiar o Port~ao Negro e o poder de Mordor.
Agora avançavam devagar, esperando a cada hora uma resposta para o seu desafio; mantinham-se
juntos, j´a que seria desperd´icio de soldados enviar batedores ou grupos pequenos `a frente do ex´ercito
principal. Ao cair da noite do quinto dia de marcha desde o Vale Morgul, acamparam pela ´ultima vez,
fazendo fogueiras com a madeira morta e com as urzes secas que conseguiram encontrar. Passaram as
horas da noite acordados, percebendo muitos seres parcialmente vis´iveis que andavam e espreitavam por
toda a volta; ouviram tamb´em uivos de lobos. O vento cessara e todo o ar parecia parado. Podiam ver
pouca coisa, pois, embora n~ao houvesse nuvens e a lua crescente j´a tivesse quatro dias, havia fumaça e
vapores que subiam da terra e o luar branco se escondia nas n´evoas de Mordor.
Ficou frio. Quando chegou a manh~a, o vento começou a se agitar outra vez, mas agora vinha do
norte, e logo se amainou numa brisa crescente. Todos os seres not´ivagos tinham-se ido, e a terra parecia
vazia. Ao norte, em meio aos seus buracos f´etidos jaziam os primeiros grandes outeiros e amontoados de
esc´oria, rocha quebrada e terra arruinada, o v^omito dos vermes que habitavam Mordor; mas ao sul, agora
j´a pr´oxima, assomava a grande fortaleza de Cirith Gorgor, com o Port~ao Negro no meio, tendo ao lado as
duas Torres dos Dentes, altas e escuras. Pois em sua ´ultima marcha os Capit~aes tinham desviado da
estrada principal no ponto em que ela se curvava para o leste, evitando o perigo das colinas `a espreita, e
agora aproximavam-se do Morannon pelo noroeste, do mesmo modo que Frodo fizera. As duas enormes portas de ferro do Port~ao Negro sob seu arco sinistro estavam muito bem
fechadas. Sobre a ameia nada se via. Estava tudo quieto, mas persistia a sensaç~ao de vigil^ancia. Tinham
chegado ao derradeiro est´agio de sua loucura e pararam, abandonados e sentindo frio, na luz cinzenta do
in´icio do dia, diante de torres e muralhas que seu ex´ercito n~ao podia atacar com esperanças, nem mesmo
se tivessem levado at´e l´a m´aquinas muito poderosas, e se as tropas inimigas fossem para guarnecer a
muralha e o port~ao. Mas eles sabiam que todas as colinas e rochas ao redor do Morannon estavam cheias
de inimigos ocultos, e o sombrio desfiladeiro mais al´em era perfurado e cheio de t´uneis apinhados de
ninhadas de seres malignos. E ali parados eles viram todos os nazg´ul reunidos, pairando como abutres
sobre as Torres dos Dentes, sabendo que estavam sendo vigiados. Mas ainda assim o Inimigo n~ao dava
qualquer sinal.
N~ao lhes restava outra escolha al´em de desempenhar o seu papel at´e o fim. Portanto Aragorn
agora colocara o ex´ercito na melhor formaç~ao que p^ode planejar: eles foram reunidos em dois grandes
montes de pedra arruinada e terra que os orcs tinham acumulado em anos de trabalho. Diante deles, na
direç~ao de Mordor, jazia como um fosso um grande p^antano de lama f´etida e poças putrefatas. Quando
tudo estava ordenado, os Capit~aes cavalgaram ´a frente na direç~ao do Port~ao Negro com uma grande
guarda de cavaleiros levando a bandeira, acompanhados dos arautos e dos trombeteiros. L´a ia Gandalf
como o principal arauto, Aragorn com os filhos de Elrond, ´Eomer de Rohan e lmrahil; a Legolas, Gimli e
Peregrin foi solicitado que tamb´em fossem, de modo que todos os inimigos de Mordor tivessem uma
testemunha.
Chegaram perto do Morannon, e desfraldaram a bandeira, tocando as trombetas; os arautos
avançaram e fizeram suas vozes soar por sobre a muralha de Mordor.
— Apareça! — gritaram eles. — Que o Senhor da Terra Negra apareça! Justiça ser´a feita para
com ele. Pois agiu mal travando guerra contra Gondor e roubando suas terras. Portanto o Rei de Gondor
ordena que ele repare seus erros e depois parta para sempre. Apareça!
Fez-se um longo sil^encio, e n~ao se ouviu nenhum som em resposta, da muralha ou do port~ao. Mas
Sauron j´a fizera seus planos, e tinha em mente primeiro brincar cruelmente com aqueles camundongos
antes de iniciar a matança. Foi assim que, exatamente quando os Capit~aes estavam prestes a virar as
costas, o sil^encio foi subitamente quebrado. Veio um longo retumbar de grandes tambores, como trov~oes
nas montanhas, e ent~ao um zurrar de cornetas que fez tremer as pr´oprias pedras e feriu os ouvidos dos
homens. E ent~ao a porta do meio do Port~ao Negro se abriu com um grande clangor, e de l´a saiu uma
embaixada da Torre Escura. Como seu l´ider veio cavalgando um vulto maligno, montado num cavalo
negro, se aquilo era um cavalo, pois era enorme e hediondo, e sua cara uma m´ascara horripilante, mais
parecendo um cr^anio que uma cabeça viva, e das covas de seus olhos e de suas narinas sa´ia fogo. O
cavaleiro estava todo vestido de negro, e negro era seu elmo imponente; mas este n~ao era um Espectro do
Anel, e sim um homem vivo. Era o Tenente da Torre de Barad-d^ur, e seu nome n~ao ´e lembrado em
hist´oria alguma, pois ele pr´oprio o esquecera, e ele disse: — Sou a Boca de Sauron. — Mas conta-se que ele foi um renegado, que vinha da raça daqueles que eram chamados de numenorianos negros, pois eles
estabeleceram suas moradias na Terra-m´edia durante os dias do  dom´inio de Sauron. e o adoraram,
enamorados pelo conhecimento do mal. E ele havia entrado para o serviço da Torre Escura quando esta
se ergueu de novo pela primeira vez, e por causa de sua esperteza foi crescendo cada vez mais nos
favores do Senhor; aprendeu grandes feitiçarias, e sabia muito da mente de Sauron; era mais cruel que
qualquer orc. Era ele que agora saia pelo port~ao, e com ele vinha apenas uma pequena companhia de
soldados arreados de negro, e uma ´unica bandeira, negra e estampada com o vermelho do Olho Maligno.
Parando agora a alguns passos dos Capit~aes do Oeste, ele os olhou de cima a baixo e riu.
— H´a algu´em nesse bando que tem autoridade para dirigir-se a mim? — perguntou ele. — Ou
mesmo com capacidade de me entender? N~ao tu, pelo menos! —caçoou ele, voltando-se para Aragorn
com desprezo. — Para se fazer um rei, ´e preciso mais que um pedaço de vidro ´elfico, ou uma gentalha
dessas. Ora, qualquer bandido das colinas pode exibir tal sequela!
Aragorn n~ao disse nada em resposta, mas fixou os olhos do outro e sustentou o olhar, e por um
momento os dois lutaram assim; mas logo, embora Aragorn n~ao se movesse nem dirigisse a m~ao para
qualquer arma, o outro vacilou e recuou, como se tivesse sido ameaçado por um golpe.
— Sou um arauto e um embaixador, e n~ao posso ser atacado! — gritou ele.
— Onde rezam tais leis — disse Gandalf — tamb´em ´e costume dos embaixadores usarem menos
insol^encia. Mas ningu´em o ameaçou. N~ao tem nada a temer de n´os, at´e que sua miss~ao seja cumprida.
Mas, a n~ao ser que seu mestre tenha adquirido mais sabedoria, ent~ao voc^e, juntamente com todos os
servidores, estar´a em grande perigo.
— Ent~ao! — disse o Mensageiro. — Este ´e o porta-voz, velho barba-cinzenta? Ser´a que n~ao
ouvimos sobre ti algumas vezes, e de tuas andanças, sempre armando planos e traiç~oes a dist^ancia? Mas
desta vez esticaste o teu nariz longe demais, mestre Gandalf, e ver´as o que acontece para aquele que tece
suas tolas teias diante dos p´es de Sauron, o Grande. Tenho provas que me mandaram mostrar a ti — a ti
especialmente, se tu ousasses aparecer. — Acenou para um dos guardas, e este veio `a frente, carregando
um pacote embrulhado em tecido negro.
O Mensageiro desembrulhou o pacote, e ali, para a surpresa e frustraç~ao de todos os Capit~aes, ele
ergueu primeiro a pequena espada que Sam carregara, e depois uma capa cinzenta com um broche ´elfico,
e finalmente o colete de mithril que Frodo usara, embrulhado em suas vestes rasgadas. Uma escurid~ao se
formou diante dos olhos deles, e tiveram a impress~ao de que num momento o mundo se paralisara, mas
seus coraç~oes estavam mortos e sua ´ultima esperança desaparecera. Pippin, que estava atr´as do Pr´incipe
Imrahil, saltou `a frente com um grito de dor.
— Sil^encio! — disse Gandalf num tom severo, empurrando-o para tr´as; o Mensageiro soltou uma
alta risada.
— Ent~ao voc^e ainda tem outro desses moleques! — exclamou ele. – Que utilidade v^e neles n~ao
posso adivinhar, mas mand´a-los como espi~oes para Mordor superou at´e sua costumeira loucura. De qualquer forma, agradeço a ele, pois est´a claro que pelo menos esse pirralho j´a viu esses s´imbolos antes,
e agora seria in´util voc^e negar.
— N~ao desejo negar nada — disse Gandalf. — Na verdade, conheço-os, e toda a sua hist´oria, e
apesar de seu desd´em, nojenta Boca de Sauron, voc^e n~ao pode dizer o mesmo. Mas por que os traz aqui?
— Casaco de an~ao, capa de elfo, espada do oeste tombado, e espi~ao daquela pequena terra-de-
ratos que ´e o Condado — n~ao, n~ao se assuste! Sabemos muito bem  aqui est~ao as marcas de uma
conspiraç~ao. Agora, pode ser que aquele que carregava essas coisas fosse uma criatura que voc^es n~ao
sentissem perder, ou pode ser o contr´ario: algu´em que lhes era caro, talvez? Se for assim, tome
resoluç~oes r´apidas com a pouca esperteza que lhe resta. Pois Sauron n~ao gosta de espi~oes, e o destino
dessa criatura depende agora de sua escolha.
Ningu´em respondeu, mas ele viu todos os rostos p´alidos de medo e o horror em seus olhos, e riu
outra vez, pois pareceu-lhe que sua brincadeira ia bem.
— Bem, bem! — disse ele. — Ele lhes era querido, estou vendo. Ou quem sabe sua miss~ao era de
tal ordem que voc^es n~ao queriam que fracassasse? Pois fracassou. E agora ele dever´a suportar o lento
tormento de anos, t~ao longo e lento quanto as artes da Grande Torre podem conceber; nunca ser´a
libertado, a n~ao ser talvez quando estiver mudado e destru´ido, de modo que possa vir at´e voc^es, para que
vejam o que fizeram. Isso certamente acontecer´a — a n~ao ser que voc^es aceitem os termos de meu
Senhor.
— Diga quais s~ao os termos — disse Gandalf numa voz severa, mas os que estavam perto viram a
ang´ustia em seu rosto, e agora ele parecia um homem velho e mirrado, esmagado, finalmente vencido.
Ningu´em duvidava de que ele fosse aceitar.
— Os termos s~ao estes — disse o Mensageiro, sorrindo e encarando-os um a um-: a gentalha de
Gondor e seus iludidos aliados devem retirar-se imediatamente para al´em do Anduin, n~ao sem primeiro
prestarem juramento de nunca mais atacar Sauron, o Grande, aberta ou secretamente. Todas as terras a
leste do Anduin dever~ao pertencer a Sauron para sempre, e unicamente a ele. A regi~ao a oeste do Anduin,
at´e as Montanhas Sombrias e o Desfiladeiro de Rohan, dever´a pagar tributo a Mordor, e os homens de l´a
n~ao poder~ao portar armas, mas ter~ao permiss~ao para governar seus pr´oprios assuntos. No entanto,
dever~ao ajudar a reconstruir Isengard, a qual destru´iram por capricho, e essa regi~ao ser´a de Sauron, e l´a
seu tenente dever´a morar: n~ao Saruman, mas algu´em mais digno de confiança.
Olhando nos olhos do Mensageiro, todos leram seu pensamento. Seria ele aquele tenente que
reuniria tudo o que restasse do oeste sob seu controle seria tirano e eles os seus escravos.
Mas Gandalf disse:
— Isso ´e exigir muito pela entrega de um servidor: que seu Mestre deva receber em troca o que
de outra forma lhe custaria muitas guerras! Ou ser´a que o campo de Gondor destruiu sua esperança na
guerra, e ele agora deu para barganhar? E, se realmente d´essemos tanto valor ao prisioneiro? Que
garantia teremos de que Sauron, o Mestre M´aximo da Traiç~ao, manter´a sua parte no acordo? Onde est´a esse prisioneiro? Que o tragam aqui para que o vejamos, e ent~ao consideraremos essas exig^encias.
Gandalf, atento, olhando para ele como algu´em empenhado em esgrimir com um inimigo mortal,
teve a impress~ao de que, pelo tempo de um suspiro, o Mensageiro ficou perdido; mas rapidamente ele riu
outra vez.
— N~ao seja t~ao insolente a ponto de discutir com a Boca de Sauron! — gritou ele. — Voc^e pede
garantias! Sauron n~ao d´a nenhuma. Se voc^e implora por sua dem^encia, deve primeiro fazer o que ele
ordena. Estes s~ao os seus termos. ´E pegar ou largar!
— Vamos pegar! — disse Gandalf de repente. Jogou para o lado a capa e uma luz branca brilhou
como uma espada naquele lugar escuro.
Diante da m~ao erguida do mago, o Mensageiro recuou, e Gandalf, avançando, agarrou e tirou dele
as provas: casaco, capa e espada.
— Vamos pegar estes em mem´oria de nosso amigo — gritou ele. — Mas, quanto aos seus termos,
n´os os rejeitamos completamente. V´a embora, pois sua embaixada terminou e a morte se aproxima de
voc^e. N~ao viemos at´e aqui para desperdiçar palavras fazendo tratos com Sauron, traiçoeiro e maldito, e
muito menos com um de seus escravos. Suma daqui! Ent~ao o Mensageiro de Mordor n~ao voltou a rir. Seu
rosto se contorcia de estupefaç~ao e ´odio, semelhante ao de um animal selvagem que, ao pular sobre sua
presa, ´e ferido no focinho por um ferr~ao. Tomado de raiva, a boca babando, emitiu sons estrangulados,
sem nexo e cheios de f´uria. Mas olhou nos rostos cru´eis dos Capit~aes e em seus olhos fatais, e o medo
que sentiu derrotou a ira.
Soltou um enorme grito e, virando-se, saltou sobre o cavalo e com sua companhia galopou
alucinadamente de volta para Cirith Gorgor. Mas, enquanto se distanciavam, seus soldados tocaram as
cornetas num sinal h´a muito combinado, e mesmo antes que chegassem ao port~ao Sauron acionou sua
armadilha.
Tambores retumbaram e fogos subiram aos ares. As grandes portas do Port~ao Negro se
escancararam. Delas saiu como uma onda um grande ex´ercito, com a mesma rapidez das ´aguas
rodopiantes quando uma comporta se abre.
Os Capit~aes montaram de novo e recuaram, e do ex´ercito de Mordor subiu um grito de esc´arnio.
A poeira se ergueu sufocando o ar, pois de um  ponto pr´oximo dali veio marchando uma tropa de
orientais que estivera esperando pelo sinal nas sombras de Ered Lithui, al´em da Torre mais distante. As
colinas dos dois lados do Morannon despejavam in´umeros orcs. Os homens do oeste estavam
encurralados, e logo, por toda a volta dos montes cinzentos onde eles estavam, forças dez vezes maiores
e ainda mais numerosas que isso os cercariam num mar de inimigos. Sauron tinha mordido a isca com
mand´ibulas de aço.
Sobrou pouco tempo para que Aragorn ordenasse a sua batalha.
Sobre um monte estavam ele e Gandalf, e ali, bela e desesperada, erguia-se a bandeira da ´Arvore
e das Estrelas. Sobre o outro monte ao lado erguiam-se as bandeiras de Rohan e Do´i Amroth, Cavalo Branco e Cisne de Prata; em torno de cada monte foi formado um circulo que vigiava em todas as
direç~oes, eriçado de lanças e espadas. Mas na frente, na direç~ao de Mordor, onde o primeiro e terr´ivel
assalto viria, estavam os filhos de Elrond `a esquerda, com os d´unedain ao redor deles, e ´a direita o
Pr´incipe Imrahil com os homens de Do´i Amroth, altos e belos, al´em de soldados escolhidos da Torre da
Guarda.
O vento soprou, as trombetas cantaram, flechas zuniram; mas o sol. agora subindo em direç~ao ao
sul, foi velado pelos vapores de Mordor, e atrav´es de uma n´evoa ameaçadora ele reluzia, remoto, num
vermelho morto, como se fosse o final do dia, ou talvez o fim de todo o mundo de luz. E das trevas que se
adensavam os nazg´ul vieram com suas vozes frias, gritando palavras de morte; ent~ao toda esperança se
extinguiu.
Pippin se curvara, esmagado pelo terror contra o ch~ao, quando ouviu Gandalf recusar os termos e
condenar Frodo ao tormento da Torre, mas conseguira controlar-se, e agora estava ao lado de Beregond,
na primeira fileira de Gondor, com os homens de Imrahil. Pois parecia-lhe melhor morrer logo e deixar a
amarga hist´oria de sua vida, uma vez que tudo estava arruinado.
— Gostaria que Merry estivesse aqui — ouviu sua pr´opria voz dizer, e pensamentos velozes
passaram-lhe pela mente, no momento em que via o inimigo avançando para o ataque. — Bem, bem,
agora pelo menos entendo o pobre Denethor um pouco mais. Poder´iamos morrer juntos, Merry e eu, j´a
que devemos morrer de qualquer forma, n~ao ´e mesmo? Bem, como ele n~ao est´a aqui, espero que encontre
um fim mais f´acil. Mas agora preciso dar o melhor de mim.
Sacou a espada e a contemplou, e as figuras entrelaçadas, vermelhas e douradas; e as letras
fluentes de N´umenor brilharam como fogo sobre a l^amina. "Esta espada foi feita justamente para uma
hora como esta", pensou ele. "Se pelo menos eu pudesse golpear com ela o Mensageiro nojento, ent~ao
quase empataria com o velho Merry. Bem, vou golpear algu´em deste bando de animais antes do fim.
Gostaria de poder ver um sol fresco e a relva verde outra vez."
Ent~ao, no momento em que o hobbit pensava em tais coisas, o primeiro ataque chocou-se contra
eles. Os orcs, impedidos pelos p^antanos que se espalhavam diante dos montes, pararam e derramaram
suas flechas contra as fileiras de defesa. Mas em meio a eles chegou, a largas passadas, rugindo como
animais, uma grande companhia de trolls das montanhas, vinda de Gorgoroth. Eram mais altos e mais
encorpados que homens, e estavam vestidos apenas com malhas justas de escamas resistentes; mas
carregavam escudos redondos, enormes e negros, e brandiam pesados martelos em suas m~aos
encaroçadas. Temer´arios, mergulharam nas poças e atravessaram-nas andando, urrando enquanto se
aproximavam. Como uma tempestade ca´iram sobre a fileira dos homens de Gondor, batendo sobre elmo e
cabeça com arma e escudo, como um ferreiro que malha o ferro quente e flex´ivel. Ao lado de Pippin,
Beregond caiu, subjugado e aturdido; o grande chefe dos trolls que o derrubara debruçou-se sobre ele,
esticando uma garra sufocante, pois essas cru´eis criaturas costumavam morder as gargantas daqueles que
derrubavam. Ent~ao Pippin deu um golpe para cima, e a espada com as letras do Ponente perfurou o couro e
penetrou fundo nas entranhas do troll, cujo sangue negro jorrou aos borbot~oes. A criatura cambaleou para
a frente e foi ao ch~ao, desmoronando como uma pedra, enterrando os que estavam embaixo. Negrume,
fedor e uma dor esmagadora dominaram Pippin, e sua mente caiu numa grande escurid~ao. "Assim tudo
termina como eu suspeitara", disse seu pensamento, no instante em que se perdia; riu um pouco ainda
dentro de si mesmo antes de fugir, parecia quase alegre por estar afastando finalmente toda a d´uvida, a
preocupaç~ao e o medo. E ent~ao, no momento em que o pensamento voava para dentro do esquecimento,
ouviu vozes, que pareciam estar gritando de algum mundo esquecido l´a em cima:
— As ´Aguias est~ao chegando! As ´Aguias est~ao chegando!
Por mais um momento o pensamento de Pippin perdurou.
— Bilbo! — disse ele. — Mas n~ao! Isso aconteceu na hist´oria dele, h´a muito e muito tempo. Esta
´e minha hist´oria, e agora est´a terminada. Adeus! — E seu pensamento voou para longe; seus olhos n~ao
viram mais nada. SEXTA PARTE
  CAP´ITULO I: A TORRE DE CIRITH UNGOL
 
Sam levantou-se do ch~ao com muito esforço. Por um momento perguntou-se onde estava, e ent~ao
toda a desgraça e o desespero retornaram ´a sua mente. Estava numa escurid~ao profunda do lado de fora
do port~ao inferior da fortaleza dos orcs, as portas de bronze estavam fechadas. Certamente ele ca´ira sem
sentidos quando arremessou o corpo contra elas, mas quanto tempo ficara ali deitado n~ao sabia dizer.
Naquela hora estivera fervendo, desesperado e furioso; agora tremia de frio. Arrastou-se at´e as
portas e colou o ouvido contra elas. De um ponto distante l´a dentro conseguia escutar vozes de orcs
gritando, mas logo cessaram ou ficaram fora do alcance de seus ouvidos, e tudo era sil^encio. A cabeça
lhe do´ia, e os olhos viam luzes fantasmag´oricas na escurid~ao, mas ele lutava para se firmar e pensar. De
qualquer maneira, estava claro que n~ao havia esperança de entrar na fortaleza dos orcs por aquele port~ao;
ele poderia ficar ali aguardando durante dias antes que se abrisse, e n~ao havia tempo para esperar; o
tempo era desesperadamente precioso. Sam n~ao tinha mais d´uvidas sobre o seu dever: deveria resgatar
seu mestre ou perecer na tentativa.
— ´E mais prov´avel que eu pereça, e de qualquer modo vai ser bem mais f´acil — disse ele num ar
severo para si mesmo, recolocando Ferroada na bainha e dando as costas para as portas de bronze.
Devagar foi tateando o caminho de volta no escuro ao longo do t´unel, sem coragem de usar a luz ´elfica;
enquanto avançava, tentava recapitular os acontecimentos desde que Frodo e ele haviam partido da
Encruzilhada. Perguntava-se que horas seriam. Algum ponto entre um dia e o pr´oximo, supunha ele; mas
at´e mesmo dos dias ele perdera a conta. Estava numa terra de escurid~ao, onde os dias do mundo pareciam
esquecidos e onde todos os que entravam tamb´em eram esquecidos.
— Queria saber se em algum momento eles pensam em n´os — disse ele —, e o que est´a
acontecendo l´a longe. Acenou com a m~ao no ar num gesto vago, mas agora na verdade estava virado para
o sul, voltando ao t´unel de Laracna, e n~ao para o oeste. No mundo l´a fora, no lado oeste aproximava se o
meio-dia do d´ecimo quarto dia de março, de acordo com o Registro do Condado, e nesse momento
Aragorn conduzia a frota negra saindo de Pelargir, e Merry cavalgava com os rohirrim, descendo o Vale
das Carroças de Pedra, enquanto em Minas Tirith subiam as chamas e Pippin observava a loucura
crescendo nos olhos de Denethor. Apesar disso, em meio a todas as preocupaç~oes e temores, os
pensamentos de seus amigos voltavam-se constantemente para Frodo e Sam. Eles n~ao tinham sido
esquecidos. Mas estavam fora do alcance de qualquer ajuda, e nenhum pensamento poderia trazer
qualquer socorro para Samwise, filho de Hamfast; por isso, ele estava completamente sozinho.
Por fim chegou de volta `a porta de pedra do corredor dos orcs, e ainda sem poder descobrir a
tranca ou o ferrolho que a mantinha fechada, arrastou-se por cima da mesma forma que antes e deixou-se
cair delicadamente no ch~ao. Ent~ao avançou furtivamente at´e a sa´ida do t´unel de Laracna, onde os farrapos
de sua grande teia ainda balançavam no vento frio. Pois frio lhe parecia o vento, depois da escurid~ao
desagrad´avel que deixara para tr´as. Mas o seu sopro fez o hobbit reviver. Arrastou-se com cautela para fora.
Tudo estava funestamente quieto. A luz n~ao passava daquela que se tem no crep´usculo ao fim de
um dia escuro. A enorme quantidade de vapor que subia em Mordor e ia flutuando em direç~ao ao oeste ia
passando baixo, uma grande onda de fumaça e nuvens agora iluminada outra vez embaixo por um
vermelho sombrio.
Sam ergueu os olhos para a torre dos orcs, e de repente, das estreitas janelas, luzes espiaram
como pequenos olhos vermelhos. Pensou se aquilo n~ao era algum sinal. O medo que sentira dos orcs,
esquecido por um tempo em sua ira e desespero, agora retornava. Pelo que podia ver, havia um ´unico
caminho poss´ivel a tomar: deveria ir em frente tentando achar a entrada principal da pavorosa torre; mas
sentia os joelhos fracos, e percebeu que estava tremendo. Desviando os olhos da torre e dos chifres da
fenda diante dele, forçou seus p´es relutantes a lhe obedecerem e, devagar, escutando com a m´axima
atenç~ao, espiando para dentro das densas sombras das rochas ao lado do caminho, refez seus passos,
passando pelo lugar onde Frodo ca´ira, onde ainda perdurava o fedor de Laracna, e depois foi adiante e
para cima, at´e chegar de novo exatamente na fenda onde colocara o Anel e vira passar a companhia de
Shagrat. Ent~ao parou e sentou-se. Por um momento n~ao conseguiu forçar-se a avançar mais. Sentia que, se
transpusesse o topo da passagem e se realmente desse um passo descendo e penetrando a terra de
Mordor, esse passo seria irrevog´avel. Nunca mais poderia voltar. Sem qualquer prop´osito claro, puxou o
Anel e colocou-o de novo no dedo. Imediatamente sentiu o grande fardo de seu peso, e sentiu de novo,
agora mais forte e opressiva que nunca, a mal´icia do Olho de Mordor, perscrutando, tentando penetrar as
sombras que fizera para a pr´opria defesa, mas que nesta hora o atrapalhavam em sua inquietude e d´uvida.
Como antes, Sam sentiu sua audiç~ao aguçada, enquanto para seus olhos as coisas deste mundo
pareciam t^enues e vagas. As muralhas rochosas da trilha estavam p´alidas, como se vistas atrav´es de uma
n´evoa, mas ainda na dist^ancia Sam ouvia o borbulhar de Laracna em sua desgraça; e roucos e claros,
parecendo estar bem pr´oximos, ouviu o som de gritos e o entrechoque de metais. Saltou de p´e e forçou o
corpo contra a muralha que margeava a trilha. Estava feliz por ter o Anel, pois ali j´a vinha outra
companhia de orcs em marcha. Ou pelo menos foi assim que pensou a princ´ipio. Ent~ao, de s´ubito,
percebeu que n~ao se tratava disso, e que sua audiç~ao o enganara: os gritos dos orcs vinham da torre, cujo
chifre mais alto erguia-se agora bem diante dele, do lado esquerdo da Fenda.
Sam estremeceu e tentou forçar-se a avançar. Era claro que alguma maldade estava acontecendo.
Talvez, a despeito de todas as ordens, os orcs, dominados por sua crueldade, estivessem torturando
Frodo, ou at´e mesmo partindo-o aos pedaços com selvageria. Ficou escutando, e teve um laivo de
esperança. N~ao poderia haver muita d´uvida: havia luta na torre, os orcs deviam estar lutando entre si,
Shagrat e Gorbag haviam chegado ´as vias de fato. Apesar de ser uma esperança fugidia a que lhe trouxera
a sua suposiç~ao, foi o suficiente para despert´a-lo. S´o poderia haver uma chance. Seu amor por Frodo se
elevou acima de todos os outros pensamentos, e, esquecendo o perigo, Sam gritou:
— Estou chegando, Sr. Frodo! Correu para o topo da trilha ascendente e foi adiante. De s´ubito o caminho fez uma curva para a
esquerda e mergulhou vertiginosamente. Sam cruzara o limiar de Mordor. Retirou o Anel, movido talvez
por alguma premoniç~ao profunda de perigo, embora consigo mesmo pensasse apenas que desejava
enxergar mais claro.
— ´E melhor dar uma olhada no pior — murmurou ele. — N~ao adianta ir tropeçando na neblina!
Seu olhar deparou com uma terra dura, cruel e amarga. Diante de seus p´es o maciço mais alto dos
Ephel D´uath ca´ia vertiginosamente em grandes penhascos, para dentro de uma grande vala, que do outro
lado subia num outro maciço, muito mais baixo, com uma borda chanfrada e denteada, com rochedos
semelhantes a presas que se sobressa´iam negras contra um fundo de luz vermelha: era o sinistro Morgai,
o circulo interno das fronteiras da terra. Muito al´em dele, mas quase em linha reta, atrav´es de um amplo
lago de escurid~ao salpicado por pequenas fogueiras, havia um grande clar~ao de fogo; dele subia em
enormes colunas uma fumaça em torvelinhos, de um vermelho empoeirado na parte inferior, negra na
parte de cima, onde se misturava `a ab´obada ondulada que toldava toda aquela terra maldita.
Sam estava olhando para Orodruin, a Montanha de Fogo. De vez em quando, as fornalhas bem
abaixo de seu pico de cinzas despejavam, em meio a grandes ondas e convuls~oes, rios de rocha fundida,
sa´idos de fendas em suas encostas. Alguns corriam reluzindo na direç~ao de Barad-d^ur por grandes
canais; outros traçavam um caminho sinuoso e entravam na plan´icie de pedra, at´e se resfriarem e se
deitarem como formas retorcidas de drag~oes, o v^omito da atormentada terra. Sam avistou a Montanha da
Perdiç~ao, e a sua luz, escondida pelo alto escudo dos Ephel D´uath dos olhos daqueles que subiam pela
estrada do oeste, agora brilhava contra as r´igidas encostas rochosas, de modo que pareciam estar
banhadas de sangue.
Naquela luz aterrorizante Sam parou at^onito, pois agora, olhando `a esquerda, ele conseguia
divisar a Torre de Cirith Ungol em toda a sua força. O chifre que vira do outro lado era apenas o torre~ao
mais alto. Seu lado leste projetava-se em tr^es grandes patamares sobre uma sali^encia na encosta da
montanha l´a embaixo; sua parte posterior dava para um grande penhasco, do qual sa´iam baluartes
pontiagudos, um sobre o outro, que iam — diminuindo ao subirem, com laterais perpendiculares de
habilidosa alvenaria com faces para o nordeste e o sudeste. Ao redor do patamar mais baixo, sessenta
metros abaixo de onde estava Sam, havia uma parede com ameia que contornava um pequeno p´atio. Seu
port~ao, que ficava na encosta sudeste, abria-se para uma estrada larga, cujo parapeito externo corria
sobre a borda de um precip´icio, at´e virar-se para o sul e continuar numa descida sinuosa na escurid~ao,
para unir-se `a estrada que vinha da Passagem de Morgul. Por ela ent~ao atravessava uma fissura denteada
no Morgai e sa´ia para o vale de Gorgoroth e para Barad-d^ur. O estreito caminho superior no qual Sam
estava saltava rapidamente para baixo atrav´es de degraus e de uma trilha ´ingreme, at´e encontrar a estrada
principal sob as muralhas sinistras pr´oximas ao Port~ao da Torre.
Olhando tudo aquilo Sam de repente entendeu, quase tendo um choque, que aquela fortaleza n~ao
fora constru´ida para manter os inimigos fora de Mordor, mas para prend^e-los l´a dentro. Na realidade era um dos trabalhos realizados muito tempo atr´as por Gondor, um posto avançado das defesas de Ithilien no
leste, feito quando, depois da ´Ultima Aliança, os homens do Ponente passaram a vigiar a terra maligna de
Sauron, onde suas criaturas ainda rondavam. Mas como aconteceu com Narchost e Carchost, as Torres
dos Dentes, aqui tamb´em a vigil^ancia fracassara, e a traiç~ao entregara a Torre para o Senhor dos
Espectros do Anel, e agora por longos anos ela estivera sob a posse de seres malignos. Desde seu
retorno a Mordor, Sauron a considerara ´util, pois ele tinha poucos servidores mas muitos escravos do
terror, e o principal escopo da torre era ainda, como sempre, evitar a fuga de Mordor. Caso um inimigo
fosse t~ao temer´ario a ponto de tentar entrar naquela terra secretamente, a torre ent~ao era tamb´em um
´ultimo guarda que nunca dormia, vigiando qualquer um que pudesse burlar a vigil^ancia de Morgul e de
Laracna.
Sam percebeu muito claramente como seria sem esperança a sua tentativa de se arrastar sob
aquelas paredes de muitos olhos e passar pelo port~ao vigilante. E, mesmo que conseguisse, n~ao poderia
avançar muito na estrada vigiada: nem mesmo as sombras negras, que pairavam nas profundezas onde o
brilho vermelho n~ao alcançava, poderiam proteg^e-lo por muito tempo dos orcs e de seus olhos noturnos.
Mas, mesmo que a estrada n~ao oferecesse esperanças, sua tarefa agora era muito pior; n~ao se tratava de
evitar o port~ao e escapar, mas de entrar por ele, sozinho.
Seu pensamento voltou-se para o Anel, mas ali n~ao havia consolo, s´o terror e perigo. Logo que
conseguira avistar a Montanha da Perdiç~ao, queimando na dist^ancia, Sam percebeu uma mudança em seu
fardo. A medida que se aproximava das grandes fornalhas onde, nas profundezas do tempo, o Anel fora
forjado e moldado, seu poder crescia e ficava mais cruel, n~ao podendo ser controlado a n~ao ser que
houvesse alguma vontade poderosa. E no momento em que Sam parara ali, mesmo sem usar o Anel,
tendo-o apenas pendurado ao pescoço, ele pr´oprio se sentiu maior, como se estivesse vestindo uma
enorme sombra distorcida de si mesmo, uma ameaça enorme e ominosa parada sobre as muralhas de
Mordor. O hobbit sentia que de agora em diante s´o tinha duas escolhas: abster-se do Anel, embora isso
pudesse tortur´a-lo, ou reivindic´a-lo, desafiando o poder que se sentava em seu escuro dom´inio al´em do
vale de sombras. O Anel j´a o tentava, devorando sua vontade e racioc´inio. Fantasias loucas despertavam
em sua mente, e ele via Samwise, o Forte, Her´oi do seu Tempo, caminhando a passos largos com uma
espada flamejante atrav´es da terra escurecida, e ex´ercitos se arrebanhando a um chamado seu, no
momento em que marchava para derrotar Barad-d^ur. E ent~ao todas as nuvens se dissipavam, e o sol
branco brilhava, e a uma ordem sua o vale de Gorgoroth se transformava num jardim de flores e ´arvores
que davam frutos. Ele s´o tinha de colocar o Anel e reivindicar a sua posse, e tudo isso podia acontecer.
Naquela hora de provaç~ao, foi o amor por seu mestre que mais o ajudou a manter-se firme; mas
tamb´em, no fundo de seu ser, ainda vivia independente seu senso simples de hobbit: sabia em seu coraç~ao
que n~ao era grande o suficiente para carregar tal fardo, mesmo que aquelas vis~oes n~ao fossem apenas uma
mera ilus~ao para atraiço´a-lo. O pequeno jardim de um jardineiro livre era tudo o que desejava e de que
precisava, n~ao um jardim expandido em um reino; queria trabalhar com as pr´oprias m~aos, e n~ao ter as m~aos dos outros para comandar.
— E de qualquer forma todas essas sensaç~oes s~ao apenas uma armadilha — disse ele para si
mesmo. — Ele me acharia e me faria morrer de medo antes que conseguisse sequer gritar. Ele me acharia
bem r´apido, se eu colocasse o Anel aqui em Mordor. Bem, tudo o que posso dizer ´e: as coisas parecem
desastrosas como uma geada na primavera. Bem na hora em que estar invis´ivel seria realmente ´util, n~ao
posso usar o Anel! E, se conseguir avançar mais um pouco, ele n~ao vai passar de um fardo e um peso a
cada passo. Ent~ao, que devo fazer?
Na verdade, ele n~ao estava em d´uvida. Sabia que precisava descer at´e o port~ao e n~ao ficar ali por
mais tempo. Com um dar-de-ombros, como se quisesse afastar a sombra e livrar-se dos fantasmas,
começou a descer lentamente. A cada passo tinha a impress~ao de que diminu´ia. N~ao tinha ido muito longe
e j´a se via reduzido de novo ao tamanho de um hobbit bem pequeno e amedrontado. Estava agora
passando sob as pr´oprias muralhas da Torre, e os gritos e ru´idos de luta podiam ser ouvidos sem a ajuda
do Anel. No momento, o barulho parecia estar vindo do p´atio que ficava atr´as da muralha externa.
Sam estava no meio de sua descida pela trilha quando do port~ao escuro vieram dois orcs
correndo, surgindo no clar~ao vermelho. N~ao se viraram para ele. Estavam se dirigindo para a estrada
principal, mas enquanto corriam tropeçaram e ca´iram no ch~ao, ficando im´oveis. Sam n~ao vira flechas.
mas supunha que os orcs tinham sido feridos por outros que estavam nas E ameias ou escondidos na
sombra do port~ao. Avançou, encostando-se na muralha `a esquerda. Um olhar para cima lhe revelara que
n~ao havia possibilidade de escal´a-la.
O trabalho em pedra se erguia a uma altura de nove metros, sem qualquer rachadura ou patamar,
at´e atingir sali^encias que pareciam degraus invertidos. O port~ao era o ´unico caminho.
Para a frente, e, enquanto avançava, perguntava-se quantos orcs viviam na Torre com Shagrat, e
quantos Gorbag tinha, e qual seria o motivo de sua discuss~ao, se era isso o que estava acontecendo.
Tivera a impress~ao de que a companhia de Shagrat era composta de quarenta elementos, e a de Gorbag
lhe parecia mais de duas vezes maior; mas sem d´uvida a patrulha de Shagrat representara apenas uma
parte de sua guarniç~ao. Era quase certeza que estavam discutindo sobre Frodo e o esp´olio. Por um
segundo Sam parou, pois de repente as coisas lhe pareceram claras, como se as tivesse visto com os
pr´oprios olhos. O casaco de mithril! Era claro, Frodo o estava vestindo, e eles o achariam. E, pelo que
Sam pudera ouvir, Gorbag o cobiçava. Mas as ordens da Torre Escura eram agora a ´unica proteç~ao de
Frodo, e, se fossem ignoradas, ele poderia ser morto a qualquer momento.
— Vamos l´a, seu preguiçoso miser´avel! exclamou Sam para si mesmo. — Agora, vamos! —
Sacou Ferroada e correu na direç~ao do port~ao aberto. Mas, no momento em que estava prestes a passar
embaixo do grande arco, sentiu um choque: como se tivesse batido contra alguma teia como a de Laracna,
mas desta vez invis´ivel. N~ao conseguia enxergar obst´aculo algum. mas algo forte demais para que
pudesse superar pela força de sua vontade barrava-lhe o caminho. Olhou ao redor, e ent~ao dentro da
sombra do port~ao viu as Duas Sentinelas. Eram como grandes figuras sentadas em tronos. Cada uma tinha tr^es corpos unidos, e tr^es cabeças
olhando para fora, e para dentro, e atrav´es do port~ao. As cabeças tinham caras de abutres, e em seus
grandes joelhos descansavam m~aos em forma de garras. Pareciam ter sido entalhadas em enormes blocos
de pedra, im´oveis, e apesar disso estavam vigilantes: algum esp´irito terr´ivel de vigil^ancia maligna
morava nelas. Conheciam quem era um inimigo. Vis´ivel ou invis´ivel, ningu´em poderia passar
despercebido. Proibiriam sua entrada, ou sua fuga.
Forçando sua disposiç~ao, Sam lançou o corpo outra vez para a frente, e parou com um solavanco,
cambaleando como se tivesse levado um murro na cabeça e no peito. Ent~ao, com enorme ousadia, porque
n~ao conseguia pensar em mais nada, respondendo a um pensamento repentino que lhe ocorreu, puxou
lentamente o frasco de Galadriel e o ergueu. R´apido a luz branca ganhou vida, e as sombras sob o arco
escuro fugiram. As monstruosas Sentinelas continuavam ali sentadas, frias e im´oveis, reveladas em toda a
sua forma hedionda. Por um momento Sam capturou um faiscar nas pedras negras de seus olhos, cuja
pr´opria mal´icia o fez vacilar; mas lentamente sentiu que a vontade delas titubeava e desmoronava de
medo. Passou por elas num salto, mas no momento em que fazia isso, escondendo o frasco de volta em
seu peito, percebeu nitidamente, como se uma barra de aço tivesse descido de s´ubito atr´as dele, que a
vigil^ancia fora renovada. E daquelas cabeças malignas veio um grito agudo que ecoou nas altas muralhas
diante dele. L´a em cima, como um sinal em resposta, um sino estridente emitiu um ´unico toque.
— Tudo acabado! — disse Sam. — Agora toquei a campainha da porta da frente! Bem, que
algu´em apareça! — gritou ele. — Digam ao Capit~ao Shagrat que o grande Guerreiro ´Elfico est´a aqui, e
veio com sua espada ´elfica!
N~ao houve resposta. Sam avançou a passos largos. Ferroada emanava um brilho azul em sua m~ao.
O p´atio estava envolto em sombras, mas ele podia ver que a calçada estava coberta de corpos. Bem aos
seus p´es estavam dois arqueiros-orcs com facas enfiadas nas costas. Mais al´em jaziam muitas outras
formas; algumas sozinhas, pois haviam sido golpeadas ou flechadas, outras em pares, uma ainda agarrada
`a outra, mortas em meio ao espasmo de golpear, esganar, morder. As pedras, borrifadas com sangue
escuro, estavam escorregadias.
Sam notou dois uniformes, um marcado com o Olho Vermelho, o outro com uma Lua desfigurada,
representando um rosto fantasmag´orico de morte; mas ele n~ao parou para olhar mais atentamente. Do
outro lado do p´atio, uma grande porta ao p´e da Torre estava entreaberta, e uma luz vermelha escapava
por ela; um grande orc jazia morto no limiar. Sam saltou por sobre o corpo e entrou; depois olhou em
volta, perdido. Um corredor largo e retumbante conduzia da porta para a encosta da montanha. Estava
parcamente iluminado com tochas de chamas tr^emulas presas a suportes nas paredes, mas seu fim distante
se perdia na escurid~ao. Podiam-se ver muitas portas e aberturas dos dois lados, mas o corredor estava
vazio, a n~ao ser por mais dois ou tr^es corpos esparramados no ch~ao. Pelo que ouvira da conversa do
capit~ao, Sam sabia que, vivo ou morto, Frodo poderia mais provavelmente ser encontrado num c^omodo
bem em cima do torre~ao superior, mas poderia levar um dia de buscas antes que Sam achasse o caminho. — Suponho que fique perto dos fundos — murmurou Sam. — Toda a Torre sobe inclinando-se
para tr´as. E, de qualquer forma, ´e melhor que eu siga essas luzes.
Avançou pelo corredor, mas agora devagar, cada passo mais relutante que o anterior. O terror
estava começando a domin´a-lo outra vez. N~ao se ouvia qualquer som, exceto a batida de seus p´es, que
parecia aumentar num barulho ecoante, como o estapear de grandes m~aos sobre as rochas. Os cad´averes,
o vazio, a umidade das paredes negras que `a luz das tochas parecia sangue escorrendo, o medo de uma
morte s´ubita espreitando em alguma porta ou sombra, e atr´as de tudo em sua mente a mal´icia vigilante e
atenta no port~ao: tudo aquilo quase ultrapassava o que ele podia forçar-se a enfrentar. Sam teria
preferido uma luta — n~ao com muitos inimigos de uma s´o vez `aquela hedionda e crescente incerteza. Fez
um esforço para pensar em Frodo, acorrentado, sofrendo ou morto em algum ponto daquele lugar
aterrorizante. Continuou a avançar. J´a ultrapassara al´em da luz das tochas, quase chegando a uma grande
porta em arco no fim do corredor, o lado interno do port~ao inferior, como corretamente supusera, quando
ouviu l´a de cima um guincho horr´ivel e estrangulado.
Parou de repente. Ent~ao ouviu passos se aproximando. Algu´em estava correndo a uma grande
velocidade, descendo por uma escada ecoante acima de onde Sam estava. Sua força de vontade foi muito
fraca e lenta para impedir-lhe o movimento da m~ao, que buscou a corrente e agarrou o Anel. Mas Sam
n~ao o colocou no dedo, pois, no momento em que o agarrava junto ao peito, um orc veio descendo aos
trambolh~oes. Saltando de um buraco escuro `a direita, correu na direç~ao de Sam. J´a estava a menos de
seis passos quando, erguendo a cabeça, viu o hobbit, e Sam p^ode ouvir sua respiraç~ao entrecortada e ver
o brilho em seus olhos injetados de sangue. A criatura parou de repente, aterrorizada, pois o que viu n~ao
foi um hobbit pequeno e amedrontado que tentava empunhar uma espada com firmeza: diante de seus
olhos estava um grande vulto silencioso, coberto por uma sombra cinzenta, assomando contra a luz
vacilante atr´as de si; em uma m~ao segurava uma espada, cuja pr´opria luz j´a representava uma dor
terr´ivel, e a outra estava fechada contra o peito, mas escondia alguma inomin´avel ameaça de força e
destruiç~ao.
Por um momento o orc ficou agachado, e depois, com um grito hediondo de medo, virou-se e fugiu
correndo por onde viera. Diante daquela fuga inesperada, Sam sentiu-se mais encorajado do que qualquer
cachorro quando v^e o inimigo virar as costas e correr apavorado. Com um grito correu ao encalço dele.
— Sim, o Guerreiro ´Elfico est´a `a solta! — gritou ele. — Estou chegando. voc^e me mostra o
caminho at´e l´a em cima, ou vou arrancar-lhe a pele!
Mas o orc estava em seus pr´oprios dom´inios, era ligeiro e bem-nutrido. Sam era um forasteiro,
faminto e cansado. Os degraus eram muitos, ´ingremes e sinuosos. Sam começou a ter dificuldades para
respirar. O orc logo sumiu de vista, e agora mal se ouviam as fracas batidas de seus p´es em fuga para o
alto. As vezes dava um grito, cujo eco percorria as paredes. Mas lentamente todo o ru´ido silenciou.
Sam avançava a duras penas. Sentia que estava no caminho certo, e sua disposiç~ao melhorara
bastante. Guardou o Anel e apertou o cinto. — Bem, bem! — disse ele. — Se pelo menos todos eles sentirem por mim e minha Ferroada uma
avers~ao semelhante, isso pode acabar melhor do que eu esperava. E, de qualquer forma, parece que
Shagrat, Gorbag e companhia j´a fizeram quase todo o trabalho por mim. Com a exceç~ao daquele pequeno
rato apavorado, acho que n~ao resta ningu´em vivo no lugar! — ao dizer isso parou, de s´ubito, como se
tivesse batido a cabeça contra a parede de pedra. O pleno significado do que dissera surpreendeu-o
como um murro. N~ao resta ningu´em vivo! De quem fora aquele horr´ivel grito agudo de morte?
— Frodo, Frodo! Mestre! — gritou ele aos soluços. — Se eles o mataram, que farei? Bem, estou
chegando finalmente, exatamente ao topo, e verei o que houver para ser visto.
Foi subindo sem parar. Estava escuro, a n~ao ser por uma tocha ocasional, bruxuleando numa
curva, ou ao lado de alguma abertura que conduzia para os n´iveis superiores da Torre. Sam tentou contar
os degraus, mas depois de duzentos perdeu a conta. Agora se movia sem fazer ruido, pois tinha a
impress~ao de poder ouvir o som de vozes conversando, ainda bem acima. Restava mais de um rato vivo,
ao que parecia.
De repente, quando sentia que n~ao poderia mais respirar, e que seus joelhos j´a n~ao teriam forças
para se dobrar de novo, a escada terminou.
Sam ficou im´ovel. As vozes agora soavam altas e pr´oximas. Espiou ao redor. Tinha subido direto
para o teto plano do terceiro e mais alto patamar da Torre: um espaço aberto, de cerca de vinte metros de
largura, com um parapeito baixo. Ali a escada era coberta por um c^omodo pequeno e abobadado no meio
do teto, com portas baixas que davam para o leste e para o oeste. A leste Sam conseguia enxergar a
plan´icie de Mordor, vasta e escura l´a embaixo, e a montanha incandescente na dist^ancia. Um novo
tumulto estava começando em seus profundos poços, e os rios de fogo reluziam com tanta força que
mesmo numa dist^ancia de muitas milhas a sua luz iluminava o topo da torre com um clar~ao vermelho. A
oeste a vis~ao ficava bloqueada pela base do grande torre~ao que se erguia atr´as deste p´atio superior, e
projetava seu chifre bem acima da borda das colinas circundantes. Uma luz vinha da fenda de uma janela.
A porta ficava a menos de dez metros de onde se encontrava Sam. Estava aberta mas escura, e de suas
sombras vinham as vozes.
No inicio Sam n~ao prestou atenç~ao; afastou-se um passo da porta leste e olhou ao redor.
Imediatamente viu que l´a em cima a luta fora acirrad´issima. Todo o p´atio estava abarrotado de orcs
mortos, ou ainda de cabeças e pernas decepadas. O lugar fedia a morte. Um rosnado seguido de um golpe
e um grito mandou Sam de volta para seu esconderijo feito flecha. Uma voz de orc se ergueu furiosa, e
Sam a reconheceu na hora, rouca, brutal, fria. Era Shagrat, o Capit~ao da Torre, falando.
— Est´a dizendo que n~ao vai outra vez? Maldito Snaga, seu pequeno verme! Se acha que estou t~ao
machucado que voc^e pode zombar de mim, est´a errado. Venha aqui, e vou arrancar seus olhos, como
acabei de fazer com Radbug. E, quando outros rapazes vierem, vou cuidar de voc^es: vou envi´a-los para
Laracna.
— Eles n~ao vir~ao, n~ao antes que voc^e esteja morto, de qualquer forma — respondeu Snaga zangado. — Eu lhe disse duas vezes que os porcos de Gorbag chegaram ao port~ao primeiro, e nenhum
dos nossos voltou de l´a. Lagduf e Muzgash atravessaram correndo, mas foram alvejados. Vi de uma
janela, estou lhe dizendo. E eles eram os ´ultimos.
— Ent~ao voc^e deve ir. Eu preciso ficar aqui, de qualquer forma. Mas estou ferido. Que os
Abismos Negros recebam aquele rebelde nojento do Gorbag!
— A voz de Shagrat começou a enfileirar uma s´erie de palavr~oes e pragas.
— Dei-lhe mais do que recebi, mas ele me apunhalou, aquele estrume, antes que eu o
estrangulasse. Voc^e deve ir, ou vou devor´a-lo. As noticias devem chegar a Lugb´urz, ou n´os dois
acabaremos nos Abismos Negros. ´E sim, voc^e tamb´em. N~ao vai escapar se escondendo aqui.
— N~ao vou descer esses degraus de novo — rosnou Snaga —, seja voc^e capit~ao ou n~ao. N~ao!
Tire as m~aos de sua faca, ou vou enfiar uma flecha em suas tripas. Voc^e n~ao ser´a capit~ao por muito tempo
quando Eles ouvirem sobre tudo o que aconteceu. Lutei pela Torre, contra aqueles ratos fedorentos de
Morgul, mas voc^es dois, os capit~aes, fizeram uma bela bagunça lutando pelo esp´olio.
— J´a chega! — rosnou Shagrat. — Eu tinha ordens a cumprir. Foi Gorbag quem começou,
tentando pegar aquela bela camisa. Bem, foi voc^e quem o deixou com raiva, com esse jeito orgulhoso e
superior. E ele teve mais senso que voc^e, de qualquer forma. Ele disse mais de uma vez que o mais
perigoso desses espi~oes ainda estava `a solta, e voc^e n~ao quis ouvir. E n~ao quer ouvir agora. Eu lhe digo,
Gorbag estava certo. H´a um grande lutador por a´i, um desses elfos de m~aos sanguin´arias, ou um dos tarks
imundos. Est´a vindo para c´a, estou lhe dizendo. Voc^e ouviu o sino. Ele j´a passou pelas Sentinelas, e isso
´e serviço de tark. Ele est´a na escada. E, at´e que esteja longe, n~ao vou descer. Nem que voc^e fosse um
nazg´ul eu desceria.
— Ent~ao ´e assim? — gritou Shagrat. Voc^e vai fazer isso, n~ao vai fazer aquilo? E, quando ele vier,
vai sair correndo e me deixar? Ah, n~ao vai n~ao! Antes disso vou fazer em sua barriga uns buracos
vermelhos como fazem os vermes.
O orc menor saiu correndo pela porta do torre~ao. Atr´as dele veio Shagrat, um orc grande com
braços compridos que, correndo ele agachado, alcançavam o ch~ao. Mas um braço estava ferido e parecia
sangrar; o outro segurava um grande fardo preto. No clar~ao vermelho Sam, encolhendo-se atr´as da porta
da escadaria, viu de relance seu rosto mau, quando ele passou: parecia que garras cortantes o haviam
rasgado, e estava sujo de sangue; pingava baba de suas presas pontudas; rosnava como um animal.
Pelo que Sam p^ode perceber, Shagrat perseguiu Soaga ao redor da cobertura, at´e que, agachando-
se e despistando-o, o orc menor arremessou-se com um grito para dentro da torre outra vez e
desapareceu. Ent~ao Shagrai parou. Da porta leste Sam podia v^e-lo agora pr´oximo ao parapeito,
resfolegando, sua garra esquerda abrindo-se e fechando-se sem forças. Colocou o fardo no ch~ao e com a
garra direita sacou uma longa faca vermelha e cuspiu nela. Indo at´e o parapeito, debruçou-se, examinando
o p´atio externo l´a embaixo. Gritou duas vezes, mas n~ao veio nenhuma resposta.
De repente, no momento em que Shagrai se abaixava sobre a ameia, com as costas para o topo do telhado, Sam viu surpreso que um dos corpos espalhados estava se mexendo. Arrastava-se. Esticou uma
garra e pegou o fardo. Levantou-se com dificuldade. Na outra m~ao segurava uma lança de ponta larga e
haste curta quebrada.
Estava preparado para dar um golpe certeiro. Mas nesse exato momento um chiado escapou-lhe
pelos dentes, um resfolegar de dor ou ´odio. R´apido como uma serpente, Shagrat deslizou para o lado,
virou-se e enfiou sua faca na garganta do inimigo.
— Te peguei, Gorbag! — gritou ele. — N~ao est´a bem morto, hein? Betu agora vou terminar meu
trabalho. — Saltou sobre o corpo ca´ido e começou a pisote´a-lo e esmag´a-lo em sua f´uria, abaixando-se
vez por outra para furar e rasgar com a faca. Finalmente satisfeito, jogou a cabeça para tr´as e emitiu um
horr´ivel grito gorgolejante de triunfo. Depois lambeu a faca, colocando-a em seguida entre os dentes.
Pegando ent~ao o fardo, veio mancando na direç~ao da porta mais pr´oxima que dava para a
escadaria.
Sam n~ao teve tempo para pensar. Poderia ter escapado pela outra porta, mas seria praticamente
imposs´ivel n~ao ser visto; por outro lado, n~ao poderia brincar de esconde-esconde com aquele orc
hediondo por muito tempo. Fez o que provavelmente foi a melhor coisa que poderia ter feito. Saltou
contra Shagrat com um grito.
N~ao estava mais segurando o Anel, mas ele estava l´a, um poder oculto, uma ameaça assustadora
para os escravos de Mordor; e em sua m~ao levava Ferroada, cuja luz feriu os olhos do orc como o brilho
das estrelas cru´eis das terr´iveis terras dos elfos: sonhar com aquelas estrelas j´a incutia um g´elido terror
em toda a sua esp´ecie. E Shagrat n~ao conseguia lutar e segurar seu tesouro ao mesmo tempo. Parou,
rosnando, mostrando as presas. Ent~ao, mais uma vez, ´a maneira dos orcs, saltou de lado, e, quando Sam
pulou sobre ele, o orc, usando o fardo pesado como escudo e arma, arremessou-o com força no rosto do
inimigo. Sam cambaleou e, antes que pudesse se recuperar, Shagrat passou por ele como um dardo,
descendo a escada.
Sam correu atr´as dele, praguejando, mas n~ao chegou muito longe. Logo o pensamento em Frodo
retornou-lhe ´a mente, e ele se lembrou de que o outro orc tinha voltado para dentro do torre~ao. Ali estava
outra escolha terr´ivel, e n~ao restava tempo para ponderar. Se Shagrat escapasse, logo conseguiria ajuda e
voltaria. Mas, se Sam o perseguisse, talvez o outro orc fizesse alguma coisa horr´ivel l´a em cima. E, de
qualquer modo, Shagrat poderia escapar de Sam ou mat´a-lo. Virou-se depressa e subiu correndo a
escada.
— Errado de novo, eu acho! — disse ele suspirando. — Mas meu serviço ´e ir primeiro
diretamente para o topo, n~ao importa o que aconteça depois.
L´a embaixo Shagrat continuou descendo a escada, saindo para o p´atio e passando atrav´es do
port~ao, com seu fardo precioso. Se Sam o tivesse visto e percebido a dor que tal fuga traria, poderia ter
vacilado. Mas agora sua mente estava fixa na ´ultima etapa de sua procura. Chegou cautelosamente at´e a
porta do torre~ao e entrou. A porta se abria para a escurid~ao. Mas logo seus olhos perscrutadores perceberam uma luz fraca
´a direita. Vinha de uma abertura que conduzia a outra escadaria, escura e estreita: parecia ir subindo em
caracol pelo torre~ao, ao longo do interior de sua parede externa, que era redonda. Uma tocha bruxuleava
em algum ponto mais acima.
Sam começou a subir sem fazer ruido. Chegou at´e a tocha gotejante, presa acima de uma porta `a
esquerda, que dava para a abertura de uma janela sobre o oeste: um dos olhos vermelhos que Frodo e ele
haviam visto l´a debaixo, perto da boca do t´unel. Depressa Sam passou pela porta e correu para o segundo
pavimento, temendo a qualquer instante ser atacado e sentir dedos estranguladores agarrarem-lhe a
garganta por tr´as. Chegou perto de uma janela que dava para o leste e de uma outra tocha acima da porta
de um corredor que passava pelo meio do torre~ao. A porta estava aberta e O corredor escuro, a n~ao ser
pelo brilho da tocha e o clar~ao vermelho l´a de fora, filtrados pela fenda da janela. Mas a escada
terminava ali, e n~ao subia mais. Sam voltou para o corredor. De cada lado havia uma porta baixa; ambas
fechadas e trancadas. N~ao se ouvia nada.
— Beco sem sa´ida — murmurou Sam —; e depois de tanta escalada! Este n~ao pode ser o topo da
torre. Mas que posso fazer agora?
Correu de volta para o pavimento inferior e forçou a porta, que n~ao cedeu. Correu para cima de
novo, e o suor começou a escorrer-lhe pelo rosto. Sentia que os minutos eram preciosos, mas escapavam
um a um, e n~ao havia nada que pudesse fazer. N~ao se importava mais com Shagrat ou Snaga ou qualquer
outro orc que jamais fora parido no mundo. S´o pensava em seu mestre, desejando uma vis~ao de seu rosto
ou um toque de sua m~ao. Por fim, sentindo-se exausto e de uma vez por todas derrotado, sentou-se num
degrau abaixo do n´ivel do corredor e curvou a cabeça, apoiando-a nas m~aos. Estava tudo quieto, num
sil^encio horr´ivel. A tocha, que j´a tinha um fogo baixo quando ele chegara, crepitou e se extinguiu, e Sam
sentiu a escurid~ao cobri-lo como uma onda.
Depois, suavemente, para a sua pr´opria surpresa, l´a no remoto fim de sua longa jornada e de sua
tristeza, movido por um pensamento em seu coraç~ao que n~ao sabia distinguir, Sam começou a cantar. Sua
voz soava fraca e vacilante na torre fria e escura: a voz de um hobbit exausto e desolado que nenhum orc
´a escuta poderia confundir com o canto cristalino de um Senhor ´Elfico. Sam murmurava velhas toadas
infantis do Condado, e trechos das rimas do Sr. Bilbo que lhe vinham `a mente Como cenas passageiras de
sua terra natal. E ent~ao, de repente, uma nova força nasceu dentro dele, e sua voz soou firme, enquanto
palavras de sua Pr´opria autoria chegaram, sem terem sido chamadas, para encaixar-se na melodia
simples.
Pode o oeste ao sol que brilha
em primavera estar,
no verde em flor, do rio na trilha,
o tentilh~ao cantar
Ou l´a talvez em noites claras, estrelas de elfos, joias raras,
exibam seus apelos.
Embora aqui, jornada finda,
tu, escurid~ao, me afluas,
al´em das altas torres ainda
e das montanhas rijas,
al´em das sombras vai o sol
e estrelas h´a nos c´eus.
E n~ao direi: "Morreu o sol"
e nem direi adeus.
— Al´em das altas torres ainda — começou ele outra vez, e ent~ao parou de repente. Teve a
impress~ao de ouvir uma voz fraca respondendo `a sua. Mas agora n~ao ouvia mais nada. Sim, podia ouvir
alguma coisa, mas n~ao uma voz.
Passos se aproximavam. Agora uma porta estava sendo aberta com todo o cuidado no corredor
acima; as dobradiças rangeram. Sam se agachou e ficou escutando. A porta se fechou com um ruido
abafado, e ent~ao soou uma voz rosnante de orc.
— Ol´a! Voc^e ai em cima, seu rato estrumeiro! Pare de guinchar ou vou cuidar de voc^e. Est´a
ouvindo?
N~ao houve resposta.
— Tudo bem — rosnou Snaga. — Mas vou at´e ai dar uma olhada em voc^e de qualquer jeito, e ver
o que voc^e est´a aprontando.
As dobradiças rangeram de novo e Sam, agora espiando por cima do canto do limiar do corredor,
viu uma faisca de luz vinda de uma porta aberta, e a forma apagada de um orc saindo por ela. Parecia
estar carregando uma escada. Num lampejo, Sam percebeu a resposta: para chegar ao c^omodo mais alto
era necess´ario passar por um alçap~ao no teto do corredor. Snaga empurrou a escada para cima, firmou-a,
e depois subiu por ela at´e sumir de vista. Sam ouviu um ferrolho sendo puxado. Depois ouviu a voz
hedionda falando de novo.
— Deite-se ai e fique quieto, ou pagar´a por isso! Acho que n~ao lhe resta muito tempo para viver
em paz, mas, se n~ao quiser que a divers~ao comece j´a, mantenha sua matraca fechada, est´a ouvindo? A´i
vai um lembrete, para que n~ao se esqueça!
Fez-se um ruido como o de uma chicotada.
Ao ouvir isso, o ´odio ardeu no coraç~ao de Sam, transformando-se numa f´uria repentina. Saltou de
p´e, correu e subiu pela escada como um gato. Sua cabeça surgiu no meio do ch~ao de um grande c^omodo
redondo. Uma l^ampada vermelha pendia do teto; a fenda da janela que dava para o oeste era alta e
escura. Alguma coisa jazia no solo perto da parede sob a janela mas sobre ela escarranchado aparecia o
vulto negro de um orc. Levantou o chicote uma segunda vez, mas o golpe nunca foi desferido. Com um grito Sam saltou
cruzando o ch~ao, empunhando Ferroada. O orc virou-Se, mas antes que pudesse fazer qualquer gesto Sam
decepou-lhe a m~ao que segurava o chicote. Uivando de dor e medo, mas enfurecido, o orc avançou sobre
ele com a cabeça baixa. O pr´oximo golpe de Sam passou longe e, perdendo o equil´ibrio, ele caiu para
tr´as, agarrando-se no orc no momento em que este tropeçava sobre seu corpo. Antes de conseguir ficar de
p´e, Sam ouviu um grito e um baque. O orc, em sua pressa louca, tropeçara na ponta da escada e ca´ira pela
abertura do alçap~ao. Sam deixou de pensar nele. Correu para a figura encolhida no ch~ao. Era Frodo.
Estava nu e parecia desmaiado, jazendo sobre um monte de trapos imundos: seu braço estava erguido,
protegendo a cabeça, e atrav´es de seu flanco desenhava-se a feia marca de uma chicotada.
— Frodo! Sr. Frodo, meu querido! — gritou Sam, com as l´agrimas quase a ceg´a-lo. — ´E Sam, eu
cheguei! — Soergueu o corpo do mestre, apertando-o contra o peito. Frodo abriu os olhos.
— Ainda estou sonhando? — murmurou ele. — Mas os outros sonhos foram terr´iveis.
— O senhor n~ao est´a sonhando de jeito nenhum, Mestre — disse Sam. — ´E verdade. Sou eu. Eu
cheguei.
— Mal posso acreditar — disse Frodo, agarrando-o. — Havia um orc com um chicote, e ent~ao
ele se transforma em Sam! Ent~ao afinal de contas eu n~ao estava sonhando quando escutei algu´em cantando
l´a embaixo e tentei responder? Era voc^e?
— Era sim, Sr. Frodo. Tinha perdido as esperanças, quase. N~ao conseguia encontr´a-lo.
— Bem, agora conseguiu, Sam, querido Sam — disse Frodo, recostando-se nos braços delicados
do amigo, fechando os olhos, como uma criança que descansa depois que os temores da noite s~ao
afastados por alguma voz ou m~ao amada.
Sam sentia que poderia ficar ali sentado numa felicidade intermin´avel, mas isso n~ao era
permitido. N~ao era suficiente que encontrasse seu mestre; tinha ainda de tentar salv´a-lo. Beijou a testa de
Frodo.
— Vamos! Acorde, Sr. Frodo! — disse ele, tentando imprimir `a voz o mesmo entusiasmo que
costumava ter quando abria as cortinas em Bols~ao numa manh~a de ver~ao.
Frodo suspirou e recostou-se.
— Onde estamos? Como vim parar aqui? — perguntou ele.
— N~ao h´a tempo para hist´orias, at´e chegarmos a algum outro lugar, Sr. Frodo — disse Sam. —
Mas o senhor est´a no topo daquela torre que n´os dois vimos de l´a de baixo, perto do t´unel, antes que orcs
o capturassem. Quanto tempo faz eu n~ao sei. Mais que um dia, eu acho.
— S´o isso? — disse Frodo. — Parecem semanas. Voc^e precisa me contar tudo, se tivermos uma
chance. Alguma coisa me atingiu, n~ao foi? E eu cai na escurid~ao e em sonhos ruins; depois acordei e vi
que acordar foi pior. Um monte de orcs ao meu redor. Acho que tinham acabado de despejar alguma
bebida horr´ivel e ardente pela minha garganta abaixo. Minha cabeça clareou, mas eu estava cansado e
sentindo dores. Despiram-me de tudo, e ent~ao dois grandes brutos vieram me interrogar, interrogaram-me at´e que achei que ia enlouquecer, vinham por cima de mim, olhando-me com avidez, acariciando as facas.
Nunca vou esquecer aqueles olhos e aquelas garras.
— N~ao vai mesmo, se ficar falando neles, Sr. Frodo — disse Sam. — E, se n~ao quisermos v^e-los
de novo, quanto mais cedo sairmos daqui, melhor. Consegue andar?
— Consigo sim — disse Frodo, levantando-se devagar. — N~ao estou ferido, Sam. S´o me sinto
muito cansado, e tenho uma dor aqui. — Colocou a m~ao no pescoço, acima do ombro esquerdo. Ficou de
p´e, e Sam teve a impress~ao de que ele estava vestindo chamas: sua pele nua estava escarlate ´a luz da
lamparina. Duas vezes cruzou o recinto.
— Assim est´a melhor! — disse ele, um pouco mais animado. — Eu n~ao ousava me mexer quando
era deixado sozinho, ou um dos guardas chegava. At´e que a gritaria e a luta começaram. Os dois grandes
brutamontes: discutiram, eu acho. Sobre mim e meus pertences. Fiquei aqui apavorado. E ent~ao tudo ficou
num sil^encio mortal, e isso foi pior.
— ´E, eles discutiram, ao que parece — disse Sam. – Devia haver umas duzentas dessas criaturas
imundas neste lugar. Uma encomenda grande demais para Sam Gamgi, como diria o senhor. Mas eles
mesmos se mataram. Foi um golpe de sorte, mas n~ao h´a tempo para fazer uma canç~ao sobre o acontecido,
at´e que estejamos longe daqui. Agora, que devemos fazer"? O senhor n~ao pode sair caminhando pela
Terra Escura nu em p^elo, Sr. Frodo.
— Eles levaram tudo, Sam — disse Frodo. — Tudo o que eu tinha. Voc^e est´a entendendo? Tudo!
— Agachou-se no ch~ao de novo com a cabeça curvada, pois suas pr´oprias palavras lhe trouxeram a
totalidade do desastre, e o desespero o dominou. — A Demanda fracassou, Sam. Mesmo que consigamos
sair daqui, n~ao poderemos escapar. S´o os elfos podem escapar. Para longe, longe da Terra-m´edia, do
outro lado do Mar. Mesmo assim, s´o se o Mar for vasto o suficiente para manter a Sombra longe.
— N~ao, nem tudo, Sr. Frodo. E a Demanda n~ao fracassou, ainda n~ao. Eu o peguei, Sr. Frodo, com
as suas desculpas. E guardei-o a salvo. Esta em volta do meu pescoço agora, e ´e um fardo terr´ivel, sem
d´uvida. — Sam tateou o peito buscando o Anel na corrente. — Mas suponho que o senhor deve peg´a-lo
de volta. — Agora que tinha chegado a hora, Sam relutava em desfazer-se do Anel e sobrecarregar seu
mestre com ele de novo.
— Voc^e est´a com ele? — disse Frodo otegante. — Esta com ele aqui. Sam, voc^e ´e um prod´igio!
— Ent~ao o tom de sua voz mudou de forma r´apida e estranha.
— Passe-o para mim! — gritou ele, levantando-se e estendendo uma m~ao tr^emula. — Passe-o
para c´a imediatamente! N~ao pode ficar com ele!
— Est´a bem, Sr. Frodo — disse Sam, bastante surpreso. – Aqui esta! — Lentamente puxou o Anel
e passou a corrente sobre a cabeça. — Mas o senhor est´a agora na terra de Mordor e, quando sair daqui,
ver´a a Montanha de Fogo e tudo mais. Vai perceber que o Anel ficou muito perigoso agora, e muito
dif´icil de carregar. Se for um trabalho dificil, posso dividi-lo com o senhor, quem sabe?
— N~ao, n~ao! — gritou Frodo, arrebatando o Anel e a corrente das m~aos de Sam. — Nada disso, seu ladr~ao! — Ofegante, fixava Sam com olhos esbugalhados de medo e hostilidade. Ent~ao, de repente,
fechando o Anel em uma das m~aos, ficou horrorizado. Uma n´evoa pareceu se dissipar de seus olhos, e ele
passou a outra m~ao sobre a testa, que lhe do´ia. A vis~ao hedionda lhe parecera t~ao real, a ele que ainda
estava meio perturbado devido ao ferimento e ao medo. Sam se transformara diante de seus olhos num
orc, num orc esperto que tateava seu corpo em busca de seu tesouro, uma pequena criatura suja com olhos
´avidos e boca salivante. Mas agora a vis~ao passara. Ali estava Sam, ajoelhado diante dele, com o rosto
contorcido de dor, como se tivesse sido apunhalado no coraç~ao; l´agrimas brotavam-lhe dos olhos.
— Oh Sam! — exclamou Frodo. — Que foi que eu disse? Que foi que fiz? Perdoe-me! Depois de
tudo o que fez. ´E o poder horr´ivel do Anel. Gostaria que nunca, nunca ele tivesse sido encontrado. Mas
n~ao se importe comigo, Sam. Devo carregar o fardo at´e o fim. Isso n~ao se pode mudar. Voc^e n~ao pode
intervir entre mim e esse destino.
— Est´a tudo bem, Sr. Frodo — disse Sam, limpando os olhos com a manga da camisa. — Eu
entendo. Mas ainda posso ajudar, n~ao posso? Preciso tir´a-lo daqui. Imediatamente! Mas primeiro o
senhor precisa de umas roupas, e depois de alguma comida. As roupas ser~ao o mais f´acil. Como estamos
em Mordor, ´e melhor nos vestirmos ´a maneira de Mordor; de qualquer forma n~ao h´a escolha. Ter´a de ser
coisa de orc para o senhor, Sr. Frodo, receio eu. E para mim tamb´em. Se vamos juntos, ´e melhor
estarmos vestidos do mesmo jeito. Agora, ponha isso em volta do corpo.
Sam abriu a capa cinzenta e jogou-a sobre os ombros de Frodo. Depois, desafivelando a mochila,
colocou-a no ch~ao. Sacou Ferroada da bainha. Mal se via um faiscar em sua l^amina.
— Estava me esquecendo disso, Sr. Frodo — disse ele. — N~ao, eles n~ao levaram tudo! O senhor
me emprestou Ferroada, se pode se lembrar, e o cristal da Senhora. Ainda os tenho Comigo. Mas
empreste-os por mais um pouco de tempo, Sr. Frodo. Preciso ir ver o que posso encontrar. O senhor fica
aqui. Caminhe um pouco pelo quarto e descance as pernas. N~ao vou demorar muito.
— Tome cuidado, Sam! — disse Frodo. — E seja r´apido. Pode haver orcs ainda vivos,
esperando `a espreita.
— Preciso arriscar — disse Sam. Dirigiu-se at´e o alçap~ao e começou a descer a escada. Num
minuto sua cabeça reapareceu. Jogou uma faca comprida no ch~ao.
— A´i est´a algo que pode ser ´util — disse Sam. — Ele est´a morto: aquele que o chicoteou.
Quebrou o pescoço, ao que parece, em sua pressa. Agora o senhor puxe a escada, se conseguir, Sr.
Frodo; e n~ao a desça at´e me ouvir dando a senha. Chamarei Elbereth. O que dizem os elfos. Nenhum orc
diria isso.
Frodo ficou por um tempo sentado, tremendo; medos terr´iveis surgiam uns atr´as dos outros em sua
mente. Depois levantou-se, passou a capa ´elfica ao redor do corpo e, para manter a mente ocupada,
começou a caminhar de um lado para o outro, esquadrinhando e espiando todos os cantos da pris~ao. N~ao
demorou muito tempo, embora o medo fizesse parecer que no m´inimo uma hora se passara, at´e que
ouvisse a voz de Sam chamando baixinho l´a de baixo: Elbereth, Elbereth. Frodo desceu a leve escada. Sam subiu, bufando, carregando um enorme fardo na cabeça. Deixou-o cair com um baque surdo.
— Depressa agora, Sr. Frodo! — disse ele. — Tive de procurar muito at^e encontrar alguma coisa
pequena o suficiente para pessoas como n´os. Vamos ter de adaptar. Mas precisamos nos apressar. N~ao
encontrei nada vivo, e tamb´em n~ao vi nada, mas n~ao estou tranquilo. Acho que este lugar est´a sendo
vigiado. N~ao posso explicar, mas veja: tenho uma sensaç~ao de que um daqueles infames Cavaleiros
voadores estava por perto, l´a em cima na escurid~ao, onde n~ao pode ser visto.
Abriu o fardo. Frodo olhou enojado para o conte´udo, mas n~ao havia nada a fazer: tinha de vestir
aquelas coisas, ou ir pelado. Havia culotes compridos e peludos da pele de algum animal impuro, e uma
t´unica de couro imundo. Vestiu-os. Sobre a t´unica ia um casaco resistente de malha met´alica, curto para
um orc grande, mas comprido e pesado demais para Frodo. Em volta dele prendeu um cinto, do qual
pendia uma bainha curta que segurava uma espada de l^amina larga. Sam trouxera v´arios capacetes de
orcs. Um deles serviu bem na cabeça de Frodo, uma touca negra com aba de ferro, e arcos de ferro
cobertos de couro sobre os quais estava pintado em vermelho o Olho maligno, acima de uma bicuda
proteç~ao para o nariz.
— As coisas de Morgul, as roupas de Gorbag, eram melhores e mais bem feitas — disse Sam —,
mas acho que n~ao daria certo ficar andando em Mordor com os s´imbolos dele, depois do que aconteceu
aqui. Bem, a´i est´a, Sr. Frodo. Um perfeito orczinho se me permite o atrevimento — pelo menos seria, se
cobrisse o rosto com uma m´ascara, tivesse braços mais compridos e as pernas arqueadas. Isso vai
esconder algumas marcas caracter´isticas. – colocou uma grande capa negra em volta dos ombros de
Frodo. — Agora o senhor est´a pronto! Pode apanhar um escudo no caminho.
— E voc^e, Sam? — disse Frodo. — N´os n~ao vamos nos vestir de forma parecida?
— Bem, Sr. Frodo, estive pensando — disse Sam. — ´E melhor que eu n~ao deixe nada de minhas
coisas para tr´as, e n~ao podemos destru´i-las. E n~ao posso usar armadura de orc em cima de todas as
minhas roupas, posso? S´o preciso me cobrir.
Ajoelhou-se e com cuidado dobrou sua capa ´elfica, que se transformou num volume
surpreendentemente pequeno. Colocou-o na mochila que estava no ch~ao. Levantando-se,ajeitou-a nas
costas, e jogou outra capa negra nos ombros.
— Pronto! — disse ele. — Agora estamos vestidos de forma praticamente igual. E precisamos
sair daqui!
— N~ao posso fazer o caminho todo correndo, Sam — disse Frodo com um sorriso forçado. —
Espero que tenha tomado informaç~oes sobre estalagens ao longo da estrada! Ou voc^e se esqueceu da
comida e da bebida?
— Desculpe-me, mas realmente me esqueci — disse Sam. Soltou um assobio de des^animo. —
Puxa vida, Sr. Frodo, mas agora o senhor me fez sentir uma fome e uma sede terr´iveis! N~ao sei quando
foi a ´ultima vez que alguma gota ou petisco passou pelos meus l´abios. Tinha esquecido, tentando
encontr´a-lo. Mas deixe-me pensar! A ´ultima vez que olhei, eu tinha uma quantidade suficiente de p~ao de viagem, e, das coisas que o Capit~ao Faramir nos deu, o suficiente para me manter de p´e por algumas
semanas, se fosse necess´ario. Mas n~ao resta mais que uma gota em minha garrafa. N~ao vai ser o
suficiente para dois, de jeito nenhum. Os orcs n~ao comem, e n~ao bebem? Ou ser´a que vivem de ar sujo e
veneno?
— N~ao, eles comem e bebem, Sam. A sombra que os criou s´o pode arremedar, n~ao pode criar:
nada realmente novo que se origine dela mesma. N~ao acho que lhes tenha dado vida, apenas os arruinou e
deformou; e, se eles tiverem de viver, precisam viver como as outras criaturas. Ingerem carnes p´utridas e
´aguas sujas, se n~ao conseguirem coisa melhor, mas veneno n~ao. Alimentaram-me, e por isso estou em
melhores condiç~oes que voc^e. Deve haver comida e bebida por aqui em algum lugar.
— Mas n~ao h´a tempo para procurar — disse Sam.
— Bem, as coisas est~ao um pouco melhor do que voc^e pensa — disse Frodo. — Tive um bocado
de sorte enquanto voc^e estava longe. ´E verdade que n~ao levaram tudo. Encontrei meu saco de comida em
meio a uns trapos no ch~ao. ´E claro que eles vasculharam tudo. Mas acho que odiaram a mera vis~ao e o
cheiro do lembas, mais ainda que Gollum. Est´a tudo espalhado e alguns est~ao pisados e quebrados, mas
juntei os pedaços. N~ao ´e muito menos do que voc^e tem. Mas levaram a comida de Faramir, e rasgaram
minha garrafa de ´agua.
— Bem, n~ao h´a mais nada a dizer — disse Sam. — Temos o suficiente para começar a
caminhada. Mas a ´agua vai ser um problema. Mas venha, Sr. Frodo. Vamos! Caso contr´ario um lago
inteiro n~ao nos adiantar´a de nada!
— N~ao at´e voc^e ter comido alguma coisa, Sam — disse Frodo. — N~ao vou dar um passo. Aqui,
pegue esse bolo ´elfico, e beba o ´ultimo gole de sua garrafa! A coisa toda ´e muito desesperadora, ent~ao
n~ao adianta preocupasse com o amanh~a. O amanh~a provavelmente n~ao vir´a.
Finalmente partiram. Desceram pela escada, que depois Sam recolheu e deitou no corredor, ao
lado do corpo amontoado do orc morto. A escadaria estava escura, mas no teto ainda se podia ver o
clar~ao da Montanha, embora estivesse morrendo num vermelho apagado. Apanharam dois escudos para
completar o disfarce e depois avançaram. Foram descendo aos tropeços a grande escadaria. O alto
c^omodo da torre l´a atr´as, onde se tinham encontrado de novo, pareceu-lhes quase aconchegante: agora
estavam novamente no espaço aberto, e o terror corria ao longo das paredes. Todos poderiam estar
mortos na Torre de Cirith Ungol, mas ela continuava cheia de terror e maldade.
Finalmente chegaram ´a porta que se abria para o p´atio externo, e pararam. Mesmo do ponto onde
estavam podiam sentir na pele a mal´icia das Sentinelas, figuras negras e silenciosas dos dois lados do
port~ao, atrav´es das quais o clar~ao de Mordor palidamente se mostrava. ´A medida que iam fazendo o
caminho em meio aos corpos hediondos dos orcs, cada passo se tornava mais dificil. Antes mesmo que
atingissem o arco, fizeram uma parada. Avançar um cent´imetro era um sofrimento e um cansaço que lhes
afetava a vontade e as pernas.
Frodo n~ao tinha forças para aquela batalha. Caiu no ch~ao. — N~ao posso continuar, Sam — murmurou ele. — Vou desmaiar. N~ao sei o que est´a acontecendo
comigo.
— Eu sei, Sr. Frodo. Aguente firme agora! ´E o port~ao. H´a algum feitiço ali. Mas eu entrei, e vou
sair. N~ao pode ser mais perigoso que antes. Agora vamos.
Sam puxou o cristal ´elfico de Galadriel de novo. Como se para fazer jus `a sua coragem, e
agraciar com esplendor sua fiel m~ao morena de hobbit que realizara tantos feitos, o cristal brilhou de
repente, de forma que todo o p´atio sombrio se iluminou numa irradiaç~ao ofuscante como a de um
rel^ampago; mas a luminosidade continuou, e n~ao se extinguiu.
— Gilthoniel, A Elebereth! — gritou Sam. Pois, sem que ele entendesse por qu^e, seu pensamento
saltou de volta para os elfos no Condado, e para a canç~ao que afastou o Cavaleiro Negro no bosque.
— Aiya elenion ancalima! — gritou Frodo outra vez depois dele.
A vontade das Sentinelas foi destru´ida repentinamente, como o romper-se de uma corda, e Frodo
e Sam avançaram aos trambolh~oes. Depois correram. Atravessaram o port~ao e passaram pelas grandes
figuras sentadas com seus olhos faiscantes. Abriu-se uma fissura.
A pedra principal do arco se quebrou, quase caindo sobre seus calcanhares, e a parede acima
desmoronou, caindo em ru´inas. Escaparam por um triz. Um sino tocou, e das Sentinelas subiu um gemido
agudo e aterrorizante. L´a em cima na escurid~ao ele teve resposta. Do c´eu negro veio descendo como um
raio uma figura alada, rasgando as nuvens com um guincho pavoroso.  CAP´ITULO II: A TERRA DA SOMBRA
 
Restou a Sam ju´izo suficiente para enfiar o frasco de volta no peito.
— Corra, Sr. Frodo! — gritou ele. — N~ao, por ai n~ao! H´a um abismo do outro lado da parede.
Siga-me!
Fugiram descendo a estrada que sa´ia do port~ao. Em cinquenta passos, fazendo uma curva fechada
ao redor de uma sali^encia pontuda do penhasco, o caminho os levou para fora do campo de vis~ao da
Torre. Por enquanto, tinham escapado. Agachando-se contra a rocha, tomaram f^olego, pondo a m~ao no
peito. Empoleirado na muralha ao lado do port~ao em ru´inas, o nazg´ul emitia seus gritos mortais, que
ecoavam em todos os penhascos.
Aterrorizados, os dois avançaram aos tropeços. Logo a estrada fez uma curva fechada para o leste
outra vez, e os exp^os, durante um momento aterrorizante, ´a vis~ao da Torre. Ao atravessarem correndo,
deram uma olhada para tr´as e viram o grande vulto negro sobre a ameia; depois mergulharam entre duas
altas muralhas de pedra, num corte que descia vertiginosamente para encontrar a estrada de Morgul.
Chegaram `a conflu^encia dos caminhos. Ainda n~ao havia sinal dos orcs, nem de uma resposta ao grito do
nazg´ul, mas eles sabiam que o sil^encio n~ao duraria muito. A qualquer momento, começaria a caçada.
— Isso n~ao vai dar certo, Sam — disse Frodo. — Se f^ossemos orcs de verdade, dever´iamos estar
correndo para a Torre, e n~ao fugindo dela. O primeiro inimigo que encontrarmos nos reconhecer´a.
Precisamos sair desta estrada de algum jeito.
— Mas n~ao podemos — disse Sam. — N~ao sem asas.
As encostas orientais dos Ephel D´uath eram mais ´ingremes, caindo em penhascos e precip´icios
para o fosso negro que se abria entre eles e a cadeia interna.
Um pouco al´em da conflu^encia de caminhos, depois de outra subida ´ingreme, havia uma ponte
suspensa de pedra que saltava sobre o abismo e unia a estrada com o outro lado, penetrando as encostas
irregulares e os vales do Morgai. Num esforço desesperado, Frodo e Sam correram pela ponte; mas mal
tinham atingido o lado oposto quando ouviram a gritaria começar. Atr´as deles, agora bem l´a em cima
sobre a encosta da montanha, assomava a Torre de Cirith Ungol, com suas pedras de brilho baço. De
repente seu sino rouco tocou outra vez, e ent~ao irrompeu num ribombar estilhaçante.
Cornetas soaram. E agora do fim da ponte chegavam gritos em resposta. Enfiados no abismo
escuro, isolados do brilho decrescente do Orodruin, Frodo e Sam n~ao conseguiam enxergar adiante, mas
j´a ouviam o pisar de p´es de p´es calçados com sola de ferro, e na estrada j´a soavam r´apidas batidas de
cascos.
— R´apido, Sam! Vamos pular! — gritou Frodo. Os dois treparam no parapeito baixo da ponte.
Felizmente n~ao houve mais nenhuma queda horrenda para dentro do abismo, pois as encostas do Morgai
j´a tinham se elevado quase at´e o n´ivel da estrada; mas estava escuro demais para que eles pudessem
adivinhar a altura da queda. — Bem, l´a vou eu, Sr. Frodo — disse Sam. — Adeus!
Saltou. Frodo pulou atr´as. No momento da queda, ouviram o tropel dos cavaleiros velozes
atravessando a ponte, e a batida dos p´es dos orcs vindo logo atr´as.
Mas, se ousasse tanto, Sam teria dado uma risada. Meio receosos de estarem mergulhando em
rochas que n~ao conseguiam ver, os hobbits, depois de uma queda de menos de quatro metros,
aterrissaram com um baque e um rangido sobre a ´ultima coisa que esperariam: um emaranhado de
arbustos espinhosos. Ali Sam ficou deitado e quieto, chupando em sil^encio o sangue da m~ao arranhada.
Quando o som de cascos e passos tinha cessado, aventurou-se a sussurrar algo.
— Que o senhor me perdoe, Sr. Frodo, mas n~ao sabia que alguma coisa podia crescer em
Mordor! Mas, se soubesse, era exatamente isso que teria procurado. Esses espinhos devem ter uns trinta
cent´imetros de comprimento, a julgar pelas espetadas; perfuraram tudo o que estou vestindo. Gostaria de
poder ter vestido aquela camisa de malha met´alica!
— As malhas dos orcs n~ao protegem contra esses espinhos — disse Frodo. — Nem mesmo um
gib~ao de couro faria qualquer efeito.
Foi dificil sa´irem da moita. Os espinheiros eram duros como ferro, e prendiam como garras. As
capas j´a estavam rasgadas e estraçalhadas antes de conseguirem finalmente se libertar.
— Agora, para baixo, Sam — sussurrou Frodo. — Vamos descer depressa para o vale, e depois
virar para o norte, o mais depressa poss´ivel.
O dia chegava mais uma vez no mundo l´a fora, e bem distante da escurid~ao de Mordor o sol
escalava a borda leste da Terra-m´edia; mas ali onde estavam tudo ainda era escuro feito noite. A
Montanha se apagou e suas chamas se extinguiram. O clar~ao desapareceu dos penhascos. O vento leste
que estivera soprando desde que os dois hobbits partiram de Ithilien agora parecia morto. Com lentid~ao e
sofrimento, foram descendo, tateando, tropeçando, cambaleando em meio a pedras, espinheiros e
madeiras mortas nas sombras cegas, cada vez mais para baixo, at´e que n~ao conseguiram mais avançar.
Por fim pararam,sentando-se lado a lado, recostados num bloco de pedra. Ambos estavam
suando.
— Se Shagrat em pessoa me oferecesse um copo de ´agua, eu aceitaria apertar-lhe a m~ao — disse
Sam.
— N~ao mencione tais coisas! — disse Frodo. — Isso s´o piora tudo. — Depois espreguiçou-se,
atordoado e exausto, e ficou sem dizer nada por um tempo. Finalmente, com um esforço, levantou-se de
novo. Para seu espanto, viu que Sam adormecera.
— Acorde, Sam! — disse ele. — Vamos, j´a ´e hora de fazermos um outro esforço.
Sam levantou-se com dificuldade.
— Nunca me aconteceu isso! — disse ele. — Devo ter ca´ido no sono. Faz muito tempo, Sr.
Frodo, que n~ao durmo de forma adequada, e meus olhos simplesmente se fecharam sozinhos.
Agora Frodo ia na frente, tentando da melhor maneira poss´ivel adivinhar o caminho para o norte, em meio a rochas e blocos de pedra que se amontoavam no fundo do precip´icio. Mas de repente parou de
novo.
— N~ao adianta, Sam — disse ele. — N~ao consigo. Esta camisa de malha, quero dizer. N~ao no
meu estado atual. At´e mesmo meu casaco de m´ithril parecia pesar quando eu estava cansado. Isto aqui ´e
muito mais pesado. E para que serve? N~ao vamos conseguir abrir caminho lutando.
— Mas pode ser que precisemos lutar um pouco — disse Sam.
— E h´a facas e flechas perdidas. Aquele Gollum n~ao est´a morto, para começo de conversa. N~ao
gosto de pensar no senhor sem mais nada al´em de um pedaço de couro entre o corpo e uma punhalada no
escuro.
— Olhe aqui, Sam, meu rapaz — disse Frodo. — Estou cansado, exausto e n~ao me resta nenhuma
esperança. Mas preciso continuar tentando chegar `a Montanha, enquanto puder me mover. Mas n~ao ache
que sou mal-agradecido. Odeio pensar no serviço sujo que voc^e deve ter tido em meio aos corpos para
achar esta malha de orc para mim.
— N~ao fale nisso, Sr. Frodo. Por favor! Eu o carregaria nas costas, se pudesse. Tire ent~ao a
malha. Frodo colocou de lado a capa e tirou a malha de orc, jogando-a longe. Tremeu um pouco.
— O que preciso na verdade ´e de alguma coisa quente — disse ele. — Ficou frio, ou ent~ao
peguei um resfriado.
— Pode usar minha capa, Sr. Frodo — disse Sam. Tirou das costas a mochila e puxou dela a capa
´elfica. — Que tal, Sr. Frodo? — disse ele. — O senhor se embrulha com o farrapo de orc e o prende com
o cinto. Depois pode vestir a capa em cima de tudo. N~ao se parece muito com roupa de orc, mas vai
mant^e-lo mais aquecido, e arrisco ainda dizer que vai proteg^e-lo bem mais que qualquer outra coisa. Foi
feito pela Senhora.
Frodo pegou a capa e fixou o broche.
— Assim est´a melhor! — disse ele.
— Sinto-me muito mais leve. Agora posso continuar. Mas esta escurid~ao cega parece estar
penetrando em meu coraç~ao. Enquanto estava deitado na pris~ao, Sam, eu tentava me lembrar do
Brandevin, e de Ponta do Bosque, e do ´Agua passando pelo moinho na Vila dos Hobbits. Mas agora n~ao
consigo visualiz´a-los.
— Olhe l´a, Sr. Frodo, desta vez ´e o senhor quem est´a falando em ´agua! — disse Sam. — Se pelo
menos a Senhora pudesse nos ver ou nos ouvir, eu diria a ela: "Minha Senhora, tudo o que queremos ´e luz
e ´agua: apenas ´agua limpa e a luz de um dia claro, coisas melhores que qualquer joia, com as devidas
desculpas." Mas estamos muito longe de L´orien. — Sam suspirou e acenou a m~ao na direç~ao das alturas
dos Ephel D´uath, que agora s´o se podiam adivinhar como um negrume mais profundo contra o c´eu negro.
Partiram de novo. N~ao tinham ido muito longe quando Frodo parou.
— H´a um Cavaleiro Negro acima de n´os — disse ele. — Posso sentir. ´E melhor ficarmos
parados por um tempo. Escondendo-se sob um grande bloco de pedra, os dois se sentaram virados para o oeste, e
ficaram sem falar por algum tempo. Depois Frodo deu um suspiro de alivio. — Passou — disse ele.
Levantaram-se e ent~ao ambos olharam assombrados. Mais ao longe, `a esquerda, ao sul, contra um c´eu que
ia se acinzentando, os picos e as altas cadeias da grande cordilheira começavam a surgir escuros e
negros em formas definidas. A luz estava crescendo atr´as deles. Devagar avançava na direç~ao do norte.
Uma batalha estava acontecendo l´a em cima, nos altos espaços do ar. As nuvens pesadas de Mordor
estavam sendo varridas para tr´as, suas bordas se rasgando ´a medida que um vento que chegava do mundo
vivo ia afastando a fumaça e o vapor na direç~ao da terra escura de onde tinham surgido. Sob as orlas
daquele dossel melanc´olico que se erguia, uma luz fraca se infiltrava para dentro de Mordor como uma
manh~a p´alida atrav´es da janela encardida de uma pris~ao.
— Olhe, Sr. Frodo! —, disse Sam. — Olhe l´a! O vento mudou. Alguma coisa est´a acontecendo.
Nem tudo est´a acontecendo exatamente como Ele quer. Sua escurid~ao est´a se rompendo no mundo l´a fora.
Gostaria de ver o que est´a se passando!
Era a manh~a do d´ecimo quinto dia de março, e sobre o Vale do Anduin o sol subia acima da
sombra do leste, e o vento sudoeste soprava. Th´eoden jazia agonizante nos Campos do Pelennor.
Naquele momento em que Sam e Frodo pararam para observar, a faixa de luz se espalhou ao
longo de toda a cadeia dos Ephel D´uath, e ent~ao os dois viram uma sombra, movendo-se a uma grande
velocidade e vindo do oeste, a princ´ipio apenas um ponto negro contra a tira reluzente acima dos topos
das montanhas, mas crescendo sempre, at´e mergulhar como um raio dentro do dossel negro e passar muito
acima deles. Quando avançou, emitiu um longo grito agudo, a voz de um nazg´ul; mas aquele grito n~ao teve
mais qualquer efeito de terror sobre eles: era um grito de afliç~ao e assombro, m´as noticias para a Torre
Escura. O Senhor dos Espectros do Anel encontrara seu fim.
— Que foi que eu disse? Alguma coisa est´a acontecendo! – exclamou Sam. — Shagrat disse: "A
guerra est´a indo bem"; mas Gorbag n~ao estava t~ao certo. E nesse ponto ele tamb´em tinha raz~ao. As coisas
est~ao melhorando, Sr, Frodo. Agora o senhor n~ao tem alguma esperança?
— Bem, n~ao muita, Sam — suspirou Frodo. — Aquilo est´a acontecendo l´a longe, al´em das
montanhas. Estamos indo para o leste, n~ao para o oeste. E estou t~ao cansado! E o Anel pesa tanto, Sam. E
começo a v^e-lo em minha mente todo o tempo, como uma grande roda de fogo.
O entusiasmo de Sam voltou a arrefecer imediatamente. Olhou para seu mestre cheio de
ansiedade, e tomou-lhe a m~ao.
— Vamos, Sr. Frodo — disse ele. — Consegui uma coisa que desejava: um pouco de luz. O
suficiente para nos ajudar, mas suponho que tamb´em seja perigosa. Tente avançar um pouco mais, e ent~ao
vamos deitar perto um do outro e descansar um pouco. Mas coma alguma coisa agora, um pouco da
comida dos elfos; pode trazer-lhe mais coragem.
Dividindo um bolo de lembas, e mastigando-o da melhor maneira poss´ivel com suas bocas
ressecadas, Frodo e Sam continuaram aos tropeços. A luz, embora fosse fraca como a de um crep´usculo cinzento, era agora suficiente para permitir que os dois vissem que estavam afundados no vale entre as
montanhas. A encosta subia suavemente rumo ao norte, e no fundo passava o leito de um riacho, que
agora estava seco e morto. Al´em de seu curso pedregoso eles viram um caminho batido que corria
sinuoso sob os p´es dos penhascos a oeste. Se soubessem, poderiam ter chegado at´e ali mais r´apido, pois
tratava-se de uma trilha que abandonava a estrada principal de Morgul na extremidade ocidental da ponte
e ia descendo atrav´es de uma longa escada cortada na pedra at´e o fundo do vale. Era usada por patrulhas
ou por mensageiros que precisavam chegar r´apido a postos e fortalezas secund´arios que ficavam mais ao
norte, entre Cirith Ungol e os estreitos da Boca Ferrada, as mand´ibulas de ferro de Carach Angren.
Usar tal trilha era perigoso para os hobbits, mas eles precisavam de rapidez, e Frodo sentia que
n~ao conseguiria enfrentar o esforço de descer por entre os blocos de pedra ou pelos vales sem trilhas do
Morgai. E ele achava que o caminho do norte era, talvez, o que os perseguidores julgariam menos
prov´avel para eles dois. O inimigo vasculharia com todo o cuidado a estrada ao leste para a plan´icie, ou
a passagem que voltava para o Oeste. S´o quando estivesse bem ao norte da Torre ´e que ele pretendia
mudar de rumo e procurar algum caminho que os levasse para o leste, na ´ultima e mais desesperada etapa
de sua jornada. Por isso, eles agora atravessaram o leito pedregoso e tomaram a trilha dos orcs, e por
algum tempo avançaram ao longo dela. Os penhascos `a esquerda projetavam-se para a frente, e os dois
hobbits n~ao podiam ser vistos de cima; mas a trilha fazia muitas curvas, e a cada curva eles levavam a
m~ao at´e o punho de suas espadas e avançavam com toda a cautela.
A luz n~ao ficou mais forte, pois o Orodruin ainda expelia uma grande quantidade de vapor que,
chocando-se l´a no alto com os ares em sentido contr´ario, subia cada vez mais, at´e atingir uma regi~ao
acima do vento onde se espalhava num teto incomensur´avel, cujo pilar central subia das sombras al´em do
limite da vis~ao. J´a tinham se arrastado por mais de uma hora quando ouviram um som que os fez parar.
Inacredit´avel, mas inconfund´ivel. ´Agua correndo. Por uma fenda do lado esquerdo, t~ao profunda e estreita
que parecia que o penhasco negro tinha sido partido por um enorme machado, a ´agua pingava: as ´ultimas
sobras, talvez, de alguma chuva suave recolhida de mares ensolarados, mas que tivera o mau destino de
cair finalmente sobre as muralhas da Terra Negra e de escorrer infrut´ifera para desaparecer em meio ´a
poeira. Naquele ponto ela sa´ia da rocha num pequeno filete, que depois de um salto atravessava a trilha,
e virando-se para o sul fugia veloz para se perder em meio ´as pedras mortas.
Sam saltou na direç~ao da ´agua.
— Se algum dia eu encontrar a Senhora de novo, direi a ela! — gritou ele. — Luz, e agora ´agua!
— Ent~ao parou. — Deixe-me beber primeiro, Sr. Frodo — disse ele.
— Est´a certo, mas h´a espaço suficiente para os dois.
— N~ao quis dizer isso — disse Sam. — Quero dizer: se for venenosa, ou alguma coisa que logo
mostrar´a seu efeito maligno, bem, antes eu que o senhor, mestre, se o senhor me entende.
— Entendo. Mas acho que vamos confiar em nossa sorte juntos, Sam; ou em nossa b^enç~ao.
Mesmo assim, tenha cuidado agora; talvez esteja gelada demais! A ´agua estava fresca, mas n~ao fria como gelo, e tinha um gosto desagrad´avel, ao mesmo tempo
amargo e oleoso, ou pelo menos era isso que os dois teriam dito l´a em casa. Aqui a ´agua parecia estar
acima de qualquer elogio, e al´em do medo ou da prud^encia. Beberam ´a vontade, e Sam reabasteceu a
garrafa.
Depois disso Frodo se sentiu melhor, e eles continuaram por v´arias milhas, at´e que o alargamento
da estrada e a presença de uma parede ´aspera ao longo da borda os advertiram de que estavam chegando
perto de alguma outra fortaleza orc.
— ´E aqui que mudamos de rumo, Sam — disse Frodo. – E devemos virar para o leste. —
Suspirou ao olhar para as cordilheiras l´ugubres do outro lado do vale. — S´o me restam forças suficientes
para procurar algum buraco l´a em cima. Depois preciso descansar um pouco.
Agora o leito do rio estava um pouco abaixo da trilha. Desceram at´e ele, e começaram a
atravessar. Para a surpresa dos dois, depararam com poças escuras, alimentadas por fios de ´agua que
vinham descendo de alguma fonte nas encostas do vale. Nas bordas externas, sob as montanhas a oeste,
Mordor era uma terra agonizante, mas que ainda n~ao morrera. E ali as coisas ainda cresciam, ´asperas,
retorcidas, amargas, lutando pela vida. Nas fendas do Morgai, do outro lado, ´arvores baixas e raqu´iticas
se penduravam `a espreita, touceiras de capim grosso e cinzento lutavam com as pedras que eram cobertas
de musgos esbranquiçados; por todo lado espalhavam-se grandes emaranhados de sarças retorcidas.
Algumas tinham espinhos longos e cortantes, outras exibiam farpas em forma de gancho que rasgavam
como facas. As folhas sombrias e murchas de um ano anterior pendiam delas, rangendo e rilhando nos
ares tristes, mas seus rebentos habitados por vermes estavam apenas se abrindo. Moscas, pardas,
cinzentas ou negras, marcadas como os orcs com uma mancha no formato de um olho vermelho, zumbiam
e picavam; sobre os maciços de urzais, nuvens de mosquitos famintos rodopiavam e dançavam.
— Roupa de orc n~ao adianta — disse Sam, abanando os braços. — Gostaria de ter couro de orc.
Por fim Frodo n~ao conseguia avançar mais. Os dois tinham escalado uma garganta estreita e
inclinada, mas ainda havia um longo caminho para percorrer antes mesmo que pudessem avistar a ´ultima
cordilheira escarpada.
— Preciso descansar agora, Sam, e dormir, se puder — disse Frodo.
Olhou ao redor, mas naquela terra desolada parecia n~ao haver lugar algum onde mesmo um
animal pudesse se aconchegar. Finalmente, exaustos, os dois se esconderam sob uma cortina de sarças
que pendiam como um tapete por sobre uma encosta rochosa baixa. Ali se sentaram e fizeram a refeiç~ao
que lhes foi poss´ivel.
Reservando o precioso lembas para os dias penosos `a frente, comeram metade da provis~ao de
Faramir que restara na mochila de Sam: um pouco de fruta seca, e uma fatia fina de carne defumada;
beberam tamb´em uns goles de ´agua. Tinham bebido outra vez a ´agua nas poças do vale, mas estavam
muito sedentos de novo. Havia um resqu´icio amargo no ar de Mordor que ressecava a boca. Quando Sam
pensava em ´agua, at´e mesmo seu esp´irito cheio de esperança fraquejava. Al´em do Morgai deveriam atravessar a aterrorizante plan´icie de Gorgoroth.
— Agora o senhor dorme primeiro, Sr. Frodo — disse ele. — Est´a ficando escuro de novo.
Calculo que este dia esteja quase terminado.
Frodo suspirou e adormeceu quase antes de Sam terminar suas palavras. Sam lutava contra o
pr´oprio cansaço, e segurou a m~ao de Frodo, e assim, sentado, at´e que a noite profunda caiu. Ent~ao, por
fim, para manter se acordado, saiu do esconderijo e ficou observando. A regi~ao parecia cheia de estalos,
rangidos e ru´idos dissimulados, mas n~ao havia som de vozes ou passos. Bem acima dos Ephel D´uath, no
oeste, o c´eu noturno estava P´alido e baço. L´a, espiando por entre os restos de nuvens sobre uma rocha
pontiaguda nas montanhas, Sam viu uma estrela branca reluzir por uns momentos. Sua beleza arrebatou-
lhe o coraç~ao, quando desviou os olhos da terra desolada, e ele sentiu a esperança retornar. Pois como
um raio, cristalino e frio, invadiu-o o pensamento de que afinal de contas a Sombra era apenas uma coisa
pequena e passageira: havia luz e uma beleza nobre que eram eternas e estavam al´em do alcance dela. A
canç~ao que cantara na torre fora mais um desafio que uma esperança, pois naquela hora pensara em si
mesmo. Agora, por um momento, sua pr´opria sorte, e at´e a de seu mestre, deixaram de preocup´a-lo. Sam
voltou `as sarças e se deitou ao lado de Frodo, e, deixando de lado todo o medo, mergulhou num sono
profundo e despreocupado.
Acordaram juntos, de m~aos dadas. Sam estava quase refeito, pronto para um outro dia, mas Frodo
suspirava. Dormira um sono inquieto, cheio de sonhos com fogo, e acordar n~ao lhe trouxe consolo algum.
Mesmo assim, seu sono n~ao deixara de ter um poder restaurador: sentia-se mais forte, mais apto a
suportar seu fardo na pr´oxima etapa. Os dois n~ao sabiam que horas eram, nem por quanto tempo tinham
dormido; mas, depois de um bocado de comida e um gole de ´agua, continuaram subindo a garganta, at´e
que ela terminou numa ladeira ´ingreme cheia de entulho e pedras escorregadias. Nesse ponto os ´ultimos
seres vivos desistiram de sua luta; os topos do Morgai eram desprovidos de vegetaç~ao, pontiagudos, nus
como uma lousa.
Depois de muito vagar e procurar, encontraram um caminho pelo qual poderiam subir, e com mais
uns trinta metros de escalada usando m~aos e p´es estavam l´a em cima. Atingiram uma fenda entre dois
rochedos escuros, e passando no meio viram-se exatamente na borda da ´ultima divisa de Mordor.
Abaixo, no fundo de um precip´icio de cerca de quatrocentos e cinquenta metros, jazia a plan´icie interna,
espalhando-se numa escurid~ao disforme que sumia de vista. O vento do mundo soprava agora do oeste, e
as grandes nuvens subiam alto, flutuando para o leste; mas mesmo assim apenas uma luz cinzenta chegava
aos campos desolados de Gorgoroth.
Ali a fumaça subia do ch~ao e espreitava nas concavidades; vapores escapavam das fissuras da
terra.
Ainda distante, pelo menos a quarenta milhas, os dois viram a Montanha da Perdiç~ao, com seus
p´es ancorados em ru´inas de cinza, seu enorme cone subindo a uma altura impressionante, onde sua cabeça
estava envolta em densas nuvens. Suas chamas estavam agora enfraquecidas, e a Montanha parecia dormir num sono sem fogo, ameaçadora e perigosa como uma fera adormecida. Atr´as dela pairava uma
sombra vasta, ominosa como um c´eu de trovoada; eram os v´eus de Barad-d^ur que agora surgia na
dist^ancia, sobre um longo espinhaço das Montanhas Cinzentas que se projetava do norte. O poder Escuro
estava afundado em pensamentos, e o Olho se voltava para dentro, ponderando acontecimentos que
traziam d´uvida e medo: uma espada brilhante, um rosto severo de rei, eram o que ele via, e por um tempo
deu pouca atenç~ao `as outras coisas; e toda a sua grande fortaleza, port~ao sobre port~ao, e torre sobre torre,
estava envolta numa escurid~ao crescente.
Frodo e Sam observaram toda aquela terra odiosa num misto de repugn^ancia e espanto. Entre eles
e a montanha fumegante, e ao redor dela ao norte e ao sul, tudo parecia arruinado e morto, um deserto
queimado e sufocado. Ficaram imaginando como o Senhor daquele reino conseguia manter e alimentar
seus escravos e ex´ercitos. Pois ele tinha ex´ercitos. At´e onde a vista alcançava, ao longo das bordas do
Morgai e mais al´em, ao sul, havia acampamentos, alguns feitos de tendas, e outros organizados como
pequenas cidades. Uma das maiores estava bem abaixo deles. A menos de uma milha de dist^ancia na
plan´icie, ela se amontoava como um enorme ninho de insetos, com ruas retas e ´aridas cheias de barracos
e longos pr´edios baixos e sem cor. Pela cidade o ch~ao estava apinhado de gente indo de um lado para o
outro; uma estrada larga sa´ia do povoado em direç~ao ao sudeste para encontrar o caminho de Morgul, e
ao longo dela corriam muitas fileiras de pequenas figuras negras.
— N~ao gosto nem um pouco da apar^encia das coisas — disse Sam. — Bastante desesperadoras,
eu diria a n~ao ser pelo fato de que um bando de gente assim deve ter poços ou ´agua, para n~ao falar em
comida. E estes s~ao homens, n~ao orcs, ou meus olhos est~ao completamente enganados.
Nem ele nem Frodo sabiam coisa alguma sobre os grandes campos de trabalho escravo mais ao
sul daquele vasto reino, al´em da fumaça da Montanha, pr´oximos `as ´aguas escuras e tristes do Lago
N´urnen; nem das grandes estradas que corriam para o leste e para o sul, levando a terras que pagavam
tributo a Mordor, das quais os soldados da Torre traziam longos comboios de carroças com mercadorias,
produtos de saques e novos escravos. Ali, nas regi~oes do norte, havia minas e forjas, e a concentraç~ao de
tropas para uma guerra longamente planejada; ali o Poder Escuro, movendo Seus ex´ercitos como peças
num tabuleiro, os estava reunindo. Seus primeiros movimentos, seus primeiros testes de força, haviam
sido feitos sobre a linha ocidental, ao norte e ao sul. Agora os retirara, trazendo novas forças, preparando
ao redor de Cirith Gorgor um golpe vingador. E, se tamb´em fosse o seu prop´osito defender a Montanha
contra qualquer aproximaç~ao, dificilmente poderia ter feito trabalho melhor.
— Bem — continuou Sam. — O que quer que eles tenham para comer e beber, n~ao podemos
consegui-lo. Pelo que posso ver, n~ao h´a caminho para descermos.
E n´os n~ao poder´iamos atravessar toda aquela terra aberta infestada de inimigos, ainda que
consegu´issemos descer.
— Mesmo assim precisamos tentar — disse Frodo. — N~ao ´e pior do que eu esperava. Nunca tive
esperanças de atravessar. E n~ao consigo ver qualquer esperança agora. Mas ainda preciso fazer o melhor que puder. No momento isso significa evitar ser capturado enquanto for poss´ivel. Ent~ao acho que ainda
precisamos rumar para o norte, e ver como ´e ali, onde a plan´icie aberta ´e mais estreita.
— Acho que sei como vai ser — disse Sam. — Onde ´e mais estreita os orcs e homens estar~ao
mais amontoados. O senhor vai ver, Sr. Frodo.
— Arrisco dizer que vou, se conseguirmos ir t~ao longe — disse Frodo, virando-se.
Logo viram que era imposs´ivel avançar por sobre a crista do Morgai, ou em qualquer ponto ao
longo dos n´iveis mais altos, que eram sem trilhas e cheios de fissuras profundas. No fim foram forçados a
descer de volta para o precip´icio que tinham escalado e a procurar um caminho ao longo do vale. Foi
uma caminhada ´ardua, pois eles n~ao se arriscaram a atravessar at´e a trilha na encosta oeste. Depois de
uma milha ou mais os dois viram, abrigada numa concavidade ao p´e do penhasco, a fortaleza orc que j´a
adivinhavam estar bem pr´oxima: uma muralha e um aglomerado de casebres de pedra, espalhados ao
redor da boca escura de uma caverna. N~ao se via movimento algum, mas os hobbits passaram por ela
com toda a cautela, mantendo-se o mais perto poss´ivel dos arbustos espinhosos que cresciam densos
nesse ponto, ao longo dos dois lados do velho curso de ´agua. Avançaram mais duas ou tr^es milhas, e a
fortaleza orc se escondeu atr´as deles; mas mal tinham recomeçado a respirar com mais liberdade quando
ouviram vozes de orcs, altas e rudes. Rapidamente se esgueiraram para um esconderijo atr´as de um
arbusto escuro e atrofiado. As vozes se aproximaram. De repente dois orcs surgiram. Um estava vestido
em farrapos castanhos e armado com um arco de chifre: era de uma raça pequena, tinha a pele negra e
vinha farejando com as largas narinas: evidentemente algum tipo de batedor. O outro era um grande orc
lutador, parecido com os da companhia de Shagrat, ostentando o s´imbolo do Olho. Tamb´em trazia um
arco nas costas e carregava uma lança curta de cabeça larga. Como de costume, estavam discutindo, e,
sendo de raças diferentes, usavam a L´ingua Geral `a sua maneira. A menos de vinte passos de onde os
hobbits estavam ´a espreita o orc pequeno estacou.
— Agora! — rosnou ele. — Vou para casa. — Apontou atrav´es do vale para a fortaleza orc. —
N~ao adianta mais ficar gastando meu nariz em pedras. N~ao resta nenhum vest´igio, estou dizendo. Perdi o
rastro seguindo o que voc^e falou. O rastro subiu pelas colinas, n~ao foi ao longo do vale, estou dizendo.
— Voc^es, farejadorezinhos, n~ao servem para muita coisa — disse o orc grande. — Acho que
olhos s~ao melhores que seu nariz ranhento.
— Ent~ao o que voc^e viu com eles? — rosnou o outro. — Besteira! Voc^e nem sabe o que est´a
procurando.
— E de quem ´e a culpa? — disse o soldado. — Minha ´e que n~ao. Isso vem L´a de Cima. Primeiro
dizem que ´e um grande elfo vestido com armadura brilhante, depois ´e um tipo pequeno de homem-an~ao,
depois deve ser um bando de uruk-hai rebelde; ou ainda pode ser tudo isso junto.
— Ah! — disse o batedor. — Eles perderam a cabeça, isso ´e que ´e. E alguns dos chefes v~ao
perder a pele tamb´em, eu acho, se o que ouvi for verdade: Torre atacada e tudo mais, e centenas de seus
rapazes assassinados, e prisioneiro que fugiu. Se ´e assim que voc^es fazem, n~ao me admira que haja m´as not´icias sobre as batalhas.
— Quem disse que h´a m´as not´icias? — gritou o soldado.
— E quem disse que n~ao?
— Isso ´e conversa dos malditos rebeldes, e vou perfur´a-lo, se n~ao calar a boca, est´a entendendo?
— Est´a certo! Est´a certo! — disse o batedor. — N~ao vou dizer mais nada e vou continuar
pensando. Mas o que o ladr~ao preto tem a ver com tudo isso? Aquele comil~ao das m~aos chatas?
— N~ao sei. Nada, talvez. Mas ele n~ao est´a metido em coisa boa, xeretando por a´i, eu aposto.
Maldito! Foi s´o ele ter escapado de n´os e fugido e chegaram ordens dizendo que o querem vivo, e
depressa.
— Bem, espero que o encontrem vivo, e o façam passar um mau pedaço — rosnou o batedor. —
Ele confundiu o rastro l´a atr´as, pegando aquele casaco de malha que achou jogado no ch~ao, e
chapinhando por todo o lugar antes que eu chegasse l´a.
— Isso lhe salvou a vida, de qualquer forma — disse o soldado. — Veja bem, antes de saber que
o queriam eu atirei nele, um golpe certeiro, a cinquenta passos,
bem no meio das costas, e ele continuou correndo.
— Bobagem! Voc^e errou a pontaria — disse o batedor. – Primeiro voc^e golpeia ao l´eu, depois
corre muito devagar, e s´o depois manda chamar os pobres batedores. Estou cheio de voc^e. — Ao dizer
isso, disparou a correr.
— Volte aqui — gritou o soldado—, ou vou denunciar voc^e!
— Para quem? N~ao para o seu precioso Shagrat. Ele n~ao vai mais ser capit~ao.
— Vou dar seu nome e n´umero para os nazg´ul — disse o soldado, abaixando a voz num chiado.
— Um deles ´e o encarregado da Torre agora.
O outro parou, e sua voz se encheu de medo e ´odio.
— Seu maldito espi~ao, delator, ladr~ao! — gritou ele. — N~ao consegue fazer o seu serviço, e nem
ser leal ao seu pr´oprio povo. V´a para os seus Guinchadores sujos, e que eles arranquem sua pele! Se o
inimigo n~ao o pegar primeiro. Ouvi dizer que assassinaram o N´umero Um, e espero que seja verdade!
O orc grande, de lança na m~ao, correu atr´as dele. Mas o batedor, saltando de tr´as de uma pedra,
enterrou uma flecha no olho do soldado que vinha correndo, e que a seguir caiu com um baque. O outro
fugiu atrav´es do vale e desapareceu.
Por um tempo os hobbits continuaram em sil^encio. Por fim Sam se manifestou.
— Bem, isso ´e o que eu chamo de golpe certeiro — disse ele. — Se esse esp´irito de amizade se
espalhasse em Mordor, metade de nossos problemas estariam terminados.
— Quieto, Sam — sussurrou Frodo. — Pode haver outros por a´i. ´E evidente que escapamos por
pouco, e a caçada estava mais perto de nosso rastro do que imagin´avamos. Mas este ´e o esp´irito de
Mordor, Sam; est´a espalhado em todos os seus cantos. Os orcs sempre se comportam assim quando est~ao
sozinhos, pelo menos ´e o que contam as hist´orias. Mas voc^e n~ao pode alimentar muita esperança a partir desse fato. Eles nos odeiam muito mais, todos eles e o tempo todo. Se aqueles dois nos tivessem visto,
teriam suspendido a discuss~ao at´e estarmos mortos.
Fez-se outro longo sil^encio. Sam o interrompeu de novo, desta vez com um sussurro.
— O senhor ouviu o que eles falaram sobre aquele comil~ao, Sr. Frodo? Eu lhe disse que Gollum
ainda n~ao estava morto, n~ao disse?
— Sim, eu me lembro. E fiquei me perguntando como voc^e sabia — disse Frodo.
— Bem, vamos l´a! Acho que ´e melhor n~ao sairmos daqui enquanto n~ao estiver bem escuro. Ent~ao
voc^e pode me contar como ´e que sabe, e tudo o que aconteceu. Isso se n~ao fizer muito barulho.
— Vou tentar — disse Sam —, mas, quando penso naquele Fedegoso, fico com tanta raiva que
poderia gritar.
L´a ficaram os hobbits sentados sob a proteç~ao do arbusto espinhoso, enquanto a luz desolada de
Mordor desaparecia devagar dentro de uma noite profunda e sem estrelas. Sam contou aos ouvidos de
Frodo, com as melhores palavras que p^ode encontrar, tudo sobre o ataque traiçoeiro de Gollum, sobre o
horror de Laracna, e suas pr´oprias aventuras com os orcs. Quando terminou, Frodo n~ao disse nada, mas
tomou-lhe a m~ao e a apertou. Finalmente se moveu.
— Bem, suponho que precisamos continuar outra vez — disse ele. Fico pensando quanto tempo
levar´a at´e que realmente sejamos capturados e termine todo o esforço e a necessidade de nos
escondermos, em v~ao. — Levantou-se. — Est´a escuro, e n~ao podemos usar o cristal da Senhora. Guarde-
o em segurança para mim, Sam. N~ao tenho onde guard´a-lo agora, a n~ao ser em minha m~ao, e vou precisar
das duas m~aos nesta noite cega. Quanto a Ferroada, ela ´e sua. Tenho uma espada de orc, mas n~ao acho
que ser´a meu papel desferir qualquer golpe outra vez.
Foi dificil e perigoso para os dois avançar durante a noite naquela terra sem trilhas, mas
lentamente e ´a custa de muitos tropeços eles conseguiram prosseguir com esforço para o norte, hora ap´os
hora, ao longo da borda leste do vale pedregoso. Quando surgiu uma luz cinzenta sobre as montanhas
ocidentais, muito depois de o dia se abrir nas terras distantes, esconderam-Se de novo e dormiram um
pouco, revezando-se. Nas horas de vig´ilia Sam se ocupava pensando em comida. Por fim, quando Frodo
despertou e falou em comer e se preparar para mais um esforço, ele fez a pergunta que mais preocupava
sua mente.
— Com as minhas desculpas, Sr. Frodo — disse ele —, mas o senhor tem alguma noç~ao de
quanto ainda teremos de caminhar?
— N~ao, n~ao tenho nenhuma noç~ao clara, Sam — respondeu Frodo. — Em Valfenda, antes de
partirmos, mostraram-me um mapa de Mordor que foi feito antes de o Inimigo retornar para c´a, mas s´o
me lembro dele vagamente. O que recordo com mais clareza ´e que havia um lugar no norte onde a
cordilheira ocidental e a do norte projetavam contrafortes que quase se encontravam. Isso deve ficar no
m´inimo a vinte l´eguas da ponte l´a atr´as, perto da Torre. Pode ser um bom ponto para atravessarmos. Mas,
´e claro, se chegarmos l´a, estaremos mais longe da Montanha do que est´avamos, a umas sessenta milhas dela, eu acho. Suponho que j´a nos afastamos doze l´eguas da ponte, rumando para o norte. Mesmo que
tudo corra bem, eu n~ao conseguiria chegar ´a montanha em menos de uma semana. Temo, Sam, que o fardo
fique muito pesado, e que eu avance cada vez mais devagar `a medida que formos nos aproximando.
Sam suspirou.
— Era exatamente isso que eu temia — disse ele. — Para n~ao falar em ´agua, temos de comer
menos, Sr. Frodo, ou ent~ao avançar um pouco mais r´apido, pelo menos enquanto ainda estivermos aqui
neste vale. Mais um bocado e a comida estar´a terminada, tirando o p~ao de viagem dos elfos.
— Vou tentar ser um pouco mais r´apido, Sam — disse Frodo, respirando fundo. — Vamos, ent~ao!
Vamos começar uma outra marcha.
Ainda n~ao estava bem escuro. Avançaram com dificuldade noite adentro. As horas se passaram
numa marcha cansativa e penosa, com algumas poucas paradas. Aos primeiros sinais de luz cinzenta sob
as bordas do dossel de sombra, eles se esconderam outra vez numa concavidade escura, abaixo de uma
sali^encia rochosa.
Lentamente a luz aumentou, at´e ficar mais clara do que nunca. Um vento forte soprava do oeste e
varria dos ares mais altos a fumaça de Mordor. N~ao demorou muito para que os hobbits conseguissem
visualizar o formato da terra no raio de algumas milhas. O fosso entre as montanhas e o Morgai diminu´ira
cada vez mais durante a subida, e a borda interna agora n~ao passava de um patamar nas encostas
´ingremes dos Ephel D´uath; mas a leste a queda para o Gorgoroth era abrupta como sempre. `A frente o
curso de ´agua terminava em degraus quebrados de pedra; da cordilheira principal lançava-se um
contraforte alto e nu, que avançava para o leste como uma muralha. Para encontr´a-lo ali, vindo da
enevoada cordilheira norte de Ered Lirhui, um longo braço pontudo se estendia; entre as extremidades
havia um desfiladeiro estreito: Carach Angren, a Boca Ferrada, al´em da qual ficava o profundo vale de
Ud´un. Naquele vale atr´as do Moratmon estavam os t´uneis e os dep´ositos de armas que os servidores de
Mordor haviam feito para a defesa do Port~ao Negro; e ali agora o seu Senhor estava reunindo `as pressas
grandes forças para enfrentar o ataque dos Capit~aes do Oeste. Sobre os contrafortes salientes, fortes e
torres haviam sido constru´idos, e ali queimavam fogueiras de acampamento; atrav´es de todo o
desfiladeiro fora erguida uma muralha de terra, e fora escavada uma trincheira funda que s´o podia ser
atravessada por uma ´unica ponte.
Algumas milhas ao norte, l´a em cima, no ^angulo onde o contraforte ocidental se destacava da
cordilheira principal, ficava o velho castelo de Durthang, agora transformado numa das muitas fortalezas
orcs que se aglomeravam ao redor do vale de Ud´un. Uma estrada, j´a vis´ivel na luz crescente, vinha
descendo dele numa trilha sinuosa, at´e que, a apenas uma ou duas milhas de onde os hobbits estavam, ela
se virava para o leste e corria ao longo de um patamar cortado na encosta do contraforte, e assim descia
at´e a plan´icie, para prosseguir at´e a Boca Ferrada. Olhando aquilo, os hobbits tiveram a impress~ao de
que toda a viagem para o norte fora in´util. A plan´icie `a direita era escura e esfumaçada, e ali n~ao
conseguiram ver nem acampamentos nem tropas em movimento; mas toda aquela regi~ao estava sob a vigil^ancia dos fortes de Carach Angren.
— Chegamos a um beco sem sa´ida, Sam — disse Frodo. — Se avançarmos, s´o chegaremos
`aquela torre orc, mas a ´unica estrada que podemos tomar ´e a que desce dela — a n~ao ser que voltemos.
N~ao podemos escalar para o oeste, nem descer para o leste.
— Ent~ao vamos tomar a estrada, Sr. Frodo — disse Sam. — Devemos tom´a-la e testar nossa
sorte, se ´e que existe alguma sorte em Mordor. Ficar vagando ou tentar voltar seria o mesmo que nos
entregarmos. Nossa comida n~ao vai durar muito. Temos de ir at´e l´a, e r´apido!
— Certo, Sam — disse Frodo. — Conduza-me! Enquanto lhe restar alguma esperança. A minha
n~ao existe mais. Mas n~ao posso ir r´apido, Sam. S´o vou segui-lo a passadas lentas.
— Antes que comece qualquer passada lenta, o senhor precisa dormir e comer, Sr. Frodo. Venha
e faça essas duas coisas como puder!
Deu ´agua a Frodo, e mais um naco do p~ao-de-viagem, e fez um travesseiro com sua capa para
deitar a cabeça do mestre. Frodo estava cansado demais para discutir a quest~ao, e Sam n~ao lhe disse que
ele bebera a ´ultima gota da ´agua, e comera a parte da comida que cabia a Sam, al´em da sua pr´opria parte.
Quando Frodo adormeceu, Sam se debruçou sobre ele, para escutar sua respiraç~ao e examinar-lhe o
rosto. Estava fino e marcado, mas enquanto dormia parecia alegre e sem temores.
— Bem, l´a vou eu, Mestre! — Sam murmurou consigo mesmo. — Preciso abandon´a-lo por um
tempo e confiar na sorte. Precisamos de ´agua, ou n~ao conseguiremos ir mais longe.
Sam se arrastou para fora do esconderijo e, avançando de pedra em pedra com um cuidado que
era exagerado at´e para um hobbit, desceu at´e o curso de ´agua, chegando aos degraus de pedra onde havia
muito tempo, sem d´uvida, sua fonte viera jorrando numa pequena cachoeira. Tudo agora parecia seco e
quieto; mas, combatendo o desespero, Sam se agachou `a escuta, e para seu deleite captou o som de ´agua
correndo. Descendo alguns degraus encontrou um riacho pequeno de ´agua escura que sa´ia da encosta da
colina, e enchia uma pequena poça exposta, da qual se derramava de novo, para desaparecer sobre as
pedras nuas. Sam experimentou a ´agua, que lhe pareceu suficientemente boa. Ent~ao bebeu bastante,
reabasteceu a garrafa e virou-se para voltar. Nesse momento viu de relance uma forma negra ou uma
sombra correndo por entre as pedras pr´oximas ao esconderijo de Frodo. Contendo um grito, saltou da
fonte e correu, pulando de pedra em pedra. Era uma criatura cautelosa, dif´icil de enxergar, mas Sam tinha
poucas d´uvidas a respeito dela: desejava colocar-lhe as m~aos no pescoço. Mas a criatura o ouviu
chegando e fugiu depressa. Sam teve a impress~ao de v^e-la uma ´ultima vez, espiando por sobre a borda do
precip´icio oriental, antes de se abaixar e desaparecer.
— Bem, a sorte n~ao me abandonou — murmurou Sam —, mas foi por pouco. J´a n~ao basta termos
orcs aos milhares sem aquele vil~ao malcheiroso xeretando por aqui? Gostaria que tivessem atirado nele!
— Sentou-se ao lado de Frodo e n~ao o acordou, mas n~ao ousou dormir. Por fim, quando j´a sentia seus
olhos se fechando e percebeu que sua luta para se manter acordado n~ao poderia prosseguir por muito
tempo, acordou Frodo com delicadeza. — Aquele Gollum est´a rondando de novo, receio eu, Sr. Frodo — disse ele. — Na melhor das
hip´oteses, se n~ao era ele, ent~ao existem dois id^enticos. Sa´i um pouco para procurar ´agua e o vi farejando
por a´i bem na hora em que estava voltando. Acho que n~ao ´e seguro n´os dois dormirmos ao mesmo tempo,
e, com as suas desculpas, n~ao consigo mais manter meus olhos abertos.
— Bendito Sam! — disse Frodo. — Deite-se e aproveite bem a sua vez! Mas eu prefiro Gollum
aos orcs. De qualquer jeito, ele n~ao nos entregar´a a eles — a n~ao ser que ele mesmo seja capturado.
— Mas ele pode praticar um bocado de roubos e assassinatos por conta pr´opria — resmungou
Sam. — Mantenha os olhos abertos, Sr. Frodo. H´a uma garrafa cheia de ´agua. Beba. Podemos ench^e-la
de novo quando partirmos.
— Dizendo isso, Sam mergulhou no sono.
A luz estava sumindo quando ele acordou. Frodo estava sentado, apoiando as costas na pedra,
mas adormecera. A garrafa de ´agua estava vazia. N~ao havia sinal de Gollum.
A escurid~ao de Mordor retornara, e as fogueiras de acampamento nas montanhas queimavam
fortes de novo, quando os hobbits partiram na etapa mais perigosa de sua viagem. Primeiro foram at´e o
pequeno riacho, e depois, subindo com cautela, chegaram `a estrada no ponto onde ela se virava para o
leste na direç~ao da Boca Ferrada, que ficava a vinte milhas dali. N~ao era uma estrada larga, n~ao tinha
parede ou parapeito nas margens, e ´a medida que avançava a queda ´ingreme de sua borda aumentava
mais e mais. Os hobbits n~ao ouviam qualquer movimento, e, depois de ficarem escutando por um tempo,
partiram rumo ao leste num passo continuo.
Depois de percorrerem cerca de doze milhas, pararam. Um pouco atr´as. a estrada virara em
direç~ao ao norte, e o trecho que haviam percorrido estava agora escondido. O resultado disso foi
desastroso. Descansaram por alguns minutos e ent~ao avançaram. Mas n~ao tinham dado muitos passos
quando, de repente, na quietude da noite, ouviram o som que o tempo todo haviam temido em segredo: o
ruido de p´es marchando. Ainda estavam a alguma dist^ancia atr´as deles, mas, virando-se, os dois puderam
ver o piscar de tochas fazendo a curva a cerca de uma milha de dist^ancia, e estavam se aproximando
depressa: depressa demais para que Frodo pudesse escapar correndo ao longo da estrada.
— Era isso o que eu temia, Sam — disse Frodo. — Confiamos na sorte, e ela nos abandonou.
Estamos encurralados. — Olhou alucinado para a parede enrugada, onde os antigos construtores da
estrada haviam cortado a rocha num ^angulo reto por muitos metros acima de suas cabeças. Correu para o
outro lado e olhou por sobre a borda num poço de escurid~ao. — Finalmente estamos encurralados! —
disse ele. Foi se abaixando at´e o ch~ao ao p´e da muralha de pedra e curvou a cabeça.
— Parece que sim — disse Sam. — Bem, n~ao h´a nada a fazer, exceto esperar para ver. — E com
isso sentou-se ao lado de Frodo sob a sombra do penhasco.
N~ao tiveram de esperar muito. Os orcs vinham num passo r´apido. Os que estavam nas primeiras
colunas traziam tochas. Vinham avançando chamas rubras no escuro, crescendo rapidamente. Agora Sam
tamb´em curvara a cabeça, na esperança de esconder o rosto quando as tochas os alcançassem; colocou os escudos diante dos joelhos para esconder seus p´es. "Se pelo menos estiverem com pressa e deixarem em
paz um par de soldados cansados, avançando em sua marcha!", pensou ele.
E assim pareceu que fariam. Os orcs que vinham `a frente avançavam num trote, ofegantes, com as
cabeças baixas. Era um bando das raças menores, sendo levados contra a vontade para as guerras do
Senhor do Escuro; s´o se preocupavam em terminar a marcha e escapar do chicote. Ao lado, subindo e
descendo a fila, iam dois da raça cruel e grande dos uruks, estalando açoites e gritando. Coluna ap´os
coluna passou, e a luz denunciadora das tochas j´a estava um pouco `a frente. Sam segurou a respiraç~ao.
Agora mais da metade da fila j´a tinha passado. Ent~ao, de repente, um dos condutores de escravos
enxergou as duas figuras `a margem da estrada. Aplicou-lhes uma chicotada e gritou:
— Ei, voc^es! Levantem-se! — Eles n~ao responderam, e com um grito ele deteve toda a
companhia.
— Vamos, suas lesmas! — gritou ele. — N~ao ´e hora de vagabundear. — Deu um passo na
direç~ao deles, e mesmo no escuro reconheceu os s´imbolos de seus escudos.
— Desertando, hein? — rosnou ele. — Ou pensando no assunto? Todo o seu povo deveria estar
dentro de Ud´un antes da noite de ontem. Voc^es sabem disso. De p´e e atr´as de mim, ou vou pegar seus
n´umeros e denunci´a-los.
Com um esforço os dois hobbits ficaram de p´e, e mantendo-se curvados, mancando como se
fossem soldados de p´es feridos, arrastaram-se at´e o fim da fila.
— N~ao, n~ao l´a atr´as — gritou o condutor de escravos. — Tr^es colunas ´a frente. E fiquem l´a, ou
v~ao se ver comigo, quando eu chegar ao fim da fila! — Lançou o longo açoite estalando sobre suas
cabeças, e ent~ao com um outro estalo e um grito ordenou que a companhia continuasse marchando num
trote forçado.
Foi dificil para o pobre Sam, cansado como estava; mas para Frodo foi um tormento, que logo se
transformou num pesadelo. Travou os dentes e tentou deixar de pensar, esforçando-se para avançar. O
fedor dos ores suados ao seu redor era sufocante, e ele começou a ofegar de sede. Foram avançando
sempre, e ele colocava toda a sua determinaç~ao em respirar e manter os p´es em movimento, sem ousar
pensar para que final maligno se dirigia, suportando tudo aquilo. N~ao havia esperança de escapar sem ser
visto. De vez em quando o condutor recuava e zombava deles.
— Olhem l´a! — dizia ele rindo, ameaçando chicotear-lhes as pernas. — Onde h´a um açoite h´a um
aceite, suas lesmas. Aguentem firmes! Eu daria um refresco para voc^es agora, mas voc^es v~ao levar tantas
chicotadas quantas suas peles puderem suportar quando chegarem atrasados ao acampamento. Vai fazer
bem. N~ao sabem que estamos em guerra?
Tinham avançado algumas milhas, e a estrada finalmente descia uma longa ladeira para entrar na
plan´icie. quando a força de Frodo começou a desaparecer e sua vontade vacilou. Ele se arrastava e
tropeçava. Desesperado, Sam tentava ajud´a-lo e mant^e-lo de p´e, embora sentisse que ele pr´oprio mal
conseguiria aguentar aquele passo por muito mais tempo: seu mestre cairia ou desmaiaria, e tudo seria descoberto; e seus duros esforços teriam sido em v~ao. "Pelo menos vou pegar aquele condutor grande".
pensou ele.
Ent~ao, no momento em que estava levando a m~ao ao punho da espada, chegou um alivio
inesperado. Estavam agora na plan´icie, chegando perto da entrada de Ud´un.
Um pouco `a frente, antes do port~ao na extremidade da ponte, a estrada do oeste convergia com
outras que vinham do sul e de Barad-d^ur. Ao longo de todas as estradas tropas se moviam, pois os
Capit~aes do Oeste estavam avançando e o Senhor do Escuro apressava suas forças na direç~ao do norte.
Foi assim que v´arias companhias se encontraram na encruzilhada, na escurid~ao al´em da luz das fogueiras
de acampamento sobre as muralhas. Imediatamente houve um grande tropel e xingamentos, pois cada
tropa queria chegar primeiro ao port~ao e terminar a marcha. Embora os condutores gritassem e
aplicassem os chicotes, irromperam brigas e espadas foram sacadas. Uma tropa de uruks bem armados de
Barad-d^ur atacou uma fileira de Durthang, criando confus~ao. como estava de dor e cansaço, Sam
despertou, agarrou depressa a sua chance, e jogou-se no ch~ao, arrastando Frodo consigo. Orcs ca´iram
sobre os dois, rosnando e xingando, at´e que finalmente, sem serem notados, os dois pularam por sobre a
borda oposta da estrada. Ali havia um meio-fio alto pelo qual os condutores de tropas podiam se guiar na
noite escura ou no nevoeiro, e que subia um pouco acima do n´ivel da regi~ao aberta. Ficaram quietos por
um tempo. Estava escuro demais para procurar um esconderijo, se ´e que havia algum por ali. Mas Sam
sentiu que precisavam no m´inimo se distanciar um pouco mais das estradas e ficar fora do alcance da luz
das tochas.
— Venha, Sr. Frodo! sussurrou ele. Rasteje mais um pouco, e depois o senhor pode descansar em
paz.
Num ´ultimo esforço desesperado, Frodo se levantou usando as m~aos e lutou por talvez mais uns
vinte metros. Ent~ao mergulhou num poço raso que se abriu inesperadamente diante deles, e l´a ficou
deitado feito morto.  CAP´ITULO III: A MONTANHA DA PERDIÇ~AO
 
Sam colocou a capa esfarrapada de orc sob a cabeça do mestre, cobrindo-se com o manto
cinzento de L´orien; enquanto isso acontecia, seus pensamentos fugiram para aquele belo lugar, e para os
elfos, esperando que o tecido feito por aquelas m~aos pudesse ter alguma virtude de mant^e-los escondidos
superando qualquer esperança naquele deserto de medo. Ouviu as brigas e os gritos diminuindo, enquanto
as tropas avançavam atrav´es da Boca Ferrada. Parecia que na confus~ao e na mistura de v´arias
companhias p~ao haviam dado pela falta deles, pelo menos n~ao por enquanto. Sam tomou um gole de ´agua,
mas forçou Frodo a beber, e, quando seu mestre tinha melhorado um pouco, deu-lhe um naco inteiro do
precioso p~ao de viagem e o fez comer. Ent~ao, exaustos demais at´e para sentirem muito medo, os dois se
esticaram no ch~ao. Dormiram um pouco, num sono sobressaltado, pois o suor esfriava-lhes os corpos, as
pedras machucavam e eles tremiam. L´a do norte, da direç~ao do Port~ao Negro atrav´es de Cirith Gorgor,
vinha sussurrando junto ao ch~ao uma aragem t^enue e fria.
Pela manh~a uma luz cinzenta apareceu de novo, pois nas altas regi~oes o Vento Oeste ainda
soprava; mas l´a embaixo nas pedras, atr´as das fronteiras da Terra Negra, o ar parecia quase morto, frio e
ao mesmo tempo sufocante. A terra ao redor era desolada, plana e pardacenta. Nada se movia agora nas
estradas pr´oximas, mas Sam temia os olhos vigilantes na muralha da Boca Ferrada, a menos de duzentos
metros ao norte. No sudeste, distante como uma sombra escura e vertical, assomava a Montanha.
Despejava fumaça, e, enquanto a porç~ao que subia mais alto se distanciava para o leste, grandes nuvens
pesadas flutuavam descendo pelas suas encostas e se espalhavam sobre a terra. A algumas milhas ao
nordeste, os p´es das Montanhas Cinzentas eram como sombrios fantasmas cor de cinza, atr´as dos quais as
nevoentas montanhas do norte erguiam-se como uma fileira de nuvens pouco mais escuras que o c´eu
baixo.
Sam tentava adivinhar as dist^ancias e decidir que caminho deveriam tomar.
— Parecem no m´inimo cinquenta milhas — murmurou ele desanimado, fitando a montanha
ameaçadora —, e o que leva um dia vai levar uma semana com o Sr. Frodo nas condiç~oes em que est´a.
Balançou a cabeça, e, enquanto calculava, um novo pensamento escuro cresceu em sua mente. A
esperança morrera por muito tempo em seu forte coraç~ao, e at´e agora ele Sempre conseguira pensar um
pouco na volta para casa. Mas a amarga verdade chegara at´e ele por fim: na melhor das hip´oteses, a
provis~ao que tinham os levaria at´e seu objetivo, e, quando a tarefa estivesse cumprida, ent~ao eles
acabariam sozinhos, sem casa e sem comida no meio de um terr´ivel deserto. N~ao poderia haver volta.
"Ent~ao esse era o trabalho que eu senti que precisava desempenhar quando parti", pensou Sam: "ajudar o
Sr. Frodo at´e o ´ultimo passo e depois morrer junto com ele? Bem, se esse era o trabalho, ´e melhor que eu
o faça. Mas eu gostaria imensamente de rever Beir´agua, e Rosinha Villa e seus irm~aos, e o Feitor e
Cal^endula e todos eles. N~ao posso conceber a ideia de que Gandalf tenha enviado o Sr. Frodo nessa
miss~ao se n~ao houvesse nenhum fiozinho de esperança de ele voltar algum dia. As coisas todas deram errado quando ele caiu em Moria. Gostaria que aquilo n~ao tivesse acontecido. Ele teria feito algo."
Mas no momento em que a esperança morria em Sam, ou parecia morrer, ela se transformou em
uma nova força. O rosto simples do hobbit ficou austero, quase cruel, no momento em que sua disposiç~ao
se endureceu, e ele sentiu um fr^emito percorrer-lhe pernas e braços, como se tivesse se transformado em
alguma criatura de pedra e aço, que n~ao poderia ser subjugada nem pelo desespero, nem pelo cansaço,
nem por milhas infind´aveis de terra desolada. Com um novo senso de responsabilidade, trouxe os olhos
de volta para a terra que o rodeava, estudando o pr´oximo movimento. Quando a luz aumentou um pouco
ele viu, para a sua surpresa, que o que a certa dist^ancia parecera uma plan´icie ampla e disforme era na
realidade uma regi~ao irregular e esboroada. De fato, toda a superf´icie das plan´icies de Gorgoroth estava
salpicada de grandes buracos, como se, quando ela ainda era uma regi~ao coberta de lama mole, tivesse
sido atingida por uma chuva de raios e pedras arrojadas por enormes fundas. Os buracos maiores eram
contornados por bordas de rocha quebrada, e largas fissuras corriam deles em todas as direç~oes. Era uma
regi~ao onde seria poss´ivel se esgueirarem de esconderijo em esconderijo, sem que ningu´em os visse,
exceto os olhos mais atentos: poss´ivel pelo menos para quem fosse forte e n~ao precisasse ter pressa. Para
os famintos e exaustos, que tinham muito a andar antes que a vida lhes faltasse, o lugar tinha uma
apar^encia maligna. Pensando em todas essas coisas Sam voltou para o seu mestre. N~ao foi preciso
acord´a-lo. Frodo estava deitado de costas, com os olhos abertos, fitando o c´eu cheio de nuvens.
— Bem, Sr. Frodo — disse Sam — estive dando uma olhada por aqui, e pensando um pouco. N~ao
h´a alma viva nas estradas, e ´e melhor nos mexermos enquanto ainda h´a uma chance. O senhor consegue?
— Consigo — disse Frodo. — Preciso conseguir.
Partiram mais uma vez, esgueirando-se de concavidade em concavidade, correndo atr´as da
proteç~ao que conseguiam encontrar. mas sempre se movendo uma linha obl´iqua na direç~ao dos p´es da
cordilheira norte. Mas, `a medida que avançavam, a estrada que ficava mais ao leste os seguia, at´e
desaparecer, abraçando as fraldas das montanhas, entrando numa muralha de sombra negra bem adiante.
Nem homens nem orcs se moviam agora ao longo de seus trechos planos e cinzentos, pois o Senhor do
Escuro quase completara o movimento de suas forças, e mesmo na fortaleza de seu pr´oprio reino ele
buscava o sigilo da noite, temendo os ventos do mundo que haviam se virado contra ele, rasgando seus
v´eus, e preocupado com not´icias de arrojados espi~oes que tinham atravessado suas fronteiras.
Os hobbits haviam caminhado algumas milhas dif´iceis quando pararam. Frodo parecia quase
exausto. Sam percebeu que ele n~ao conseguiria avançar muito daquele modo, arrastando-se, agachando-
se, por vezes tomando um caminho duvidoso com muito vagar, por vezes se apressando numa corrida aos
trambolh~oes.
— Vou voltar para a estrada enquanto ainda perdura a luz, Sr. Frodo — disse ele. — Confiemos
na sorte mais uma vez! Ela quase nos abandonou da ´ultima vez, mas foi s´o quase. Um passo firme por
mais algumas milhas, e depois descansamos.
Ele estava assumindo um risco muito maior do que imaginava, mas Frodo estava por demais ocupado com seu fardo e com a luta em sua mente para discutir, e quase desesperado demais para se
preocupar. Subiram at´e a estrada, e avançaram com dificuldade, descendo o caminho cruel que conduzia
`a pr´opria Torre Escura. Mas a sorte os acompanhou, e pelo resto daquele dia eles n~ao encontraram nada
vivo ou em movimento; quando a noite caiu, desapareceram dentro da escurid~ao de Mordor.
Toda a terra parecia se preparar agora para a chegada de uma tempestade: pois os Capit~aes do
Oeste tinham passado pela Encruzilhada e ateado fogo nos campos mortais de Imlad Morgul. Assim
continuou a viagem desesperada, enquanto o Anel ia para o sul e as bandeiras dos reis cavalgavam para o
norte. Para os hobbits, cada dia, cada milha, era mais amargo que o anterior, pois sua força diminu´ia e a
terra se tornava mais maligna. N~ao encontraram inimigos durante o dia. As vezes, durante a noite, quando
se escondiam ou cochilavam inquietos em algum esconderijo ´a margem da estrada, escutavam gritos e o
ruido de muitos p´es, ou a passagem veloz de algum cavalo conduzido impiedosamente. Mas muito pior
que todos esses perigos era a ameaça cada vez mais pr´oxima que incidia sobre eles enquanto avançavam:
a ameaça terr´ivel do Poder que esperava, concentrado em pensamentos profundos e numa mal´icia sempre
vigilante, atr´as do v´eu escuro que protegia seu Trono. Chegava cada vez mais perto, assomando mais
negra, como o avanço de uma muralha de noite na ´ultima extremidade do mundo. Finalmente chegou um
anoitecer terr´ivel; no momento em que os Capit~aes do Oeste se aproximavam do fim das terras viventes,
os dois andarilhos depararam com uma hora de desespero cego. J´a haviam se passado quatro dias desde
que tinham fugido dos orcs, mas o tempo se estendia atr´as deles como um sonho cada vez mais escuro.
Durante todo esse ´ultimo dia, Frodo n~ao dissera uma palavra, mas caminhara meio curvado, sempre
tropeçando, como se seus olhos n~ao enxergassem mais o caminho diante de seus p´es. Sam achava que em
meio a todas as dores ele suportava a pior, o peso crescente do Anel, um fardo sobre o corpo e um
tormento para a mente. Ansioso, Sam notara como a m~ao esquerda do mestre sempre se levantava, como
se para desviar um golpe, ou para proteger seus olhos contrai dos do terr´ivel Olho que procurava
penetr´a-los. E algumas vezes a m~ao direita se dirigia ao peito, agarrando, e depois devagar, quando o
controle era recuperado, a m~ao se afastava outra vez. Agora, quando o negrume da noite retornara, Frodo
sentou-se, com a cabeça entre os joelhos, os braços soltos, as m~aos ca´idas no ch~ao e crispando-se
levemente. Sam o observou, at´e que a noite cobriu ambos e os ocultou um do outro. N~ao conseguia mais
encontrar palavra alguma para dizer, e voltou-se para os pr´oprios pensamentos sombrios. Quanto a ele,
embora estivesse exausto e sob uma sombra de medo, ainda lhe restava alguma força. O lembas tinha uma
virtude sem a qual os dois teriam h´a muito tempo se deitado ´a espera da morte. N~ao satisfazia o desejo, e
algumas vezes a mente de Sam se enchia com lembranças de comida, e o desejo de um simples p~ao e
carnes. E, apesar disso, aquele p~ao-de-viagem dos elfos tinha um poder que aumentava `a medida que os
viajantes confiavam apenas nele, sem mistur´a-lo a outras comidas. Alimentava a disposiç~ao, e dava
forças para resistir; e para dominar os tend~oes e os membros, uma capacidade que ia al´em da medida dos
mortais. Mas agora uma nova decis~ao precisava ser tomada. N~ao podiam mais seguir por aquela estrada,
pois ela prosseguia rumo ao leste e entrava na grande Sombra, e a Montanha j´a assomava ´a direita, quase na direç~ao do sul, e eles precisavam rumar para l´a Mas diante dela ainda se estendia uma ampla regi~ao
de terra fumegante, desolada, coberta de cinzas.
— ´Agua, ´agua! — murmurou Sam. — Privara-se de beber, e em sua boca ressecada a l´ingua
parecia grossa e inchada. Apesar de todo o cuidado, agora lhes sobrava muito pouco, cerca de metade de
sua garrafa, e talvez houvesse ainda dias `a frente. Tudo teria terminado h´a muito tempo se eles n~ao
tivessem se arriscado pela estrada dos orcs. Pois, a longos intervalos na estrada, cisternas haviam sido
constru´idas para o uso de tropas enviadas com urg^encia atrav´es das regi~oes secas. Numa delas Sam
encontrara um resto de ´agua salobra, emporcalhada pelos orcs, mas que ainda serviu para o seu caso
extremo. Mas isso j´a fora h´a um dia. N~ao havia esperanças de encontrarem mais.
Por fim, exausto pela preocupaç~ao, Sam cochilou, deixando o amanh~a para quando o amanh~a
chegasse; n~ao podia fazer mais nada. Sonho e vig´ilia se misturaram num sono sobressaltado. Sam via
luzes como olhos que exultavam numa satisfaç~ao maligna, e formas escuras a espreita; ouvia ru´idos de
animais selvagens ou os gritos aterrorizantes de seres torturados; acordava ent~ao para ver o mundo todo
escuro e apenas um negrume vazio ao redor. Apenas uma vez, quando se levantou e olhou alucinado ´a sua
volta, pareceu-lhe que, embora estivesse acordado, ainda podia ver luzes p´alidas como olhos, mas logo
elas piscaram e desapareceram.
A noite odiosa passou devagar e relutante. A luz do dia seguinte era fraca, pois ali, `a medida que
a Montanha se aproximava, o ar era sempre tenebroso, enquanto vindos da Torre Escura insinuavam-se
os v´eus de Sombra que Sauron tecia ao redor de si. Frodo estava deitado de costas, im´ovel. Sam parou
ao lado dele, relutando em falar, e ao mesmo tempo sabendo que a palavra agora era sua: precisava
animar a vontade do mestre para mais um esforço. Por fim, abaixando-se e acariciando a testa de Frodo,
falou-lhe ao ouvido.
— Acorde, Mestre! — disse ele. — ´E hora de partirmos de novo.
Como se despertado de repente por uma campainha, Frodo acordou apressado e levantou-se,
olhando para o sul; mas, quando seus olhos contemplaram a Montanha e o deserto, ele fraquejou de novo.
— N~ao consigo, Sam — disse ele. — ´E um peso t~ao grande para carregar, t~ao grande.
Sam j´a sabia antes de falar que seria em v~ao, e que tais palavras poderiam causar mais mal que
bem, mas em sua pena n~ao conseguiu se manter calado.
— Ent~ao deixe-me carreg´a-lo um pouco para o senhor, Mestre — disse ele. — O senhor sabe que
eu faria isso, de bom grado, enquanto me restassem forças.
Uma luz selvagem se acendeu nos olhos de Frodo.
— Afaste-se! N~ao me toque! — gritou ele. — Ele ´e meu, estou dizendo. Saia daqui! — Sua m~ao
procurou o punho da espada. Mas ent~ao, de s´ubito, sua voz se alterou de novo. — N~ao, n~ao, Sam — disse
ele com tristeza. — Mas voc^e precisa me entender. O fardo ´e meu, e ningu´em mais pode carreg´a-lo.
Agora ´e tarde demais, Sam, meu querido. Voc^e n~ao pode me ajudar dessa forma outra vez. Agora estou
quase totalmente dominado pela força dele. N~ao conseguiria me desfazer dele, e se voc^e tentasse tom´a-lo eu enlouqueceria.
Sam concordou com a cabeça.
— Eu compreendo — disse ele. — Mas estive pensando, Sr. Frodo, h´a outras coisas das quais
podemos nos privar. Por que n~ao tornar o fardo um pouco mais leve? Estamos indo para l´a agora, o mais
direto poss´ivel. — Apontou para a Montanha. — N~ao adianta levarmos coisa alguma sem termos certeza
de que precisaremos dela.
Frodo olhou de novo na direç~ao da Montanha.
— N~ao — disse ele —, n~ao vamos precisar de muita coisa naquela estrada. E no fim n~ao
precisaremos de nada. — Pegando o escudo de orc, jogou-o fora, e o capacete foi em seguida. Ent~ao,
despindo a capa cinzenta, desafivelou o cinto pesado e o deixou cair no ch~ao, juntamente com a espada
na bainha. Rasgou os trapos da capa preta, jogando-os fora tamb´em.
— Pronto, n~ao serei mais um orc — exclamou ele — e n~ao carregarei mais arma alguma, fina ou
feia. Que eles me peguem, se quiserem.
Sam fez a mesma coisa, e deixou de lado sua roupa de orc; tirou tamb´em todas as coisas de sua
mochila. De certa forma, apegara-se a cada uma delas, mesmo que fosse apenas por t^e-las carregado at´e
agora com tanto esforço. O mais dificil foi se separar de seu equipamento de cozinha. L´agrimas minaram-
lhe nos olhos quando pensou em jog´a-lo fora.
— O senhor se lembra daquela porç~ao de coelho, Sr. Frodo? — disse ele. — E do nosso lugar
sob o abrigo quente do barranco na terra do Capit~ao Faramir, no dia em que vi um olifante?
— N~ao, receio que n~ao, Sam — disse Frodo. — Pelo menos, sei que essas coisas aconteceram,
mas n~ao consigo v^e-las em minha mente. Nem sentir o gosto de comida, nem a sensaç~ao da ´agua, nem
ouvir o som do vento. nem me lembrar de ´arvore ou grama ou flor, nenhuma imagem de lua ou estrela me
resta. Estou nu no escuro, Sam, e nenhum v´eu se coloca entre mim e a roda de fogo. Começo a v^e-la at´e
com os olhos despertos, e todo o resto desaparece.
Sam se aproximou e beijou-lhe a m~ao.
— Ent~ao, quanto mais cedo nos livrarmos dela, mais cedo descansaremos — disse ele com
hesitaç~ao, sem encontrar palavras melhores. — Falar n~ao vai melhorar nada — murmurou ele consigo
mesmo, enquanto reunia todas as coisas que os dois haviam separado para jogar fora. N~ao estava
disposto a deix´a-las jazendo desprotegidas no deserto, para que quaisquer olhos as vissem. — Fedegoso
pegou aquela camisa de orc, ao que parece, e n~ao vai juntar nenhuma espada a ela. Suas m~aos j´a s~ao m´as
o suficiente quando vazias. E ele n~ao vai emporcalhar minhas panelas! — Com isso ele carregou todo o
equipamento at´e uma das fissuras que recortavam a paisagem e jogou-as l´a dentro. A batida das preciosas
panelas caindo no escuro soou como um dobre f´unebre em seu coraç~ao. Voltou para perto de Frodo, e de
sua corda ´elfica cortou um pequeno pedaço para servir de cinto ao mestre, e amarrou a capa cinzenta
firmemente em volta de sua cintura. Enrolou a sobra cuidadosamente, tornando a guard´a-la. Junto com a
corda guardou apenas o que restava do p~ao de viagem e a garrafa de ´agua; Ferroada ainda pendia-lhe do cinto, e escondidos bolso da t´unica pr´oximo ao peito estavam o frasco de Galadriel e a pequena caixa
que ela lhe dera.
Agora, por fim, viraram o rosto para a Montanha e partiram, sem mais pensarem em se esconder,
concentrando o cansaço e a vontade fraquejante apenas na ´unica tarefa de prosseguir. Naquele dia
desolado e escuro, poucos seres poderiam t^e-los espionado, mesmo naquela terra de vigil^ancia, a n~ao ser
que estivessem bem pr´oximos.
De todos os escravos do Senhor do Escuro, apenas os nazg´ul poderiam t^e-lo advertido do perigo,
pequeno mas indom´avel, que se esgueirava para dentro do pr´oprio coraç~ao de seu vigiado reino. Mas os
nazg´ul com suas asas negras estavam longe em outra miss~ao. Estavam reunidos num ponto distante,
cobrindo de sombras a marcha dos Capit~aes do Oeste, e para l´a tamb´em o pensamento da Torre Escura se
dirigia.
Naquele dia, Sam teve a impress~ao de que seu mestre encontrara alguma força nova, mais do que
se poderia explicar pela pequena diminuiç~ao do peso que tinham de carregar. Nas primeiras marchas, os
dois avançaram mais e com maior velocidade do que ele esperara. A terra era acidentada e hostil, e
apesar disso eles fizeram muito progresso, e a Montanha se aproximava cada vez mais. Mas, quando o
dia foi terminando e precocemente a luz fraca começou a se apagar, Frodo se abaixou de novo e começou
a cambalear, como se o esforço renovado tivesse exaurido as forças que lhe restavam. Na ´ultima parada,
ele foi ao ch~ao e disse:
— Estou com sede, Sam — e n~ao falou mais nada.
Sam lhe deu um gole de ´agua; agora s´o restava mais um gole. Ele mesmo ficou sem, e agora,
quando mais uma vez a noite de Mordor se fechava sobre eles, atravessando todos os seus pensamentos
lhe chegava a lembrança de ´agua, e cada riacho ou rio ou fonte que vira na vida, sob as sombras verdes
de salgueiros ou faiscando ao sol, dançava e se encrespava para seu tormento atr´as da cegueira de seus
olhos. Sentia a lama fresca nos p´es que chapinhavam no lago em Beir´agua, com Jolly Villa, Tom e Nibs,
e a irm~a deles, Rosinha. — Mas isso foi h´a anos – suspirou ele. — E num lugar muito longe. O caminho
de volta, se houver algum, passa pela Montanha. N~ao conseguiu dormir, e discutia consigo mesmo. —
Bem, vamos agora, fizemos melhor do que voc^e esperava — disse ele com firmeza. — Pelo menos
começamos bem. Calculo que tenhamos vencido metade da dist^ancia antes de pararmos. Mais um dia e
terminaremos. — E ent~ao parou. — N~ao seja tolo, Sam Gamgi — chegou-lhe uma resposta na sua pr´opria
voz. — Ele n~ao conseguir´a prosseguir mais um dia desse jeito, se ´e que vai conseguir se mover. E voc^e
n~ao pode continuar por muito tempo dando-lhe toda a ´agua e a maior parte da comida.
— Ainda posso caminhar um longo trecho, e ´e o que vou fazer.
— Para onde?
— Para a Montanha, ´e claro.
— Mas e depois, Sam Gamgi, e depois? Quando voc^e chegar l´a, o que vai fazer? Ele n~ao vai ser
capaz de fazer coisa alguma por si mesmo. Para sua decepç~ao, Sam percebeu que n~ao tinha uma resposta para isso. N~ao tinha nenhuma ideia clara. Frodo n~ao lhe dissera muito sobre sua miss~ao, e Sam s´o sabia
vagamente que o Anel precisava de alguma forma ser atirado ao fogo. — As Fendas da Perdiç~ao —
murmurou ele, com o velho nome surgindo em sua mente. — Bem, se o Mestre sabe como encontr´a-las,
eu n~ao sei.
— A´i est´a! — veio a resposta. — ´E tudo in´util. Ele mesmo o disse. Voc^e ´e o tolo, continuando a
ter esperanças e se esforçando. Voc^es poderiam ter-se deitado e dormido juntos h´a muitos dias, se voc^e
n~ao tivesse sido t~ao teimoso. Mas vai morrer do mesmo jeito, ou em condiç~oes piores. ´E melhor se deitar
e desistir de tudo. Nunca vai chegar ao topo, de qualquer forma.
— Vou chegar l´a, mesmo que deixe tudo, exceto meus ossos, para tr´as — disse Sam. — E eu
mesmo vou carregar o Sr. Frodo, mesmo que isso arrebente minhas costas e meu coraç~ao. Ent~ao, pare de
discutir!
Nesse momento, Sam sentiu um tremor no ch~ao sob seus p´es, e ouviu ou sentiu um retumbar
profundo e remoto, como o de um trov~ao aprisionado na terra. Acendeu-se uma chama breve e rubra, que
faiscou sob as nuvens e se extinguiu. A Montanha tamb´em dormia um sono inquieto.
Chegou a ´ultima etapa da viagem para Orodruin, que foi um tormento maior do que Sam jamais
sonhara poder suportar. Sentia dores, e sua boca estava t~ao ressecada que ele n~ao conseguia sequer
engolir um bocado de comida. Tudo continuava escuro, n~ao apenas por causa da fumaça da Montanha:
parecia haver uma tempestade se aproximando, e na dist^ancia a sudeste havia um faiscar de rel^ampagos
sob os c´eus negros. Pior de tudo, o ar estava cheio de vapores; respirar era dif´icil e doloroso, e os dois
foram dominados por uma tontura, de modo que cambaleavam e frequentemente ca´iam. E mesmo assim
sua força de vontade n~ao cedeu, e eles avançavam com esforço.
A Montanha espreitava cada vez mais de perto at´e que, se eles levantassem as cabeças pesadas,
ela encheria toda a sua vis~ao, assomando vasta diante deles: uma enorme massa de cinza e lava e pedra
queimada, da qual um cone de lados ´ingremes se erguia at´e as nuvens. Antes que terminasse o crep´usculo
que durara todo um dia, e a verdadeira noite chegasse, eles j´a tinham chegado aos arrast~oes e tropeç~oes
aos pr´oprios p´es da Montanha.
Ofegante, Frodo se jogou no ch~ao. Sam sentou-se ao lado dele. Para a sua surpresa, sentiu-se
cansado, mas mais leve, e sua cabeça pareceu desanuviar-se de novo. J´a nenhum debate perturbava-lhe a
mente. Ele agora conhecia todos os argumentos do desespero e n~ao estava disposto a lhes dar ouvidos.
Deixara de sentir necessidade ou vontade de dormir, e s´o desejava ficar acordado, vigiando. Sabia que
todos os perigos e riscos convergiam agora para um mesmo ponto. O dia seguinte seria um dia decisivo,
o dia do esforço ou do desastre final, do ´ultimo arranque. Mas quando chegaria? A noite parecia infinita
e atemporal, minuto ap´os minuto caindo morto, sem se somar `a passagem das horas, sem trazer qualquer
mudança. Sam começou a se perguntar se uma segunda escurid~ao n~ao começara, impedindo o
reaparecimento de qualquer outro dia. Por fim tateou procurando a m~ao de Frodo. Estava fria e tr^emula.
Seu mestre estava tiritando. — N~ao deveria ter deixado meu cobertor para tr´as — murmurou Sam; e deitando-se tentou
confortar Frodo com os braços e o corpo. Ent~ao o sono o arrebatou, e a luz apagada do ´ultimo dia de sua
Demanda os encontrou lado a lado. O vento amainara no dia anterior ao se deslocar do oeste, e agora
vinha do norte e começava a aumentar; lentamente a luz do sol invis´ivel se infiltrava nas sombras onde
estavam deitados os hobbits.
— Agora vamos! Agora, para o ´ultimo arranque! — disse Sam, esforçando-se para se levantar.
Inclinou-se sobre Frodo, despertando-o com delicadeza. Frodo resmungou, mas com um grande esforço
de vontade levantou-se vacilante; em seguida caiu sobre os joelhos outra vez. Ergueu os olhos com
dificuldade at´e as escuras encostas da Montanha da Perdiç~ao que assomava acima dele, e ent~ao
penosamente começou a avançar arrastando-se com p´es e m~aos.
Sam olhou para ele e chorou em seu intimo, mas nenhuma l´agrima chegou-lhe aos olhos secos e
ardidos.
— Eu disse que o carregaria, mesmo que arrebentasse as costas — murmurou ele —, e ´e isso que
vou fazer!
— Venha, Sr. Frodo! — gritou ele. — N~ao posso carregar a coisa em seu lugar, mas posso
carreg´a-lo junto com ela. Ent~ao vamos subir! Venha, Sr. Frodo, meu querido! Sam vai lhe dar uma
carona. ´E s´o dizer para onde ir, e ele ir´a.
Assim que Frodo agarrou-se `as suas costas, deixando os braços com folga ao redor do seu
pescoço, e prendendo as pernas com firmeza sob seus braços, Sam levantou-se com dificuldade; ent~ao,
para seu espanto, sentiu que o fardo era leve. Temera mal ter forças para carregar apenas o mestre, e
al´em disso esperara precisar dividir o terr´ivel peso do maldito Anel. Mas n~ao foi assim. Talvez porque
Frodo estivesse t~ao exausto por suas longas dores, pelo ferimento de faca, e pelo ferr~ao venenoso, al´em
da tristeza do medo e de tanto tempo vagando sem um lar, ou talvez porque algum dom de força final lhe
fora concedido, Sam levantou Frodo t~ao facilmente como se estivesse carregando de cavalinho uma
criança hobbit, em alguma brincadeira nos prados ou campos de feno do Condado. Respirou fundo e
partiu.
Tinham atingido o p´e da Montanha pelo seu flanco norte, um pouco a oeste; ali suas grandes
encostas cinzentas, embora irregulares, n~ao eram ´ingremes. Frodo nada dizia, e assim Sam avançava
lutando da melhor maneira poss´ivel, sem ter qualquer outro guia a n~ao ser sua pr´opria disposiç~ao de
escalar at´e a maior altura que conseguisse, antes que sua força cedesse e sua vontade fosse destru´ida.
Lutava e seguia em frente, subindo e subindo, tomando um ou outro caminho para suavizar a subida,
v´arias vezes tropeçando para a frente e por fim arrastando-se como um caramujo que carrega um fardo
pesado nas costas. Quando sua vontade n~ao p^ode lev´a-lo mais adiante, e suas pernas fraquejaram, parou
e deitou o mestre no ch~ao suavemente.
Frodo abriu os olhos e respirou fundo. Era mais f´acil respirar l´a em cima, sobre os vapores
pestilentos que se enrolavam e flutuavam mais embaixo. — Obrigado, Sam — disse ele num sussurro falho. — Quanto caminho ainda resta?
— N~ao sei — disse Sam , porque n~ao sei para onde estamos indo.
Olhou para tr´as, e depois para cima; ficou espantado ao ver a dist^ancia que percorrera naquele
´ultimo esforço. A Montanha, erguendo-se ominosa e solit´aria, parecera maior do que na verdade era. Sam
via agora que era menos alta do que os altos passadiços dos Ephel D´uath, que ele e Frodo haviam
escalado. As encostas confusas e irregulares de sua enorme base subiam cerca de novecentos metros
acima da plan´icie, e acima destas subia por cerca de metade dessa altura o grande cone central, como um
vasto forno ou chamin´e coroado por uma cratera denteada. Mas Sam j´a estava quase a meio caminho da
base, e a plan´icie de Gorgoroth aparecia escura l´a embaixo, envolta em fumaça e sombra. Ao olhar para
cima Sam poderia ter dado um grito, se sua garganta ressecada lhe permitisse, pois, em meio ´as corcovas
e encostas desiguais acima, ele viu claramente uma trilha ou estrada. Subia do oeste como um cintur~ao, e
ziguezagueava ao redor da Montanha como uma cobra at´e que, antes de sumir de vista, atingia o p´e do
cone no lado leste.
Sam n~ao conseguia ver o caminho imediatamente acima dele, na sua parte mais baixa, pois uma
encosta ´ingreme subia de onde estava; mas ele calculava que, se conseguisse lutar e subir s´o um pouco
mais, os dois atingiriam a trilha. Um fulgor de esperança retornou-lhe ao coraç~ao. Ainda podiam
conquistar a Montanha.
— Que coisa, deve ter sido colocada l´a de prop´osito! — disse ele para si mesmo. — Se n~ao
estivesse l´a, eu teria de dizer que fui derrotado no final.
A trilha n~ao fora colocada l´a para os prop´ositos de Sam. Ele n~ao sabia, mas estava olhando para
a Estrada de Sauron, que ia de Barad-d^ur at´e os Sammath Naur, as C^amaras de Fogo. Saindo do enorme
port~ao oeste da Torre Escura, a estrada passava sobre um abismo profundo atrav´es de uma ampla ponte
de ferro e depois, entrando na plan´icie, continuava por cerca de uma l´egua entre duas fendas fumegantes,
e assim atingia um longo passadiço inclinado que conduzia at´e a encosta leste da Montanha. Depois,
fazendo uma curva e contornando toda a circunfer^encia de sul a norte, ela finalmente subia, alta no cone
superior, mas ainda longe do topo cheio de vapores, at´e uma entrada escura que dava para o leste,
diretamente na direç~ao da janela do Olho na fortaleza de Sauron, envolta em sombra. Frequentemente
bloqueada ou destru´ida por tumultos nos fornos da Montanha, essa estrada era sempre consertada e limpa
pelo trabalho de incont´aveis orcs.
Sam respirou fundo. Havia uma trilha, mas como subir a encosta para chegar at´e ela ele n~ao sabia.
Primeiro precisava aliviar a dor nas costas. Estirou-se ao lado de Frodo por um tempo. Nenhum dos dois
dizia palavra. Devagar a luz aumentou. De repente, acometeu-o um senso de urg^encia que ele n~ao
entendia. Era quase como se Sam tivesse sido chamado: "Agora, agora, ou ser´a tarde demais!" Apoiou-se
e se levantou. Frodo tamb´em parecia ter ouvido o chamado. Num esforço se p^os de joelhos.
— Vou rastejar, Sam — disse ele ofegante.
Assim, passo a passo, como pequenos insetos cinzentos, eles se arrastaram encosta acima. Chegaram ´a trilha e descobriram que era larga, pavimentada com cascalho fragmentado e cinza batida.
Frodo subiu at´e ela e ent~ao, como se movido por alguma compuls~ao, virou lentamente o rosto para o
leste. Distantes pairavam as sombras de Sauron mas rasgadas por alguma rajada de vento vinda do
mundo, ou quem sabe impelidas por algum intenso abalo interior, as nuvens que tudo cobriam
rodopiaram, e por um momento se afastaram; ent~ao ele viu, erguendo-se negros, mais negros e escuros
que as vastas sombras em meio `as quais estavam, os cru´eis pin´aculos e a cor^oa de ferro da torre mais alta
de Barad-d^or. Durante um momento fugaz, como se emitida de alguma grande janela
incomensuravelmente alta, cortou o c´eu ao norte uma chama vermelha, o faiscar de um olho penetrante;
depois as sombras se adensaram de novo e a terr´ivel vis~ao foi removida. O Olho n~ao estava voltado para
eles: olhava para o norte, onde os Capit~aes do Oeste estavam encurralados, e para l´a voltava agora toda
a sua maldade, enquanto o poder se movia para desferir seu golpe mortal; mas Frodo, diante daquela
r´apida vis~ao, sentiu-se como algu´em golpeado mortalmente. Sua m~ao procurou a corrente em volta do
pescoço.
Sam se ajoelhou ao lado dele. Fraco, quase inaud´ivel, ele ouviu o sussurro de Frodo:
— Me ajude, Sam! Me ajude! Segure minha m~ao! N~ao posso det^e-la. — Sam tomou as m~aos do
mestre e as uniu, palma com palma, beijando-as; depois as segurou delicadamente entre as suas. De
s´ubito lhe ocorreu o pensamento: "Ele nos achou! Est´a tudo acabado, ou logo estar´a! Agora, Sam Gamgi,
este ´e o fim de todos os fins."
Mais uma vez levantou Frodo e puxou as m~aos dele at´e o pr´oprio peito, deixando que as pernas
do mestre ficassem pendentes. Depois abaixou a cabeça e se esforçou ao longo da estrada que subia. N~ao
era um caminho t~ao f´acil como parecera a princ´ipio. Por sorte, os fogos que se derramaram nos grandes
abalos quando Sam estava sobre Cirith Ungol tinham descido principalmente pela encosta sul e pela
oeste, e a estrada deste lado n~ao estava bloqueada. Mesmo assim, em v´arios pontos tinha desmoronado
ou era atravessada por largas fendas. Depois de escalar por algum tempo em direç~ao ao leste, a estrada
se inclinava sobre si mesma num ^angulo fechado e rumava para o oeste por um trecho. Ali, naquela curva,
a estrada era um corte fundo atrav´es de um velho rochedo desgastado pelo tempo, outrora vomitado dos
fornos da Montanha. Ofegando sob sua carga, Sam fez a curva, e no momento em que o fazia, pelo canto
do olho, viu de relance alguma coisa caindo do rochedo, como um pequeno pedaço de pedra preta que se
tivesse desprendido no momento em que ele passava.
Um peso s´ubito o golpeou e ele caiu para a frente, raspando as costas das m~aos que ainda
seguravam as do mestre. Ent~ao percebeu o que acontecera, pois acima dele, enquanto estava no ch~ao,
ouviu uma voz odiada.
— Messstre malvado! — chiou a voz. — Messstre malvado nos engana; engana Sm´eagol, gollum
N~ao deve ir por ali. N~ao deve machucar o Precioso! D^e ele para Sm´eagol, ssim, d^e ele para n´oss!
Num repel~ao Sam levantou-se. Imediatamente puxou a espada, mas nada p^ode fazer. Gollum e
Frodo estavam atracados. Gollum, furioso, estraçalhava a roupa de Frodo, tentando agarrar a corrente e o Anel. Essa era provavelmente a ´unica coisa que teria despertado as brasas agonizantes do coraç~ao e da
vontade de Frodo: um ataque, uma tentativa de arrancar-lhe o tesouro `a força. Ele lutou com uma f´uria
s´ubita que assombrou Sam, e tamb´em Gollum. Mesmo assim as coisas poderiam ter acontecido de forma
muito diferente, se Gollum n~ao estivesse mudado; mas os misteriosos caminhos, aterrorizantes e
solit´arios, que ele trilhara, sem comida e sem ´agua, movido por um desejo devorador e um medo terr´ivel,
haviam deixado nele marcas atrozes. Gollum era agora uma criatura magra, faminta, desfigurada, feita
apenas de ossos e pele esticada e embranquecida. Uma luz selvagem queimava em seus olhos, mas sua
mal´icia j´a n~ao estava associada `a antiga força que tinha nas m~aos. Frodo se desvencilhou dele, jogando-o
de lado, e levantou-se tremendo.
— Largue-me! Largue-me! — disse ele ofegante, com a m~ao agarrada ao peito, de modo que
debaixo da proteç~ao de sua camisa de couro segurava o Anel. — Largue-me, sua coisa rastejante, e saia
de meu caminho! Seu tempo chegou ao fim. Agora voc^e n~ao pode me trair ou me matar.
Ent~ao, de repente, como antes sob as bordas das Emyn Muil, Sam viu aqueles dois rivais de uma
outra maneira. Uma figura humilhada, que mal passava da sombra de um ser vivo, uma criatura agora
completamente arruinada e derrotada, e mesmo assim cheia de ira e de um desejo hediondo; e diante dela
erguia-se austero, imune agora `a compaix~ao, um vulto vestido de branco, mas que segurava em seu peito
uma roda de fogo. Do fogo falava uma voz imperiosa.
— V´a embora, e n~ao me perturbe mais! Se voltar a me tocar de novo, voc^e mesmo ser´a jogado
dentro do Fogo da Perdiç~ao.
A figura humilhada recuou, o terror enchendo-lhe os olhos, que ao mesmo tempo piscavam num
desejo insaci´avel. Ent~ao a vis~ao passou e Sam viu Frodo de p´e, com a m~ao no peito, respirando em
grandes haustos, e Gollum aos p´es dele, apoiado nos joelhos, com as largas m~aos achatadas contra o
ch~ao.
— Cuidado! — gritou Sam. — Ele vai pular! — Deu um passo `a frente, brandindo a espada. —
R´apido, Mestre! — disse ele ofegando. — Siga em frente! Siga em frente! N~ao h´a tempo a perder Eu
cuido dele. Siga em frente!
Frodo olhou para ele como se olha para algu´em que est´a distante.
— Sim, preciso continuar — disse ele. — Adeus, Sam! Chegamos ao fim. Sobre a Montanha da
Perdiç~ao, a perdiç~ao cair´a. Adeus! — Virou-se e partiu, caminhando devagar, mas ereto, subindo a trilha
inclinada.
— Agora! — disse Sam. — Finalmente vou cuidar de voc^e! — Saltou ´a frente, com a espada na
m~ao, pronto para a luta. Mas Gollum n~ao pulou. Caiu no ch~ao estatelado, choramingando.
— N~ao mate n´oss — chorava ele. — N~ao machuque n´oss com aço cruel e mau! Deixe n´os viver, ´e
sim, viver um pouco mais. Perdidos, perdidos! Estamos perdidos. E quando o Precioso se for vamos
morrer, ´e sim, morrer na poeira ssuja. — Levantou um pouco das cinzas da trilha com os dedos longos e
descarnados. — Sssuja! – chiou ele. A m~ao de Sam vacilou. Sua mente fervia com o ´odio e com a lembrança do mal. Seria justo matar
essa criatura traiçoeira, assassina, justo e muitas vezes merecido; al´em disso parecia a ´unica coisa segura
a fazer Mas no fundo de seu coraç~ao havia algo que o impedia: ele n~ao podia atacar aquela coisa ca´ida
na poeira, abandonada, arruinada, absolutamente desgraçada. Ele mesmo, embora apenas por pouco
tempo, tinha carregado o Anel, e agora adivinhava vagamente a agonia da mente e do corpo murchos de
Gollum, escravizados por aquele Anel, incapazes de algum dia encontrarem outra vez paz ou al´ivio na
vida. Mas Sam n~ao tinha palavras para explicar o que sentia.
— Oh, maldita seja, sua criatura nojenta! — disse ele. — V´a embora! Fora daqui! N~ao confio em
voc^e, n~ao enquanto ainda possa chut´a-lo; mas fora daqui! Ou eu vou machuc´a-lo, vou sim, com aço cruel
e mau.
Gollum ficou de quatro, recuou v´arios passos e ent~ao virou-se, e, no momento em que Sam fazia
menç~ao de chut´a-lo, fugiu descendo pela trilha. Sam n~ao lhe deu mais atenç~ao. De repente se lembrou de
seu mestre. Ergueu os olhos para a trilha e n~ao conseguiu v^e-lo. Na maior velocidade poss´ivel, foi
subindo a estrada. Se tivesse olhado para tr´as, poderia ter visto Gollum se virar outra vez n~ao muito
abaixo, e, depois, vir com um brilho alucinado nos olhos, r´apido mas com cautela, arrastar-se atr´as dele
uma sombra furtiva em meio ´as pedras.
A trilha continuava subindo. Logo fazia outra curva e num ´ultimo trecho ao leste entrava num corte
ao longo da face do cone e chegava ´a porta escura na encosta da Montanha, a porta das Sammath Naur.
Distante, agora erguendo-se em direç~ao ao sul, o sol, perfurando a fumaça e a n´evoa, queimava ominoso,
um disco vermelho opaco e ofuscado; mas toda Mordor jazia ao redor da Montanha como uma terra
morta, silenciosa, envolta em sombras, aguardando algum golpe terr´ivel.
Sam atingiu a boca escancarada e espiou l´a dentro. Estava escuro e quente, e um ribombar
profundo agitava o ar.
— Frodo! Mestre! — chamou ele.
N~ao houve resposta. Por um momento ficou ali parado, seu coraç~ao batendo com temores
alucinados, e ent~ao mergulhou na escurid~ao. Uma sombra o seguiu.
Num primeiro momento, n~ao conseguiu ver nada. Em sua extrema necessidade, puxou mais uma
vez o frasco de Galadriel, mas ele estava p´alido e frio em sua m~ao tr^emula, e n~ao jogava luz alguma
naquela escurid~ao sufocante. Sam chegara ao coraç~ao do reino de Sauron, e ´as forjas de seu antigo poder,
as maiores da Terra-m´edia; ali todos os outros poderes eram subjugados. Temeroso, ele deu alguns
passos incertos no escuro, e ent~ao, de repente, veio um clar~ao vermelho que se ergueu nos ares, e atingiu
o alto teto negro. Ent~ao Sam viu que estava numa longa caverna ou t´unel que fora cavado dentro do cone
fumegante da Montanha. Mas, apenas um pouco adiante, seu ch~ao e as paredes dos dois lados se abriam
numa grande fissura, da qual saia o clar~ao vermelho, que ora se erguia e ora se extinguia na escurid~ao; e
todo o tempo, l´a embaixo, havia um rumor e uma agitaç~ao como de grandes m´aquinas pulsando e
trabalhando. A luz irrompeu outra vez, e l´a, na borda da fissura, na pr´opria Fenda da Perdiç~ao, estava Frodo,
negro contra o clar~ao, tenso, ereto, mas im´ovel como se tivesse sido transformado em pedra.
— Mestre! — gritou Sam.
Ent~ao Frodo se mexeu e falou com uma voz clara, na realidade com uma voz mais clara e
poderosa do que Sam jamais o ouvira usar, e que se erguia acima da pulsaç~ao e dos abalos da Montanha
da Perdiç~ao, retumbando no teto e nas paredes.
— Cheguei — disse ele. — Mas agora minha escolha ´e n~ao fazer o que vim aqui para fazer. N~ao
vou realizar este feito. O Anel ´e meu! — E de repente, colocando-o no dedo, desapareceu da vis~ao de
Sam. Sam abriu a boca assombrado, mas n~ao p^ode gritar, pois naquele momento muitas coisas
aconteceram.
Alguma coisa golpeou-o violentamente pelas costas, suas pernas ficaram presas por baixo e ele
foi jogado de lado, batendo a cabeça contra o ch~ao de pedra; uma sombra escura pulou sobre ele. Sam
ficou deitado e im´ovel, e por um tempo tudo ficou escuro.
E l´a bem distante, no momento em que Frodo colocou o Anel e o reivindicou para si mesmo,
exatamente ali, nas Sammath Naur, o pr´oprio coraç~ao de seu reino, o poder de Barad-d^ur sofreu um
abalo, e a Torre tremeu dos alicerces at´e o topo orgulhoso e cruel. De repente o Senhor do Escuro
percebeu a presença do hobbit, e seu Olho, penetrando todas as sombras, atravessou a plan´icie na
direç~ao da porta que ele fizera; e a magnitude de sua pr´opria loucura revelou-se a ele num clar~ao cegante,
e todas as estrat´egias de seus inimigos foram finalmente desnudadas diante de seus olhos. Ent~ao sua ira
incandesceu-se numa chama devoradora, mas seu medo ergueu-se como uma vasta fumaça para sufoc´a-lo.
Pois ele sabia do perigo mortal que estava correndo, e percebia o fio pelo qual estava agora pendurado
seu destino. De todas as suas estrat´egias e teias de medo e traiç~ao, de todos os seus estratagemas e
guerras sua mente se libertou, e todo o seu reino foi atravessado por um tremor, seus escravos vacilaram,
seus ex´ercitos pararam e seus capit~aes, subitamente sem liderança, desprovidos de vontade, hesitaram e
se desesperaram. Pois foram esquecidos. Toda a mente e o prop´osito do Poder que os controlava
concentravam-se agora com uma força arrasadora na Montanha. A um chamado seu, rodopiando com um
grito lancinante, numa ´ultima corrida desesperada voaram, mais r´apidos que os ventos, os nazg´ul, os
Espectros do Anel, e com uma tempestade de asas arremessaram-se em direç~ao ao sul para a Montanha
da Perdiç~ao.
Sam levantou-se. Estava zonzo, e o sangue que jorrava de sua cabeça pingava-lhe sobre os olhos.
Avançou tateando e ent~ao viu uma cena estranha e terr´ivel.
Gollum, na beira do abismo, lutava como um ser ensandecido contra um inimigo invis´ivel.
Tombava para a frente e para tr´as, algumas vezes chegando t~ao perto da borda que quase ca´ia l´a dentro,
outras recuando, caindo ao ch~ao, levantando-se e caindo de novo. Durante todo o tempo chiava, mas n~ao
dizia palavra alguma.
Os fogos embaixo despertaram irados, o clar~ao vermelho incandesceu-se, e toda a caverna ficou repleta de luminosidade e calor.
De repente Sam viu as longas m~aos de Gollum se erguerem at´e a boca; suas presas brancas
brilharam, e se fecharam numa mordida. Frodo deu um grito, e l´a estava ele, ca´ido de joelhos, na beira do
abismo. Mas Gollum, dançando como um louco, erguia o anel, com um dedo ainda enfiado no circulo,
que agora brilhava como se realmente fosse feito de fogo vivo.
— Precioso, precioso, precioso! — gritava Gollum. — Meu Precioso! ´O, meu Precioso! — E
assim, no momento em que erguia os olhos para se regozijar com sua presa, deu um passo grande demais,
tropeçou, vacilou por um momento na beirada, e ent~ao com um grito agudo caiu. Das profundezas chegou
seu ´ultimo gemido, Precioso, e ent~ao ele se foi.
Houve um rugido e uma grande confus~ao de sons. Labaredas se alçavam e lambiam o teto. A
pulsaç~ao cresceu num grande tumulto, e a montanha tremeu. Sam correu at´e Frodo, e levantando-o
carregou-o at´e a porta. E ali, na soleira escura das Sammath Naur, bem acima das plan´icies de Mordor,
tal estupefaç~ao e terror sobrevieram que ele ficou parado, esquecido de todo o resto, im´ovel como
algu´em que foi transformado em pedra. Teve uma vis~ao r´apida de nuvens rodopiando, e no meio delas
torres e ameias, altas como colinas, fundadas sobre um poderoso trono de montanha acima de abismos
incomensur´aveis; grandes p´atios e calabouços, pris~oes sem olhos, ´ingremes como penhascos, e port~oes
escancarados feitos de ferro e pedra adamantina: e ent~ao tudo acabou. Torres ca´iram e montanhas
deslizaram; paredes desmoronaram e derreteram, esboroando-se; enormes espirais de fumaça e jatos de
vapor subiam, subiam e se espalhavam, at´e formarem um teto semelhante a uma onda ameaçadora, e sua
crista alucinada se crispou e veio descendo e cobrindo tudo, espumando sobre a terra. E ent~ao, por fim,
atrav´es das milhas da plan´icie chegou um ribombo, crescendo at´e se tornar um estrondo e um rugido
ensurdecedores; a terra tremeu, a plan´icie arfou, abriu-se em brechas e o Orodru´in cambalcou. Chamas se
lançavam de seu topo fendido. Os c´eus explodiram em trov~ao, cortados por rel^ampagos. Como chicotes
açoitando caiu uma torrente de chuva negra. E no coraç~ao da tempestade, com um grito que atravessava
todos os outros sons, rasgando as nuvens, os nazg´ul vieram, caindo como raios em chamas, como se
estivessem presos na destruiç~ao da montanha e do c´eu, e no fogo estalaram, murcharam e se apagaram.
Bem, este ´e o fim, Sam Gamgi disse uma voz ao seu lado. E ali estava Frodo, p´alido e exausto, e
apesar disso era Frodo novamente; agora em seus olhos s´o havia paz; nem luta de vontade, nem loucura,
nem qualquer temor. Seu fardo fora levado. Ali estava o querido mestre dos doces dias no Condado.
— Mestre! — gritou Sam, caindo de joelhos. Em meio a toda aquela ru´ina do mundo, naquele
momento ele s´o sentiu alegria, uma grande alegria.
O fardo se fora. Seu mestre se salvara; voltara a si de novo, estava livre. E ent~ao Sam viu a m~ao
mutilada, sangrando.
— Sua pobre m~ao! — disse ele. E n~ao tenho nada que sirva como atadura, ou que possa confort´a-
la. Eu preferiria dar-lhe uma das minhas m~aos inteira. Mas agora ele se foi, e est´a al´em de qualquer
alcance. Ele se foi para sempre. — Sim — disse Frodo. Mas voc^e se lembra das palavras de Gandalf: At´e mesmo Gollum pode
ter ainda algo afazer? Se n~ao fosse por ele, Sam, eu n~ao poderia ter destru´ido o Anel. A Demanda teria
sido em v~ao, no fim de tanta amargura. Ent~ao vamos perdo´a-lo! Pois a Demanda est´a terminada, e com
sucesso, e tudo est´a acabado. Estou contente por t^e-lo comigo. Aqui, no fim de todas as coisas, Sam.
 CAP´ITULO IV: O CAMPO DE CORMALLEN
 
Por todos os flancos das colinas atacavam os ex´ercitos de Mordor. Os Capit~aes do Oeste
soçobravam num mar crescente. O sol brilhava rubro, e sob as asas dos nazg´ul as sombras de morte
caiam escuras cobrindo a terra. Aragorn, sob a sua bandeira, estava silencioso e austero, como algu´em
perdido em pensamentos de coisas distantes ou h´a muito passadas; mas seus olhos reluziam como estrelas
que ficam mais brilhantes `a medida que a noite se aprofunda. No topo da colina estava Gandalf, branco e
impass´ivel, e nenhuma sombra o cobria. O ataque de Mordor explodiu como uma onda contra as colinas
sitiadas, vozes rugindo como vagas em meio `a destruiç~ao e ao entrechoque das armas.
Como se a seus olhos fosse concedida uma vis~ao s´ubita, Gandalf se mexeu; voltou-se, olhando
para o norte, onde os c´eus estavam p´alidos e limpos. Ent~ao levantou as m~aos e bradou numa voz que
retumbou acima de todo o alarido: As ´Aguias est~ao chegando! E muitas vozes responderam, gritando: As
´Aguias est~ao chegando! As ´Aguias est~ao chegando! Os ex´ercitos de Mordor olharam para cima, sem
saber o que aquele sinal podia significar. L´a vinha Gwaihir, o Senhor dos Ventos, e Landroval, seu
irm~ao, as maiores de todas as ´Aguias do Norte, e os mais poderosos descendentes do velho Thorondor,
que constru´ira seus ninhos nos picos inacess´iveis das Montanhas Circundantes quando a Terra-m´edia era
jovem. Atr´as deles vinham em longas e velozes fileiras todos os seus vassalos das montanhas do norte,
cada vez mais r´apidos num vento crescente. Ca´iram direto sobre os nazg´ul, descendo dos altos ares num
s´ubito mergulho, e o ruflar de suas amplas asas passou como uma rajada de vento. Mas os nazg´ul se
viraram e fugiram, sumindo dentro das sombras de Mordor, respondendo a um chamado s´ubito e terr´ivel
vindo da Torre Escura; e naquele momento todos os ex´ercitos de Mordor estremeceram, a d´uvida
oprimiu-lhes os coraç~oes, seu riso falhou, suas m~aos tremeram e suas pernas bambearam. O Poder que os
fazia avançar e os enchia de ´odio e f´uria estava vacilando, sua vontade afastava-se deles; agora, olhando
nos olhos do inimigo, eles viam uma luz fatal, e sentiam medo. Todos os Capit~aes do Oeste clamaram em
altos brados, pois seus coraç~oes se encheram de uma nova esperança em meio `a escurid~ao. Das colinas
sitiadas avançaram contra os inimigos vacilantes os soldados de Gondor, os Cavaleiros de Rohan, os
d´unedain do norte, companhias em fileiras cerradas penetrando a turba com estocadas de lanças
enfurecidas. Mas Gandalf ergueu os braços e chamou mais uma vez numa voz l´impida:
— Parem, homens do oeste! Parem e esperem! Esta ´e a hora da condenaç~ao.
E, no momento em que falava, a terra tremeu sob seus p´es. Ent~ao, subindo depressa, bem acima
das Torres do Port~ao Negro, muito mais alta que montanhas, uma vasta escurid~ao irrompeu nos c´eus,
coruscando fogo. E a terra gemeu e estremeceu. As Torres dos Dentes balançaram, cambalearam e
ca´iram; a poderosa fortificaç~ao desmoronou, o Port~ao Negro se desfez em ru´inas; e de longe, `as vezes
fraco, `as vezes crescendo, outras ainda subindo at´e as nuvens, vinha um retumbar como o de tambores,
um rugido, um ru´ido longo e turbulento de destruiç~ao.
— O reino de Sauron est´a terminado! — disse Gandalf. — O Portador do Anel cumpriu sua Demanda. — E, quando os Capit~aes olharam para o sul na direç~ao da Terra de Mordor, tiveram a
impress~ao de que, negro contra a cortina de nuvens, erguia-se um enorme vulto de sombra, impenetr´avel,
coroado de rel^ampagos, enchendo todo o c´eu. Enorme, levantava-se sobre o mundo, e estendia na direç~ao
deles uma grande m~ao ameaçadora, terr´ivel mas impotente: pois no momento em que se debruçava sobre
eles um forte vento o arrebatou, e o vulto foi completamente varrido para longe, e passou; e ent~ao um
sil^encio caiu.
Os Capit~aes curvaram as cabeças; e, quando as ergueram de novo, eis que os inimigos estavam
fugindo e o poder de Mordor se dispersava como poeira no vento. Como formigas que vagam sem destino
e sem prop´osito, para depois morrerem exauridas, quando a morte golpeia o ser inchado e incubante que
habita o formigueiro e a todas mant´em sob controle, da mesma maneira as criaturas de Sauron, orcs ou
trolls ou animais escravizados por encantamento, corriam de um lado para o outro sem rumo; alguns se
matavam ou se jogavam em abismos, ou ainda fugiam gemendo para se esconderem em buracos e lugares
escuros e sem luz, distantes de qualquer esperança.
Mas os homens de Rh^un e Harad, orientais e sulistas, viram a destruiç~ao de sua guerra e a grande
majestade e gl´oria dos Capit~aes do Oeste. E aqueles que havia mais tempo estavam mais envolvidos na
servid~ao maligna, odiando o oeste, e contudo eram homens altivos e corajosos, por sua vez se ajuntaram
numa resist^encia desesperada. Mas a maioria deles fugiu como p^ode para o leste; alguns ainda jogaram
suas armas ao ch~ao e imploraram clem^encia.
Gandalf ent~ao, deixando todos esses assuntos de batalha e comando para Aragorn e para os outros
senhores, subiu at´e o topo da colina e chamou; desceu at´e ele a grande ´aguia, Gwaihir, o Senhor dos
Ventos.
— Voc^e me carregou duas vezes, Gwaihir, meu amigo — disse Gandalf. — Mais uma terceira e
estaremos quites, se voc^e estiver disposto. Voc^e ver´a que n~ao serei um fardo muito maior do que quando
voc^e me levou de Zirakzigil, onde minha vida antiga se consumiu no fogo.
— Eu o carregaria — disse Gwaihir — para onde quisesse, mesmo que voc^e fosse feito de pedra.
— Ent~ao venha, e permita que seu irm~ao nos acompanhe, e mais algu´em de seu povo que seja
veloc´issimo! Pois necessitamos de uma velocidade maior do que a de qualquer vento, superior a das asas
dos nazg´ul.
— O Vento Norte est´a soprando, mas vamos ultrapass´a-lo — disse Gwaih´ir. E, erguendo
Gandalf, alçou num v^oo r´apido rumo ao sul, e com ele foram Landroval e Meneldor, jovem e veloz.
Passaram sobre Ud´un e Gorgoroth e viram toda a terra em ru´ina e tumulto embaixo deles, e adiante a
Montanha da Perdiç~ao incandescente, derramando seu fogo.
— Estou feliz em t^e-lo aqui comigo — disse Frodo. — Aqui, no fim de todas as coisas, Sam.
— Sim, estou com o senhor, Mestre — disse Sam, pousando delicadamente a m~ao ferida de
Frodo sobre o peito. — E o senhor est´a comigo. E a viagem est´a terminada. Mas depois de ter vindo at´e
aqui n~ao quero desistir dela ainda. N~ao ´e do meu feitio, de certa forma, se o senhor me entende. — Talvez n~ao, Sam — disse Frodo —; mas ´e do feitio de todas as coisas que existem no mundo.
As esperanças fracassam. Um fim chega. Agora s´o temos de esperar um pouco. Estamos perdidos na
ru´ina e na destruiç~ao, e n~ao h´a como escapar.
— Bem, Mestre, poder´iamos pelo menos nos afastar deste lugar perigoso, desta Fenda da
Perdiç~ao, se esse ´e o nome. N~ao poder´iamos? Vamos, Sr. Frodo, pelo menos vamos descer a trilha!
— Muito bem, Sam. Se voc^e quer ir, eu vou — disse Frodo; e os dois se levantaram e foram
descendo lentamente a estrada sinuosa; no momento em que atingiam os p´es da Montanha em convuls~ao,
uma grande nuvem de fumaça e vapor foi expelida pelas Sammath Naur e a face do cone se abriu numa
grande fenda, e um enorme v^omito de fogo rolou numa cascata lenta e tonitruante descendo a encosta
leste.
Frodo e Sam n~ao conseguiam avançar. As ´ultimas forças de suas mentes e corpos se extinguiam
rapidamente. Tinham chegado a um mont´iculo baixo de cinzas que se formara ao p´e da Montanha; de l´a
n~ao havia mais como escapar. Agora o mont´iculo se transformara numa ilha, que n~ao duraria muito em
meio ao tormento do Orodruin.
Por toda a volta a terra se abria, e de fossos e poços profundos a fumaça e o vapor subiam. Atr´as
deles a Montanha tinha convuls~oes. Grandes brechas se abriam em seus flancos.
Lentos rios de fogo desciam as encostas na direç~ao deles. Logo seriam engolidos. Ca´ia uma chuva
de cinza quente. Agora estavam parados, e Sam, ainda segurando a m~ao do mestre, a acariciava.
Suspirou.
— Fizemos parte de uma grande hist´oria, Sr. Frodo, n~ao foi mesmo? — disse ele. — Gostaria de
poder ouvir algu´em contando! O senhor acha que eles v~ao dizer: Agora vem a hist´oria de Frodo dos
Nove Dedos e o Anel da Perdiç~ao? E ent~ao todo mundo far´a sil^encio, como fizemos quando em Valfenda
nos contaram a hist´oria de Beren-Maneta e a Grande Joia. Gostaria de poder escutar! E fico imaginando
como a hist´oria cont´inua, depois da nossa parte. Mas no momento em que dizia isso, para afastar o medo
at´e o ´ultimo instante, seus olhos vagaram para o norte, perscrutando o olho do vento, para onde o c´eu
distante estava claro, enquanto o vento frio, transformando-se numa rajada, varria para longe a escurid~ao
e a ru´ina das nuvens.
E foi assim que Gwaih´ir os viu com seus olhos penetrantes, enquanto descia em meio ao forte
vento, e desafiando o grande perigo dos c´eus fazia rondas no ar: dois pequenos vultos escuros,
abandonados, de m~aos dadas, sobre uma pequena colina, enquanto o mundo tremia embaixo delas, e
arfava, e rios de fogo se aproximavam.
E, no mesmo momento em que os encontrou e desceu num mergulho, viu-os cair, exaustos, ou
sufocados pela fumaça e pelo calor, ou finalmente derrubados pelo desespero, escondendo os olhos da
morte. Estavam deitados lado a lado, e Gwaihir veio voando baixo, seguido por Landroval e Meneldor, o
veloz; e num sonho, sem saber o que lhes estava acontecendo, os caminhantes foram erguidos e
carregados para longe da escurid~ao e do fogo. Quando Sam acordou, viu que estava deitado em alguma cama macia, mas sobre ele balançavam
suavemente grandes ramos de faia, e atrav´es das folhas jovens o sol reluzia, verde e dourado. Todo o ar
estava repleto de uma fragr^ancia suave e adocicada. Lembrou-se daquele cheiro: a fragr^ancia de Ithilien.
— Graças! — cismou ele. — Por quanto tempo estive dormindo? — Pois o cheiro o carregara de
volta ao dia em que ele acendera sua pequena fogueira sob o barranco ensolarado, e por um momento
tudo o que se passara depois se apagou da mem´oria consciente. Espreguiçou-se e respirou fundo. —
Puxa, que sonho eu tive! — murmurou ele. — Estou feliz por ter acordado! — Sentou-se e ent~ao viu que
Frodo estava deitado ao lado, dormindo tranquilo, com uma m~ao atr´as da cabeça, e a outra descansando
sobre a coberta. Era a m~ao direita e faltava-lhe o terceiro dedo. Uma lembrança completa inundou-lhe a
mente, e Sam gritou: — N~ao foi um sonho! Ent~ao, onde estamos?
E uma voz suave falou atr´as dele:
— Na terra de Ithilien, sob a proteç~ao do Rei; e ele aguarda voc^es. — Dizendo isso, Gandalf se
postou diante deles, vestido de branco, sua barba agora reluzindo como neve pura no piscar da luz do sol
por entre as folhas. — Bem, Mestre Samwise, como se sente? — perguntou ele.
Mas Sam caiu deitado de novo e ficou olhando de boca aberta; por um momento, dividido entre o
espanto e uma grande alegria, n~ao conseguiu responder. Por fim disse ofegante:
— Gandalf Pensei que estava morto! Mas depois pensei que eu mesmo estava morto. Ser´a que
todas as coisas tristes v~ao acabar se desfazendo? O que aconteceu com o mundo?
— Uma grande Sombra partiu — disse Gandalf, e depois riu, e o som de sua risada era como
m´usica, ou como ´agua correndo numa terra ressequida; ouvindo aquilo, Sam percebeu que perdera a
conta dos dias em que n~ao ouvira um riso, o puro som do contentamento. Chegava-lhe aos ouvidos como
o eco de todas as alegrias que j´a conhecera. Mas ele mesmo explodiu em l´agrimas. Depois, como a chuva
suave passa com um vento de primavera, e o sol volta a brilhar mais forte, suas l´agrimas cessaram, e o
riso foi aflorando, e rindo ele saltou da cama.
— Como me sinto? — gritou ele. — Bem, n~ao sei dizer. Eu me sinto, eu me sinto — acenou com
as m~aos nos ares —, sinto-me como a primavera depois do inverno, com sol nas folhas, e como
trombetas e harpas e todas as m´usicas que jamais ouvi! — Parou e olhou para seu mestre. — Mas como
est´a o Sr. Frodo? N~ao ´e uma pena o que aconteceu com a m~ao dele? Mas espero que quanto ao resto
esteja tudo bem. Ele passou por dias cru´eis.
— Sim, quanto ao resto tudo est´a bem comigo — disse Frodo, sentando-se e por sua vez rindo
tamb´em. — Adormeci de novo esperando voc^e, Sam, seu dorminhoco. J´a estava acordado bem cedo
hoje, e agora deve ser perto do meio-dia.
— Meio-dia? — disse Sam, tentando calcular. — Meio-dia de que dia? — O d´ecimo quarto do
Ano Novo — disse Gandalf—; ou, se voc^e preferir, o oitavo dia de abril no Registro do Condado
{6}
.
Mas em Gondor o Ano Novo sempre começar´a no dia vinte e cinco de março, quando Sauron caiu, e
quando voc^es foram salvos do fogo e trazidos ao Rei. Ele cuidou de voc^es, agora os aguarda. V~ao comer e beber com ele. Quando estiverem prontos, vou conduzi-los `a sua presença.
— O Rei? — disse Sam. — Que Rei, e quem ´e ele?
— O Rei de Gondor, e Senhor das Terras do Oeste — disse Gandalf—; e ele voltou a tomar
posse de todo o seu antigo reino. Logo partir´a para a coroaç~ao, mas est´a aguardando voc^es.
— O que vamos vestir? — disse Sam —; pois tudo o que conseguia ver eram as roupas velhas e
rasgadas com as quais tinham viajado, que estavam dobradas no ch~ao ao lado das camas.
— As roupas que usaram quando estavam indo para Mordor — disse Gandalf. — At´e mesmo os
farrapos de orc que voc^e usou na terra negra, Frodo, ser~ao preservados. Nenhuma seda ou linho, nem
qualquer armadura ou escudo poderiam ser mais honrosos. Mas depois vou arranjar outras roupas, talvez.
Ent~ao estendeu as m~aos para os dois, e eles viram que uma delas brilhava com uma luz.
— O que voc^e tem a´i? — gritou Frodo. — Ser´a...
— Sim, eu trouxe seus dois tesouros. Estavam com Sam quando voc^es foram resgatados. Os
presentes da Senhora Galadriel: seu cristal, Frodo, e sua caixa, Sam.
V~ao ficar felizes em guard´a-los a salvo outra vez.
Depois de se lavarem, vestirem a roupa e comerem uma refeiç~ao leve, os hobbits seguiram
Gandalf. Sa´iram do bosque de faias onde haviam repousado, e passaram para um extenso gramado verde,
que reluzia ao sol, margeado por imponentes ´arvores de folhas escuras, cobertas de flores escarlate. No
fundo ouvia-se o som de ´agua caindo, e um rio corria ´a frente deles entre margens floridas, at´e chegar a
um bosque aos p´es do gramado onde prosseguia sob um arco de ´arvores, atrav´es das quais se podia ver a
´agua tremeluzindo na dist^ancia.
Chegando `a entrada do bosque, ficaram surpresos ao verem cavaleiros em armaduras brilhantes e
altivos guardas vestidos de prata e negro, que os saudaram com honras e lhes fizeram rever^encias. E
ent~ao um deles tocou uma longa trombeta, e eles continuaram avançando pelo corredor de ´arvores ao
lado do rio cantante. Assim chegaram a um lugar amplo e verde, al´em do qual havia um rio largo coberto
de uma n´evoa prateada, da qual emergia uma longa ilha arborizada, com muitos navios atracados em sua
costa. Mas no campo onde agora entravam havia um grande ex´ercito em formaç~ao, e suas fileiras e
companhias brilhavam ao sol. E, quando os hobbits se aproximaram, espadas foram desembainhadas,
lanças se agitaram, cornetas e trombetas cantaram, e os homens gritavam em muitas vozes e em muitas
l´inguas:
"Vida longa aos Pequenos! Louvai-os com grande louvor!
Cuio i Pheriain anann!Aglar"ni Pher´iannath!
Louvai-os com grande louvor, Frodo e Samwise!
Daur a Berhael, Conin en Ann´un!
 
Eglerio!
Louvai-os!
Eglerio!
leita te. laita te!Andave laituvalmetl Louvai-os!
Cormacolindor, a laita t´orien na!
Louvai-os! Os Portadores do Anel, louvai-os com grande louvor!"
E assim, com o sangue quente a corar-lhes as faces e os olhos brilhando de surpresa, Frodo e Sam
avançaram e viram que em meio ao ex´ercito clamante estavam tr^es altos assentos feitos de turfa verde.
Atr´as do assento ´a direita pairava, branco sobre verde, um grande cavalo correndo solto; `a esquerda
havia uma bandeira, prata sobre azul, um navio com proa em cisne vagando sobre o mar; mas atr´as do
trono mais alto, que ficava bem ao centro, um grande estandarte se abria na brisa, e nele uma ´arvore
branca floria sobre um campo de sable, sob uma cor^oa reluzente e sete estrelas brilhantes. Sentado no
trono estava um homem vestido de malha met´alica, com uma grande espada sobre os joelhos; mas em sua
cabeça n~ao havia elmo.
Quando os hobbits se aproximaram, ele se levantou. E ent~ao o reconheceram, mesmo mudado
como estava, t~ao altivo e com uma express~ao alegre no rosto, majestoso, senhor de homens, de cabelos
escuros e olhos cinzentos.
Frodo correu ao encontro dele, e Sam foi logo atr´as.
— Ora, ora, mas isso cor^oa tudo! — disse ele. — Passolargo, ou ent~ao ainda estou sonhando!
— Sim, Sam, Passolargo — disse Aragorn. — Estamos muito longe de Bri, onde voc^e n~ao gostou
da minha apar^encia, n~ao ´e mesmo? Todos n´os estamos muito longe, mas a sua estrada foi a mais escura.
E ent~ao, para a surpresa e completo assombro de Sam, ele curvou os joelhos diante deles; depois
tomando-os pela m~ao, Frodo `a direita e Sam ´a esquerda, conduziu-os at´e o trono e, fazendo-os sentar,
virou-se para os homens e capit~aes que assistiam a tudo e, numa voz que ecoou por todo o ex´ercito,
gritou:
— Louvai-os com grande louvor!
E depois que o grito alegre cresceu e foi diminuindo de novo, completando de uma vez por todas
a satisfaç~ao de Sam e enchendo-o de pura alegria, um menestrel de Gondor deu um passo `a frente,
ajoelhou-se e pediu permiss~ao para cantar. E eis que disse ele:
— Vejam, senhores, cavaleiros e homens de honra imaculada, reis e pr´incipes e belo povo de
Gondor, Cavaleiros de Rohan e v´os, filhos de Elrond, e d´unedain do norte, elfo e an~ao e valentes do
Condado, e todas as pessoas livres do oeste, ouçam agora a minha balada. Pois vou cantar para todos
sobre Frodo dos Nove Dedos e o Anel da Perdiç~ao.
E, quando Sam ouviu aquilo, riu alto por puro deleite; levantando-se, gritou:
— ´O grande gl´oria e esplendor! E todos os meus desejos se realizaram! – E ent~ao chorou.
E todo o ex´ercito riu e chorou, e no meio desta alegria e destas l´agrimas a voz l´impida do
menestrel se ergueu como prata e ouro, e todos os homens silenciaram.
E ele cantou, alternando a l´ingua do elfos e a do oeste, at´e que seus coraç~oes, feridos por doces
palavras, transbordaram, numa alegria que se assemelhava a espadas, e eles passaram em pensamentos para regi~oes onde dor e prazer fluem juntos, e as l´agrimas s~ao o pr´oprio vinho da felicidade.
Por fim, quando o sol do meio-dia foi caindo e as sombras das ´arvores se alongaram, o menestrel
terminou.
— Louvai-os com grande louvor! — disse ele ajoelhando-se.
E ent~ao Aragorn se levantou, e depois dele todo o ex´ercito, e eles passaram para pavilh~oes j´a
preparados, onde iriam comer, beber e se alegrar enquanto durasse o dia.
Frodo e Sam foram conduzidos em separado para uma tenda, onde despiram suas vestes velhas,
que apesar disso foram dobradas e guardadas com honra; roupas limpas de linho foram-lhes trazidas.
Ent~ao veio Gandalf tendo nos braços, para a surpresa de Frodo, a espada, a capa ´elfica e o casaco de
mithril que lhe foram tomados em Mordor. Para Sam ele trouxe um casaco de malha dourada, e a capa
´elfica completamente curada dos ferimentos e manchas que sofrera; depois colocou diante deles duas
espadas.
— N~ao desejo espada alguma — disse Frodo.
— Pelo menos esta noite voc^e deve usar uma — disse Gandalf.
Ent~ao Frodo pegou a pequena espada que pertencera a Sam, e fora colocada ao seu lado em Cirith
Ungol.
— Ferroada eu dei a voc^e, Sam — disse ele.
— N~ao, mestre! O Sr. Bilbo a deu ao senhor, e ela combina com o casaco prateado dele; ele n~ao
gostaria que ningu´em mais a usasse agora.
Frodo concordou, e Gandalf, como se fosse o escudeiro dos hobbits, ajoelhou-se e cingiu-lhes os
cintos com as espadas; depois, levantando-se, colocou diademas de prata em suas cabeças. E, quando
estavam paramentados, foram para o grande banquete; sentaram-se ´a mesa do Rei com Gandalf, o Rei
´Eomer de Rohan, o Pr´incipe Imrahil e todos os principais capit~aes, al´em de Gimli e Legolas. Mas
quando, depois do Sil^encio de Cerim^onia, o vinho foi trazido, entraram dois escudeiros para servir os
reis; pelo menos assim pareciam: um estava vestindo a prata e o negro dos guardas de Minas Tirith, e o
outro trajava branco e verde. Mas Sam ficou curioso, pensando o que dois meninos t~ao jovens estariam
fazendo em meio a um ex´ercito de homens poderosos. Ent~ao, de repente, quando os dois se aproximaram
e ele os p^ode ver melhor, exclamou:
— Ora, ora, olhe, Sr. Frodo! Olhe aqui! Veja, se n~ao ´e o Sr. Pippin. Quero dizer, o Sr. Peregrin
T´uk, e o Sr. Merry! Como cresceram! Vejam s´o! Aposto que h´a mais hist´orias a contar al´em da nossa.
— ´E isso mesmo — disse Pippin virando-se para ele. — E vamos começar a conta-las assim que
este banquete terminar. No meio tempo voc^es podem tentar com Gandalf. Ele j´a n~ao ´e mais t~ao reservado
como antes, embora nos ´ultimos tempos esteja mais rindo do que falando. Por enquanto Merry e eu
estamos ocupados. Somos cavaleiros da Cidade e de Rohan, como espero que voc^e tenha observado.
Finalmente terminou o alegre dia, e, quando o sol se foi e a lua redonda subiu devagar acima das
n´evoas do Anduin, tremeluzindo atrav´es das folhas farfalhantes, Frodo e Sam se sentaram sob ´arvores sussurrantes em meio `a fragr^ancia da bela Ithilien; foram noite adentro conversando com Merry, Pippin e
Gandalf, e depois de um tempo Legolas e Gimli juntaram-se a eles. Ent~ao Frodo e Sam souberam grande
parte do que acontecera `a Comitiva depois do rompimento da sociedade, naquele dia maligno no Parth
Galen, perto da Cachoeira de Rauros; mesmo assim, havia sempre mais a perguntar, e mais a contar.
Orcs, ´arvores falantes, l´eguas de relva, cavaleiros galopantes, cavernas cintilantes, torres brancas
e pal´acios dourados, e batalhas, altos navios navegando, todas essas coisas passaram diante da mente de
Sam at´e que ele ficou confuso. Mas, em meio a todas essas surpresas, ele sempre retornava ao assombro
que sentira ao ver o tamanho de Merry e Pippin. Fez ent~ao com que cada um deles ficasse de p´e e
medisse sua altura com ele e com Frodo, cada um de costas para o outro. Coçou a cabeça.
— N~ao posso entender isso nessa idade! — disse ele. — Mas ´e isto mesmo: os senhores est~ao
quase oito cent´imetros mais altos do que deveriam estar, ou eu sou um an~ao.
— Isso certamente voc^e n~ao ´e — disse Gimli. — Mas o que foi que eu disse? Os mortais n~ao
podem ficar bebendo bebida de ent e esperar apenas o mesmo efeito de uma caneca de cerveja.
— Bebida de ent? — disse Sam. — L´a v^em voc^es com os ents de novo mas n~ao consigo entender
o que eles s~ao. Acho que vai levar semanas at´e que tenhamos esclarecido todas essas coisas!
— Sem d´uvida, semanas — disse Pippin. — E depois Frodo ter´a de ser trancado numa torre de
Minas Tirith para escrever toda a hist´oria. Caso contr´ario vai esquecer metade dela, e o pobre e velho
Bilbo ficar´a terrivelmente desapontado.
Por fim Gandalf se levantou.
— As m~aos do rei s~ao m~aos que curam, queridos amigos — disse ele. — Mas voc^es chegaram ´a
beira da pr´opria morte, antes que ele os resgatasse, usando todo o seu poder, e enviando-os para o doce
esquecimento do sono. E, embora voc^es tenham realmente dormido longa e tranquilamente, ainda assim ´e
hora de dormirem outra vez.
— E n~ao apenas para Frodo e Sam — disse Gimli —, mas voc^e tamb´em, Pippin. Eu te amo,
mesmo que seja apenas por causa de todos os sofrimentos que me custou, dos quais nunca me esquecerei.
Muito menos esquecerei o momento em que o encontrei na colina da ´ultima batalha. Se n~ao fosse por
mim, Gimli, o an~ao, voc^e se teria perdido naquela hora. Mas pelo menos agora eu conheço a apar^encia
do p´e de um hobbit, mesmo que seja a ´unica coisa vis´ivel sob um monte de cad´averes. E, quando retirei a
grande carcaça de cima de voc^e, tinha certeza de que estava morto. Teria apostado minha barba. E s´o faz
um dia que voc^e se levantou pela primeira vez, completamente recuperado. Para a cama, j´a. E eu vou
tamb´em.
— E eu — disse Legolas — vou andar na floresta desta bela terra, o que para mim ´e descanso
suficiente. Em dias vindouros, se meu senhor ´elfico permitir, alguns de meu povo v~ao se mudar para c´a;
quando vierem ser´a uma alegria completa, por um tempo. Por um tempo: um m^es, uma vida, cem anos dos
homens. Mas o Anduin est´a perto, e o Anduin leva at´e o Mar. Para o Mar!
Para o Mar, para o Mar! As gaivotas v~ao gritando, O vento est´a fluindo, branca espuma levantando.
A oeste, oestembora, redondo o sol vai indo.
Barco cinza, barco cinza, o chamado est´as ouvindo
Das vozes de meu povo, dos que n~ao vejo mais?
Vou deixar vou deixar os bosques maternais;
nossos anos j´a v~ao indo, nossos dias terminando.
Amplas ´aguas vou cruzar, sozinho navegando.
Na Praia Derradeira longas ondas v~ao quebrando,
Naquela Ilha Perdida doces vozes v~ao clamando,
Em Eress´ea, em Casadelfos que mortal n~ao viu presente,
Onde as folhas jamais caem: l´a meu povo eternamente.
E, quando ficou sabendo que no cerco de Gondor houvera um grande n´umero desses animais, mas
que eles haviam sido abatidos, considerou o fato uma triste perda.
— Bem, n~ao se pode estar em todos os lugares ao mesmo tempo, eu acho — disse ele. — Mas eu
perdi muita coisa, ao que parece.
Enquanto isso o ex´ercito se preparava para o retorno a Minas Tirith. Os que estavam exaustos
descansaram, os feridos foram curados. Pois alguns tinham trabalhado e lutado muito com os ´ultimos
orientais e sulistas, at´e que todos foram subjugados. E, por ´ultimo, retornaram aqueles que tinham
penetrado em Mordor e destru´ido as fortalezas ao norte daquela regi~ao.
Mas por fim, quando o m^es de maio se aproximava, os Capit~aes do Oeste partiram de novo; foram
de navio com todos os seus homens, e navegaram de Cair Andros pelo Anduin at´e Osgiliath, e l´a
permaneceram por mais um dia; no dia seguinte chegaram aos campos verdes do Pelennor e viram outra
vez as torres brancas sob a alta Mindolluin, a Cidade dos Homens de Gondor, ´ultima lembrança do
Ponente, que atravessara a escurid~ao e o fogo para atingir um novo dia. E l´a, no meio dos campos, eles
montaram seus pavilh~oes e aguardaram a chegada da manh~a, pois era V´espera de Maio, e o Rei entraria
pelos seus port~oes com o nascer do sol. E assim, cantando, Legolas saiu, descendo a colina.
Ent~ao os outros tamb´em sa´iram, e Frodo e Sam foram dormir. Pela manh~a acordaram outra vez em
meio `a paz e ´a esperança; passaram muitos dias em Ithilien. Pois o Campo de Cormallen, onde o ex´ercito
estava agora acampado, ficava perto de Henneth Ann´un, e o rio que corria de sua cachoeira podia ser
ouvido na noite, quando passava descendo atrav´es de seu port~ao de pedra, e atravessava os prados
floridos, dirigindo-se para a correnteza do Anduin perto da Ilha de Cair Andros. Os hobbits andavam de
um lugar para o outro, visitando outra vez os lugares pelos quais j´a tinham passado, e Sam sempre
alimentava a esperança de ver, em alguma sombra ou clareira secreta da floresta, talvez num momento
fugaz, o grande Olifante.  CAP´ITULO V: O REGENTE E O REI
 
Sobre a cidade de Gondor pairava d´uvida e grande medo. O bom tempo e o sol claro haviam
parecido apenas um arremedo aos olhos de homens cujos dias continham poucas esperanças, e que
esperavam a cada manh~a not´icias de destruiç~ao. O senhor daquele povo estava morto e queimado, morto
jazia o Rei de Rohan em sua Cidadela, e o novo rei, que chegara at´e eles durante a noite, partira outra vez
para uma guerra contra forças por demais escuras e terr´iveis para que qualquer poder ou coragem
pudessem venc^e-las. E nenhuma noticia chegava. Depois que o ex´ercito partiu do Vale Morgul e tomou a
estrada que conduzia ao norte, sob a sombra das montanhas, nenhum mensageiro retornara, nem tampouco
houvera qualquer boato sobre o que estava se passando no leste.
Apenas dois dias ap´os a partida dos Capit~aes, a Senhora ´Eowyn ordenou `as aias que a assistiam
que trouxessem suas roupas, e n~ao se mostrou disposta a que a contradissessem: levantou-se da cama. E,
quando a tinham vestido e colocado seu braço numa tip´o´ia de linho, ela se dirigiu ao Diretor das Casas
de Cura.
— Senhor — disse ela —, estou muito ansiosa, e n~ao posso ficar mais tempo nesse repouso
indolente.
— Senhora — respondeu ele —, ainda n~ao est´a curada, e foi— me ordenado que lhe dispensasse
cuidados especiais. Deveria repousar em sua cama por mais sete dias, ou pelo menos foi o que me
recomendaram. Peço que retorne.
— Estou curada — disse ela —, pelo menos meu corpo est´a, a n~ao ser apenas por meu braço
esquerdo, e este est´a repousando. Mas vou adoecer de novo, se n~ao houver nada que eu possa fazer. N~ao
h´a noticias da guerra? As aias n~ao me dizem nada.
— N~ao h´a not´icias — disse o Diretor —, exceto a de que os Senhores cavalgaram para o Vale
Morgul, e os homens dizem que o novo capit~ao que veio do norte os lidera. Ele ´e um grande senhor, e um
curador; e a mim me parece estranho que uma m~ao que cura deva tamb´em brandir uma espada. N~ao ´e o
que acontece em Gondor atualmente, embora outrora tenha sido assim, se as velhas hist´orias s~ao
verdadeiras. Mas por longos anos n´os, os curadores, s´o estamos procurando remendar os rasgos feitos
pelos espadachins. Apesar disso, ainda ter´iamos muito a fazer sem eles: o mundo j´a est´a cheio de feridas
e infort´unios mesmo sem guerras para multiplic´a-los.
— S´o ´e necess´ario um inimigo para preparar uma guerra, e n~ao dois, Mestre Diretor —
respondeu ´Eowyn —, e aqueles que n~ao t^em espadas ainda podem morrer por meio delas. O senhor
gostaria que o povo de Gondor ficasse apenas ajuntando ervas, quando o Senhor do Escuro ajunta
ex´ercitos? E n~ao ´e sempre bom estar com o corpo curado. Nem ´e sempre mau morrer em combate, mesmo
com um sofrimento amargo. Se me fosse permitido, nesta hora escura eu teria escolhido a segunda opç~ao.
O Diretor olhou para ela. Era altiva, os olhos brilhavam no rosto branco, sua m~ao crispou-se no
momento em que se virou e olhou pela janela que se abria para o leste. Ele suspirou e balançou a cabeça. Depois de uma pausa, ela se virou para ele outra vez.
— N~ao h´a nada a fazer? — disse ela. — Quem est´a no comando desta Cidade?
— N~ao sei bem ao certo — respondeu ele. — Essas coisas n~ao s~ao responsabilidade minha. H´a
um marechal comandando os Cavaleiros de Rohan, e o Senhor H´urin, pelo que ouvi dizer, lidera os
homens de Gondor. Mas o Senhor Faramir ´e por direito o Regente da Cidade.
— Onde posso encontr´a-lo?
— Nesta casa, senhora. Ele foi seriamente ferido, mas agora j´a est´a a caminho da recuperaç~ao.
Mas eu n~ao sei...
— Pode me levar at´e ele? Ent~ao saber´a.
O Senhor Faramir caminhava solit´ario no jardim das Casas de Cura; o sol o aquecia, e ele sentia
a vida correr renovada em suas veias; mas seu coraç~ao estava pesaroso, e ele olhava por sobre as
muralhas na direç~ao do leste. Ao chegar, o Diretor pronunciou seu nome, e ele se virou e viu a Senhora
´Eowyn de Rohan; ficou penalizado, pois viu que ela estava ferida, e seus olhos argutos perceberam a
tristeza e a afliç~ao que ela sentia.
— Meu senhor — disse o Diretor —, aqui est´a a Senhora ´Eowyn de Rohan. Ela cavalgou ao lado
do rei e foi seriamente ferida, e agora est´a sob minha guarda. Mas ela n~ao est´a satisfeita, e deseja falar
com o Regente da Cidade.
— N~ao o entenda mal, senhor — disse ´Eowyn. — N~ao ´e a falta de cuidados que me entristece.
Nenhuma casa poderia ser melhor para aqueles que desejam se curar. Mas n~ao posso ficar indolente,
ociosa, aprisionada. Na batalha, corri na direç~ao da morte. Mas n~ao morri, e a batalha ainda perdura.
A um aceno de Faramir, o Diretor fez uma rever^encia e saiu.
— O que gostaria que eu fizesse, senhora? — perguntou Faramir. — Tamb´em eu sou um
prisioneiro dos curadores. — Olhou para ela, e, sendo um homem profundamente suscet´ivel `a pena, teve
a impress~ao de que a beleza de ´Eowyn, combinada com a tristeza que ela sentia,poderiam partir-lhe o
coraç~ao. E ela, olhando para ele, viu a grave ternura em seus olhos, e mesmo assim soube, pois fora
criada entre homens guerreiros, que ali estava algu´em a quem nenhum Cavaleiro de Rohan poderia
superar em batalha.
— O que deseja? — disse ele outra vez. — Farei o que estiver ao meu alcance.
— Gostaria que ordenasse a esse Diretor que me desse permiss~ao para partir — disse ela; mas,
embora suas palavras ainda fossem cheias de orgulho, seu coraç~ao vacilou, e pela primeira vez ela
duvidou de si mesma. Pensou que aquele homem, ao mesmo tempo austero e gentil, poderia consider´a-la
apenas geniosa, como uma criança que n~ao tem a firmeza mental para executar uma tarefa enfadonha at´e o
fim.
— Eu mesmo estou sob a guarda do Diretor — respondeu Faramir. — E tamb´em ainda n~ao
assumi minha funç~ao na Cidade. Mas, se j´a tivesse feito isso, ainda assim ouviria o conselho dele, e n~ao
o desautorizaria em assuntos de sua alçada, a n~ao ser em caso de extrema necessidade. — Mas n~ao desejo ser curada — disse ela. — Desejo cavalgar para a guerra como meu irm~ao
´Eomer ou, melhor ainda, como o Rei Th´eoden, pois ele morreu, alcançando tanto a honra como a paz.
— ´E tarde demais, senhora, para seguir os Capit~aes, mesmo que lhe restassem forças — disse
Faramir. — Mas a morte em batalha pode ainda nos atingir a todos, quer a desejemos ou n~ao. Estar´a mais
bem preparada para enfrent´a-la `a sua pr´opria maneira, se fizer como o Diretor ordenou enquanto ainda h´a
tempo. A senhora e eu, ambos devemos suportar com paci^encia as horas de espera.
´Eowyn n~ao respondeu, mas observando-a Faramir teve a impress~ao de que algo nela amoleceu,
como se uma forte geada estivesse cedendo ao primeiro leve press´agio de primavera. Uma l´agrima surgiu
em seus olhos e caiu-lhe pelas faces como uma gota cintilante de chuva. Sua cabeça altiva abaixou-se um
pouco.
Ent~ao, num tom suave, como se estivesse mais falando consigo pr´opria do que com ele, ela disse:
— Mas os curadores querem que eu fique de repouso por mais sete dias. E minha janela n~ao d´a
para o leste. — Sua voz agora era a de uma donzela jovem e triste.
Faramir sorriu, embora seu coraç~ao estivesse cheio de pena. — Sua janela n~ao d´a para o leste?
— disse ele. — Isso pode ser solucionado.
Nesse ponto darei ordens ao Diretor. Se ficar nesta casa sob nossos cuidados, senhora, e guardar
seu repouso, ent~ao poder´a caminhar neste jardim ao sol quando bem quiser; e poder´a olhar para o leste,
para onde todas as nossas esperanças se dirigiram. E aqui poder´a me encontrar, caminhando e esperando,
e tamb´em olhando para o leste. Suavizaria minha preocupaç~ao, se estivesse disposta a conversar comigo,
ou `as vezes caminhasse em minha companhia.
Ent~ao ela levantou a cabeça e olhou nos olhos dele de novo; um rubor tingiu-lhe o rosto p´alido.
— Como eu poderia suavizar sua preocupaç~ao, meu senhor? — disse ela. — Eu n~ao desejo conversar
com homens vivos.
— Aceitaria uma resposta direta? — disse ele.
— Sim.
— Ent~ao, ´Eowyn de Rohan, digo-lhe que ´e linda. Nos vales de nossas colinas h´a flores belas e
cintilantes, e donzelas ainda mais bonitas; mas at´e agora n~ao vi em Gondor flores ou mulheres t~ao
encantadoras, nem t~ao cheias de tristeza. Pode ser que restem apenas alguns dias antes que a escurid~ao
caia sobre nosso mundo, e quando chegar espero enfrent´a-la com firmeza; mas aliviaria meu coraç~ao se,
enquanto o sol ainda brilha, eu ainda pudesse v^e-la. Pois n´os dois passamos sob as asas da Sombra, e a
mesma m~ao nos trouxe de volta.
— N~ao eu, infelizmente, senhor — disse ela. — A Sombra ainda paira sobre mim. N~ao me olhe
em busca de cura! Sou uma escudeira e minhas m~aos n~ao s~ao delicadas.
Mas pelo menos lhe agradeço por isso, por n~ao precisar ficar em meu quarto. Vou caminhar ao ar
livre pela graça do Regente da Cidade. — Ent~ao ela lhe fez um gesto cort^es e voltou para a casa. Mas
Faramir, por um longo tempo, caminhou sozinho no jardim, e seu olhar agora se voltava mais para a casa que para as muralhas ao leste.
Quando retornou ao seu quarto, mandou chamar o Diretor, e ouviu tudo o que este p^ode lhe contar
sobre a Senhora de Rohan.
— N~ao duvido, senhor — disse o Diretor —, de que teria mais informaç~oes se procurasse o
Pequeno que est´a conosco; pois ele esteve cavalgando junto com o rei, e ao final com a Senhora, pelo que
dizem.
E assim Merry foi enviado a Faramir, e enquanto o dia durou eles conversaram longamente, e
Faramir soube de muita coisa, mais at´e do que Merry colocou em palavras; agora ele julgava entender
algo da tristeza e da inquietaç~ao de ´Eowyn de Rohan. E no belo inicio de noite Faramir e Merry
caminharam no jardim, mas ela n~ao veio.
Mas pela manh~a, quando Faramir veio das Casas, ele a viu sobre as muralhas, vestida toda de
branco, reluzindo ao sol. E ele a chamou, e ela desceu, e os dois ficaram caminhando na relva ou
sentados juntos sob uma ´arvore verde, por vezes em sil^encio, por vezes conversando. E a cada dia que se
seguiu fizeram a mesma coisa. E o Diretor, olhando de sua janela, alegrou-se em seu coraç~ao, pois era
um curador, e sua preocupaç~ao ficou menos pesada; e era certo que, por mais pesado que fossem o temor
e os maus press´agios nos coraç~oes dos homens naqueles dias, mesmo assim esses dois pacientes sob seus
cuidados prosperavam e cresciam em força a cada dia.
Assim chegou o quinto dia desde que a Senhora ´Eowyn encontrou-se com Faramir pela primeira
vez; e os dois estavam juntos mais uma vez, olhando por sobre as muralhas da Cidade. Ainda nenhuma
not´icia chegara, e todos os coraç~oes estavam anuviados. Os dias tamb´em j´a n~ao eram claros. Estava frio.
Um vento que se erguera durante a noite soprava agora do norte, cortante, e aumentava cada vez mais;
mas as terras ao redor pareciam cinzentas e desoladas.
Trajavam roupas quentes e capas pesadas, e sobre tudo a Senhora ´Eowyn vestia um grande manto
azul, da cor profunda de uma noite de ver~ao, adomado com estrelas prateadas na barra e no pescoço.
Faramir mandara buscar esse manto para agasalh´a-la; achou que ela parecia bela e verdadeiramente
majestosa ao lado dele. O manto fora confeccionado para a sua m~ae, Finduilas de Amroth, que morrera
precocemente, e era para ele apenas uma lembrança de encanto em dias distantes e de sua primeira
tristeza: e esse manto lhe parecia uma roupa adequada ´a beleza e ´a tristeza de ´Eowyn.
Mas agora ela tremia sob o manto estrelado, e olhava para o norte, atrav´es das terras cinzentas
que a rodeavam, dentro do olho do vento frio onde, distante, o c´eu estava firme e claro.
— O que est´a procurando, ´Eowyn? — perguntou Faramir.
— O Port~ao Negro n~ao fica naquela direç~ao? — disse ela. — E ele n~ao deve ter agora chegado
l´a? J´a faz sete dias que partiu
— Sete dias — disse Faramir. — Mas n~ao me leve a mal, se eu lhe disser: esses dias me
trouxeram ao mesmo tempo uma alegria e um sofrimento que jamais pensei conhecer. Alegria em v^e-la;
mas sofrimento, porque agora o medo e a d´uvida destes tempos malignos realmente ficaram muito escuros. ´Eowyn, agora eu n~ao gostaria que este mundo acabasse, ou que eu perdesse t~ao depressa o que
encontrei.
— Perder o que encontrou, senhor? — respondeu ela; mas olhou para ele com um ar grave, e seus
olhos eram doces. — N~ao consigo pensar no que tenha encontrado nestes dias que pudesse perder. Mas
venha, meu amigo, n~ao vamos falar nisso! N~ao vamos falar nada! Estou `a beira de um abismo maligno, e
est´a totalmente escuro diante de meus p´es, mas se h´a alguma luz atr´as de mim n~ao posso dizer. Pois ainda
n~ao posso me virar. Aguardo algum golpe do destino.
— Sim, n´os dois aguardamos o golpe do destino — disse Faramir. E n~ao disseram mais nada, e
tiveram a impress~ao, ali sobre a muralha onde estavam, de que o vento cessou, e a luz diminuiu e o sol
foi ofuscado, e todos os sons na Cidade ou nas regi~oes ao redor silenciaram: nem vento, nem voz, nem
canto de p´assaro, nem farfalhar de folhas, nem sequer a pr´opria respiraç~ao de ambos podia-se ouvir; a
pr´opria batida de seus coraç~oes cessou. O tempo parou.
E, enquanto ficaram assim, suas m~aos se encontraram e se entrelaçaram, sem que eles se dessem
conta disso. Continuavam ´a espera sem saber do qu^e. Ent~ao, de repente, tiveram a impress~ao de que,
acima das cordilheiras das distantes montanhas, uma outra vasta montanha de escurid~ao se ergueu,
assomando como uma onda que engoliria o mundo, e em volta dela faiscavam rel^ampagos; ent~ao um
tremor percorreu a terra, e eles sentiram as muralhas da Cidade estremecendo. Um som como um suspiro
subiu de todas as terras ao redor, e de repente seus coraç~oes começaram de novo a bater.
— Isso me faz lembrar de N´umenor — disse Faramir, surpreso ao ouvir o som da pr´opria voz.
— De N´umenor? — perguntou ´Eowyn.
— Sim — disse Faramir —, da terra do Ponente que soçobrou. e da grande onda escura subindo
acima das terras verdes e cobrindo as colinas, e avançando, uma escurid~ao inescap´avel. Eu sempre sonho
com isso.
— Ent~ao voc^e acha que a Escurid~ao est´a chegando? — disse ´Eowyn. — A Escurid~ao
Inescap´avel? — E de repente ela se aproximou mais dele.
— N~ao — disse Faramir, olhando no rosto dela. — Foi apenas uma imagem em minha cabeça.
N~ao sei o que est´a acontecendo. A raz~ao de minha mente consciente me diz que um grande mal aconteceu
e que estamos no fim dos dias. Mas meu coraç~ao diz o contr´ario, e todos os meus membros est~ao leves, e
uma esperança e uma alegria que nenhuma raz~ao pode negar se apoderam de mim. ´Eowyn, ´Eowyn,
Senhora Branca de Rohan, nesta hora n~ao acredito que qualquer escurid~ao possa perdurar! — Abaixou-se
e beijou-lhe a testa.
E assim ficaram sobre as muralhas da Cidade de Gondor, e um vento forte subiu e soprou, e seus
cabelos, negros e dourados, esvoaçaram e se misturaram no ar. E a Sombra partiu, e o sol foi descoberto,
e a luz jorrou; e as ´aguas do Anduin brilharam como prata, e em todas as casas da Cidade homens
cantavam devido `a alegria que lhes inundava os coraç~oes, vinda de uma fonte que eles n~ao conheciam.
E, antes que o sol tivesse descido do meio-dia, do leste chegou voando uma grande ´Aguia, trazendo not´icias dos Senhores do Oeste que superavam qualquer esperança, exclamando:
Cantai, ´o povo da Torre de Anor,
que o Reino de Sauron para sempre acabou,
e a Torre Escura enfim ruiu.
Cantai e jubilai, ´o povo da Torre da Guarda,
que vossa vig´ilia n~ao foi em v~ao,
e o Port~ao Negro foi quebrado,
e vosso Rei j´a p^ode passar em marcha triunfal.
Cantai e alegrai-vos, v´os todos, filhos do oeste,
que vosso Rei h´a de voltar outra vez,
e ele habitar´a entre v´os todos os dias de vossa vida.
E a ´Arvore que havia secado renovada ser´a,
e ser´a plantada nos lugares altos,
e a Cidade ser´a abençoada.
Cantai todos, ´o povo!
E o povo cantou em todos os caminhos da Cidade.
Os dias que se seguiram foram dourados, e a primavera e o ver~ao festejaram juntos nos campos
de Gondor. E agora chegavam noticias, trazidas de Cair Andros por velozes cavaleiros, sobre tudo o que
se passara, e a Cidade se preparava para a chegada do Rei. Merry foi convocado e partiu com as
carroças que levaram suprimentos at´e Osgiliath, prosseguindo de l´a para Cair Andros de navio; mas
Faramir n~ao foi, pois agora, estando recuperado, reassumira sua funç~ao e a Reg^encia, embora por pouco
tempo, e seu dever era preparar tudo para algu´em que iria substitui-lo.
E ´Eowyn n~ao foi, embora seu irm~ao lhe tivesse enviado um recado, pedindo que ela fosse at´e o
campo de Cormallen. E Faramir se surpreendeu com isso, mas a via raras vezes, ocupado com muitos
assuntos; ela ainda estava nas Casas de Cura, e caminhava sozinha no jardim, e seu rosto empalidecera
de novo, e parecia que em toda a Cidade ela era a ´unica pessoa triste e doente. O Diretor das Casas ficou
preocupado, e falou com Faramir.
Ent~ao Faramir foi procur´a-la, e mais uma vez os dois ficaram sobre as muralhas juntos, e ele lhe
disse:
— ´Eowyn, por que voc^e continua aqui, e n~ao vai aos festejos em Cormallen al´em de Cair Andros,
onde seu irm~ao a aguarda?
E ela disse:
— Voc^e n~ao sabe?
Mas ele respondeu:
— Pode haver dois motivos, mas qual ´e o verdadeiro eu n~ao sei.
E ela disse: — N~ao quero brincar com enigmas. Fale mais claramente!
— Ent~ao, se ´e esse o seu desejo, senhora — disse ele —: voc^e n~ao vai porque apenas seu irm~ao a
chamou, e contemplar o Senhor Aragorn, herdeiro de Elendil, em seu triunfo n~ao lhe traria felicidade
alguma. Ou ent~ao porque eu n~ao vou, e voc^e deseja ficar perto de mim. E talvez seja por esses dois
motivos, e voc^e n~ao est´a conseguindo escolher entre eles. ´Eowyn, voc^e n~ao me ama, ou n~ao deseja me
amar"?
— Desejava ser amada por outro, respondeu ela. — Mas n~ao quero a comiseraç~ao de nenhum.
— Isso eu sei — disse ele. — Voc^e desejava ter o amor do Senhor Aragorn. Porque ele era nobre
e pujante, e voc^e queria ter renome e gl´oria e ser elevada bem acima das coisas mesquinhas que se
arrastam sobre a terra. E, como um grande capit~ao pode parecer admir´avel para um jovem soldado, assim
ele lhe pareceu. Pois ´e o que ele ´e, um senhor entre homens, o maior que existe atualmente. Mas, quando
lhe ofereceu apenas compreens~ao e pena, ent~ao voc^e n~ao desejou mais nada, exceto uma morte corajosa
em batalha. Olhe para mim, ´Eowyn!
E ´Eowyn olhou para Faramir firme e longamente; Faramir disse:
— N~ao despreze a comiseraç~ao oferecida por um coraç~ao gentil, ´Eowyn! Mas eu n~ao lhe ofereço
minha comiseraç~ao. Pois voc^e ´e uma senhora nobre e valorosa, e obteve um renome que n~ao dever´a ser
esquecido; e voc^e ´e uma senhora bela, considero eu, e sua beleza est´a acima at´e do que a l´ingua dos elfos
pode descrever. E eu a amo. J´a senti pena de sua tristeza. Mas agora, mesmo que voc^e n~ao sentisse
tristeza alguma, nem medo, e n~ao lhe faltasse nada; fosse voc^e a bem-aventurada Rainha de Gondor,
ainda assim eu a amaria. ´Eowyn, voc^e n~ao me ama?
Naquele momento o coraç~ao de ´Eowyn mudou, ou ent~ao finalmente ela percebeu a mudança. E de
repente seu inverno passou e o sol brilhou para ela.
— Estou em Minas Anor, a Torre do Sol — disse ela —; e eis que a Sombra partiu! N~ao serei
mais uma escudeira, nem competirei com os grandes Cavaleiros, e deixarei de me regozijar apenas com
canç~oes de matança. Serei uma curadora, e amarei todas as coisas que crescem e n~ao s~ao est´ereis. —
Outra vez olhou para Faramir.
— N~ao desejo mais ser uma rainha — disse ela.
Ent~ao Faramir sorriu com alegria.
— Assim est´a bem — disse ele —; pois eu n~ao sou um rei. E mesmo assim me casarei com a
Senhora Branca de Rohan, se ela assim o desejar. E, se ela quiser, ent~ao atravessaremos o Rio e em dias
mais felizes iremos morar na bela Ithilien, e l´a faremos um jardim. Todas as coisas crescer~ao ali com
alegria, se a Senhora Branca vier.
— Ent~ao devo deixar meu pr´oprio povo, homem de Gondor? — disse ela. — E voc^e gostaria que
seu povo orgulhoso dissesse a seu respeito: "L´a vai um senhor que domou uma intr´epida escudeira do
norte! N~ao havia uma mulher da raça de N´umenor para ele escolher?"
— Gostaria — disse Faramir. E tomando-a nos braços beijou-a sob o c´eu ensolarado, sem se preocupar se estavam sobre a muralha, num ponto alto, `a vista de muitas pessoas. E realmente muitos
viram os dois e a luz que brilhava ao redor deles quando desceram das muralhas e foram de m~aos dadas
at´e as Casas de Cura.
E ao Diretor das Casas Faramir disse:
— Aqui est´a a Senhora ´Eowyn de Rohan, e agora ela est´a curada.
E o Diretor disse:
— Ent~ao eu a dispenso de meus cuidados e digo-lhe adeus, desejando-lhe que jamais volte a ter
qualquer doença ou sofrimento. Recomendo-a aos cuidados do Regente da Cidade, at´e que seu irm~ao
retorne.
Mas ´Eowyn disse:
— Apesar de agora eu ter permiss~ao para partir, gostaria de ficar. Pois esta Casa se tornou para
mim a mais feliz de todas as moradias. — E l´a permaneceu at´e a chegada do Rei ´Eomer.
Agora todas as coisas estavam prontas na Cidade, e havia um grande afluxo de pessoas, pois as
not´icias tinham se espalhado por todos os cantos de Gondor, de Min-Rimmon at´e Pinnath Gelin e as
distantes costas mar´itimas; todos os que puderam se apressaram em direç~ao ´a Cidade. E a Cidade se
encheu de novo de mulheres e lindas crianças que retornaram para seus lares carregadas de flores; e de
Dol Amroth vieram os melhores harpistas de toda a regi~ao, e havia tamb´em tocadores de violas, de
flautas e de cornetas de prata, e cantores de voz l´impida vieram dos vales de Lebennin.
Por fim chegou o dia em que das muralhas podiam-se ver os pavilh~oes montados no campo, e
durante toda a noite as luzes arderam, enquanto os homens aguardavam a aurora. E quando o sol surgiu na
manh~a clara sobre as montanhas do leste, nas quais n~ao pairava mais sombra alguma, todos os sinos
repicaram, e as bandeiras se abriram tremulando ao vento; sobre a Torre Branca da Cidadela o
estandarte dos Regentes, prata brilhante como neve ao sol, n~ao trazendo emblema ou ins´ignia, foi
hasteado sobre Gondor pela ´ultima vez.
Agora os Capit~aes do Oeste conduziam seu ex´ercito em direç~ao `a Cidade, e o povo os via
avançar fileira ap´os fileira, faiscando e reluzindo ao nascer do sol, ondulando como prata. E assim eles
chegaram diante do P´ortico e pararam a duzentos metros das muralhas. At´e aquele momento, os port~oes
ainda n~ao haviam sido reconstru´idos, e uma estacada fora constru´ida atravessando a entrada da Cidade, e
l´a estavam homens armados vestindo prata e negro, erguendo longas espadas. `A frente da estacada
estavam o Regente Faramir e H´urin, o Guardi~ao das Chaves, juntamente com outros capit~aes de Gondor;
a Senhora ´Eowyn de Rohan com o Marechal Ellhelm e muitos de seus cavaleiros; e dos dois lados do
Port~ao havia uma grande multid~ao de gente bonita vestida de muitas cores e levando guirlandas de flores.
Havia agora um amplo espaço diante das muralhas de Minas Tirith rodeado pelos soldados e
cavaleiros de Gondor e de Rohan, como tamb´em por todo o povo da Cidade e de todas as partes da
regi~ao. Um sil^encio caiu sobre todos quando do ex´ercito avançaram os d´unedain em prata e cinza; e `a
frente veio, caminhando devagar, o Senhor Aragorn. Estava vestindo uma malha met´alica preta com um cinto prateado, e usava um longo manto completamente branco, preso ao pescoço por uma joia verde que
brilhava ao longe; mas em sua cabeça n~ao havia nada, exceto uma estrela sobre a testa, presa por um fino
filete de prata. Com ele vinham ´Eomer de Rohan, o Pr´incipe Imrahil e Gandalf, todo vestido de branco,
al´em de quatro pequenas figuras que a muitos causaram surpresa.
— N~ao, prima! Eles n~ao s~ao meninos — disse Ioreth `a sua parente de Imloth Melui, que estava ao
seu lado. — Aqueles s~ao Periain, vindos da distante terra dos Pequenos, onde s~ao pr´incipes de grande
renome, pelo que se conta. Eu sei, pois cuidei de um deles nas Casas. S~ao pequenos, mas valorosos. Veja
bem, prima, um deles foi para a Terra Negra acompanhado apenas de seu escudeiro, e lutou sozinho
contra o Senhor do Escuro, e arcou fogo `a Torre dele, acredite se puder. Pelo menos ´e isso o que se conta
na Cidade. Deve ser o que caminha com o nosso Pedra ´Elfica. S~ao amigos ´intimos, ouvi dizer. Agora, ele
´e um prod´igio, o Senhor Pedra ´Elfica: n~ao muito gentil em sua fala, note bem, mas tem um coraç~ao de
ouro, como se diz por a´i; e ele tem as m~aos que curam. "As m~aos do rei s~ao as m~aos de um curador",
disse eu; e foi assim que se descobriu tudo. E Mithrandir me disse: "Ioreth, os homens se lembrar~ao por
muito tempo de suas palavras", e...
Mas Ioreth n~ao p^ode continuar instruindo sua parente do interior, pois uma ´unica trombeta soou, e
fez-se sil^encio profundo. Ent~ao vieram do Port~ao Faramir e H´urin das Chaves, desacompanhados de
outros, exceto por quatro homens que caminhavam atr´as deles usando altos elmos e vestindo a armadura
da Cidadela, carregando um grande cofre negro de lebethron, adornado de prata.
Faramir foi ao encontro de Aragorn no meio de todos ali reunidos, e ajoelhou-se, dizendo: — O
´ultimo Regente de Gondor pede permiss~ao para entregar seu oficio.
— E estendeu um bast~ao branco; mas Aragorn o tomou e o devolveu, dizendo:
— Tal oficio n~ao est´a terminado, e dever´a ser teu e de teus herdeiros enquanto durar minha
linhagem. Desempenha agora o teu oficio!
Ent~ao Faramir levantou-se e falou numa voz l´impida:
— Homens de Gondor, ouçam agora o Regente deste Reino! Vejam! Finalmente chegou algu´em
para reivindicar o trono. Aqui est´a Aragorn, filho de Arathorn, chefe dos d´unedain de Amor, Capit~ao do
Ex´ercito do Oeste, portador da Estrela do Norte, possuidor da Espada Reforjada, vitorioso em batalha,
cujas m~aos trazem a cura, o Pedra ´Elfica, Elessar da linhagem de Valandil, filho de Isildur, filho de
Elendil de N´umenor. Deve ele ser rei e entrar na Cidade para ali morar?
E todo o ex´ercito e todo o povo gritaram sim a uma s´o voz.
E Ioreth disse `a sua parente:
— Isso ´e apenas uma cerim^onia de nossa Cidade, prima; pois ele j´a entrou, como eu estava lhe
dizendo, e ele me disse... — ent~ao mais uma vez ela foi obrigada a se calar, pois Faramir falou outra vez.
— Homens de Gondor, os mestres na tradiç~ao dizem que, conforme o costume antigo, o rei
deveria receber a cor^oa de seu pai antes que este morresse; e, se isso n~ao fosse poss´ivel, ent~ao ele
deveria ir sozinho e tom´a-la das m~aos de seu pai no t´umulo onde foi depositado. Mas uma vez que as coisas devem ser feitas agora de modo diferente, usando a autoridade do Regente, eu hoje trouxe at´e aqui
de Rath Dinen a cor^oa de Earnur, o ´ultimo rei, cujos dias transcorreram no tempo de nossos remotos
antepassados.
Ent~ao os guardas deram um passo `a frente, e Faramir abriu o cofre, e ergueu uma cor^oa antiga.
Tinha o formato dos elmos dos Guardas da Cidadela, mas era mais alta, e toda branca, e as asas dos dois
lados eram feitas de p´erolas e prata, a semelhança de asas de uma ave mar´itima, pois era o emblema dos
reis que vieram pelo Mar; no aro da cor^oa reluziam sete pedras, e na ponta uma ´unica joia, cuja luz subia
como uma chama.
Ent~ao Aragorn pegou a cor^oa e a ergueu, dizendo:
— Et L^arelio Endorenna ut´ulien. Sinome maruvan ar HiLdinyar tenn Ambar-metta!
E essas foram as palavras que Elendil disse quando chegou do Mar nas asas do vento: "Do
Grande Mar vim para a Terra-m´edia. Neste lugar vou morar, e tamb´em meus herdeiros, at´e o fim do
mundo."
Ent~ao, para a surpresa de muitos, Aragorn n~ao colocou a cor^oa sobre a pr´opria cabeça, mas
devolveu-a a Faramir, dizendo:
— Pelo trabalho e pelo valor de muitos, tomo posse do que ´e meu por herança. Em sinal disto
gostaria que o Portador do Anel trouxesse a cor^oa at´e mim, e que Mithrandir a colocasse sobre minha
cabeça, se assim desejar; pois foi ele o promotor de tudo o que foi realizado, e esta vit´oria lhe pertence.
Ent~ao Frodo veio `a frente e tomou a cor^oa de Faramir e levou-a para Gandalf; Aragorn ajoelhou-
se, e Gandalf colocou-lhe a cor^oa Branca sobre a cabeça, dizendo:
— Agora chegaram os dias do Rei, e que sejam bem-aventurados enquanto perdurarem os tronos
dos Valar!
Mas quando Aragorn se levantou todos os que estavam presentes o contemplaram em sil^encio,
pois tiveram a impress~ao de que ele lhes estava sendo revelado pela primeira vez. Alto como os antigos
reis dos mares, ele se ergueu acima de todos os que estavam perto; parecia velho em dias, mas na flor da
virilidade; e a sabedoria ornava-lhe a fronte, e havia força e cura em suas m~aos, e uma aura de luz o
envolvia.
— Eis o rei!
E nesse momento todas as trombetas soaram, o Rei Elessar avançou chegando at´e a barreira, e
H´urin das Chaves a afastou; em meio `a m´usica de harpas, violas e flautas, e do canto de vozes l´impidas, o
Rei passou pelas ruas cobertas de flores, chegando ´a Cidadela, e a adentrou; a bandeira da Arvore e das
Estrelas foi desfraldada sobre o torre~ao mais alto, e iniciou-se o reinado do rei Elessar, do qual falaram
muitas canç~oes.
Em seu tempo a Cidade ficou mais bonita do que jamais fora, at´e mesmo mais do que nos dias de
suas primeiras gl´orias; e encheu-se de ´arvores e fontes, e seus port~oes eram confeccionados em mithril e
aço, e suas ruas eram pavimentadas de m´armore branco, e o Povo da Montanha trabalhava nela, e o Povo da Floresta alegrava-se em visit´a-la; tudo foi sanado e melhorado, e as casas se encheram de homens e
mulheres e do riso das crianças; nenhuma janela ficou fechada e nenhum p´atio vazio; e ap´os o t´ermino da
Terceira Era do mundo, entrando na nova era, a Cidade ainda preservava a lembrança e a gl´oria dos anos
passados.
Nos dias seguintes ´a sua coroaç~ao, o Rei sentou-se em seu trono no Pal´acio dos Reis e
pronunciou seus julgamentos. Embaixadas vieram de muitas terras e povos, do leste e do sul e das
fronteiras da Floresta das Trevas, e da Terra Parda no oeste. E o rei perdoou os orientais que se haviam
rendido e os mandou embora em liberdade, e fez as pazes com o povo de Harad; os escravos de Mordor
ele libertou, dando-lhes todas as terras ao redor do Lago N´urnen, para que lhes pertencessem. E foram
trazidas `a sua presença muitas pessoas, para que recebessem seu elogio e recompensa por seu valor; por
´ultimo o capit~ao da Guarda lhe trouxe Beregond, para que fosse julgado.
E o Rei disse a ele:
— Beregond, atrav´es de sua espada o sangue se espalhou nos Fanos, onde isso n~ao ´e permitido.
Al´em disso, voc^e abandonou seu posto sem a permiss~ao do Senhor ou do Capit~ao. Por essas coisas,
antigamente, a pena era a morte. Portanto agora vou pronunciar sua sentença.
— Toda a pena fica remitida devido ao seu valor em batalha, e mais ainda porque tudo o que fez
foi por amor ao Senhor Faramir. N~ao obstante, voc^e deve deixar a Guarda da Cidadela, e deve sair da
Cidade de Minas Tirith.
Ent~ao o sangue sumiu do rosto de Beregond, que recebeu um golpe no coraç~ao e baixou a cabeça.
Mas o Rei disse:
— Deve ser assim, pois voc^e foi designado para a Companhia Branca, a Guarda de Faramir,
Pr´incipe de Ithilien, e voc^e ser´a capit~ao dele e ir´a viver em Emyn Arnen com honra e paz, no serviço
daquele por quem voc^e arriscou tudo, para salv´a-lo da morte.
E ent~ao Beregond, percebendo a justiça e a clem^encia do Rei, ficou feliz, e ajoelhando-se beijou-
lhe a m~ao, e partiu alegre e satisfeito. E Aragorn deu a Faramir Ithilien, para que fosse seu principado, e
pediu que ele morasse nas colinas de Emyn Arnen, `a vista da Cidade.
— Pois — disse ele — Minas Ithil, no Vale Morgul, dever´a ser completamente destru´ida, e,
embora em tempos vindouros ela possa ser purificada, nenhum homem dever´a morar l´a antes que se
passem muitos e longos anos.
E por ´ultimo Aragorn cumprimentou ´Eomer de Rohan, e os dois se abraçaram e Aragorn disse:
— Entre n´os n~ao pode haver palavras de dar ou receber, nem de recompensa, pois somos irm~aos.
Foi uma hora feliz aquela na qual Eorl veio cavalgando do norte, e nunca uma aliança de povos foi mais
abençoada, de modo que nenhum dos dois nunca faltou ao outro, e nem faltar´a. Agora, como voc^e sabe,
deitamos Th´eoden, o Renomado, num t´umulo nos Fanos, e l´a ele dever´a jazer para sempre entre os Reis
de Gondor, se esse for o seu desejo. Ou, se voc^e quiser, iremos a Rohan e o levaremos de volta, para que
descanse com seu pr´oprio povo. E ´Eomer respondeu:
— Desde o dia em que voc^e surgiu diante de mim da verde relva das colinas afeiçoei-me a voc^e,
e essa afeiç~ao nunca ir´a se extinguir. Mas agora preciso partir por um tempo para o meu pr´oprio reino,
onde h´a muito a sanar e p^or em ordem. Mas, quanto ao Tombado, quando tudo estiver resolvido,
retornaremos para busc´a-lo; mas deixemos que durma aqui por um tempo.
E ´Eowyn disse a Faramir:
— Agora devo ir para minha pr´opria terra, para contempl´a-la mais uma vez, e ajudar meu irm~ao
em seu trabalho; mas, quando aquele a quem amei tanto tempo como a um pai for depositado em seu
descanso final, retornarei.
Assim se passaram os dias alegres, e no oitavo dia de maio os Cavaleiros de Rohan aprontaram-
se e partiram cavalgando pela Estrada Norte, e com eles foram os Filhos de Elrond. Ao longo de toda a
estrada se enfileiravam pessoas para homenage´a-los e aplaudi-los, desde o Port~ao da Cidade at´e os
Campos do Pelennor. Ent~ao, todos os outros que moravam longe voltaram para seus lares cheios de
alegria; mas na Cidade trabalharam muitos volunt´arios de m~aos dispostas, reconstruindo e renovando e
removendo todas as cicatrizes da guerra e a lembrança da escurid~ao.
Os hobbits ainda permaneceram em Minas Tirith, com Legolas e Gimli, pois Aragorn relutava
diante da ideia da dissoluç~ao da sociedade.
— Por fim todas essas coisas devem terminar — dizia ele —, mas eu gostaria que voc^es
esperassem um pouco mais: pois o fim dos feitos dos quais voc^es participaram ainda n~ao chegou.
Aproxima-se um dia pelo qual esperei durante todos os anos de minha maioridade, e quando chegar eu
gostaria de ter meus amigos por perto. — Mas sobre tal dia ele n~ao estava disposto a dizer mais nada.
Durante esse tempo, os Companheiros do Anel moraram juntos numa bela casa com Gandalf, e
eles iam e vinham com toda a liberdade. E Frodo disse a Gandalf:
— Voc^e sabe que dia ´e esse sobre o qual Aragorn fala? Pois estamos felizes aqui, e n~ao quero
partir; mas os dias est~ao passando, e Bilbo est´a `a espera, e o Condado ´e o meu lar.
— Quanto a Bilbo — disse Gandalf. —, ele est´a aguardando o mesmo dia, e sabe o que o prende
aqui. Quanto ´a passagem dos dias, estamos apenas em maio, e o alto ver~ao ainda nem chegou, e, embora
todas as coisas possam parecer mudadas, como se uma era do mundo tivesse passado, ainda assim para
as ´arvores e a relva faz menos de um ano que voc^e partiu.
— Pippin — disse Frodo —, voc^e n~ao tinha dito que Gandalf estava menos reservado que
antigamente? Quando voc^e disse isso, ele estava cansado devido aos seus trabalhos, eu acho. Agora est´a
voltando ´a antiga forma.
E Gandalf disse:
— Muitas pessoas gostam de saber de antem~ao o que vai ser servido `a mesa, mas aqueles que
trabalharam preparando o banquete gostam de manter o segredo, pois a surpresa faz com que os elogios
soem mais alto. E o pr´oprio Aragorn aguarda um sinal. Chegou um dia em que Gandalf desapareceu, e os Companheiros ficaram se perguntando o que
estaria acontecendo. Mas Gandalf levou Aragorn para fora da Cidade durante a noite, e o conduziu at´e os
p´es da encosta sul do Monte Mindolluin, e l´a os dois encontraram uma trilha feita em eras passadas, e
que poucos agora ousavam pisar. Pois ela conduzia montanha acima, para um local alto e sagrado aonde
apenas os antigos reis costumavam ir. E eles subiram por caminhos ´ingremes, at´e chegarem a um campo
elevado, perto da neve que cobria os picos, que se debruçava sobre o precip´icio ao fundo da Cidade.
Postados l´a eles observaram as terras, pois a manh~a chegara; e eles viram as torres da Cidade bem
abaixo deles como l´apis brancos tocados pela luz do sol, e todo o Vale do Anduin era como um jardim, e
uma n´evoa dourada velava as Montanhas da Sombra. De um lado, a vis~ao atingia as cinzentas Emyn Muil,
e o brilho de Rauros era como uma estrela a faiscar na dist^ancia; do outro lado viram o Rio como uma
fita estendida at´e Pelargir, e mais al´em havia a luz na borda do c´eu que evocava o Mar.
E Gandalf disse:
— Este ´e o seu reino, e o coraç~ao do reino maior que haver´a. A Terceira Era do mundo est´a
terminada, e a nova era começou; ´e sua tarefa ordenar o in´icio e preservar o que pode ser preservado.
Pois, embora muito tenha sido salvo, muita coisa deve agora morrer, e o poder dos Tr^es An´eis tamb´em
terminou. E todas as terras que voc^e est´a vendo, e aquelas que ficam em torno delas, dever~ao ser
moradias de homens. Chegou o tempo do Dom´inio dos Homens, e a Gente Antiga dever´a desaparecer ou
partir.
— Sei muito bem disso, caro amigo — disse Aragorn —, mas ainda gostaria de contar com seus
conselhos.
— N~ao por muito tempo agora — disse Gandalf. — A Terceira Era foi a minha. Eu era o Inimigo
de Sauron e meu trabalho est´a terminado. Partirei em breve. E o fardo dever´a ser carregado por voc^e e
pelo seu povo.
— Mas eu morrerei — disse Aragorn. — Pois sou um homem mortal, e, embora seja o que sou e
da raça pura do oeste, devendo ter uma vida mais longa que os outros homens, ela vai durar pouco tempo;
e, depois que aqueles que agora est~ao nos ventres das mulheres nascerem e estiverem velhos, eu tamb´em
ficarei velho. E quem ent~ao dever´a governar Gondor e aqueles que consideram esta Cidade a sua rainha,
se meu desejo n~ao for satisfeito? A ´Arvore no P´atio da Fonte ainda est´a seca e est´eril. Quando terei um
sinal de que um dia ser´a de outro modo?
— Desvie seu rosto do mundo verde, e olhe para onde tudo parece desolado e frio! — disse
Gandalf.
Ent~ao Aragorn se virou, e havia uma ladeira de pedra atr´as dele, que descia da orla da neve; e,
quando olhou, percebeu que ali, solit´aria, em meio `a desolaç~ao, estava uma coisa viva. E ele subiu at´e
ela, e viu que exatamente da orla da neve nascia uma muda de ´arvore que n~ao ultrapassava noventa
cent´imetros em altura. J´a J´a exibia jovens folhas longas e belas, escuras na face superior e prateadas por
baixo, e sobre sua esbelta copa carregava um pequeno cacho de flores, cujas p´etalas brancas brilhavam como a neve iluminada pelo sol.
Ent~ao Aragorn exclamou:
— Y´e! ut´uvienyes! Encontrei-a! Veja! Aqui est´a uma descendente da Mais Velha das Arvores.
Mas como veio parar aqui? Pois ela mesma n~ao tem mais de sete anos de idade.
E Gandalf, aproximando-se, olhou para a pequena ´arvore e disse:
— Realmente, esta ´e uma muda da linhagem de Nimloth, a bela, e esta foi uma semente de
Galathilion, que nasceu do fruto de Telperion dos muitos nomes, a Mais Velha das ´Arvores. Quem
poder´a dizer como ela veio parar aqui na hora marcada? Mas este ´e um antigo local sagrado, e, antes que
os reis ca´issem ou a Arvore secasse no p´atio, um fruto deve ter sido plantado aqui. Pois comenta-se que,
embora o fruto da ´Arvore raramente fique maduro, mesmo assim a vida que existe dentro dele pode
dormir atrav´es de muitos e muitos anos, e ningu´em pode predizer o tempo em que despertar´a. Lembre-se
disso. Pois, se algum dia um fruto amadurecer, ele deve ser plantado, para evitar que a linhagem
desapareça do mundo. Aqui ele foi colocado, escondido nas montanhas, da mesma forma que a raça de
Elendil ficou escondida nos ermos do norte. E apesar disso a linhagem de Nimloth ´e muito mais antiga do
que a sua, Rei Elessar.
Aragorn encostou delicadamente sua m~ao ´a muda de ´arvore e ai percebeu, surpreso, que ela se
prendia muito de leve ´a terra; retirou-a sem feri-la, e levou-a de volta `a Cidadela. Ent~ao a ´arvore seca foi
arrancada, mas com rever^encia; n~ao a queimaram, mas a deitaram para que descansasse no sil^encio de
Rath Dinen. E Aragorn plantou a nova ´arvore no p´atio perto da fonte, e ela começou a crescer r´apida e
alegremente; e, quando chegou o m^es de junho, ficou carregada de flores.
— O sinal foi dado — disse Aragorn —, e o dia n~ao est´a distante.
E ele colocou vigias sobre as muralhas.
Era o dia anterior ao Solst´icio de Ver~ao quando chegaram `a Cidade mensageiros de Amon Din,
dizendo que havia uma comitiva de belas pessoas que vinham cavalgando do norte, e que se
aproximavam agora das muralhas do Pelennor. E o rei disse: — Finalmente chegaram. Que toda a Cidade
se prepare!
Exatamente na V´espera do Solst´icio de Ver~ao, quando o c´eu estava da cor da safira e estrelas
brancas se abriam no leste, enquanto o oeste ainda estava dourado e o ar era fresco e fragrante os
cavaleiros desceram a Estrada Norte at´e os Port~oes de Minas Tirith. Na frente cavalgavam Elrohir e
Elladan com a bandeira de prata, e depois vinham Glorfindel e Erestor e todos os membros da Casa de
Valfenda, e depois deles a Senhora Galadriel e Celeborn, Senhor de Lothl´orien, montando cavalos
brancos e com eles muita gente bonita de sua terra, usando mantos cinzentos e pedras brancas nos
cabelos; por ´ultimo vinha Mestre Elrond, poderoso entre elfos e homens, carregando o cetro de
Ann´uminas, e ao seu lado, montando um palafrem cinzento, vinha Arwen, sua filha, Estrela Vespertina de
seu povo.
E Frodo, quando a viu chegar brilhando ´a noitinha, com estrelas na testa e uma doce fragr^ancia a envolv^e-la, foi tocado por um profundo sentimento de admiraç~ao, e disse a Gandalf: — Finalmente
entendo por que esperamos! Este ´e o t´ermino. Agora n~ao s´o os dias ser~ao amados, mas as noites tamb´em
ser~ao belas e bem-aventuradas e todo o medo que existe nelas se extinguir´a.
Ent~ao o Rei deu boas-vindas aos convidados, que apearam das montarias; Elrond entregou o
cetro, e colocou a m~ao da filha na m~ao do Rei, e juntos eles subiram para a Cidade Alta, e todas as
estrelas floriram no c´eu. E Aragorn, o rei Elessar, casou-se com Arwen Und´omiel na Cidade dos Reis no
dia do Solst´icio de Ver~ao, e cumpriu-se a hist´oria de seus ´arduos trabalhos e de sua longa espera.
 CAP´ITULO VI: MUITAS DESPEDIDAS
 
Quando terminaram os dias de festejos, finalmente os Companheiros pensaram em retornar para
seus lares. E Frodo dirigiu-se ao Rei, que estava sentado com a Rainha Arwen perto da fonte: ela ia
cantando uma canç~ao de Valinor, enquanto a Arvore crescia e florescia. Alegraram-se com a visita de
Frodo, levantando-se para cumpriment´a-lo, e Aragorn disse:
— Sei o que vem me dizer, Frodo: voc^e deseja retornar para casa. Bem, car´issimo amigo, a
´arvore cresce melhor na terra em que nasceu, mas para voc^e sempre haver´a boas-vindas em todas as
terras do oeste. E, embora o seu povo tenha pouca fama nas lendas dos grandes, agora ter´a mais renome
do que muitos grandes reinos que n~ao existem mais.
— ´E verdade que desejo retornar ao Condado — disse Frodo. — Mas primeiro preciso ir a
Valfenda. Pois, se alguma coisa pode estar faltando em dias t~ao abençoados, essa coisa ´e justamente a
presença de Bilbo; fiquei triste quando vi que entre todos os da casa de Elrond ele n~ao viera.
— Surpreende-se com isso, Portador do Anel? — disse Arwen. — Pois voc^e conhece o poder da
coisa que agora foi destru´ida, e sabe que tudo o que foi realizado por aquele poder agora est´a morrendo.
Mas o seu parente a possuiu por mais tempo que voc^e. Agora est´a avançado em anos, de acordo com a
sua esp´ecie, e ele o aguarda, pois n~ao dever´a mais fazer qualquer viagem longa, exceto uma.
— Ent~ao peço permiss~ao para partir em breve — disse Frodo.
— Iremos em sete dias — disse Aragorn. — Pois vamos acompanh´a-lo ao longo de um bom
trecho da estrada, na verdade at´e Rohan. Daqui a tr^es dias ´Eomer retornar´a para levar Th´eoden de volta,
para que ele descanse na Terra dos Cavaleiros, e n´os o acompanharemos em honra do Tombado. Mas
agora, antes de voc^e partir, confirmarei as palavras que Faramir lhe disse, e voc^e estar´a livre para
sempre do reino de Gondor, como tamb´em todos os seus companheiros. E se houver algum presente que
eu possa lhes oferecer, que esteja `a altura de seus feitos, voc^es o ter~ao; mas poder~ao levar qualquer coisa
que desejem, e dever~ao cavalgar com todas as honras e pompas dos pr´incipes desta terra.
Mas a Rainha Arwen disse:
— Vou lhe dar um presente. Pois sou a filha de Elrond. N~ao vou acompanhar meu pai quando ele
partir para os Portos, pois a minha escolha ´e a mesma de L´uthien, e como ela eu tamb´em escolhi tanto o
doce como o amargo. Mas voc^e ir´a em meu lugar, Portador do Anel, quando a hora chegar, se voc^e assim
quiser. Se seus ferimentos ainda lhe doerem e a lembrança do fardo for pesada, ent~ao voc^e poder´a
permanecer no oeste at´e que todas as feridas e todo o cansaço estejam curados. Mas use isto agora, em
mem´oria de Pedra ´Elfica e Estrela Vespertina, cujas vidas se entrelaçaram com a sua.
E ela pegou uma pedra branca semelhante a uma estrela que estava sobre o seu peito, pendurada
numa corrente de prata, e a colocou em volta do pescoço de Frodo. — Quando a lembrança do medo e da
escurid~ao o incomodar — disse ela —, isso lhe trar´a ajuda.
Em tr^es dias, conforme dissera o rei, ´Eomer de Rohan chegou cavalgando ´a Cidade, e com ele veio um ´eored dos mais belos cavaleiros daquela terra. Foram-lhes dadas as boas-vindas, e, quando
todos estavam sentados ´a mesa em Merethrond, o Grande Sal~ao de Banquetes, ele contemplou a beleza
das senhoras presentes e se encheu de admiraç~ao. E antes que fosse descansar, mandou chamar Gimli, o
an~ao, e lhe disse:
— Gimli, filho de Gl´oin, seu machado est´a pronto?
— N~ao, senhor — disse Gimli —, mas posso providenciar isso rapidamente, se for necess´ario.
— Cabe a voc^e decidir — disse ´Eomer. — Pois entre n´os ainda h´a certas palavras precipitadas a
respeito da Senhora da Floresta Dourada. E agora eu a vi com meus pr´oprios olhos.
— Bem, senhor — disse Gimli —, e o que me diz ent~ao?
— Infelizmente — disse ´Eomer —, n~ao vou dizer que ela ´e a senhora mais bela que existe.
— Ent~ao preciso ir buscar meu machado — disse Gimli.
— Mas primeiro faço uma ressalva — disse ´Eomer. — Se eu a tivesse visto em outra companhia,
eu teria dito tudo o que voc^e deseja. Mas agora coloco a Rainha Arwen Estrela Vespertina em primeiro
lugar, e de minha parte estou pronto a lutar com qualquer um que queira me desmentir. Devo mandar
buscar minha espada?
Ent~ao Gimli fez uma grande rever^encia.
— N~ao, de minha parte est´a desculpado, senhor — disse ele. — Voc^e escolheu a Tarde, mas meu
amor destina-se ´a Manh~a. E meu coraç~ao pressente que logo ela vai desaparecer para sempre.
Finalmente chegou o dia da partida, e uma comitiva numerosa e bela se preparava para deixar a
Cidade rumo ao norte. Ent~ao os reis de Gondor e de Rohan foram at´e os Fanos e chegaram aos t´umulos na
Rath Dinen, e levaram embora o Rei Th´eoden sobre um grande esquife dourado, passando pela Cidade
em sil^encio. Ent~ao colocaram o esquife sobre uma grande carruagem que foi acompanhada por um cortejo
de Cavaleiros de Rohan, com a bandeira `a frente; Merry, sendo o escudeiro de Th´eoden, foi na carruagem
com as armas do rei.
Para os outros Companheiros foram trazidos cavalos de acordo com a sua estatura; Frodo e
Samwise cavalgaram ao lado de Aragorn, Gandalf montou Scadufax, e Pippin acompanhou os cavaleiros
de Gondor; Legolas e Gimli, como sempre, foram juntos montados em Arod.
Nessa comitiva foram tamb´em a Rainha Arwen, Celeborn e Galadriel com todo o seu povo,
Elrond com seus filhos, assim como os pr´incipes de Do´i Amroth e de lthilien, e muitos capit~aes e
cavaleiros. Nunca um rei da Terra dos Cavaleiros teve tal cortejo como o que acompanhava agora
Th´eoden, filho de Thengel, para a sua terra natal.
Sem pressa e com tranquilidade eles entraram em An´orien e chegaram `a Floresta Cinzenta sob o
Amon Din, e l´a ouviram um som de tambores batendo nas colinas, embora n~ao se pudesse ver nenhum ser
vivo. Ent~ao Aragorn mandou que tocassem as trombetas, e os arautos gritaram:
— Eis que o Rei Elessar chegou! A Floresta de Dr´uadan ele doa a Gh^anbur´i-gh^an e a seu povo,
para que seja deles para sempre, e a partir de hoje nenhum homem pode entrar nela sem sua permiss~ao! Ent~ao os tambores retumbaram alto, e depois silenciaram.
Por fim, depois de quinze dias de viagem, a carruagem do Rei Th´eoden atravessou os campos
verdes de Rohan e chegou a Edoras, e l´a todos descansaram. O Pal´acio Dourado foi adornado com belas
tapeçarias e ficou repleto de luz, e ali celebrou-se o banquete mais pomposo desde os dias de sua
construç~ao. Ap´os tr^es dias os homens da Terra dos Cavaleiros prepararam o funeral de Th´eoden, que foi
colocado numa casa de pedra com suas armas e muitos outros objetos belos que possu´ira, e sobre ela foi
erigido um grande t´umulo, coberto de turfa verde e sempre-em-mentes brancas. Agora havia oito jazigos
no lado leste do Campo dos T´umulos.
Ent~ao os Cavaleiros da Casa do Rei, montados em cavalos brancos, cavalgaram ao redor do
t´umulo e cantaram juntos uma canç~ao sobre Th´eoden, filho de Thengel, feita pelo menestrel Gl´eowine,
que nunca mais comp^os canç~ao alguma. As vozes lentas dos Cavaleiros tocaram os coraç~oes at´e mesmo
daqueles que n~ao conheciam a l´ingua daquele povo; mas a letra da canç~ao trouxe uma luz aos olhos dos
habitantes da Terra dos Cavaleiros quando ouviram mais uma vez, na dist^ancia, o trov~ao dos cascos do
norte e a voz de Eorl elevando-se mais alto que o som da batalha no Campo de Celebrant, e a hist´oria dos
reis prosseguiu retumbante, e a corneta de Helm ecoou alto nas montanhas, at´e que a Escurid~ao sobreveio
e o Rei Th´eoden ergueu-se e cavalgou atrav´es da Sombra na direç~ao do fogo, e morreu em esplendor, no
momento em que o sol, retornando depois que morrera toda a esperança, brilhava sobre o Mindolluin
pela manh~a.
Trocando a d´uvida, trocando o d´ubio pelo dia raiando, veio cantando ao sol, espada a brandir
Esperança reacesa, em esperança partindo; sobre a morte, sobre o medo, sobre a ru´ina erguido, al´em da
perda, al´em da vida, para a gl´oria subindo.
Mas Merry parou aos p´es do verde t´umulo e chorou; ao final da canç~ao ele se ergueu gritando:
— Rei Th´eoden, Rei Th´eoden! Adeus! Como um pai o senhor foi para mim, por um curto per´iodo.
Adeus!
Quando o funeral terminou, o choro das mulheres foi silenciando e Th´eoden foi deixado
finalmente sozinho em seu t´umulo, as pessoas se reuniram no Pal´acio Dourado para o grande banquete,
pondo a tristeza de lado; pois Th´eoden vivera muitos anos e falecera gozando de uma honra que n~ao era
menor que a de nenhum de seus antepassados. E quando chegou a hora em que, segundo o h´abito da Terra
dos Cavaleiros, deveriam beber `a mem´oria dos reis, ´Eowyn, a Senhora de Rohan, ergueu-se dourada
como o sol e branca como a neve, e entregou uma taça cheia a ´Eomer.
Ent~ao um menestrel e mestre na tradiç~ao levantou-se e pronunciou todos os nomes dos Senhores
da Terra dos Cavaleiros, em ordem: Eorl, o Jovem; Brego, construtor do Pal´acio; Aldor, irm~ao do
desafortunado Baldor; Fr´ea, Fr´eawine, Goldwine, D´eor e Gram; Helm, que se escondeu no Abismo de
Helm quando a Terra dos Cavaleiros foi invadida; assim terminaram os nove t´umulos do lado oeste, pois
naquele tempo a linhagem foi interrompida, e depois vieram os t´umulos do lado leste: Fr´ealaf, filho da
irm~a de Helm; L´eofa, Walda, Folca, Folcwine, Fengel, Thengel, e por ´ultimo Th´eoden. E, quando foi pronunciado o nome de Th´eoden, ´Eomer esvaziou a taça. Ent~ao ´Eowyn pediu aos que serviam que
enchessem as taças e todos os reunidos ali se levantaram e beberam `a sa´ude do novo rei, gritando:
— Salve, ´Eomer, Rei da Terra dos Cavaleiros!
Por fim, quando o banquete terminou, ´Eomer levantou-se e disse:
— Este ´e o banquete do funeral do Rei Th´eoden; mas antes de partirmos falarei de coisas alegres,
pois ele n~ao se importaria se eu fizesse isso, uma vez que sempre foi um pai para ´Eowyn, minha irm~a.
Ouçam ent~ao, meus convidados, bela gente de muitos reinos, nunca antes aqui reunidos neste sal~ao!
Faramir, Regente de Gondor e Pr´incipe de Ithilien, pede que ´Eowyn, Senhora de Rohan, seja sua esposa,
e ela concorda de bom grado. Portanto eles ficar~ao noivos diante de todos voc^es.
E Faramir e ´Eowyn deram um passo ´a frente e se deram as m~aos; e todos beberam `a sa´ude de
ambos e se alegraram.
— Desse modo — disse ´Eomer —, a amizade entre Gondor e a Terra dos Cavaleiros fica ligada
por um novo elo, e mais ainda me alegro.
— Voc^e n~ao ´e nem um pouco mesquinho, ´Eomer — disse Aragorn oferecendo assim a Gondor a
coisa mais bela de seu reino!
Ent~ao ´Eowyn olhou nos olhos de Aragorn e disse:
— Deseje-me felicidades, meu soberano e curador!
E ele respondeu:
— Desejei-te felicidades desde a primeira vez em que te vi. Cura meu coraç~ao ver-te agora
completamente feliz.
Quando terminou o banquete, aqueles que deveriam partir despediram-se do Rei ´Eomer. Aragorn
e seus cavaleiros, e o povo de L´orien e de Valfenda, se aprontaram para cavalgar; mas Faramir e Imrahil
permaneceram em Edoras, e Arwen Estrela Vespertina tamb´em ficou, e disse adeus a seus irm~aos.
Ningu´em viu o ´ultimo encontro dela com seu pai, Elrond, pois eles subiram at´e as colinas e l´a
conversaram longamente; triste foi a separaç~ao, que deveria perdurar al´em do fim do mundo.
Por fim, antes que os convidados sa´issem, ´Eomer e ´Eowyn aproximaram-se de Merry, dizendo:
— Adeus agora, Meriadoc do Condado e Holdwine da Terra dos Cavaleiros! Parta ao encontro
da felicidade, e volte logo, pois ser´a sempre bem-vindo!
E ´Eomer disse:
— Pelos seus feitos nos campos de Mundburg, os Reis de antigamente t^e-lo-iam coberto de tantos
presentes que uma carroça n~ao poderia carregar; e apesar disso voc^e diz que n~ao aceita nada, a n~ao ser
as armas que lhe foram dadas. Isso vou tolerar, pois na verdade n~ao tenho nada de valor para lhe
oferecer; mas minha irm~a implora que aceite esta pequena prenda, como uma lembrança de Dernhelm e
das cornetas da Terra dos Cavaleiros na chegada da manh~a.
Ent~ao ´Eowyn entregou a Merry uma corneta antiga, pequena mas habilidosamente confeccionada
em fina prata e com um tiracolo verde; nela os artes~aos tinham desenhado velozes cavaleiros, numa fileira que a contornava da extremidade at´e a boca, e gravaram tamb´em runas de grande virtude.
— Esta corneta ´e uma herança de nossa fam´ilia — disse ´Eowyn. — Foi feita pelos an~oes, e veio
do tesouro de Scatha, o Verme. Eorl, o Jovem, trouxe-a do norte. Aquele que a tocar numa hora de
necessidade plantar´a o medo no coraç~ao de seus inimigos, e alegria nos coraç~oes dos amigos, que ir~ao
ouvi-lo e vir~ao at´e ele.
Ent~ao Merry aceitou a corneta, pois n~ao poderia recus´a-la, e beijou a m~ao de ´Eowyn; e eles o
abraçaram, e assim se separaram naquela ocasi~ao.
Quando os convidados estavam prontos, beberam a taça de partida, e com muitos elogios e gestos
de amizade partiram, chegando finalmente ao Abismo de Helm, onde descansaram por dois dias. Ent~ao
Legolas pagou a promessa que fizera a Gimli, e ambos foram at´e as Cavernas Cintilantes; quando
voltaram o elfo ficou em sil^encio, dizendo apenas que Gimli era o ´unico que podia encontrar palavras
adequadas para descrev^e-las.
— E nunca antes um an~ao cantou vit´oria sobre um elfo numa competiç~ao de palavras — disse ele.
— Agora ent~ao vamos at´e Fangorn, onde acertaremos a contagem!
Da Garganta do Abismo cavalgaram at´e Isengard, e viram como os ents haviam-se ocupado. Todo
o circulo de pedra fora derrubado e removido, e a terra dentro dele fora transformada num jardim cheio
de pomares e ´arvores, atravessado por um rio; mas no meio de tudo havia um lago de ´aguas l´impidas, e
dele surgia a Torre de Orthanc, alta e impenetr´avel, e sua rocha negra se espelhava no lago.
Por um tempo os viajantes sentaram-se no local onde os antigos port~oes de Isengard ficavam;
agora havia duas ´arvores altas como sentinelas no in´icio de uma trilha margeada de ´arvores que conduzia
at´e Orthanc; todos olharam maravilhados para o trabalho feito, mas n~ao se via qualquer ser vivo pr´oximo
ou distante.
De repente ouviram uma voz chamando hum-hom, hum-hom; e l´a vinha Barb´arvore descendo a
trilha a largas passadas para cumpriment´a-los, com Tronquesperto ao seu lado.
— Bem-vindos ao Jardin´arvore de Orthanc! — disse ele. — Eu sabia que voc^es deviam chegar,
mas estava trabalhando l´a em cima no vale; ainda h´a muito por fazer. Mas voc^es tamb´em n~ao ficaram
ociosos l´a no sul e no leste, pelo que ouvi dizer; e tudo o que ouvi ´e bom, muito bom. — Ent~ao
Barb´arvore louvou todos os feitos deles, dos quais parecia ter pleno conhecimento; quando finalmente
terminou, olhou longamente para Gandalf.
— Bem, agora vamos! — disse ele. — Voc^e se mostrou o mais poderoso, e todos os seus
trabalhos foram bem sucedidos. Aonde estaria indo agora? E por que veio at´e aqui?
— Para ver como vai o seu trabalho, meu amigo — disse Gandalf —, e para agradecer-lhe por
toda a ajuda em tudo o que foi realizado.
— Hum, bem, isso ´e justo — disse Barb´arvore. — Pois com certeza os ents fizeram a sua parte. E
n~ao apenas tomando conta daquele, hum, daquele maldito assassino de ´arvores que morava aqui. Pois
houve uma grande invas~ao daqueles, bur´orum, daqueles olhos-malignos-m~aos-pretas-pernas-arqueadas- coraç~ao-de-pedra-dedos-de-garra,barriga-nojenta-sedento-de-sangue-morimaite-sincahonda, hum, bem,
como voc^es s~ao pessoas apressadas e o nome inteiro deles ´e comprido como anos de tormento, aqueles
vermes dos orcs; e eles atravessaram o Rio, e desceram do norte e da regi~ao que circunda toda a floresta
de Laurelind´orenan, na qual n~ao conseguiram entrar, graças aos Grandes que est~ao l´a. — Curvou-se
diante do Senhor e da Senhora de L´orien.
— E essas mesmas criaturas fedorentas ficaram mais que surpresas que antes, embora isso
tamb´em se possa dizer de pessoas melhores. E nem tantos se lembrar~ao de n´os, pois n~ao muitos
escaparam vivos, e o Rio ficou com a maioria deles. Mas foi bom para voc^es, pois, se eles n~ao nos
encontrassem, ent~ao o rei da terra verde n~ao teria chegado muito longe, e, se tivesse, n~ao haveria um lar
para onde pudesse retornar.
— Sabemos muito bem disso — disse Aragorn —, e seus feitos nunca ser~ao esquecidos em Minas
Tirith ou em Edoras.
— Nunca ´e uma palavra longa demais at´e mesmo para mim — disse Barb´arvore. — N~ao
enquanto seus remos perdurarem, voc^e quer dizer; mas realmente eles ter~ao de ser bem longos para que
pareçam longos aos ents.
— A Nova Era começa — disse Gandalf —, e nesta era pode muito bem acontecer de os remos
dos homens durarem mais que voc^e, Fangorn, meu amigo. Mas agora me diga: e a tarefa que lhe designei?
Como est´a Saruman? Ainda n~ao est´a cansado de Orthanc? Pois na minha opini~ao ele n~ao vai achar que
voc^es melhoraram a vista de suas janelas.
Barb´arvore dirigiu um longo olhar a Gandalf, que Merry considerou quase maroto.
— Ah! — disse ele. — Achei mesmo que chegaria a esse ponto. Cansado de Orthanc? — Muito
cansado, finalmente; mas n~ao ficou t~ao cansado de sua torre como de minha voz. Hum! Obriguei-o a
escutar algumas hist´orias compridas, ou pelo menos o que pode ser considerado comprido em sua l´ingua.
— Ent~ao por que ele ficou escutando? Voc^e entrou em Orthanc? — perguntou Gandalf.
— Hum, n~ao, n~ao entrei em Orthanc! — disse Barb´arvore. — Mas ele veio at´e a janela e escutou,
pois n~ao podia conseguir noticias de nenhum outro modo, e, embora odiando as noticias, estava ansioso
por consegui-las; e cuidei para que ele escutasse todas. Mas eu acrescentei muitas coisas `as noticias
sobre as quais julguei que ele devia pensar. Ele ficou muito cansado. Sempre tinha pressa. Essa foi a sua
ru´ina.
— Observo, meu bom Fangorn — disse Gandalf —, que com muito cuidado voc^e diz morava,
tinha, foi. E o que me diz sobre o que ´e? Ele est´a morto?
— N~ao, morto n~ao, pelo que sei — disse Barb´arvore. — Mas ele partiu. Sim, partiu h´a sete dias.
Deixei-o partir. Pouco restava dele quando saiu rastejando, e, quanto `aquela criatura-verme que o
acompanha, n~ao passava de uma sombra p´alida. Agora, n~ao me diga, Gandalf, que eu prometi mant^e-lo a
salvo, pois eu sei disso. Mas as coisas mudaram desde ent~ao. E eu o mantive aqui at´e que ele estivesse
impossibilitado, impossibilitado de fazer qualquer mal. Voc^e deve saber que acima de tudo eu odeio prender coisas vivas, e me recuso a manter presas at´e mesmo criaturas como essa, a n~ao ser que a
necessidade seja extrema. Uma cobra sem presas pode rastejar para onde quiser.
— Voc^e pode estar certo disse Gandalf —; mas a esta cobra ainda restava uma presa, eu acho.
Ele tinha o veneno de sua voz, e julgo que persuadiu voc^e, at´e mesmo voc^e, Barb´arvore, conhecendo o
ponto fraco de seu coraç~ao. Bem, ele se foi, e n~ao h´a mais nada a dizer. Mas agora a Torre de Orthanc
volta para o Rei, a quem pertence. Embora talvez ele n~ao precise dela.
— Isso veremos mais tarde — disse Aragorn. — Mas darei aos ents todo este vale para que o
usem como quiserem, contanto que mantenham vigil^ancia sobre Orthanc e cuidem para que ningu´em entre
nela sem minha autorizaç~ao.
— A Torre est´a trancada — disse Barb´arvore. — Obriguei Saruman a tranc´a-la e me entregar as
chaves. Est~ao com Tronquesperto.
Tronquesperto curvou-se como uma ´arvore que se dobra ao vento, e entregou a Aragorn duas
grandes chaves negras de formato intrincado, unidas por um anel de aço.
— Agora, agradeço-lhes mais uma vez — disse Aragorn —, e desejo-lhes boa sorte. Que sua
floresta cresça outra vez em paz. Quando este vale estiver cheio, haver´a espaço de sobra a oeste das
montanhas, onde outrora voc^es caminharam.
O rosto de Barb´arvore se entristeceu. — As florestas podem crescer — disse ele. — Os bosques
podem se espalhar. Mas n~ao os ents. N~ao existem entinhos.
— Mas agora talvez haja mais esperança em sua procura — disse Aragorn. — Terras que
estiveram por muito tempo fechadas ficar~ao abertas para voc^es na direç~ao do leste.
Mas Barb´arvore balançou a cabeça e disse: — ´E muito longe. E nestes dias existem muitos
homens. Mas estou esquecendo meus modos! Voc^es n~ao querem ficar aqui para descansar um pouco? E
quem sabe haja algu´em que fique satisfeito em atravessar a Floresta de Fangorn e assim encurtar seu
caminho para casa? — Olhou para Celeborn e Galadriel.
Mas todos, exceto Legolas, disseram que precisavam agora despedir-se e partir para o sul ou
para o oeste.
— Venha, Gimli – disse Legolas. — Agora, com a permiss~ao de Fangorn, visitarei os rec^onditos
da Floresta Ent e verei ´arvores que n~ao existem em nenhum outro lugar da Terra-m´edia. Voc^e vir´a
comigo, mantendo a sua palavra; e assim viajaremos juntos para nossas pr´oprias terras, na Floresta das
Trevas e mais al´em. — Com isso Gimli concordou, embora sem muita satisfaç~ao, ao que pareceu.
— Aqui, ent~ao, finalmente, chegamos ao fim da Sociedade do Anel — disse Aragorn. — Mas
espero que em breve voc^es retornem ´a minha terra com a ajuda que prometeram.
— Viremos, se nossos senhores assim o permitirem — disse Gimli. — Bem, adeus, meus hobbits!
Agora voc^es devem ir para suas casas a salvo, e eu n~ao ficarei acordado temendo os perigos que possam
correr. Mandaremos noticias quando for poss´ivel, e alguns de n´os poder~ao se encontrar de vez em
quando; mas temo que nunca mais estaremos todos reunidos. Ent~ao Barb´arvore disse adeus a cada um deles, e curvou-se tr^es vezes, devagar e com grande
rever^encia, diante de Galadriel e Celeborn.
— Faz muito, muito tempo que n~ao nos encontramos junto a ´arvore ou pedra, A vanimar,
vanim´alion nostari! — disse ele. — ´E triste que nos encontremos s´o agora, no final. Pois o mundo est´a
mudando: sinto isso na ´agua, sinto isso na terra, e farejo no ar. N~ao acho que nos encontraremos de novo.
E Celeborn disse:
— Eu n~ao sei, Mais velho. — Mas Galadriel falou:
— N~ao na Terra-m´edia, n~ao at´e que as terras que jazem sob as ondas se ergam de novo. Ent~ao,
nos prados de salgueiros de Tasarinan podemos nos encontrar na primavera. Adeus!
Por ´ultimo Merry e Pippin disseram adeus ao velho ent, e ele ficou mais descontra´ido quando
olhou para eles.
— Bem, meu povo alegre — disse ele —, n~ao v~ao beber mais um gole comigo antes de partirem?
— Claro que vamos — disseram eles, e Barb´arvore os levou de lado, entrando em uma das
sombras das ´arvores, e eles viram que ali fora colocado um grande jarro de pedra. Barb´arvore encheu
tr^es tigelas e eles beberam, vendo os estranhos olhos do ent observando-os por sobre a borda de sua
tigela.
— Cuidado, cuidado! — disse ele. — Pois voc^es j´a cresceram desde que os vi pela ´ultima vez.
— E os dois riram e esvaziaram suas tigelas.
— Bem, adeus! — disse ele. — E n~ao se esqueçam de me avisar se em sua terra ouvirem
qualquer noticia sobre as entesposas. — Ent~ao acenou as m~aos grandes para toda a comitiva e sumiu por
entre as arvores.
Os viajantes cavalgavam agora com mais velocidade, e se dirigiam para o Desfiladeiro de Rohan,
e Aragorn finalmente despediu-se deles, perto do local onde Pippin havia olhado na Pedra de Orthanc.
Os hobbits se entristeceram com a separaç~ao, pois Aragorn nunca lhes faltara, e sempre fora o seu guia
atrav´es de muitos perigos.
— Gostaria que houvesse uma pedra onde pud´essemos ver todos os nossos amigos — disse
Pippin — e que fosse poss´ivel conversar com eles a dist^ancia!
— Agora s´o resta uma que voc^e poderia usar — respondeu Aragorn —; pois voc^e n~ao desejaria
ver o que a Pedra de Minas Tirith pode lhe mostrar. Mas o palant´ir de Orthanc ser´a guardado pelo Rei,
para que ele possa ver o que se passa em seu reino, e o que os servidores est~ao fazendo. Pois n~ao se
esqueça, Peregrin T´uk, de que voc^e ´e um cavaleiro de Gondor, e eu n~ao o dispenso do serviço. Agora
voc^e parte de licença, mas posso voltar a cham´a-lo. E lembrem-se, queridos amigos do Condado, que
meu reino tamb´em abrange o norte, e irei at´e l´a um dia.
Ent~ao Aragorn despediu-se de Celeborn e Galadriel, e a Senhora lhe disse:
— Pedra ´Elfica, atrav´es da escurid~ao voc^e conquistou a esperança, e agora possui tudo o que
deseja. Use bem os seus dias! Mas Celeborn disse:
— Parente, adeus! Que seu destino seja diferente do meu, e seu tesouro permaneça com voc^e at´e o
fim.
Com essas palavras despediram-se, na hora do p^or-do-sol; quando, depois de um tempo, eles se
viraram e olharam para tr´as, viram o Rei do Oeste sentado sobre o seu cavalo com os cavaleiros ao
redor; e o sol poente reluzia sobre eles e fazia com que seus arreios brilhassem como ouro vermelho, e o
manto branco de Aragorn transformou-se numa chama. Ent~ao Aragorn pegou a pedra verde e a ergueu, e
um fogo verde emanou de sua m~ao.
Logo a comitiva reduzida, seguindo o Isen, dirigiu-se para o oeste e cavalgou atrav´es do
Desfiladeiro, entrando nas terras desertas mais al´em; depois rumaram para o norte, e passaram pelas
fronteiras da Terra Parda. Os habitantes de l´a fugiram e se esconderam, pois tinham medo do Povo
´Elfico, embora na realidade poucos elfos tivessem chegado `aquele lugar; mas os viajantes n~ao lhes deram
atenç~ao, pois ainda formavam uma grande comitiva e estavam providos de tudo do que necessitavam;
continuaram o seu caminho tranquilamente, montando tendas quando bem queriam.
No sexto dia ap´os se separarem do Rei, viajaram atrav´es de uma floresta descendo das colinas
aos p´es das Montanhas Sombrias, que agora assomavam `a sua direita.
Quando sa´iram para o espaço aberto de novo ao p^or-do-sol, alcançaram um velho apoiado num
cajado, vestindo farrapos cinzentos e de um branco sujo, e atr´as dele vinha um outro mendigo,
arrastando-se e choramingando.
— Bem, Saruman! — disse Gandalf. — Aonde vai indo?
— E o que isso lhe interessa? — respondeu ele. — Quer ainda comandar meus passos, e n~ao est´a
satisfeito com minha ru´ina?
— Voc^e conhece as respostas — disse Gandalf —: n~ao e n~ao. Mas de qualquer forma o tempo de
meus trabalhos se aproxima de um fim. O Rei tomou para si o fardo. Se voc^e tivesse esperado em
Orthanc, poderia t^e-lo visto, e ele teria demonstrado sua sabedoria e clem^encia.
— Isso ´e ainda mais um motivo para eu ter partido antes — disse Saruman —, pois n~ao desejo
dele nenhuma das duas coisas. Na verdade, se voc^e deseja uma resposta para a sua primeira pergunta,
estou procurando um caminho para fora deste reino.
— Ent~ao mais uma vez voc^e est´a indo pelo caminho errado — disse Gandalf —, e n~ao vejo
esperança em sua viagem. Mas voc^e vai desprezar nossa ajuda? Pois ´e isso que estamos oferecendo a
voc^e.
— A mim? — disse Saruman. — N~ao, por favor n~ao me sorriam! Prefiro as suas carrancas. E,
quanto `a Senhora aqui, n~ao confio nela: ela sempre me odiou, e tramou a seu favor. N~ao duvido de que o
tenha trazido por este caminho para ter o prazer de tripudiar sobre a minha pobreza. Se soubesse da sua
perseguiç~ao, eu lhes teria negado este prazer.
— Saruman — disse Galadriel —, temos outras miss~oes e outras preocupaç~oes que nos parecem mais urgentes do que ficar caçando voc^e. Ao inv´es disso, diga que voc^e foi alcançado pela boa sorte,
pois agora lhe oferecemos uma ´ultima oportunidade.
— Se for realmente a ´ultima, fico contente — disse Saruman —; pois me ser´a poupado o trabalho
de recus´a-la mais uma vez. Todas as minhas esperanças est~ao arruinadas, mas eu n~ao partilharia das suas.
Se ´e que t^em alguma.
Por um momento seus olhos se acenderam. — V~ao embora! — disse ele.
— N~ao passei longos anos estudando esses assuntos para nada. Voc^es se destru´iram e sabem
disso. E vai me trazer algum consolo, enquanto vago sem rumo, pensar que voc^es derrubaram a sua ´unica
casa quando destru´iram a minha. E, agora, que navio poder´a lev´a-los atrav´es de um mar t~ao vasto? —
zombou ele. — Ser´a um navio cinza, e cheio de fantasmas. — Ele riu, mas sua voz era rouca e hedionda.
— Levante-se, idiota! — gritou ele para o outro mendigo, que se sentara no ch~ao; bateu nele com
o cajado. — Meia-volta! Se essas pessoas gentis est~ao indo pelo nosso caminho, ent~ao vamos tomar um
outro. Em frente, ou n~ao vai ter nem uma casca de p~ao para o jantar.
O mendigo se levantou e foi se arrastando e choramingando:
— Pobre velho Gr´ima! Pobre velho Gr´ima! Sempre espancado e amaldiçoado. Como o odeio!
Gostaria de poder abandon´a-lo!
— Ent~ao faça isso! — disse Gandalf.
Mas L´ingua de Cobra apenas desfechou um golpe de seus olhos turvos e aterrorizados em
Gandalf, e ent~ao apertou o passo atr´as de Saruman. Quando o par miser´avel passou pela comitiva,
aproximaram-se dos hobbits, e Saruman parou para fit´a-los; mas eles o contemplaram com pena.
— Ent~ao voc^es tamb´em vieram para tripudiar sobre minha desgraça, n~ao ´e, meus moleques? —
disse ele. — N~ao se preocupam com as necessidades de um mendigo, n~ao ´e mesmo? Pois voc^es t^em tudo
o que desejam, comida, e belas roupas, e o melhor fumo para seus cachimbos. ´E sim, eu sei! Sei de onde
a erva vem. Voc^es n~ao dariam um bocado para um mendigo, dariam?
— Eu daria, se tivesse — disse Frodo.
— Voc^e pode ficar com o que me resta — disse Merry —, se esperar um pouquinho. — Desceu
do cavalo e procurou no alforje de sua sela. Ent~ao entregou a Saruman uma bolsa de couro. — Leve o
que temos — disse ele. — Esse fumo voc^e conhece bem; veio dos escombros de Isengard.
— Meu, meu, ´e sim, e comprado a preços alt´issimos! — gritou Saruman, agarrando a bolsa. —
Isto ´e apenas uma reparaç~ao simb´olica; pois voc^es levaram muito mais, eu aposto. Apesar disso, um
mendigo deve ficar agradecido, mesmo que um ladr~ao lhe devolva apenas uma parte do que lhe pertencia.
Bem, vai ser bem feito para voc^es quando chegarem em casa, se encontrarem na Quarta Sul as coisas
piores do que desejariam. Que sua terra fique muito tempo sem fumo!
— Obrigado — disse Merry. — Nesse caso, quero de volta minha bolsa, que n~ao ´e sua, e viajou
muitas l´eguas comigo. Embrulhe o fumo num trapo seu.
— Um ladr~ao merece o outro — disse Saruman, dando as costas para Merry, e chutando L´ingua de Cobra; depois afastou-se em direç~ao ´a floresta.
— Bem, gostei disso! — disse Pippin. — Ladr~ao, essa ´e boa! E de que vamos acus´a-lo por nos
ter aprisionado, machucado e arrastado atrav´es das m~aos de orcs por toda Rohan"?
— Ah! — disse Sam. — E ele disse comprado. Fico pensando como. E n~ao gostei daquilo que
ele disse sobre a Quarta Sul. J´a ´e tempo de retornarmos.
— Com certeza — disse Frodo. — Mas n~ao podemos ir mais r´apido, se queremos ver Bilbo. Vou
primeiro a Valfenda, aconteça o que acontecer.
— Sim, acho melhor voc^e fazer isso — disse Gandalf — Mas sinto por Saruman! Acho que n~ao
se pode conseguir mais nada dele. Est´a completamente murcho. Mesmo assim, n~ao tenho certeza de que
Barb´arvore esteja com a raz~ao: imagino que ele ainda poderia fazer alguma maldade, de um modo mais
mesquinho.
No dia seguinte entraram na parte norte da Terra Parda, onde nenhum homem morava agora,
embora fosse um lugar verde e agrad´avel.
Setembro chegou com dias dourados e noites de prata, e eles cavalgaram tranquilos at´e atingirem
o rio Cisnefrota, e encontraram o antigo vau, a leste das cachoeiras onde as ´aguas desciam abruptamente
para as terras baixas. Muito mais a oeste, envoltos pela n´evoa, ficavam os p^antanos e ilhotas atrav´es dos
quais esse rio seguia at´e juntar-se ao Rio Cinzento: l´a in´umeros cisnes moravam em meio aos juncos.
Assim entraram em Eregion, e finalmente surgiu uma manh~a bonita, tremeluzindo sobre n´evoas
cintilantes; olhando do acampamento que haviam feito numa colina baixa, os viajantes viram no leste o
sol tocando tr^es picos que se lançavam ao c´eu em meio a nuvens flutuantes: Caradhras, Celebdil e
Fanuidhol. Estavam pr´oximos dos Port~oes de Moria.
Detiveram-se ali por sete dias, pois aproximava-se o momento de uma nova despedida contra a
qual eles relutavam. Logo Celeborn, Galadriel e seu povo rumariam para o leste, passando assim pelo
Passo do Chifre Vermelho e descendo a Escada do Riacho Escuro e atingindo o Veio de Prata,
prosseguindo para sua pr´opria terra.
At´e aquele ponto, haviam viajado pelos caminhos do oeste, pois tinham muitos assuntos a tratar
com Elrond e Gandalf e ali ainda demoraram bastante conversando com seus amigos. V´arias vezes, muito
depois de os hobbits j´a estarem dormindo, eles se sentavam juntos sob as estrelas, rememorando as eras
passadas e todas as suas alegrias e trabalhos no mundo, ou discutindo assuntos a respeito dos dias
vindouros. Se por acaso algum viajante tivesse passado, pouco teria visto ou ouvido, ficando com a
impress~ao de que vira apenas vultos cinzentos esculpidos na pedra, monumentos em mem´oria de coisas
esquecidas, agora perdidas em terras despovoadas. Pois eles n~ao se mexiam nem usavam as bocas para
falar; olhavam de uma mente para a outra, e apenas seus olhos brilhantes se agitavam e se acendiam,
enquanto trocavam pensamentos.
Por fim tudo foi dito, e eles se separaram outra vez por um tempo, at´e que chegasse a hora de os
Tr^es An´eis desaparecerem. Sumindo depressa dentro das pedras e sombras, o povo de mantos cinzentos de L´orien cavalgou na direç~ao das montanhas, e aqueles que estavam indo para Valfenda se sentaram na
colina e ficaram olhando, at´e que da n´evoa que se adensava surgiu um clar~ao, e eles n~ao viram mais nada.
Frodo sabia que Galadriel erguera o seu anel em sinal de adeus.
Sam voltou-se e suspirou:
— Gostaria de estar voltando para L´orien!
Finalmente numa noite, atravessando as altas charnecas, de repente, como sempre parecia aos
viajantes, depararam com o profundo vale de Valfenda e viram l´a embaixo lamparinas brilhando na casa
de Elrond. Desceram, atravessaram a ponte e chegaram `as portas; toda a casa estava cheia de luz e
m´usica, celebrando a alegria da volta de Elrond.
Primeiro de tudo, antes de comerem ou se banharem, antes mesmo de tirarem suas capas, os
hobbits foram procurar Bilbo. Encontraram-no sozinho em seu pequeno quarto, abarrotado de pap´eis,
penas e l´apis. Mas Bilbo estava sentado numa cadeira diante de um pequeno fogo reluzente. Parecia
muito velho, mas tranquilo, e sonolento.
Abriu os olhos e olhou para cima no momento em que os hobbits entraram.
— Ol´a! Ol´a! — disse ele. — Ent~ao voc^es voltaram? E al´em disso amanh~a ´e meu anivers´ario. Que
esperteza a de voc^es! Sabem, vou completar cento e vinte e nove anos. E dentro de mais um ano, se eu for
poupado, chegarei `a idade do Velho T´uk. Gostaria de derrot´a-lo, mas isso vamos ver.
Depois da comemoraç~ao do anivers´ario de Bilbo, os quatro hobbits permaneceram em Valfenda
por mais alguns dias, sentando-se longamente na companhia do velho amigo, que agora passava a maior
parte do tempo em seu quarto, exceto na hora das refeiç~oes. Para estas ele ainda era geralmente muito
pontual, e raras vezes deixava de acordar em tempo para participar delas. Sentados ao redor do fogo,
cada um deles contou tudo o que conseguia lembrar sobre suas viagens e aventuras. No inicio, Bilbo
fingia tomar algumas notas, mas frequentemente adormecia; quando acordava, dizia:
— Que espl^endido! Mas onde est´avamos? — Ent~ao eles continuavam a hist´oria do ponto onde ele
começara a cabecear.
A ´unica parte que realmente pareceu despert´a-lo e segurar-lhe a atenç~ao foi o relato sobre a
coroaç~ao e o casamento de Aragorn.
— ´E claro que eu fui convidado para as bodas — disse ele. — E as aguardei durante um longo
tempo. Mas, de alguma forma, quando chegou a hora, achei que tinha muitas coisas para fazer aqui, e
fazer as malas ´e um inc^omodo t~ao grande!
Ap´os quase uma quinzena, Frodo olhou atrav´es de sua janela e viu que geara durante a noite, e as
teias de aranha pareciam redes brancas.
Ent~ao, de repente, percebeu que deveria partir e dizer adeus a Bilbo. O clima ainda era bom e
ameno, ap´os um dos mais ador´aveis ver~oes de que se tinha mem´oria; mas chegara outubro e logo
começaria a chover e ventar outra vez. E ainda havia um longo caminho a percorrer. Mas n~ao foi
exatamente pensar no clima que o agitou. Ele teve um sentimento de que era hora de voltar para o Condado. Sam sentia a mesma coisa.
Apenas uma noite antes, ele dissera:
— Bem, Sr. Frodo, estivemos em muitos lugares e vimos muitas coisas, mas n~ao acho que
encontramos um lugar melhor do que este. H´a um pouco de tudo aqui, se o senhor me entende: do
Condado e da Floresta, de Gondor e das casas dos reis, das estalagens e prados, tudo misturado. Mesmo
assim, de alguma forma, sinto que devemos partir em breve. Para falar a verdade, estou preocupado com
o meu feitor.
— Sim, um pouco de tudo, Sam, exceto o Mar — respondera Frodo, depois repetiu para si
mesmo: — Exceto o Mar.
Naquele dia Frodo falou com Elrond, e ficou acertado que deveriam partir na manh~a seguinte.
Para a alegria deles, Gandalf disse:
— Acho que vou tamb´em. Pelo menos at´e Bri. Quero ver Carrapicho.
Quando chegou a noite, foram dizer adeus a Bilbo.
— Bem, se voc^es precisam ir, n~ao h´a mais nada a fazer — disse ele. — Lamento. Vou sentir a
falta de voc^es. ´E bom saber que est~ao por perto. Mas agora estou ficando com sono. — Ent~ao deu a
Frodo seu casaco de mithril e Ferroada, esquecendo-se de que j´a tinha feito isso antes; deu tamb´em tr^es
livros de hist´orias que com sua letra comprida e fina escrevera em diferentes ocasi~oes, em cujos dorsos
vermelhos se lia: Traduç~oes do ´Elfico, por B.B.
Para Sam deu um pequeno saco com ouro.
— Quase a ´ultima gota que sobrou da safra de Smaug — disse ele. — Pode vir a ser ´util, se voc^e
pensa em se casar, Sam. — Sam enrubesceu.
— N~ao tenho nada mais para lhes oferecer, jovens companheiros — disse ele para Merry e
Pippin —, exceto bons conselhos. — E, quando lhes havia dado uma bela amostra deles, acrescentou um
´ultimo ´item, `a moda do Condado: — N~ao permitam que suas cabeças fiquem grandes demais para os seus
chap´eus! Mas, se voc^es n~ao pararem logo de crescer, v~ao achar os chap´eus e as roupas caros.
— Mas, se voc^e quer superar o Velho T´uk — disse Pippin —, n~ao vejo por que n~ao devamos
tentar superar o Urratouro.
Bilbo riu, e tirou de um bolso dois belos cachimbos com embocaduras de madrep´erola e
adornados com prata trabalhada.
— Pensem em mim quando estiverem fumando! — disse ele. — Os elfos os fizeram para mim,
mas agora deixei de fumar. — E ent~ao de repente ele cabeceou e adormeceu por uns momentos; quando
acordou de novo, disse:
— Agora, onde est´avamos? Sim, ´e claro, dando presentes. E isso me faz lembrar: O que
aconteceu com o meu anel, Frodo, que voc^e levou embora?
— Eu o perdi, Bilbo querido — disse Frodo. — Livrei-me dele, voc^e sabe.
— Que pena! — disse Bilbo. — Gostaria de v^e-lo mais uma vez. Mas n~ao, que tolo eu sou! Foi por isso que voc^e foi, n~ao ´e? Para se livrar dele? Mas ´e tudo t~ao complicado, pois tantas outras coisas
parecem ter-se misturado com isso: os afazeres de Aragorn, o Conselho Branco e Gondor, e os
Cavaleiros, os sulistas, os olifantes — voc^e realmente viu um, Sam? — e cavernas e torres e ´arvores
douradas e sei l´a mais o qu^e.
— Evidentemente eu voltei de minha viagem por uma estrada direta demais. Acho que Gandalf
poderia ter me mostrado mais lugares. Mas nesse caso o leil~ao teria terminado antes do meu retorno, e eu
teria mais problemas do que tive. De qualquer forma, agora ´e muito tarde, e eu realmente acho bem mais
confort´avel ficar aqui sentado ouvindo falar sobre tudo. O fogo aqui ´e acolhedor, e a comida muito boa, e
h´a elfos quando voc^e quiser v^e-los. Quem precisa de mais?
A Estrada em frente vai seguindo
Deixando a porta onde começa.
Agora longe j´a vai indo,
Que a sigam outros, nada impeça!
Que partam para a sua jornada,
Porque meus p´es ir~ao ficar
No albergue em luz no fim da Estrada;
Quero dormir e descansar
E, quando Bilbo murmurou as ´ultimas palavras, sua cabeça caiu sobre o peito e ele adormeceu
profundamente.
A noite se adensou na sala, e a luz do fogo brilhou mais forte; os hobbits observaram Bilbo
dormindo e viram que seu rosto sorria. Por um tempo ficaram sentados em sil^encio; depois, Sam, olhando
ao redor da sala para as sombras tremendo nas paredes, disse baixinho:
— N~ao acho. Sr. Frodo. que ele tenha escrito muito enquanto estivemos fora. Agora nunca vai
escrever nossa hist´oria.
Bilbo ent~ao abriu um olho, quase como se tivesse ouvido. Ent~ao despertou. — Voc^es entendem,
estou ficando t~ao sonolento — disse ele. — E, quando tenho tempo para escrever, s´o gosto mesmo ´e de
escrever poesia. Fico pensando, Frodo, meu caro companheiro, se voc^e n~ao se importaria muito em
organizar as coisas antes de partir. Recolha todos os meus pap´eis e anotaç~oes, e meu di´ario tamb´em, e
leve-os com voc^e, se quiser. Voc^e entende, eu n~ao tive muito tempo para selecionar e organizar e tudo
mais. Peça que Sam o ajude, e, quando voc^es tiverem organizado a coisa toda, voltem, e eu dou uma
examinada r´apida em tudo. N~ao serei muito exigente.
— Claro que vou fazer isso — disse Frodo. — E ´e claro que voltarei logo: n~ao haver´a mais
nenhum perigo. Agora existe um rei de verdade, e logo ele vai deixar as estradas em ordem.
— Obrigado, meu caro companheiro! — disse Bilbo. — Esse realmente ´e um grande al´ivio para
minha cabeça. — E dizendo isso ele adormeceu profundamente outra vez.
No dia seguinte Gandalf e os hobbits se despediram de Bilbo em seu quarto, pois estava frio l´a fora; depois disseram adeus a Elrond e `as pessoas de sua casa.
Quando Frodo parou na soleira da porta, Elrond lhe desejou uma boa viagem e o abençoou,
dizendo:
— Eu acho, Frodo, que talvez voc^e n~ao precise voltar, a n~ao ser que venha muito em breve. Por
volta desta ´epoca do ano, quando as folhas est~ao douradas e ainda n~ao ca´iram, procure Bilbo nos
bosques do Condado. Eu estarei com ele.
Ningu´em mais ouviu essas palavras, e Frodo as guardou consigo.
 CAP´ITULO VII: A CAMINHO DE CASA
 
Finalmente os hobbits voltavam seus rostos na direç~ao de casa.
Estavam agora ansiosos por ver de novo o Condado, mas no in´icio cavalgaram devagar, pois
Frodo sentira-se mal. Quando chegaram ao Vau do Bruinen ele parou, relutando em atravessar a ´agua; os
outros notaram que por um tempo seus olhos pareciam alheios a eles e `as coisas ao redor. Durante todo
aquele dia, Frodo ficou em sil^encio. Era o dia seis de outubro.
— Voc^e est´a sentindo dores, Frodo? — perguntou Gandalf numa voz baixa, cavalgando ao seu
lado.
— Bem, estou — disse Frodo. — ´E meu ombro. O ferimento d´oi, e a lembrança da escurid~ao
pesa sobre mim. Est´a fazendo um ano hoje.
— ´E Lament´avel, mas h´a certos ferimentos que n~ao podem ser totalmente curados — disse
Gandalf.
— Temo que esse possa ser o meu caso — disse Frodo. — N~ao existe um retorno de verdade.
Embora eu possa voltar, o Condado n~ao ser´a o mesmo, pois eu n~ao serei o mesmo. Fui ferido por faca,
ferr~ao e dente, sem falar no fardo que carreguei por tanto tempo. Quando poderei descansar?
Gandalf n~ao respondeu.
Ao fim do dia seguinte a dor e a inquietaç~ao tinham passado, e Frodo estava alegre de novo,
alegre como se n~ao se lembrasse da escurid~ao do dia anterior.
Depois daquilo, a viagem transcorreu bem, e os dias se passaram depressa; eles cavalgavam com
tranquilidade, e frequentemente se demoravam nos belos bosques onde as folhas estavam vermelhas e
amarelas ao sol do outono. Por fim atingiram o Topo do Vento; a noite se aproximava, e a sombra da
colina deitava-se escura sobre a estrada. Ent~ao Frodo pediu aos outros que se apressassem e, negando-se
a olhar na direç~ao da colina, atravessou sua sombra com a cabeça curvada e cobrindo-se com a capa.
Naquela noite o tempo mudou, e do oeste chegou um vento carregado de chuva, que soprou ruidoso e frio,
fazendo as folhas amarelas rodopiarem no ar como p´assaros.
Quando chegaram `a Floresta Chet os galhos j´a estavam quase nus, e uma grande cortina de chuva
os impedia de ver a Colina Bri.
Foi assim que, quase ao final de uma noite bravia e molhada dos ´ultimos dias de outubro, os cinco
viajantes subiram a estrada ´ingreme e chegaram ao Port~ao Sul de Bri. Estava bem trancado, e a chuva
batia-lhes nos rostos; no c´eu escuro nuvens baixas passavam correndo, e eles se sentiram um pouco
frustrados, pois esperavam uma recepç~ao mais calorosa.
Depois de muito chamarem, o porteiro saiu, e eles viram que ele trazia na m~ao um grande porrete.
Fitou-os com medo e desconfiança, mas quando viu que Gandalf estava ali e que seus companheiros eram
hobbits, apesar das estranhas vestes, alegrou-se e deu-lhes as boas-vindas.
— Entrem! — disse ele, destrancando o port~ao. — N~ao v~ao ficar esperando not´icias aqui fora, no frio e na chuva, nesta noite tumultuada. Mas n~ao h´a d´uvida de que o velho Cevado vai lhes dar as boas-
vindas no P^onei, e l´a voc^es poder~ao ouvir tudo o que h´a para ouvir.
— E l´a voc^es v~ao ouvir tudo o que vamos contar, ou mais at´e — disse Gandalf rindo. — Como
est´a Harry?
O porteiro fez uma careta. — Foi embora — disse ele. — Mas ´e melhor perguntarem ao Cevado.
Boa noite!
— Boa noite para voc^e! — disseram eles passando pelo port~ao; notaram ent~ao que atr´as da
cerca-viva, ao lado da estrada, fora constru´ido um barraco comprido, de onde v´arios homens sa´iram para
observ´a-los por sobre a cerca. Quando se aproximaram da casa de Bill Samambaia, viram que a cerca-
viva estava danificada e abandonada, e todas as janelas estavam lacradas com t´abuas.
— Ser´a que voc^e o matou com aquela maç~a, Sam? — disse Pippin.
— N~ao sou t~ao otimista, Sr. Pippin — disse Sam. — Mas gostaria de saber o que aconteceu
`aquele pobre p^onei. Pensei nele muitas vezes, e nos lobos uivando e tudo mais.
Por fim chegaram ao P^onei Saltitante, que pelo menos externamente parecia o mesmo; havia luzes
por tr´as das cortinas vermelhas nas janelas inferiores. Tocaram a campainha, e Nob veio atender a porta,
abrindo apenas uma fresta e espiando por ela; quando os viu parados sob a lamparina, soltou um grito de
surpresa.
— Senhor Carrapicho! Mestre! — gritou ele. — Eles voltaram!
— Ah, ´e, voltaram ´e? J´a vou lhes dar uma liç~ao — veio a voz de Carrapicho, que saiu correndo,
com um bast~ao na m~ao. Mas, quando viu quem eram, parou de repente, e a express~ao carregada em seu
rosto transformou-se em surpresa e alegria.
— Nob, seu miolo mole idiota! — gritou ele. — Voc^e n~ao consegue chamar os velhos amigos
pelo nome? N~ao devia ficar me assustando desse jeito, nos tempos de hoje. Bem, bem! E de onde voc^es
v^em vindo? Jamais esperava ver qualquer um de voc^es de novo, n~ao esperava mesmo: indo para as
Terras Ermas com o tal de Passolargo, e com todos aqueles Homens Negros ´a solta. Mas estou muito
feliz em v^e-los outra vez, sobretudo Gandalf Entrem! Entrem! Os mesmos quartos de antes? Est~ao
desocupados. Na verdade, a maioria dos quartos est~ao desocupados nos ´ultimos tempos, e isso n~ao vou
esconder de voc^es, pois logo ver~ao com seus pr´oprios olhos. E vou ver o que se pode fazer a respeito da
ceia, o mais r´apido poss´ivel; atualmente estou com falta de empregados. Ei, Nob, seu lesma! Diga ao
Bob! Ah, mas estou esquecendo, Bob se foi: agora ele vai embora para casa quando anoitece. Bem, leve
os p^oneis dos h´ospedes para os est´abulos, Nob! E n~ao duvido de que voc^e mesmo vai levar o seu cavalo,
Gandalf Um belo animal, como eu disse a primeira vez que pus os olhos nele. Bem, entrem! Fiquem `a
vontade!
O Sr. Carrapicho n~ao mudara absolutamente seu modo de falar, e ainda parecia continuar no
mesmo corre-corre de sempre. Apesar disso, quase n~ao se via ningu´em, e tudo estava quieto; da sala de
estar chegava o murm´urio baixo de no m´aximo duas ou tr^es vozes. O rosto do propriet´ario, visto a menor dist^ancia e sob a luz de duas velas que ele acendera para iluminar-lhes o caminho, parecia bastante
enrugado e marcado pela preocupaç~ao.
Conduziu-os pelo corredor at´e a sala que tinham usado naquela estranha noite mais de um ano
atr´as, e eles o seguiram um pouco ansiosos, pois parecia claro para todos que o velho Cevado estava
enfrentando algum problema s´erio. As coisas n~ao eram como antes. Mas n~ao disseram nada e esperaram.
Como j´a adivinhavam, o Sr. Carrapicho veio at´e a sala ap´os a ceia para ver se tudo estivera a
contento. E realmente estivera: nenhuma mudança para pior ocorrera, pelo menos em se tratando da
cerveja ou da comida d'O P^onei.
— N~ao vou me atrever a sugerir que venham at´e a sala de estar esta noite — disse Carrapicho. —
Voc^es devem estar cansados, e de qualquer modo n~ao h´a muita gente hoje. Mas, se puderem me conceder
meia hora antes de irem dormir, eu gostaria imensamente de conversar um pouco com voc^es, uma
conversa s´o entre n´os.
— ´E exatamente o que estamos querendo tamb´em — disse Gandalf. N~ao estamos cansados.
Fizemos uma viagem tranquila. Est´avamos molhados, com frio e fome, mas tudo isso voc^e resolveu.
Venha, sente-se! E, se tiver um pouco de fumo, ficaremos agradecidos.
— Bem, se tivessem pedido qualquer outra coisa, eu teria ficado mais contente — disse
Carrapicho. — Essa ´e justamente uma coisa que anda escassa por aqui, uma vez que s´o temos o fumo que
cultivamos, e isso n~ao ´e suficiente. N~ao se consegue nem um pouco do Condado atualmente. Mas vou ver
o que posso fazer.
Quando voltou trouxe-lhes fumo suficiente para um ou dois dias, um rolo de folhas inteiras.
— Borda do Sul — disse ele —, ´e o melhor que temos; mas n~ao se compara ao fumo da Quarta
Sul, como eu sempre digo, embora eu esteja sempre a favor de Bri na maioria das coisas, sem querer
ofend^e-los.
Acomodaram-no numa grande poltrona perto do fogo, e Gandalf sentou-se do outro lado da
lareira, ficando os hobbits em cadeiras baixas entre os dois; ent~ao conversaram por v´arias meias horas, e
trocaram todas as not´icias que o Sr. Carrapicho quiz ouvir ou dar. A maioria das coisas que os viajantes
tinham a dizer simplesmente causavam surpresa e desconcerto no anfitri~ao, que nem podia imagin´a-las; as
novidades provocavam poucos coment´arios al´em de um "N~ao diga!", que o Sr. Carrapicho
frequentemente repetia num desafio ´a evid^encia dos seus pr´oprios ouvidos.
— N~ao diga!, Sr. Bolseiro, ou ser´a que devo cham´a-lo de Sr. Monteiro? Estou ficando t~ao
confuso. N~ao diga, Mestre Gandalf! Nunca imaginei! Quem teria pensado numa coisa dessas nos dias de
hoje! Mas ele tamb´em disse muita coisa a seu respeito. As coisas n~ao iam nada bem, dizia. O neg´ocio n~ao
estava nem satisfat´orio, estava para l´a de ruim. — Ningu´em de Fora se aproxima de Bri — disse ele. —
E as pessoas daqui ficam a maior parte do tempo em casa, com as portas cerradas. Isso tudo por causa
daqueles forasteiros e vagabundos que começaram a chegar pelo Caminho Verde no ano passado, como
voc^es devem se lembrar; mais deles vieram depois. Alguns n~ao passavam de pobres coitados fugindo de problemas, mas a maior parte era de homens maus, ladr~oes traiçoeiros. E houve confus~ao bem aqui em
Bri, coisa s´eria. ´E sim, tivemos um combate de verdade, e algumas pessoas foram assassinadas,
assassinadas! Voc^es acreditam?
— Acredito sim — disse Gandalf. — Quantas?
— Tr^es e duas — disse Carrapicho, referindo-se `as pessoas grandes e `as pequenas. — O pobre
Mat Urzal, e Rowlie Macieira e o pequeno Tom Espinheiro, do outro lado da Colina; e Willie Ladeira, l´a
de cima, e um dos Monteiros de Estrado: todos bons camaradas, dos quais sentimos a falta. E Harry
Barba-de-Bode, que costumava ficar no Port~ao Oeste, junto com aquele Bill Samambaia, os dois
passaram para o lado dos forasteiros, e foram embora com eles; e acredito que foram esses dois que
deixaram os outros entrar. No dia da luta, quero dizer. E isso foi depois que n´os lhes mostramos o
caminho da rua e os expulsamos: antes do final do ano, foi sim; e a luta foi no inicio do Ano Novo,
depois da forte nevasca.
— E agora se transformaram em ladr~oes, e moram fora, escondidos nas florestas al´em de Archet,
e nas terras selvagens ao norte. Eu digo que at´e parece coisa dos maus tempos de antigamente que as
hist´orias contam. A estrada n~ao ´e segura e ningu´em se afasta muito; as pessoas se fecham cedo em suas
casas. Temos de manter vigias ao redor de toda a cerca e colocamos um monte de homens sobre os
port~oes ´a noite.
— Bem, ningu´em nos incomodou — disse Pippin —, e n´os viemos devagar, sem manter
vigil^ancia. Pensamos ter deixado os problemas para tr´as.
— Ah, n~ao deixaram mesmo, mestre, e ´e uma grande l´astima — disse Carrapicho. — Mas n~ao me
admira que os deixaram em paz. N~ao atacariam pessoas armadas, com espadas, capacetes, escudos e tudo
mais. Pensariam duas vezes, sem d´uvida. E devo dizer que fiquei um pouco surpreso quando os vi.
Os hobbits ent~ao perceberam de repente que as pessoas os tinham olhado assustadas n~ao tanto
pela surpresa de sua volta, mas pelas estranhas vestes que usavam. Eles mesmos tinham-se acostumado
tanto `a guerra e a cavalgarem em comitivas bem ordenadas que se tinham esquecido de que a malha
brilhante aparecendo por baixo de suas capas, os capacetes de Gondor e da Terra dos Cavaleiros, e as
belas ins´ignias em seus escudos pareceriam esquisitas em sua pr´opria terra.
O mesmo valia para Gandalf, que agora cavalgava em seu altivo cavalo cinzento, todo vestido de
branco com um grande manto azul e prateado cobrindo o corpo, trazendo consigo a longa espada
Glamdring.
Gandalf riu. — Bem, bem — disse ele —; se eles t^em medo de apenas cinco de n´os, ent~ao
encontramos inimigos piores em nossas viagens. Mas de qualquer modo v~ao deix´a-los em paz durante a
noite, enquanto ficarmos aqui.
— E por quanto tempo ficar~ao? — perguntou Carrapicho. — N~ao vou negar que ficar´iamos
felizes em t^e-los aqui por um tempo. Voc^e pode entender, n~ao estamos acostumados a esse tipo de
problema, e os guardi~oes foram todos embora, pelo que me dizem. Acho que s´o agora entendemos direito o que eles faziam por n´os. Pois houve coisa pior que ladr~oes por aqui. Lobos ficaram uivando ao redor
das cercas no inverno passado. E h´a vultos escuros nas florestas, seres terr´iveis que fazem o sangue
congelar s´o de se pensar neles. Foi tudo muito perturbador, se voc^es me entendem.
— Acho que foi — disse Gandalf. -Houve perturbaç~ao em toda parte ultimamente, muita
perturbaç~ao. Mas alegre-se, Cevado! Voc^e esteve `a beira de problemas muito s´erios, e fico feliz em
saber que n~ao se envolveu mais neles. Mas tempos melhores est~ao chegando. Talvez melhores do que
qualquer tempo que voc^e possa recordar. Os guardi~oes retornaram. Voltamos com eles. E h´a um rei de
novo, Cevado. Logo ele estar´a pensando neste lugar.
— Ent~ao o Caminho Verde se abrir´a de novo, e os mensageiros dele vir~ao para o norte, e haver´a
idas e vindas, e os seres malignos ser~ao expulsos das terras ermas. Na verdade, com o tempo n~ao haver´a
mais terras ermas, e haver´a gente e campo onde antes s´o havia desertos.
O Sr. Carrapicho balançou a cabeça.
— Se houver algumas pessoas decentes e respeit´aveis na estrada, isso n~ao trar´a mal algum —
disse ele. — Mas n~ao queremos mais gentalha e rufi~oes. N~ao queremos forasteiros em Bri, e nem perto
de Bri. Queremos ficar em paz. N~ao quero uma multid~ao de forasteiros acampando aqui e se acomodando
ali e rasgando a terra virgem.
— Voc^es v~ao ficar em paz, Cevado — disse Gandalf. — H´a espaço suficiente para v´arios reinos
entre o Isen e o rio Cinzento, ou ao longo da margem sul do Brandevin, sem que ningu´em precise morar
num raio de muitos dias de cavalgada de Bri. E muita gente costumava morar l´a no norte, a cem milhas ou
mais daqui, na outra extremidade do Caminho Verde: nas Colinas Norte, ou junto ao lago Vesperturvo.
— L´a em cima, perto do Fosso dos Mortos? — perguntou Carrapicho, cada vez mais incr´edulo.
— Dizem que aquele lugar ´e assombrado. S´o um ladr~ao iria para l´a.
— Os guardi~oes v~ao l´a — disse Gandalf. — Fosso dos Mortos, voc^e diz. Assim foi chamado por
muitos anos; mas o nome verdadeiro, Cevado, ´e Fornost Brain, Cidadela do Norte dos Reis. E o rei ir´a
at´e l´a algum dia, e ent~ao voc^es ver~ao belas pessoas passando por aqui.
— Bem, isso soa melhor, devo admitir — disse Carrapicho. — E ser´a bom para os neg´ocios, sem
d´uvida. Contanto que ele deixe Bri em paz.
— Ele vai deixar sim — disse Gandalf. — O rei conhece Bri, e ama este lugar.
— Ele conhece mesmo? — disse Carrapicho com uma express~ao intrigada. — Embora n~ao tenha
certeza, n~ao vejo por que ele deveria conhecer, sentado em seu trono em seu grande castelo, a centenas
de milhas de dist^ancia. E bebendo vinho numa taça de ouro, n~ao me espantaria. Que significa O P^onei
para ele, ou canecas de cerveja? N~ao que a minha cerveja n~ao seja boa, Gandalf Tem sido de rara
qualidade desde que voc^e veio, no outono do ano passado, e disse uma palavra boa sobre ela. E isso tem
sido um consolo em meio a tantos problemas, devo admitir.
— Ah! — disse Sam. — Mas ele diz que a sua cerveja sempre foi boa.
— Ele diz? — Claro que diz. Ele ´e Passolargo. O chefe dos guardi~oes. Isso ainda n~ao entrou em sua cabeça?
Entrou finalmente, e o rosto de Carrapicho transformou-se em espanto puro. Os olhos no seu rosto
largo ficaram redondos, e sua boca escancarada.
— Passolargo! — exclamou ele, quando recuperou o f^olego. — Ele de cor^oa e tudo mais com
uma taça de ouro! Pois bem, aonde vamos chegar?
— A tempos melhores, para Bri de qualquer modo — disse Gandalf
— Espero que sim, com certeza — disse Carrapicho. — Bem, esta foi a melhor conversa que tive
em muito e muito tempo. E n~ao vou negar que vou dormir mais tranquilo esta noite, com o coraç~ao mais
leve. Voc^es me deram muita coisa em que pensar, mas vou deixar isso para amanh~a. Vou dormir, e n~ao
tenho d´uvida de que voc^es ficar~ao felizes em fazer o mesmo. Ei, Nob! — chamou ele, indo at´e a porta. —
Nob, seu lesma!
— Agora! — disse ele consigo mesmo, batendo na testa. — Agora, de que isso me faz lembrar?
— N~ao de outra carta que o senhor esqueceu, Sr. Carrapicho, espero eu disse Merry.
— Ora, ora, Sr. Brandebuque, n~ao fique me fazendo lembrar disso! Mas olhe s´o, o senhor
interrompeu meu pensamento. Onde eu estava? Nob, est´abulos, ah!, ´e isso. Tenho uma coisa que pertence
a voc^es. Lembram-se de Bill Samambaia, e do roubo dos cavalos? O p^onei que voc^es compraram dele,
bem, ele est´a aqui. Voltou por conta pr´opria. Mas onde esteve sabem melhor que eu. Estava desgrenhado
como um cachorro velho e magro como um varal de roupa, mas estava vivo. Nob cuidou dele.
— O qu^e? O meu Bill? — gritou Sam. — Bem, eu nasci com sorte, n~ao importa o que o meu
Feitor tenha a dizer. Mais um desejo que se torna realidade! Onde est´a ele? — Sam recusou-se a ir
dormir antes de visitar Bill em seu est´abulo.
Os viajantes ficaram em Bri durante todo o dia seguinte, e o Sr. Carrapicho n~ao p^ode reclamar de
seu neg´ocio, pelo menos naquela noite. A curiosidade superou todos os temores, e sua casa ficou lotada.
De noite, por delicadeza, os hobbits ficaram um tempo na sala de estar, e responderam a muitas
perguntas. Como as mem´orias de Bri eram boas, perguntaram muitas vezes a Frodo se ele havia escrito
seu livro.
— Ainda n~ao — respondia ele. — Estou indo para casa agora, para colocar minhas anotaç~oes em
ordem. — Prometeu escrever sobre os estranhos eventos de Bri, e dessa forma dar um pouco de interesse
a um livro que parecia destinado a tratar principalmente dos remotos e secund´arios assuntos "l´a do sul".
Ent~ao um dos mais novos pediu uma canç~ao. Mas fez-se um sil^encio de morte, e ele se encolheu
sob olhares de censura, e o pedido n~ao se repetiu. Evidentemente n~ao se desejava qualquer incidente
estranho na sala de estar outra vez.
Nenhum problema de dia, nem qualquer som durante a noite, incomodaram a paz de Bri enquanto
os viajantes permaneceram l´a; mas na manh~a seguinte eles se levantaram cedo, pois o tempo ainda estava
chuvoso e eles desejavam chegar ao Condado antes do cair da noite, e a cavalgada era longa. Toda a
gente de Bri saiu `as portas para v^e-los partir, e sentiam uma alegria que havia mais de um ano n~ao provavam; aqueles que n~ao tinham visto antes os forasteiros com toda a sua indument´aria ficaram
boquiabertos `a presença deles: diante de Gandalf com sua barba branca, e da luz que parecia emanar
dele, como se seu manto azul fosse apenas uma nuvem cobrindo a luz do sol; e diante dos quatro hobbits,
que pareciam cavaleiros errantes sa´idos de hist´orias quase esquecidas. Mesmo aqueles que tinham rido
da conversa sobre o Rei começaram a achar que poderia haver alguma verdade nela.
— Bem, boa sorte em sua estrada, e boa sorte em sua volta para casa! — disse o Sr. Carrapicho.
— Deveria t^e-los avisado antes de que tamb´em l´a nem tudo vai bem, se o que ouvimos dizer for verdade.
Coisas estranhas acontecendo, dizem por ai. Mas uma coisa puxa a outra, e eu estava cheio de meus
pr´oprios problemas. Mas, se me desculpam o atrevimento, voc^es voltaram mudados de suas viagens, e
agora parecem pessoas que podem lidar com problemas complicados. N~ao duvido de que logo v~ao
colocar tudo em ordem. Boa sorte para voc^es! E quanto mais vezes voltarem, mais eu ficarei satisfeito.
Lhe desejaram boa sorte e partiram, passando pelo Port~ao Oeste, e avançando na direç~ao do
Condado. Bill, o p^onei, foi com eles, e como antes carregando um monte de bagagens; mas trotava ao
lado de Sam e parecia todo contente.
— Pergunto-me o que o velho Cevado estava querendo insinuar — disse Frodo.
— Posso adivinhar alguma coisa — disse Sam num tom tristonho. — O que eu vi no Espelho:
´arvores cortadas e tudo mais, e meu velho feitor expulso da Rua. Deveria ter apressado minha volta para
casa.
— ´E alguma coisa est´a errada com a Quarta Sul, evidentemente — disse Merry. — H´a uma
escassez geral de erva-de-fumo.
— O que quer que seja — disse Pippin —, Lotho deve estar por tr´as disso: podem ter certeza.
— Por tr´as, mas n~ao no comando — disse Gandalf. — Voc^es se esqueceram de Saruman. Ele
começou a se interessar pelo Condado antes que Mordor o fizesse.
— Bem, temos voc^e conosco — disse Merry. — Assim tudo ser´a logo esclarecido.
— Estou com voc^es agora — disse Gandalf—, mas logo n~ao estarei. N~ao vou at´e o Condado.
Voc^es mesmos devem cuidar dos problemas de l´a, foi para isso que foram treinados. Ainda n~ao
entenderam? Meu tempo acabou: deixou de ser a minha tarefa colocar as coisas em ordem, ou ajudar as
pessoas a fazerem isso. E quanto a voc^es, meus caros amigos, n~ao precisar~ao de ajuda. Agora est~ao
crescidos. Na verdade cresceram muito, e est~ao entre os grandes, e agora deixei de temer por qualquer
um de voces.
— Mas, se querem saber, vou tomar outro rumo logo. Vou ter uma longa conversa com Bombadil:
uma conversa que nunca tive em todo o meu tempo. Ele ´e um criador de limo, e eu tenho sido uma pedra
fadada a rolar. Mas meus dias de rolar est~ao terminando, e agora teremos muito a dizer um ao outro.
— Bem como sempre, pode ter certeza — disse Gandalf. — Bastante despreocupado. eu diria,
n~ao muito interessado em qualquer coisa que fizemos ou vimos, a n~ao ser talvez em nossas visitas aos
ents. Talvez mais tarde haja tempo para irem visit´a-lo. Mas, se eu fosse voc^es, iria depressa para casa, ou n~ao chegar~ao `a Ponte do Brandevin antes que os port~oes se fechem.
— Mas n~ao h´a nenhum port~ao — disse Merry. — N~ao na Estrada; voc^e sabe muito bem disso. ´E
claro que existe o Port~ao da Terra dos Buques, mas eles me deixar~ao entrar a qualquer hora.
— N~ao havia nenhum port~ao, voc^e quer dizer — disse Gandalf. — Acho que agora voc^es v~ao
encontrar alguns. E podem ter mais problemas do que esperam, at´e mesmo no Port~ao da Terra dos
Buques. Mas v~ao se sair bem. Adeus, caros amigos! N~ao pela ´ultima vez, ainda n~ao. Adeus!
Guiou Scadufax para fora da estrada, e o grande cavalo saltou sobre o fosso verde que a
margeava; ent~ao, a um grito de Gandalf, ele partiu, correndo na direç~ao das Colinas dos T´umulos como o
vento que vem do norte.
— Bem, aqui estamos, apenas os quatro que partimos juntos — disse Merry. — Deixamos os
outros para tr´as, um a um. Parece quase um sonho que foi se desmanchando devagar.
— N~ao para mim — disse Frodo. — Para mim ´e como adormecer de novo.
Em pouco tempo chegaram ao ponto da Estrada Leste onde se haviam despedido de Bombadil, e
tinham esperanças e quase uma certeza de v^e-lo outra vez ali parado, esperando para cumpriment´a-los
quando passassem. Mas n~ao se via sinal dele, e havia uma n´evoa cinzenta ao sul, encobrindo as Colinas
dos T´umulos, e um v´eu espesso por sobre a Floresta Velha l´a adiante.
Pararam e Frodo olhou para o sul pensativo.
— Gostaria muito de rever o velho camarada — disse ele. — Como ser´a que est´a passando? CAP´ITULO VIII: O EXPURGO DO CONDADO
 
A noite j´a ca´ira quando, molhados e exaustos, os viajantes finalmente atingiram o Brandevin,
encontrando o caminho bloqueado. Em cada extremidade da Ponte havia um grande port~ao cheio de
pontas; do outro lado do rio via-se que algumas novas casas haviam sido constru´idas: com dois andares e
janelas retas e estreitas, sem adornos e mal iluminadas, tudo muito sombrio e nada parecido com o
Condado.
Bateram com força no port~ao externo e chamaram, mas no in´icio n~ao houve resposta; depois, para
a surpresa deles, algu´em tocou uma corneta, e as luzes nas janelas se apagaram. Uma voz gritou no
escuro:
— Quem ´e? Fora daqui! Voc^es n~ao podem entrar. N~ao est~ao lendo a placa: Proibido entrar entre
o p^or-do-sol e a aurora?
— ´E claro que n~ao estamos lendo placa alguma no escuro — gritou Sam em resposta. — E, se
hobbits do Condado devem ficar de fora na chuva numa noite destas, vou derrubar sua placa assim que a
encontrar.
Ent~ao uma janela bateu, e uma multid~ao de hobbits com lamparinas irrompeu da casa ´a esquerda.
Abriram o port~ao do lado oposto, e alguns vieram atravessando a ponte. Ao verem os viajantes, ficaram
amedrontados.
— Venha c´a! — disse Merry, reconhecendo um dos hobbits. — Se voc^e n~ao me conhece, Hob
Guarda-cerca, deveria conhecer. Sou Merry Brandebuque, e gostaria de saber o que est´a acontecendo, e
o que um habitante da Terra dos Buques como voc^e est´a fazendo aqui. Voc^e costumava ficar no Port~ao da
Sebe!
— C´eus! ´E o Sr. Merry, com certeza, e todo vestido para um combate! — disse o velho Hob. —
Ora, disseram que estava morto! Perdido na Floresta Velha, de acordo com a opini~ao geral. Fico feliz em
v^e-lo vivo, afinal de contas!
— Ent~ao pare de me olhar atrav´es das barras com esse jeito embasbacado e abra o port~ao! —
disse Merry.
— Lamento, Sr. Merry, mas s~ao as ordens.
— Ordens de quem?
— Do Chefe, l´a em cima em Bols~ao.
— Chefe? Chefe? Quer dizer o Sr. Lotho? — perguntou Frodo.
— Acho que sim, Sr. Bolseiro; mas atualmente s´o podemos dizer "O Chefe".
— ´E mesmo? — disse Frodo. — Bem, pelo menos me alegro por ele ter abandonado o
sobrenome "Bolseiro". Mas evidentemente j´a era hora de a fam´ilia cuidar dele e coloc´a-lo em seu devido
lugar.
Um sil^encio tomou conta dos hobbits do outro lado do port~ao. — N~ao ´e nada bom falar desse jeito — disse um deles.
— Ele vai ficar sabendo disso. E, se fizerem tanto barulho assim, v~ao acabar acordando o Grande
Homem do Chefe.
— Vamos acord´a-lo de uma forma que ir´a surpreend^e-lo – disse Merry. Se voc^e est´a querendo
dizer que o seu precioso Chefe andou contratando rufi~oes das terras ermas, ent~ao j´a era tempo de termos
voltado. — Saltou do p^onei e, lendo a placa na luz das lamparinas, arrancou-a e a jogou por sobre o
port~ao. Os hobbits recuaram, sem fazer menç~ao de abrir. — Vamos, Pippin! — disse Merry. — Bastam
dois de n´os.
Merry e Pippin treparam no port~ao, e os hobbits fugiram correndo. Uma outra corneta soou. Da
casa maior `a direita, um vulto grande e imponente apareceu contra a luz que vinha da porta.
— O que est´a acontecendo? — rosnou ele vindo para fora. — Arrombamento de port~ao? Sumam
daqui, ou vou torcer seus pescocinhos nojentos! — Ent~ao ele parou, pois percebeu o brilho de espadas.
— Bill Samambaia! — disse Merry —, se voc^e n~ao abrir esse port~ao em dez segundos, vai se
arrepender. — Vou consertar voc^e a ferro, se n~ao obedecer. E, depois de abrir os port~oes, voc^e vai
passar por eles para nunca mais voltar. Voc^e ´e um rufi~ao, um ladr~ao de estrada. Bill Samambaia hesitou e
depois arrastou-se at´e o port~ao para destranc´a-lo. — D^e-me a chave! — disse Merry. Mas o rufi~ao
atirou-a contra a cabeça do hobbit e correu para a escurid~ao. Quando passou pelos p^oneis, um deles
desferiu-lhe um coice, atingindo-o em plena corrida. Bill sumiu gritando dentro da noite, e nunca mais se
ouviu falar dele.
— Bom trabalho, Bill — disse Sam, dirigindo-se ao p^onei.
— ´E o fim de seu Grande Homem — disse Merry. — Mais tarde cuidaremos do Chefe. Enquanto
isso, queremos pouso para a noite, e, como parece que voc^es derrubaram a Estalagem da Ponte e
constru´iram essa coisa feia no lugar, v~ao ter de nos acomodar.
— Lamento, Sr. Merry — disse Hob —, mas isso n~ao ´e permitido.
— N~ao ´e permitido o qu^e?
— Acolher pessoas de improviso, e consumir mais comida que o permitido, e tudo isso — disse
Hob.
— Qual ´e o problema aqui? — disse Merry. — O ano foi ruim, ou qualquer coisa do tipo? Pensei
que tinha sido um bom ver~ao, com uma colheita farta.
— Bem, n~ao, o ano foi bastante bom — disse Hob. — Produzimos um monte de alimentos, mas
n~ao sabemos exatamente o que ´e feito deles. Acho que s~ao todos esses "coletores" e "distribuidores",
andando por a´i contando e medindo e levando para estocar. Mais coletam do que distribuem, e a maior
parte dos alimentos n~ao aparece nunca mais.
— Tenham d´o! — disse Pippin bocejando. — Isso tudo ´e enfadonho demais para mim esta noite.
Temos comida em nossas mochilas. ´E s´o nos darem um quarto em que possamos descansar. Ser´a bem
melhor do que muitos lugares que j´a vi. Os hobbits no port~ao ainda pareciam constrangidos; com certeza uma ou outra regra havia sido
quebrada; mas n~ao havia como discutir com quatro viajantes t~ao imponentes, totalmente armados, ainda
por cima sendo dois deles t~ao extraordinariamente grandes e fortes. Frodo ordenou que fechassem os
port~oes outra vez. De qualquer forma parecia sensato manter vigil^ancia, enquanto os rufi~oes estivessem `a
solta. Ent~ao os quatro companheiros entraram na guarita dos hobbits e se acomodaram como puderam.
Era um lugar vazio e feio, com uma lareira pequena e pobre, que n~ao dava bom fogo. Nos c^omodos
superiores havia pequenas fileiras de camas duras, e em cada parede via-se um quadro com uma lista de
Regras. Pippin arrancou-os todos. N~ao havia cerveja e a comida era escassa, mas, com a que os viajantes
trouxeram e partilharam, todos fizeram uma bela refeiç~ao; Pippin quebrou a Regra 4, colocando no fogo a
maior parte da quota de lenha reservada para o dia seguinte.
— Bem, e agora, que tal um cachimbo, enquanto voc^es nos contam o que tem acontecido aqui no
Condado? — disse ele.
— Atualmente n~ao temos erva-de-fumo — disse Hob —; ou pelo menos h´a s´o para os homens do
Chefe. Parece que todo o estoque foi embora. Ouvimos dizer que carroças carregadas de fumo sa´idas da
Quarta Sul passaram descendo a estrada velha, atravessando o caminho do Vau Sam. Isso teria sido no
final do ano passado, depois que voc^es partiram. Mas antes houve carregamentos partindo em segredo,
em quantidades menores. Aquele Lotho...
— Cale essa boca, Hob Guarda-cerca! — gritaram v´arios dos outros. — Voc^e sabe que esse tipo
de conversa n~ao ´e permitido. O Chefe vai ficar sabendo, e todos n´os estaremos numa enrascada.
— Ele n~ao ficaria sabendo de nada, se alguns de voc^es n~ao fossem delatores — retorquiu Hob
enfurecido.
— Tudo bem, tudo bem! — disse Sam. — J´a basta. N~ao quero ouvir mais nada. Sem boas-vindas,
sem cerveja, sem fumo, e ao inv´es disso um monte de regras e conversa de orc. Esperava poder
descansar, mas estou vendo que h´a muito trabalho e muito problema `a frente. Vamos dormir e esquecer
tudo at´e amanh~a.
O novo "Chefe" evidentemente tinha meios de conseguir noticias. Da Ponte at´e Bols~ao eram bem
umas quarenta milhas, mas algu´em fez a viagem correndo. E logo Frodo e seus amigos ficaram sabendo
disso.
Eles n~ao tinham nenhum plano definido, mas haviam pensado vagamente em primeiro descer at´e
Criconcavo, para descansarem um pouco por l´a. Mas agora, vendo como estavam as coisas, decidiram ir
direto para a Vila dos Hobbits. Assim, no dia seguinte, partiram pela Estrada e avançaram depressa,
quase sem paradas.
O vento diminu´ira e o c´eu estava cinzento. O lugar parecia bastante triste e abandonado, mas
afinal de contas era primeiro de novembro, o ´ultimo suspiro do outono.
Mesmo assim, parecia haver uma quantidade incomum de queimadas, e desprendia-se fumaça de
v´arios pontos ao redor do caminho. Formava-se uma grande nuvem que subia l´a longe na direç~ao da Ponta do Bosque.
Quando caiu a noite, eles estavam pr´oximos de Sap^antano, uma aldeia `a margem direita da
Estrada, a cerca de vinte e duas milhas da Ponte. Ali pretendiam passar a noite; O Tronco Flutuante de
Sap^antano era uma boa estalagem. Mas, quando atingiram a extremidade leste da aldeia, encontraram uma
barreira com uma enorme placa dizendo ESTRADA BLOQUEADA, e atr´as dela se via um grande bando
de Condest´aveis com bast~oes nas m~aos e penas nos chap´eus, de apar^encia ao mesmo tempo arrogante e
meio amedrontada.
— Que significa tudo isso? — disse Frodo, sentindo-se inclinado a rir.
— ´E isso mesmo, Sr. Bolseiro — disse o chefe dos Condest´aveis, um hobbit de duas penas —,
voc^es est~ao presos por Arrombamento de Port~ao, por Destruiç~ao dos Quadros de Regras e por Ataque
aos Guardas do Port~ao, e por Invas~ao, e por Dormir nos Pr´edios do Condado sem Permiss~ao, e por
Suborno de Guardas por Meio de Comida.
— E o que mais? — perguntou Frodo.
— Isso j´a basta por enquanto — disse o Chefe dos Condest´aveis.
— Posso acrescentar mais algumas infraç~oes, se quiserem — disse Sam.
— Xingamento de seu Chefe, Desejo de Esbofetear sua Cara Espinhenta, e Achar que Voc^es
Condest´aveis s~ao uns Bobalh~oes.
— Calma agora, Senhor, j´a basta. S~ao ordens do Chefe que voc^es nos acompanhem em sil^encio.
Vamos lev´a-los at´e Beir´agua e entreg´a-los aos Homens do Chefe; e, quando ele estiver cuidando do seu
caso, ter~ao oportunidade de falar. Mas, se eu fosse voc^es, falaria o m´inimo poss´ivel, a menos que
queiram ficar nos Tocadeados mais que o necess´ario.
Para o desapontamento dos Condest´aveis, Frodo e todos os seus companheiros explodiram em
riso.
— N~ao seja absurdo! — disse Frodo. — Eu vou aonde quiser, e quando bem quiser. Por acaso
estou indo para Bols~ao a neg´ocios, mas, se voc^es insistem em ir tamb´em, isso ´e da sua conta.
— Muito bem, Sr. Bolseiro — disse o l´ider, empurrando de lado a barreira. — Mas n~ao se
esqueça de que os prendi.
— N~ao vou me esquecer — disse Frodo. — Nunca. Mas posso perdo´a-los. Contudo, n~ao vou
viajar mais hoje e, se voc^es gentilmente me escoltarem at´e O Tronco Flutuante, ficarei agradecido.
— N~ao posso fazer isso, Sr. Bolseiro. A estalagem est´a fechada. H´a uma casa de Condest´aveis do
outro lado da aldeia.
— Est´a bem — disse Frodo. — V´a na frente.
Sam estivera examinando todos os Condest´aveis, e encontrou um seu conhecido entre eles.
— Ei, venha c´a, Robin Covapequena! — chamou ele. — Quero trocar umas palavras com voc^e.
Lançando um olhar humilde para o l´ider, que parecia irado mas n~ao ousou interferir, o
Condest´avel Covapequena atrasou o passo e aproximou-se de Sam, que desceu de seu p^onei. — Olhe aqui, Robin, seu Galinho! — disse Sam. — Voc^e cresceu na Vila dos Hobbits, e deveria
ter mais ju´izo, em vez de ficar tocaiando o Sr. Frodo e tudo mais. E o que significa isso de a estalagem
estar fechada?
— Est~ao todas fechadas — disse Robin. — O Chefe n~ao tolera cerveja. Pelo menos foi assim que
tudo começou. Mas agora calculo que s~ao os Homens dele que ficam com toda a cerveja. E ele tamb´em
n~ao tolera pessoas indo de um lado para o outro. Nesse caso, se elas quiserem ou precisarem, t^em de ir
at´e a casa dos Condest´aveis para se explicar.
— Voc^e deveria ter vergonha de estar metido num absurdo destes — disse Sam. — Voc^e mesmo
costumava gostar do interior de uma estalagem mais que do seu exterior. Voc^e sempre dava uma
passadinha por l´a, mesmo quando estava trabalhando.
— E ainda continuaria fazendo a mesma coisa, se pudesse. Mas n~ao seja duro comigo. O que
posso fazer? Voc^e sabe o motivo de eu ter-me transformado num Condest´avel h´a sete anos, antes que tudo
isto começasse. Isso me permitia passear pelo lugar, e conhecer pessoas, e ouvir not´icias, al´em de saber
onde estava a boa cerveja. Mas agora ´e diferente.
— Mas voc^e pode desistir. Deixe de ser Condest´avel, se o trabalho j´a n~ao merece respeito —
disse Sam.
— N~ao nos ´e permitido — disse Robin.
— Se eu ouvir n~ao ´e permitido com mais frequ^encia, vou ficar com raiva.
— N~ao posso dizer que lamentaria ver a cena — disse Robin, abaixando a voz. — Se todos n´os
fic´assemos com raiva juntos, alguma coisa se poderia fazer. Mas s~ao estes Homens, Sam, os Homens do
Chefe. Ele os manda para todos os lugares, e, se algum de n´os pequenos se levanta e exige nossos
direitos, eles o arrastam para os Tocadeados. Levaram primeiro o velho Bol~ao e o Prefeito Will Pealvo,
e depois levaram muitos mais. Ultimamente a situaç~ao est´a pior. Agora frequentemente nos espancam.
— Ent~ao por que voc^es executam o trabalho no lugar deles? — disse Sam com raiva. — Quem os
mandou para Sap^antano?
— Ningu´em mandou. Ficamos aqui na grande casa dos Condest´aveis. Agora formamos a Primeira
Tropa da Quarta Leste. Ao todo h´a centenas de Condest´aveis, e eles querem mais, com todas essas novas
regras. A maioria est´a contra a vontade, mas n~ao todos. Ate mesmo no Condado h´a alguns que gostam de
se meter na vida dos outros, e de falar arrotando import^ancia. E tem coisa pior: alguns espionam para o
Chefe e seus Homens.
— Ah! Ent~ao foi assim que voc^es ficaram sabendo a nosso respeito, ´e?
— Isso mesmo. Agora n~ao nos permitem enviar noticias pelo velho serviço de Postagem R´apida,
mas eles o usam, e mant^em mensageiros especiais em pontos diferentes. Um deles veio de Fosso Branco
ontem `a noite com uma "mensagem secreta", e um outro a levou daqui. E chegou uma mensagem em
resposta esta tarde, dizendo que voc^es deviam ser presos e levados para Beir´agua, e n~ao direto para os
Tocadeados. Est´a claro que o Chefe quer v^e-los imediatamente. — N~ao estar´a t~ao ansioso depois que o Sr. Frodo tiver acabado com ele — disse Sam.
A casa dos Condest´aveis em Sap^antano era ruim como a casa da Ponte. Era t´errea, mas tinha as
mesmas janelas estreitas, e fora constru´ida com horr´iveis tijolos claros, muito mal assentados. O interior
era ´umido e melanc´olico, e a ceia foi servida numa mesa comprida e sem toalha que n~ao era esfregada
havia semanas. A comida n~ao merecia aparato melhor. Os viajantes ficaram satisfeitos em deixar o lugar.
Eram cerca de dezoito milhas at´e Beir´agua, e eles partiram `as dez horas da manh~a.
Teriam partido antes, se n~ao fosse t~ao vis´ivel a irritaç~ao do l´ider diante do atraso. O vento oeste
virara para o norte, e agora estava ficando mais frio, mas a chuva se fora.
Estava bem c^omica a cavalgada que partiu da aldeia, embora as poucas pessoas que sa´iram para
observar as "fantasias" dos viajantes n~ao parecessem bem certas de que o riso era permitido. Uma d´uzia
de Condest´aveis foram designados para a escolta dos "prisioneiros", mas Merry fez com que fossem
marchando `a frente, enquanto Frodo e seus amigos cavalgavam atr´as. Merry, Pippin e Sam iam tranquilos,
rindo, conversando e cantando. enquanto os Condest´aveis iam pisando duro, tentando parecer severos e
importantes. Frodo, entretanto, ficou em sil^encio, parecendo bastante triste e pensativo.
A ´ultima pessoa pela qual passaram foi um velhinho corpulento que aparava uma cerca-viva.
— Ei, ei — zombou ele. — Quem prendeu quem?
Dois dos Condest´aveis imediatamente deixaram a comitiva e foram na direç~ao dele.
— L´ider! — disse Merry. — Mande seus rapazes de volta aos seus lugares imediatamente, se n~ao
quiser que eu cuide deles!
Os dois hobbits, a uma palavra r´ispida do l´ider, voltaram cabisbaixos.
— Agora avancem — disse Merry, e depois disso os viajantes cuidaram para manter os p^oneis
num passo r´apido, obrigando os Condest´aveis a avançarem na maior velocidade que podiam. O sol
apareceu, e, apesar do vento frio, eles logo começaram a bufar e suar. A altura da Pedra das Tr^es
Quartas, eles desistiram. Tinham percorrido quase catorze milhas com apenas uma parada ao meio-dia.
J´a eram tr^es da tarde. Os Condest´aveis estavam famintos, com os p´es inchados, e n~ao aguentavam mais
aquele ritmo.
— Bem, sigam-nos no seu pr´oprio passo! — disse Merry. — N´os vamos avançar.
— At´e `a vista, Galinho! — disse Sam. — Vou esper´a-lo do lado de fora do Drag~ao Verde, se
voc^e n~ao esqueceu onde fica a estalagem. N~ao fique perdendo tempo pelo caminho!
— Voc^es est~ao infringindo a ordem de pris~ao, ´e isso que est~ao fazendo — disse o l´ider numa voz
pesarosa — e eu n~ao posso ser respons´avel por isto.
— Ainda vamos infringir muitas ordens, e n~ao estamos pedindo que se responsabilize — disse
Pippin. — Boa sorte a todos!
Os viajantes avançaram trotando, e, quando o sol começou a descer na direç~ao das Colinas
Brancas, l´a longe no horizonte ocidental, eles chegaram a Beir´agua, pelo caminho do amplo lago, e foi ali
que tiveram o primeiro choque realmente doloroso. Esta era a terra de Sam e Frodo, e os dois agora percebiam que se preocupavam mais com ela do que com qualquer outro lugar do mundo. Muitas das
casas que conheciam estavam faltando. Algumas pareciam ter sido incendiadas. As belas e antigas tocas
de hobbits enfileiradas na margem do lado norte do Lago estavam abandonadas, e seus pequenos jardins,
que costumavam descer verdejantes at´e a beira da ´agua, estavam cheios de mato. Pior ainda, havia toda
uma fileira das casas novas e feias, ao longo de toda a Beira do Lago, onde a Estrada da Vila dos
Hobbits passava pr´oxima `a margem. Antes houvera uma avenida de ´arvores naquele ponto.
Agora n~ao restava uma sequer. E, olhando frustrados estrada acima, na direç~ao de Bols~ao, eles
viram a dist^ancia uma alta chamin´e feita de tijolos. Derramava fumaça preta no ar da noite.
Sam ficou fora de si.
— Estou indo direto para l´a, Sr. Frodo! — gritou ele. — Vou ver o que est´a acontecendo. Quero
encontrar meu velho.
— Primeiro precisamos saber em que estamos nos metendo, Sam — disse Merry. — Calculo que
o "Chefe" deve ter uma gangue de rufi~oes a postos. ´E melhor encontrarmos algu´em que nos conte como
est~ao as coisas por aqui.
Mas na aldeia de Beir´agua todas as casas e tocas estavam fechadas, e ningu´em os cumprimentou.
Surpreenderam-se com isso, mas logo descobriram o motivo. Quando chegaram ao Drag~ao Verde, a
´ultima casa da Vila dos Hobbits, agora sem vida e com as janelas quebradas, ficaram perturbados ao
verem meia d´uzia de homens grandes e mal encarados, descansando contra a parede da estalagem; eram
vesgos e amarelentos.
— Como aquele amigo de Bill Samambaia em Bri — disse Sam.
— Como muitos que vi em Isengard, murmurou Merry.
Os rufi~oes seguravam bast~oes nas m~aos e traziam cornetas presas aos cintos, mas n~ao portavam
qualquer outro tipo de arma, pelo que se podia ver. A medida que os viajantes foram subindo, eles
deixaram a parede vindo na direç~ao da estrada, bloqueando o caminho.
— Aonde pensam que v~ao? — disse um deles, o maior e de apar^encia mais maligna. — N~ao h´a
mais estrada para voc^es. E onde est~ao aqueles in´uteis Condest´aveis?
— Est~ao vindo devagar disse Merry. — Com os p´es um pouco inchados, talvez. Prometemos
esper´a-los aqui.
— Droga!, que foi que eu disse? — disse o rufi~ao para os companheiros. — Eu disse ao Charcote
que n~ao adiantava confiar naqueles pequenos idiotas. Dev´iamos ter mandado alguns de nossos rapazes.
— E que diferença teria feito? — disse Merry. N~ao estamos acostumados a salteadores por estas
bandas, mas sabemos como lidar com eles.
— Salteadores, ´e? — disse o homem. Ent~ao esse ´e o seu tom? ´E melhor mud´a-lo, ou n´os o
mudaremos por voc^e. Voc^es pequenos est~ao ficando muito petulantes. N~ao confiem demais na bondade
do Patr~ao. Agora Charcote chegou, e ele far´a o que Charcote mandar.
— E quais ser~ao as ordens dele? disse Frodo calmamente. — Esta regi~ao precisa despertar e p^or as coisas no lugar — disse o rufi~ao e Charcote vai se
encarregar disso; e vai ser duro, se for obrigado. Voc^es precisam de um Patr~ao mais forte. E ter~ao um
antes do fim do ano, se houver mais algum problema. Ent~ao v~ao aprender algumas coisas, seus pequenos
ratos.
— De fato, fico feliz em saber de seus planos disse Frodo. — Estou indo visitar o Sr. Lotho, e
talvez ele tamb´em se interesse em tomar conhecimento deles.
O rufi~ao riu.
— Lotho! Ele sabe de tudo. N~ao se preocupe. Ele far´a o que Charcote mandar. Porque, se um
Patr~ao causa problema, podemos substitui-lo, entendeu? E, se pessoas pequenas tentam se meter onde n~ao
s~ao desejadas, podemos afast´a-las de qualquer confus~ao, entendeu?
— Entendi sim — disse Frodo. — Em primeiro lugar, percebo que voc^es est~ao atrasados no
tempo, e n~ao sabem das novidades por aqui. Muita coisa aconteceu desde que voc^es partiram do sul. Seu
tempo acabou, como tamb´em o tempo de todos os outros rufi~oes. A Torre Escura caiu, e agora h´a um Rei
em Gondor. E Isengard foi destru´ida, e o seu precioso mestre ´e um mendigo no deserto. Passei por ele na
estrada. Agora os mensageiros do Rei ´e que vir~ao subindo pelo Caminho Verde, e n~ao os valent~oes de
Isengard.
O homem o fitou e sorriu. Um mendigo no deserto! zombou ele. — ´E mesmo? Continyue a se
gabar, continnue meu pav~aozinho. Mas isso n~ao vai nos impedir de viver nesta terrinha farta, onde voc^es
j´a tiveram vida mansa por tempo suficiente. E — disse ele com um gesto de desprezo para Frodo — aqui
para os mensageiros do Rei! Quando deparar com um, talvez perceba a presença dele.
Aquilo foi demais para Pippin. Seus pensamentos voltaram ao Campo de Cormallen, e ali estava
um vagabundo vesgo chamando o Portador do Anel de "pav~aozinho".
Jogou para tr´as a capa, ergueu sua espada num lampejo, e as cores da prata e do sable de Gondor
reluziram nele quando avançou.
— Eu sou um mensageiro do Rei — disse ele. — Voc^e est´a falando com o amigo do Rei, e um
dos mais renomados em todas as terras do oeste. Voc^e ´e um rufi~ao idiota. Ajoelhe-se aqui na estrada e
peça perd~ao, ou enfio esta assassina de troll em voc^e!
A espada reluziu ao sol poente. Merry e Sam tamb´em puxaram suas espadas e se aproximaram
para ajudar Pippin, mas Frodo n~ao se mexeu. Os rufi~oes recuaram.
O trabalho deles era assustar os camponeses de Bri e intimidar hobbits confusos. Hobbits
destemidos com espadas brilhantes e rostos severos eram uma grande surpresa.
E havia um tom nas vozes dos rec´em chegados que eles nunca tinham ouvido antes, e que os fez
gelar de medo.
— Fora daqui! — disse Merry. E, se perturbarem esta aldeia de novo, v~ao se arrepender. — Os
tr^es hobbits avançaram, e ent~ao os rufi~oes se viraram e correram, fugindo pela Estrada da Vila dos
Hobbits; mas n~ao deixaram de tocar as cornetas enquanto corriam. — Bem, acho que nosso retorno n~ao foi nem um pouco precoce disse Merry.
— Nem um dia. Talvez seja tarde demais, pelo menos para salvar Lotho — disse Frodo. — Tolo
miser´avel, mas lamento por ele.
— Salvar Lotho? O que est´a querendo dizer? — disse Pippin. — Eu diria destru´i-lo.
— Acho que voc^e n~ao est´a entendendo o que se passa, Pippin — disse Frodo. — Lotho nunca
quis que as coisas chegassem a este ponto. Sempre foi um idiota malvado, mas agora foi pego. Os rufi~oes
est~ao por cima, recolhendo, roubando, ameaçando, manipulando ou destruindo as coisas como bem
desejam, em nome dele. E nem sequer em nome dele por muito mais tempo. Agora ele ´e um prisioneiro
em Bols~ao, eu acho, e deve estar bem amedrontado. Devemos tentar resgat´a-lo.
— Bem, estou abismado! — disse Pippin. — De todos os finais para nossa viagem, este ´e o
´ultimo que eu imaginaria: lutar com semi-orcs e rufi~oes no pr´oprio Condado... para resgatar Lotho
P´ustula!
— Lutar? disse Frodo. — Bem, pode ser que cheguemos a isso. Mas lembrem-se: n~ao deve haver
matança de hobbits, nem mesmo se eles passarem para o outro lado. Quero dizer os que passarem
realmente, e n~ao os que est~ao apenas obedecendo ordens dos rufi~oes sob ameaça. Jamais um hobbit
matou outro de prop´osito no Condado. E isso n~ao deve começar agora. E ningu´em deve ser morto se eu
puder evitar. Mantenha a calma e controle as m~aos at´e o ´ultimo minuto poss´ivel.
— Mas, se houver muitos desses rufi~oes — disse Merry —, com certeza isso vai significar luta.
Voc^e n~ao vai resgatar Lotho, ou o Condado, apenas ficando chocado e triste, meu querido Frodo.
— N~ao — disse Pippin. — N~ao ser´a t~ao f´acil assust´a-los da pr´oxima vez. Eles foram pegos de
surpresa. Voc^e ouviu as cornetas soando? Evidentemente h´a outros rufi~oes aqui por perto. Ficar~ao muito
mais valentes quando estiverem num grupo maior. Devemos pensar em nos proteger em algum lugar
durante a noite. Afinal de contas, somos apenas quatro, mesmo estando armados.
— Tenho uma ideia — disse Sam. — Vamos at´e a casa do velho Tom Villa, l´a no fim da
Alameda Sul! Ele sempre foi um sujeito corajoso. E ele tem um monte de rapazes que s~ao todos amigos
meus.
— N~ao! — disse Merry. — N~ao adianta "nos protegermos". ´E s´o isso que as pessoas t^em feito, e
exatamente o que os rufi~oes querem. V~ao simplesmente nos atacar em grupo, nos encurralar, e ent~ao nos
expulsar, ou nos queimar l´a dentro. N~ao, precisamos fazer alguma coisa imediatamente.
— Fazer o qu^e? — disse Pippin.
— Sublevar o Condado! — disse Merry. — Agora! Acordar nosso povo! Eles odeiam tudo isso,
voc^e pode ver: todos eles, com a exceç~ao de um ou dois velhacos, e alguns tolos que querem ser
importantes, mas que de modo algum entendem o que realmente est´a acontecendo. Mas o povo do
Condado tem estado t~ao acomodado h´a tanto tempo que n~ao sabe o que fazer. Entretanto s´o precisam de
uma fagulha para se incendiarem. Os Homens do Chefe devem saber disso. V~ao tentar nos pisotear e nos
apagar r´apido. Temos muito pouco tempo. — Sam, voc^e pode dar uma corrida at´e a fazenda do Villa, se quiser. Ele ´e a pessoa mais
importante por aqui, e a mais corajosa. Vamos! Vou tocar a corneta de Rohan, e faz^e-los todos ouvir uma
m´usica que nunca ouviram antes.
Voltaram para o centro da aldeia. De l´a Sam desviou seu caminho e galopou descendo a ladeira
que levava at´e a propriedade de Villa. N~ao tinha ido muito longe quando ouviu um toque de corneta
s´ubito e cristalino subindo pelos ares, ecoando longe, sobre colinas e campos. T~ao imperioso era aquele
chamado que o pr´oprio Sam quase se virou e correu de volta. O p^onei recuou e relinchou.
— Vamos, rapaz! Para a frente! — gritou ele. Logo voltaremos.
Depois ele ouviu Merry mudar de tom, e logo subiu o Chamado de corneta da terra dos Bosques,
agitando o ar.
— Acordem! Acordem! Faca, Fogo, F´uria! Acordem! Fogo, F´uria! Acordem!
Atr´as de si Sam ouviu uma confus~ao de vozes e um grande estrondo de portas batendo. A sua
frente surgiram luzes no crep´usculo; c~aes latiram, passos se aproximaram correndo. Antes que Sam
chegasse ao fim da ladeira, j´a l´a estava o Fazendeiro Villa com tr^es de seus rapazes, o Jovem Tom, Jolly
e Nick, correndo na direç~ao dele.
Empunhavam machados e estavam bloqueando o caminho.
— N~ao! N~ao ´e um dos rufi~oes — Sam ouviu-o dizer. — Pelo tamanho ´e um hobbit, mas com uma
roupa muito esquisita. Ei! — gritou ele. — Quem ´e voc^e, e o que ´e todo esse barulho?
— ´E Sam, Sam Gamgi. Eu voltei.
Villa aproximou-se e olhou em seu rosto `a luz do crep´usculo. — Bem! — exclamou ele. — A voz
´e a mesma, e o seu rosto n~ao est´a pior do que era, Sam. Mas eu n~ao o reconheceria na rua, vestido assim.
Ao que parece, voc^e andou por terras estrangeiras. Tem´iamos que estivesse morto.
— Isso eu n~ao estou! — disse Sam. — Nem o Sr. Frodo. Ele est´a aqui com os seus amigos. E o
barulho ´e por causa disso. Est~ao sublevando o Condado. Vamos expulsar esses rufi~oes, e o Chefe deles
tamb´em. Estamos começando agora.
— Bom, bom! — exclamou Villa. — Finalmente começou! Estou louco por uma confus~ao desde o
começo do ano, mas as pessoas daqui n~ao queriam ajudar. E eu tinha de pensar na mulher e em Rosinha.
Esses rufi~oes n~ao respeitam nada. Mas venham agora, rapazes! Beir´agua est´a se insurgindo. Precisamos
participar disso!
— E a Sra. Villa e Rosinha? — disse Sam. — Ainda n~ao ´e seguro deix´a-las sozinhas.
— O meu Nibs est´a com elas. Voc^e pode ir ajud´a-lo, se quiser — disse Villa com um sorriso.
Depois correu na direç~ao da aldeia junto com os filhos.
Sam correu para a casa. Ao lado da grande porta redonda, no topo da escada que vinha do largo
p´atio, estavam a Sra. Villa e Rosinha; Nibs estava na frente delas, agarrando um garfo de feno.
— Sou eu! — gritou Sam trotando no p^onei —, Sam Gamgi! N~ao tente me cutucar, Nibs. De
qualquer modo, estou vestindo uma malha met´alica. Desceu do p^onei e subiu a escada. Os tr^es o observavam em sil^encio.
— Boa noite, Sra. Villa! — disse ele. — Oi, Rosinha!
— Oi, Sam! disse Rosinha. — Por onde esteve? Disseram que estava morto, mas eu estive `a sua
espera desde a primavera. Voc^e n~ao teve pressa, n~ao ´e verdade?
— Talvez n~ao — disse Sam envergonhado. Mas agora estou com pressa. Vamos atacar os rufi~oes,
e preciso voltar para junto do Sr. Frodo. Mas pensei em vir para ver como a Sra. Villa est´a passando. E
voc^e tamb´em, Rosinha.
— Estamos bem, obrigada — disse a Sra. Villa. — Ou dever´iamos estar, se n~ao fosse por esses
rufi~oes ladros.
— Bem, ent~ao v´a andando! — disse Rosinha. — Se voc^e esteve cuidando do Sr. Frodo todo esse
tempo, por que quereria abandon´a-lo logo que as coisas ficam perigosas?
Aquilo foi demais para Sam. Ou ele ficava uma semana respondendo, ou n~ao respondia nada.
Virou-se e montou no p^onei. Mas, no momento em que ia partir, Rosinha desceu correndo a escada.
— Eu acho que voc^e est´a muito bem, Sam— disse ela. — Agora v´a! Mas cuide-se e volte direto
para c´a assim que tiver resolvido o problema dos rufi~oes!
Quando Sam retornou, encontrou toda a aldeia agitada. Al´em de v´arios rapazes mais jovens, j´a
mais de uma centena de hobbits robustos estavam reunidos, com machados, pesados martelos, longas
facas e grossos bast~oes; al´em disso, alguns levavam arcos de caça. Muitos outros estavam chegando das
fazendas distantes.
Algumas pessoas da aldeia tinham acendido uma grande fogueira, s´o para deixar a coisa toda
mais emocionante, e tamb´em porque isso era proibido pelo Chefe.
O fogo queimava forte enquanto se aproximava a noite. Outros, por ordem de Merry, estavam
erguendo barreiras atrav´es da estrada nas duas extremidades da aldeia.
Quando os Condest´aveis atingiram o lado mais baixo, ficaram aturdidos; mas, assim que viram
como estavam as coisas, a maioria deles tirou as penas e juntou-se `a revolta. Os outros se retiraram
furtivamente.
Sam encontrou Frodo e seus amigos perto do fogo, conversando com o velho Tom Villa, enquanto
uma multid~ao admirada de Beir´agua se juntava ao redor para observ´a-los.
— Bem, qual ´e o pr´oximo passo? — perguntou Villa.
— N~ao posso dizer at´e que saiba mais — disse Frodo. — Quantos s~ao esses rufi~oes?
— Isso ´e dif´icil dizer — disse Villa. — Eles andam por a´i, indo e vindo. Algumas vezes h´a
cinquenta deles naqueles barrac~oes l´a em cima, no caminho da Vila dos Hobbits; mas eles saem e ficam
perambulando, roubando ou recolhendo, como eles dizem. Ainda assim, ´e raro haver menos que vinte em
volta do Patr~ao, como eles o chamam. Ele est´a em Bols~ao, ou estava; mas agora n~ao sai da propriedade.
Ningu´em o v^e, na verdade, h´a uma ou duas semanas; mas os homens n~ao deixam ningu´em chegar perto.
— A Vila dos Hobbits n~ao ´e o ´unico lugar onde eles ficam, ´e? — disse Pippin. — N~ao, e isso ´e que ´e o pior — disse Villa. — H´a um bom grupo l´a no sul, no Vale Comprido e
perto do Vau Sam, ouvi dizer; e mais alguns rondando na Ponta do Bosque; e eles t^em barrac~oes em
Encruzada. E al´em disso h´a os Tocadeados, como os chamam: os velhos t´uneis de estocagem em Gr~a
Cava, transformados em pris~oes para aqueles que os enfrentam. Mesmo assim, calculo que n~ao haja mais
que trezentos ao todo, e talvez at´e menos. Podemos domin´a-los, se ficarmos juntos.
— Eles t^em armas? — perguntou Merry.
— Chicotes, facas e bast~oes, o suficiente para o trabalho sujo que fazem: ´e tudo o que exibiram
at´e agora — disse Villa. — Mas arrisco dizer que eles t^em outros equipamentos, se for preciso lutar. De
qualquer forma, alguns t^em arcos. Atingiram um ou dois de nosso pessoal.
— A´i est´a, Frodo! — disse Merry. — Eu sabia que ´iamos ter de lutar. Bem, foram eles que
começaram a matança.
— N~ao exatamente — disse Villa. — Pelo menos, n~ao foram eles que começaram a atirar. Os
T´uks começaram tudo. Compreenda, Sr. Peregrin, o seu pai nunca se entendeu com esse Lotho, desde o
inicio: disse que, se algu´em ia bancar o chefe a essa altura das coisas, essa pessoa deveria ser o Thain do
Condado e n~ao um arrivista qualquer. E, quando Lotho mandou seus homens, n~ao conseguiram faz^e-lo
mudar de ideia. Os T´uks s~ao sortudos, t^em aquelas tocas profundas nas Colinas Verdes, os Grandes
Smials e tudo mais; e os rufi~oes n~ao conseguem atac´a-los, e eles n~ao permitem a entrada dos rufi~oes nas
terras deles. Quando entram, os T´uks os caçam. Atiraram em tr^es por saque e roubo. Depois disso os
rufi~oes ficaram mais cru´eis. E montaram uma vigil^ancia cerrada na Terra dos T´uks. Ningu´em entra ou sai
de l´a.
— Bom para os T´uks! — exclamou Pippin. — Mas algu´em vai entrar l´a de novo, agora. Estou
indo para os Smials. Algu´em quer ir comigo para Tuqueburgo?
Pippin partiu acompanhado de meia d´uzia de rapazes montados em p^oneis.
— At´e breve! — gritou ele. — S~ao s´o catorze milhas mais ou menos, indo pelos campos. Vou
trazer-lhes um ex´ercito de T´uks pela manh~a. — Merry fez soar a corneta, enquanto eles iam entrando na
noite que se adensava. O povo aplaudia.
— Mesmo assim — disse Frodo a todos que estavam pr´oximos — , eu n~ao quero matança
nenhuma, nem mesmo dos rufi~oes, a n~ao ser que seja necess´ario para impedir que eles machuquem os
hobbits.
— Est´a certo! — disse Merry. — Mas vamos ter uma visita da gangue da Vila dos Hobbits a
qualquer momento, eu acho, eles n~ao est~ao vindo s´o para conversar. Vamos tentar lidar com eles sem
desordem, mas devemos estar preparados para o pior. E eu tenho um plano.
— Muito bem — disse Frodo. — Voc^e prepara tudo.
Naquela mesma hora alguns hobbits, que tinham sido mandados para a Vila, chegaram correndo.
— Eles est~ao chegando! — disseram eles. — Vinte ou mais. Mas dois desviaram para o oeste atrav´es do
campo. — Para Encruzada, sem d´uvida disse Villa — a fim de engrossar a gangue. Bem, s~ao quinze
milhas de ida, e mais quinze de volta. N~ao precisamos nos preocupar com eles por enquanto.
Merry apressou-se dando ordens. Villa evacuou a rua, mandando todos para dentro de casa, com
exceç~ao dos hobbits mais velhos que tinham armas de algum tipo.
N~ao precisaram esperar muito. Logo j´a ouviam vozes gritando, e depois a batida de p´es pesados
no ch~ao. De repente um esquadr~ao inteiro dos rufi~oes veio pela estrada.
Viram a barreira e começaram a rir. N~ao imaginavam existir qualquer coisa naquele lugarzinho
que pudesse fazer frente a um grupo de vinte rufi~oes.
Os hobbits abriram a barreira e se puseram de lado. — Obrigado! — zombaram os homens.
— Agora v~ao correndo para suas casas e durmam, antes que sejam chicoteados.
— Ent~ao avançaram em marcha ao longo da rua, gritando: — Apaguem essas luzes! Entrem e
fiquem em casa, ou vamos prender cinquenta de voc^es nos Tocadeados por um ano. Entrem! O Patr~ao
est´a perdendo a paci^encia.
Ningu´em deu atenç~ao `aquelas ordens; mas, quando os rufi~oes passaram, os hobbits fecharam o
caminho atr´as deles e os seguiram. Quando os homens se aproximaram da fogueira, depararam com Villa
ali sozinho. esquentando as m~aos.
— Quem ´e voc^e, e o que pensa que est´a fazendo? — disse o l´ider dos rufi~oes.
V´illa olhou lentamente para ele.
— Eu ia lhe perguntar exatamente isso — disse ele. — Esta n~ao ´e a sua terra, e ningu´em quer
voc^es aqui.
— Bem, de qualquer forma algu´em quer voc^e — disse o l´ider.
— N´os o queremos. Agarrem-no, rapazes! Tocadeado para ele, e podem aplicar-lhe um lembrete
para que fique quieto!
Os homens deram um passo `a frente e pararam de s´ubito. Ergueu-se um rugido de vozes ao redor
deles, e de repente os rufi~oes perceberam que Villa n~ao estava sozinho, muito pelo contr´ario. Estavam
cercados. No escuro, no limiar da luz do fogo, havia um circulo de hobbits que surgiram das sombras.
Havia quase duzentos deles, cada um segurando algum tipo de arma.
Merry deu um passo ´a frente.
— J´a nos encontramos antes — disse ele ao l´ider—, e eu o avisei para n~ao voltar aqui. Estou
avisando de novo: voc^es est~ao sob a luz e cercados por arqueiros. Se tocarem um dedo neste fazendeiro,
ou em qualquer pessoa, ser~ao imediatamente atingidos. Coloquem no ch~ao qualquer arma que tiverem.
O l´ider olhou em volta. Estava encurralado. Mas n~ao sentiu medo, n~ao agora, com vinte de seus
homens na retaguarda. Sabia muito pouco sobre os hobbits para entender o perigo que estava correndo.
Numa atitude tola, resolveu lutar. Julgou que seria f´acil romper a barreira.
— Para cima deles, rapazes! — gritou ele. — Vamos l´a!
Com uma faca comprida na m~ao esquerda e um bast~ao na outra, ele avançou para o circulo, tentando correr de volta para a Vila dos Hobbits.
Ensaiou um golpe na direç~ao de Merry, que lhe barrava o caminho. Caiu morto com quatro
flechas enfiadas no corpo.
Isso bastou para os outros, que se renderam. As armas foram-lhes tomadas e eles amarrados;
fizeram-nos marchar para um barrac~ao vazio constru´ido por eles mesmos, e ali tiveram as m~aos e p´es
atados, e ficaram trancados sob vigia. O l´ider morto foi arrastado dali e enterrado.
— At´e que foi f´acil demais, afinal de contas, n~ao foi? — disse Villa. — Eu disse que poder´iamos
domin´a-los. Mas precis´avamos de uma convocaç~ao. Voc^es vieram na hora exata, Sr. Merry.
— Ainda h´a mais o que fazer — disse Merry. — Se o senhor est´a certo em seus c´alculos, ainda
n~ao lidamos nem com um d´ecimo deles. Mas agora est´a escuro. Acho que o pr´oximo golpe pode esperar
at´e amanh~a. Depois devemos visitar o Chefe.
— Por que n~ao agora? — disse Sam. — N~ao passa muito das seis horas. E eu queria ver o meu
velho. O senhor sabe o que aconteceu com ele, Sr. Villa?
— Ele n~ao est´a muito bem, nem muito mal, Sam — disse o fazendeiro. — Eles escavaram toda a
rua do Bolsinho, e isso foi um duro golpe para ele. Agora est´a em uma das casas novas que os Homens
do Chefe costumavam construir, no tempo em que faziam alguma coisa al´em de incendiar e roubar: n~ao
mais que uma milha al´em do fim de Beir´agua. Mas ele ´as vezes vem me visitar, quando tem uma
oportunidade, e eu vejo que est´a mais bem alimentado que alguns desses pobres coitados. Tudo contra As
Regras, ´e claro. Eu o teria acolhido em casa, mas isso n~ao era permitido.
— Muito obrigado mesmo, Sr. Villa; nunca me esquecerei disso — disse Sam. — Mas quero v^e-
lo. Aquele Patr~ao e o tal de Charcote, do qual eles falaram, podem fazer alguma maldade l´a em cima
antes que amanheça.
— Est´a bem, Sam — disse Villa. — Escolha um ou dois rapazes e v´a busc´a-lo; traga-o para
minha casa. N~ao ser´a preciso chegar perto do antigo vilarejo dos hobbits do outro lado do ´Agua. Meu
Jolly vai lhe mostrar o caminho.
Sam partiu. Merry designou vigias para ocuparem postos de observaç~ao ao redor da aldeia, e
guardas para tomarem conta das barreiras durante a noite. Ent~ao ele e Frodo foram para a casa de Villa.
Sentaram-se com a fam´ilia na cozinha aconchegante, e os V´illas fizeram algumas perguntas educadas
sobre a viagem deles, mas mal ouviram as respostas: estavam muito mais preocupados com os
acontecimentos no Condado.
— Tudo começou com P´ustula, como o chamamos — disse o Sr. Algod~ao —; e começou assim
que voc^es partiram, Sr. Frodo. Ele tinha ideias esquisitas, o P´ustula. Parece que queria ter tudo para si
mesmo, e depois ficar dando ordens para os outros. Logo descobrimos que ele j´a possu´ia uma
propriedade maior do que precisava, e estava sempre agarrando mais, embora onde ele conseguia o
dinheiro continuasse sendo um mist´erio: moinhos e maltarias, estalagens, fazendas, plantaç~oes de fumo.
J´a tinha comprado o moinho do Ruiv~ao antes de vir para Bols~ao, ao que parece. — ´E claro que começou com uma propriedade na Quarta Sul que herdou do pai; e parece que
andou vendendo uma grande porç~ao do melhor fumo, e despachando tudo em segredo por um ou dois
anos. Mas no fim do ano passado ele começou a mandar grandes quantidades de mercadorias, n~ao s´o
fumo. As coisas começaram a faltar, o que se agravou com a chegada do inverno. As pessoas ficavam
com raiva, mas ele tinha o que responder. Um monte de homens, a maioria rufi~oes, chegaram com grandes
carroças, alguns para levar as mercadorias para o sul, e outros para ficar. Mais e mais chegavam. E antes
que nos d´essemos conta foram-se instalando aqui e acol´a em todo o Condado, e estavam derrubando
´arvores e cavando e construindo para si barrac~oes e casas a seu bel-prazer. No inicio, as mercadorias e o
preju´izo eram pagos por P´ustula; mas logo eles começaram a mandar e desmandar, levando o que
queriam.
— Depois houve um pouco de problemas, mas n~ao o suficiente. O Velho Will, o Prefeito, foi at´e
Bols~ao para protestar, mas nunca chegou l´a. Os rufi~oes botaram as m~aos nele e o levaram, trancando-o
numa toca em Gr~a Cava, onde ele est´a at´e agora. E depois disso, logo depois do Ano Novo, n~ao havia
mais Prefeito, e o P´ustula autodenominou-se Condest´avel Chefe, ou apenas Chefe, e fez o que quis; e se
algu´em ficasse "petulante", como diziam eles, ia para junto de Will. Assim as coisas foram de mal a pior.
N~ao havia mais fumo, exceto para os homens, e o Chefe n~ao tolerava cerveja, a n~ao ser para seus homens,
e fechou todas as estalagens; e, fora as regras. tudo foi escasseando cada vez mais, a n~ao ser que algu´em
conseguisse esconder um pouco do que tinha quando os rufi~oes passavam recolhendo mercadorias "para
uma distribuiç~ao justa": o que significava que eles ficavam com tudo e n´os com nada, com exceç~ao das
sobras que se podiam conseguir nas casas dos Condest´aveis, se voc^e conseguisse com^e-las. Tudo muito
ruim. Mas desde a vinda de Charcote tem sido pura desgraça.
— Quem ´e esse Charcote"? — perguntou Merry. — Ouvi um dos rufi~oes falar nele.
— O maior rufi~ao de todos, ao que parece — respondeu Villa. — Foi por volta da ´ultima
colheita, talvez no fim de setembro, que ouvimos falar dele pela primeira vez. Nunca o vimos, mas ele
est´a l´a em Bols~ao. E agora ´e o verdadeiro Chefe, eu acho. Todos os rufi~oes fazem o que ele manda, e o
que ele manda ´e principalmente cortar, queimar e destruir; agora começaram a matar. O que fazem j´a n~ao
tem mais objetivo nenhum, por pior que seja. Derrubam ´arvores e as deixam no ch~ao, queimam casas e
n~ao constroem outras.
— Veja, por exemplo, o moinho do Ruiv~ao. P´ustula o derrubou assim que chegou a Bols~ao. Ent~ao
trouxe um monte de homens imundos para construir um maior, cheio de rodas e geringonças esquisitas. S´o
aquele idiota do Ted ficou satisfeito com aquilo, e trabalha l´a limpando rodas para os homens, onde seu
pai era o Moleiro e propriet´ario. A ideia do P´ustula era moer mais e mais depressa, ou pelo menos era
isso o que dizia. Ele tem outros moinhos como esse. Mas voc^e precisa conseguir gr~aos antes de mo^e-los,
e para o novo moinho n~ao havia maior quantidade do que j´a havia para o antigo. Mas desde que Charcote
chegou eles n~ao moem mais trigo nenhum.
Ficam s´o martelando e soltando uma fumaça e um cheiro ruim, e n~ao h´a paz na Vila dos Hobbits nem durante a noite. E eles despejam sujeira de prop´osito; emporcalharam toda a parte baixa do ´Agua, e
a sujeira est´a chegando ao Brandevin. Se pretendem transformar o Condado num deserto, est~ao no
caminho certo. N~ao acho que o idiota do P´ustula esteja por tr´as de tudo isto. ´E o Charcote, estou dizendo.
— ´E isso mesmo! — acrescentou o Jovem Tom. — Olhe, eles at´e levaram a velha m~ae do
P´ustula, a Lob´elia, e ele gostava dela, mesmo que ningu´em mais gostasse.
Algumas pessoas da Vila dos Hobbits viram. Ela ia descendo a ladeira com a velha sombrinha.
Uns rufi~oes estavam subindo com uma carroça grande.
— "Aonde v~ao indo?", diz ela.
— "Para Bols~ao", dizem eles.
— "Para qu^e?", diz ela.
— "Levantar uns barrac~oes para o Charcote", dizem eles.
— "Quem disse que voc^es podem?", diz ela.
— "Charcote", dizem eles. "Ent~ao saia da estrada, bruxa velha!"
— "V~ao ver o Charcote, seus ladr~oes sujos!", diz ela, e parte com a sombrinha para cima do
l´ider, quase duas vezes maior que ela. Ent~ao eles a levaram.
Arrastaram ela para os Tocadeados, naquela idade. Levaram outros de quem sentimos mais falta,
mas n~ao se pode negar que ela mostrou mais valentia que muitos.
No meio dessa conversa chegou Sam num atropelo, trazendo o Feitor.
— Boa noite, Sr. Bolseiro! — disse ele. Fico realmente feliz em v^e-lo de volta. Mas tenho contas
a ajustar com o senhor, por assim dizer, se me permite a ousadia. O senhor nunca deveria ter vendido
Bols~ao, como eu sempre disse. Foi a´i que toda a confus~ao começou. E enquanto o senhor esteve
perambulando por terras estrangeiras, caçando homens negros montanha acima, pelo que diz o meu Sam,
embora n~ao explique muito bem para qu^e, eles foram l´a e escavaram a rua do Bolsinho e arruinaram
minhas batatas!
— Sinto muito, Sr. Gamgi — disse Frodo. — Mas agora eu voltei, e vou fazer o poss´ivel para
consertar as coisas.
— Bem, o senhor n~ao poderia ter falado mais bonito — disse o Feitor. — O Sr. Frodo Bolseiro ´e
um cavalheiro de verdade, como eu sempre disse, n~ao importa o que se possa pensar de outros que levam
o mesmo nome, se me desculpa. E espero que o meu Sam tenha se comportado a contento.
— Perfeitamente a contento, Sr. Gamgi — disse Frodo. — Na verdade, se o senhor me acredita,
ele ´e uma das pessoas mais famosas em todas as terras, e est~ao fazendo canç~oes sobre seus feitos, desde
aqui at´e o Mar e al´em do Grande Rio. — Sam corou, mas ficou agradecido a Frodo, pois os olhos de
Rosinha estavam brilhando, e ela sorria para ele.
— ´E muito dificil acreditar — disse o Feitor —, embora eu possa perceber que ele andou se
misturando a gente estranha. Que aconteceu com o colete dele? N~ao posso suportar esse roup~ao de ferro,
seja ele elegante ou n~ao. A gente da casa do Fazendeiro Villa e todos os seus h´ospedes acordaram cedo no dia seguinte.
N~ao se ouvira nada durante a noite, mas certamente mais problemas viriam antes do final do dia.
— At´e parece que n~ao sobrou nenhum baderneiro l´a em Bols~ao — disse Villa. — Mas a gangue
de Encruzada vir´a a qualquer hora.
Depois do desjejum chegou um mensageiro da Terra dos T´uks. Estava animado.
— O Thain sublevou toda a nossa terra — disse ele — e a noticia est´a se espalhando feito fogo
por todos os lados. Os rufi~oes que estavam vigiando nossa terra fugiram para o sul, os que escaparam
vivos. O Thain foi atr´as deles, sustar o avanço da grande gangue por aquele caminho; mas enviou para c´a
o Sr. Peregrin, com todos os outros de que p^ode dispor.
A pr´oxima not´icia n~ao foi t~ao boa. Merry, que estivera fora toda a noite, chegou cavalgando por
volta das dez horas.
— H´a um bando enorme a umas quatro milhas daqui — disse ele. — Est~ao vindo pela estrada de
Encruzada, mas muitos rufi~oes perdidos se juntaram a eles. Deve haver perto de uma centena, e eles est~ao
ateando fogo em tudo enquanto avançam. Malditos!
— Ah! Aqueles bandidos n~ao param para conversar; matam se puderem — disse o Sr. Villa. —
Se os T´uks n~ao chegarem antes, ´e melhor nos escondermos e atirarmos antes de perguntar. Ser´a preciso
alguma luta antes que tudo isto esteja terminado, Sr. Frodo.
Mas os T´uks chegaram antes. Logo vieram marchando, uma centena de hobbits fortes, de
Tuqueburgo e das Colinas Verdes, com Pippin `a frente.
Agora Merry tinha um n´umero suficiente de hobbits robustos para dar conta dos rufi~oes.
Batedores reportaram que eles continuavam juntos. Sabiam que o interior se rebelara contra eles, e
estava claro que pretendiam sufocar a rebeli~ao de forma cruel na sua origem, em Beir´agua. Mas, embora
pudessem ter cara de malvados, n~ao parecia haver um l´ider entre eles que entendesse de guerra.
Avançavam sem qualquer precauç~ao. Merry fez seus planos depressa.
Os rufi~oes chegaram pisando firme ao longo da Estrada Leste, e sem parar tomaram o caminho de
Beir´agua, que ia subindo por um trecho entre altos barrancos cobertos de cercas-vivas baixas. Fazendo
uma curva a cerca de uns duzentos metros da estrada principal, encontraram uma forte barreira, feita de
velhas carroças tombadas. Isso os fez parar. No mesmo momento, perceberam que as cercas-vivas, dos
dois lados, logo acima de suas cabeças, estavam cheias de hobbits enfileirados.
Atr´as deles outros hobbits agora empurravam mais algumas carroças que tinham sido escondidas
num campo, e assim bloquearam o caminho de volta.
Uma voz dirigiu-se a eles de cima.
— Bem, voc^es ca´iram numa armadilha — disse Merry. — O mesmo aconteceu com seus
companheiros da Vila dos Hobbits, e um deles est´a morto e os outros presos. Coloquem as armas no
ch~ao! Depois recuem vinte passos e sentem-se. Qualquer um que tentar fugir ser´a alvejado.
Mas desta vez n~ao foi t~ao f´acil dominar os rufi~oes. Alguns deles obedeceram, mas foram imediatamente hostilizados por seus companheiros.
Cerca de vinte tentaram voltar e atacaram as carroças. Seis foram atingidos, mas outros romperam
a barreira, matando dois hobbits, e depois se espalharam pelo campo na direç~ao da Ponta do Bosque.
Mais dois ca´iram enquanto corriam. Merry fez soar um poderoso toque de corneta, e ao longe se ouviram
toques em resposta.
— N~ao v~ao muito longe — disse Pippin. — Todo aquele campo est´a agora cheio de caçadores
nossos.
Atr´as, os homens presos no caminho estreito, que ainda somavam cerca de oitenta, tentaram trepar
na barreira e nos barrancos, e os hobbits foram obrigados a atirar em muitos ou golpe´a-los com
machados. Mas muitos dos mais fortes e desesperados sa´iram pelo lado oeste, e atacaram seus inimigos
ferozmente, pensando agora mais em matar do que em escapar. Muitos hobbits tombaram e o resto estava
vacilando quando Merry e Pippin, que estavam no lado leste, vieram na direç~ao dos rufi~oes e os
atacaram. O pr´oprio Merry matou o l´ider, um brutamontes vesgo que parecia um orc grande. Ent~ao recuou
suas forças e prendeu os ´ultimos homens num largo c´irculo de arqueiros.
Por fim tudo terminou. Quase setenta rufi~oes jaziam mortos no campo, e uns doze foram presos.
Dezenove hobbits morreram, e uns trinta estavam feridos. Os rufi~oes mortos foram colocados em
carroças e puxados para um velho poço de areia nas proximidades, e ali foram enterrados: no Poço da
Batalha, como ficou sendo chamado.
Os hobbits ca´idos foram colocados juntos num t´umulo na encosta da colina, onde mais tarde
erigiu-se uma grande pedra com um jardim em volta. Assim terminou a Batalha de Beir´agua, em 1419, a
´ultima batalha travada no Condado, e a ´unica desde a dos Campos Verdes, em 1147, que ocorrera l´a em
cima, na Quarta Norte. Em consequ^encia disso, embora felizmente tenha custado muito poucas vidas, a
batalha tem um cap´itulo pr´oprio no Livro Vermelho, e os nomes de todos os que participaram dela
formaram uma Lista que os historiadores do Condado sabiam de cor. O consider´avel aumento da fama e
da riqueza dos Villas vem dessa ´epoca, mas no topo da Lista, em todos os relatos, est~ao os nomes dos
Capit~aes Meriadoc e Peregrin.
Frodo participara da batalha, mas sem sacar a espada, e sua principal tarefa fora impedir que os
hobbits, em sua ira pela perda dos entes queridos, matassem aqueles inimigos que tinham deposto as
armas. Depois que a luta terminou, e as tarefas ulteriores foram organizadas, Merry, Pippin e Sam
juntaram-se a ele, e foram de volta para a casa dos Villas. Almoçaram tarde, e ent~ao Frodo disse com um
suspiro: — Bem, suponho que agora devemos cuidar do "Chefe".
— ´E sim, quanto mais cedo melhor — disse Merry. — E n~ao seja bonzinho demais! Ele ´e o
respons´avel pela vinda desses rufi~oes, e por todo o mal que eles praticaram. O Fazendeiro Villa escolheu
uma escolta de uns vinte hobbits robustos. — Pois n´os apenas supomos que n~ao haja mais nenhum rufi~ao
em Bols~ao — disse ele. — N~ao temos certeza. — Depois eles partiram a p´e. Frodo, Sam, Merry e Pippin
foram na frente. Foi uma das horas mais tristes da vida deles. A grande chamin´e se erguia ´a frente, e, quando se
aproximavam da antiga aldeia do outro lado do ´Agua, atrav´es de fileiras de novas casas miser´aveis ao
longo dos dois lados da estrada, viram o novo moinho em toda a sua feiura carrancuda e suja: um grande
pr´edio de tijolos montado sobre o rio, que era emporcalhado por uma descarga f´etida e fumegante. Ao
longo da Estrada de Beir´agua todas as ´arvores tinham sido derrubadas.
Quando atravessaram a ponte e ergueram os olhos na direç~ao da Colina, ficaram boquiabertos.
Nem mesmo a vis~ao que Sam tivera no Espelho pudera prepar´a-lo para aquela cena. A Granja Velha no
lado leste tinha sido derrubada, e em seu lugar viam-se fileiras de barrac~oes cobertos de piche.
Todas as castanheiras tinham-se ido. Os barrancos e cercas-vivas estavam destru´idos. Grandes
carroças estavam paradas em desalinho num campo batido e sem grama.
A rua do Bolsinho se transformara num enorme buraco cheio de cascalho e areia. L´a em cima n~ao
se via Bols~ao, devido a um amontoado de barrac~oes enormes.
— Eles cortaram! — gritou Sam. — Cortaram a Arvore da Festa! — disse ele apontando para o
local onde estivera a ´arvore sob a qual Bilbo fizera o Discurso de Despedida. Estava morta, ca´ida no
campo com os galhos cortados. Como se isso fosse a gota d'´agua, Sam rompeu em pranto.
Um riso p^os um fim `as suas l´agrimas. Havia um hobbit grosseiro recostado contra o muro baixo
do p´atio do moinho. Tinha o rosto encardido e as m~aos pretas.
— N~ao est´a gostando, Sam? — zombou ele. — Mas voc^e sempre foi um molenga. Pensei que
tivesse ido embora em algum daqueles navios sobre os quais costumava tagarelar, navegando,
navegando. E por que quis voltar? Agora temos trabalho a fazer no Condado.
— Estou vendo — disse Sam. — N~ao h´a tempo para se lavar, mas h´a tempo para ficar escorando
muros. Mas olhe aqui, Mestre Ruiv~ao, tenho contas a acertar nesta aldeia, e n~ao queira aument´a-las com
essa zombaria, ou sua bolsa ser´a pequena demais para o acerto.
Ted Ruiv~ao cuspiu por sobre o muro.
— N~ao me faça rir! — disse ele. — Voc^e n~ao pode p^or as m~aos em mim. Sou amigo do Patr~ao. E
ele quem vai p^or as m~aos em voc^e, se eu tiver de escutar mais alguma de suas asneiras.
— N~ao gaste mais palavras com esse tolo, Sam! — disse Frodo. — Espero que n~ao haja muitos
outros hobbits que ficaram assim. Seria pior do que todo o preju´izo causado pelos homens.
— Voc^e ´e sujo e insolente, Ruiv~ao — disse Merry. — E tamb´em est´a errado em seus c´alculos.
Estamos exatamente subindo a Colina para tirar de l´a o seu estimado Patr~ao. J´a cuidamos dos homens
dele.
Ted perdeu o f^olego, pois naquele momento viu pela primeira vez a escolta que, a um sinal de
Merry, marchava agora atravessando a ponte.
Recuando de volta para o moinho, ele correu segurando uma corneta que fazia soar forte.
— Economize o seu f^olego! — disse Merry rindo. — Tenho uma melhor.
— Ent~ao, erguendo sua corneta de prata, soprou-a, e um tom claro retumbou por sobre a Colina, e das tocas e barrac~oes e casas miser´aveis da Vila responderam os hobbits, que sa´iram numa enxurrada, e
com aplausos e gritos fortes seguiram a comitiva, subindo a estrada de Bols~ao.
No topo da ladeira a comitiva parou, e Frodo e seus amigos continuaram avançando; chegaram
por fim ao lugar outrora amado. O jardim estava cheio de cabanas e barrac~oes, alguns t~ao pr´oximos `as
antigas janelas da face oeste que bloqueavam toda a luz. Havia pilhas de entulho por toda a parte. A porta
estava arranhada, a corrente da campainha solta, e a campainha n~ao tocava. Bater na porta n~ao adiantou
nada. Por fim eles empurraram a porta, que cedeu. Entraram. O lugar fedia e estava cheio de sujeira e
bagunça: parecia abandonado havia algum tempo.
— Onde estar´a escondido aquele desgraçado do Lotho? — disse Merry.
Eles tinham procurado em cada sala sem encontrar qualquer ser vivo, exceto ratos e
camundongos.
— Vamos chamar os outros para uma busca nos barrac~oes?
— Isto ´e pior que Mordor! — disse Sam. — De certa maneira muito pior. A gente sente na
pr´opria pele, como se diz; porque aqui ´e nossa casa, e ficamos lembrando de como era antes de ser toda
destru´ida.
— Sim, isto aqui ´e Mordor — disse Frodo. — Apenas um de seus trabalhos. Saruman esteve
fazendo o trabalho de Mordor todo o tempo, mesmo quando julgava estar trabalhando para si mesmo. E o
mesmo vale para aqueles que Saruman enganou, como Lotho.
Merry olhou ao redor, frustrado e enojado.
— Vamos sair daqui! — disse ele. — Se tivesse sabido todo o mal feito por Saruman, eu lhe teria
enfiado minha bolsa de fumo goela abaixo.
— Sem d´uvida, sem d´uvida! Mas voc^e n~ao sabia, e assim posso dar-lhe as boas-vindas em seu
retorno para casa. — Ali, parado ao p´e da porta, estava Saruman em pessoa, com uma apar^encia bem-
alimentada e satisfeita; seus olhos reluziam com mal´icia e deleite.
Frodo teve um s´ubito lampejo.
— Charcote! — gritou ele.
Saruman riu.
— Ent~ao voc^es ouviram o nome, n~ao ´e? Todo o meu povo costumava me chamar assim em
Isengard, eu acho. Um sinal de afeiç~ao, possivelmente. Mas ´e evidente que n~ao esperavam me ver aqui
{7}
.
— Eu n~ao esperava — disse Frodo. — Mas poderia ter adivinhado. Uma maldadezinha, num
estilo mais mesquinho: Gandalf me advertiu de que voc^e era capaz disso.
— Bem capaz — disse Saruman — e posso ir al´em de uma maldadezinha. Voc^es me fizeram rir,
seus senhorinhos-hobbits, cavalgando em companhia de todas aquelas grandes pessoas, t~ao seguros e t~ao
satisfeitos consigo mesmos.
Pensaram que se tinham sa´ido muito bem da coisa toda, e agora podiam apenas cavalgar
tranquilamente para casa e passar um tempo calmo no campo. A casa de Saruman podia estar toda em pedaços, e ele podia ser expulso, mas ningu´em poderia tocar na de voc^es. Ah, n~ao! Gandalf cuidaria de
seus interesses.
Saruman riu de novo.
— N~ao ele! Quando seus instrumentos j´a desempenharam a tarefa por ele designada, Gandalf os
abandona. Mas voc^es precisam ficar pendurados nele, vagabundeando e conversando, e cavalgando o
dobro da dist^ancia que precisavam cavalgar. "Bem", pensei eu, "se s~ao assim t~ao tolos, vou chegar na
frente deles para lhes dar uma liç~ao. O mal com o mal se paga." Teria sido uma liç~ao mais dura, se voc^es
me tivessem dado um pouco mais de tempo e de homens. Mesmo assim j´a fiz tanta coisa que voc^es ter~ao
dificuldade para consertar ou desfazer durante suas vidas. E ser´a agrad´avel pensar nisso,
contrabalançando minhas perdas.
— Bem, se ´e com isso que voc^e fica satisfeito — disse Frodo —, tenho pena de voc^e. Ser´a uma
satisfaç~ao apenas na mem´oria, receio eu. Saia j´a daqui e n~ao volte nunca mais!
Os hobbits das aldeias tinham visto Saruman sair de uma das barracas, e imediatamente vieram se
amontoar em frente `a porta de Bols~ao.
Quando ouviram a ordem de Frodo, murmuraram raivosos:
— N~ao o deixe escapar! Mate-o! Ele ´e um bandido, um assassino. Mate-o!
Saruman olhou em volta, encarando aqueles rostos hostis, e sorriu.
— Mat´a-lo! — zombou ele. — Matem-no, se julgam que est~ao em n´umero suficiente, meus bravos
hobbits! — Empertigou-se e fitou-os com seus olhos escuros e sombrios. — Mas n~ao pensem que porque
perdi todas as minhas posses perdi tamb´em todo o meu poder! Qualquer um que me atacar ser´a
amaldiçoado. E, se meu sangue manchar o Condado, este lugar fenecer´a e nunca mais poder´a ser curado.
Os hobbits recuaram. Mas Frodo disse:
— N~ao acreditem nele. N~ao lhe resta nenhum poder, exceto a voz, que ainda pode intimid´a-los e
engan´a-los, se permitirem.
Mas n~ao permitirei que ele seja morto. ´E in´util retribuir vingança com mais vingança: n~ao vai
sanar nada. V´a, Saruman, pelo caminho mais r´apido!
— L´ingua! L´ingua! — chamou Saruman, e de uma cabana pr´oxima saiu L´ingua de Cobra,
arrastando-se quase como um c~ao. — Para a estrada de novo, L´ingua! — disse Saruman. — Esses gentis
camaradas e senhorinhos est~ao nos expulsando de novo. Venha! Saruman virou-se para partir, e L´ingua de
Cobra arrastou-se atr´as dele. Mas, no momento em que Saruman passou perto de Frodo, uma faca brilhou
em sua m~ao, e houve um golpe r´apido. A l^amina foi repelida pela malha met´alica sob a roupa e se partiu.
Uns doze hobbits, liderados por Sam, saltaram `a frente com um grito, jogando o bandido no ch~ao. Sam
sacou a espada.
— N~ao, Sam! — disse Frodo. — N~ao o mate, apesar de tudo. Pois ele n~ao me feriu. E, de
qualquer forma, n~ao quero que ele seja morto desse jeito traiçoeiro.
Saruman j´a foi grande, de uma esp´ecie nobre contra a qual n~ao dever´iamos ousar levantar nossas m~aos. Caiu, e sua cura est´a al´em de nosso alcance; mas ainda assim prefiro poup´a-lo, na esperança de
que possa encontr´a-la.
Saruman ficou de p´e, e olhou para Frodo. Havia uma express~ao estranha em seus olhos, um misto
de surpresa, respeito e ´odio.
— Voc^e cresceu, Pequeno — disse ele. Sim, voc^e cresceu muito. ´E s´abio e cruel. Roubou a
doçura de minha vingança, e agora parto amargurado, em divida para com a sua clem^encia. Odeio voc^e e
sua dem^encia! Bem, vou embora e n~ao o incomodarei mais. Mas n~ao espere de mim que lhe deseje sa´ude
e vida longa. N~ao ter´a nenhuma das duas coisas. Mas isso n~ao ser´a por obra minha. Estou apenas
prevendo.
Afastou-se e os hobbits abriram alas para ele passar; mas os n´os de seus dedos iam ficando
brancos enquanto as m~aos agarravam as armas.
L´ingua de Cobra hesitou, e depois seguiu seu mestre.
— L´ingua de Cobra! — chamou Frodo. — Voc^e n~ao precisa segui-lo. N~ao conheço mal algum
que me tenha feito. Pode ter descanso e comida aqui por um tempo, at´e estar mais forte para seguir seus
pr´oprios caminhos.
L´ingua de Cobra parou e olhou para tr´as, meio propenso a ficar.
Saruman virou-se:
— Mal algum? — grasnou ele. — Ah, n~ao! Mesmo quando ele escapa furtivamente durante a
noite, ´e s´o para apreciar as estrelas. Mas ouvi algu´em perguntar onde o pobre Lotho est´a escondido?
Voc^e sabe, n~ao ´e mesmo, L´ingua? Vai contar a eles? L´ingua de Cobra se encolheu e choramingou:
— N~ao, n~ao!
— Ent~ao conto eu — disse Saruman. — L´ingua matou o seu Chefe, pobre criatura, o seu bom
Patr~aoz´inho. N~ao ´e verdade, L´ingua? Apunhalou-o enquanto dormia, acho. Enterrou-o, espero; embora
L´ingua tenha estado com muita fome ultimamente. N~ao, L´ingua n~ao ´e bonzinho de verdade. ´E melhor que
o deixem para mim.
Uma faisca de ´odio alucinado brilhou nos olhos vermelhos de L´ingua de Cobra.
— Voc^e me mandou fazer isso, voc^e me obrigou — chiou ele.
Saruman riu.
— Voc^e sempre faz o que Charcote manda, n~ao ´e, L´ingua? Bem, agora ele diz: em frente! —
Chutou L´ingua de Cobra no rosto no momento em que este rastejava, virou-se e partiu. Mas nesse instante
algo se partiu: de s´ubito L´ingua de Cobra se levantou, sacando uma faca escondida e ent~ao, rosnando
como um cachorro, saltou sobre as costas de Saruman, puxou-lhe a cabeça para tr´as, cortou-lhe a
garganta e com um grito correu descendo a ladeira. Antes que Frodo pudesse se recuperar ou dizer
alguma coisa, tr^es arcos hobbits zuniram e L´ingua de Cobra caiu morto.
Frodo olhou para o corpo com pena e terror, pois enquanto olhava pareceu que de repente longos
anos de morte se revelavam nele, e o corpo encolheu, e o rosto enrugado transformou-se em trapos de pele sobre um cr^anio hediondo.
Erguendo a barra da capa suja que estava ca´ida ao lado dele, Frodo o cobriu, e deu-lhe as costas.
— E este ´e o fim dessa criatura — disse Sam. — Um fim terr´ivel, que eu gostaria de n~ao precisar
ter assistido; mas foi melhor termo-nos livrado dele.
— E esse ´e o fim do fim da Guerra, eu espero — disse Merry.
— Espero que sim — disse Frodo suspirando. — O ´ultimo golpe. E pensar que esse golpe
deveria ser desferido aqui, bem na porta de Bols~ao! Entre todas as minhas esperanças e medos, nunca
imaginei isso.
— N~ao vou chamar isso de fim, antes de termos limpado toda a sujeira — disse Sam
melanc´olico. — E isso exigir´a um bocado de tempo e trabalho. Para o assombro dos circunstantes, ao
redor do corpo de Saruman formou-se uma n´evoa cinzenta que, subindo lentamente a uma grande altura
qual a fumaça de uma fogueira, pairou sobre a Colina como um vulto p´alido e amortalhado.
Por um momento vacilou, olhando para o Oeste; mas do oeste veio um vento frio, e o vulto se
curvou, e com um suspiro dissolveu-se em nada.  CAP´ITULO IX: OS PORTOS CINZENTOS
 
Certamente a limpeza exigiu um bocado de trabalho, mas levou menos tempo do que Sam receara.
No dia ap´os a Batalha, Frodo cavalgou at´e Gr~a Cava e libertou os prisioneiros dos Tocadeados. Um dos
primeiros que encontraram foi o pobre Fredegar Bolger, que de gorducho n~ao tinha mais nada. Fora
levado para l´a quando os rufi~oes expulsaram um grupo de rebeldes, que ele liderava, de seus
esconderijos l´a em cima nas Tocas dos Texugos, perto das colinas de Scary.
— Afinal de contas, teria sido melhor para voc^e se nos tivesse acompanhado, pobre Fredegar! —
disse Pippin, no momento em que o carregaram para fora, pois Fatty estava fraco demais para caminhar.
Ele abriu um olho e cavalheirescamente tentou sorrir.
— Quem ´e esse jovem gigante com esse vozeir~ao? — sussurrou ele. — N~ao pode ser o pequeno
Pippin! Que tamanho de chap´eu voc^e usa agora?
Depois encontraram Lob´elia. Pobrezinha, estava muito envelhecida e magra quando a resgataram
de uma cela estreita e escura. Ela insistiu em sair mancando sem a ajuda de ningu´em; teve uma recepç~ao
t~ao calorosa, e as pessoas tanto aplaudiram e gritaram quando ela apareceu, apoiada no braço de Frodo,
por´em sem deixar cair a sombrinha, que ela ficou muito emocionada, e foi embora aos prantos. Nunca
antes fora uma pessoa querida. Mas ficou arrasada com a not´icia do assassinato de Lotho, e recusou-se a
voltar para Bols~ao. Devolveu a propriedade a Frodo, e foi viver com os seus parentes, os Justa-correias
de Tocadura. Na primavera seguinte, quando a pobre criatura morreu — afinal de contas, j´a contava com
mais de cem anos — Frodo ficou surpreso e muito comovido: ela deixara todo o restante do dinheiro
dela e de Lotho para que ele o usasse ajudando os hobbits que ficaram desabrigados devido `as
adversidades.
Assim terminou a rixa.
O velho Will Pealvo ficou mais tempo nos Tocadeados que qualquer tira, e, embora talvez tenha
sido menos maltratado do que alguns, precisou de uma superalimentaç~ao antes que parecesse prefeito de
novo. Por esse motivo Frodo concordou em ficar como seu Substituto, at´e que o Sr. Pealvo estivesse em
forma outra vez. A ´unica coisa que Frodo fez como Prefeito Substituto foi reduzir os Condest´aveis ´a sua
funç~ao e n´umero adequado. A tarefa de caçar os ´ultimos remanescentes dos rufi~oes ficou a cargo de
Merry e Pippin, que logo a conclu´iram. As gangues do sul, depois de ouvirem a noticia da Batalha de
Beir´agua, fugiram dali e ofereceram pouca resist^encia ao Thain. Antes do fim do ano os poucos
sobreviventes foram confinados na floresta, e os que se renderam foram levados para al´em da fronteira.
Enquanto isso, o trabalho de reconstruç~ao prosseguia a passos largos, e Sam ficou muito ocupado.
Os hobbits sabem trabalhar como abelhas quando precisam e t^em vontade. Agora havia milhares de m~aos
dispostas de todas as idades, desde as pequenas e ´ageis dos meninos e meninas hobbits, at´e as calejadas
dos velhos e velhas. `As v´esperas do Jule j´a n~ao restava de p´e um s´o tijolo das novas casas dos
Condest´aveis, ou de qualquer pr´edio que os "Homens de Charcote" tivessem constru´ido; mas os tijolos foram usados para consertar muitas tocas velhas, para deix´a-las mais secas e aconchegantes.
Encontraram-se grandes estoques de mercadorias, comida e cerveja, que haviam sido escondidos pelos
rufi~oes em barrac~oes, celeiros e tocas abandonadas, e especialmente nos t´uneis em Gr~a Cava, e nas
velhas minas em Scary; assim, aquele Jule foi bem mais alegre do que qualquer um pudera esperar.
Uma das primeiras tarefas na Vila dos Hobbits, antes mesmo da remoç~ao do novo moinho, foi a
limpeza da Colina e de Bols~ao, al´em da restauraç~ao da rua do Bolsinho. A frente do novo poço de areia
foi toda nivelada e transformada num grande jardim cercado, e novas escavaç~oes foram abertas na face
sul, avançando para dentro da Colina; foram revestidas com tijolos. O Feitor voltou `a Toca N´umero Tr^es,
e dizia frequentemente, sem se importar com quem estivesse ouvindo:
— Vento ruim ´e aquele que n~ao sopra a favor de ningu´em, como eu sempre digo. E Bem est´a o
que acaba Melhor!
Houve alguma discuss~ao a respeito do nome que se devia dar `a nova rua. Pensou-se em Jardins da
Batalha e em Smials Melhores. Mas depois de um tempo, ao modo sensato dos hobbits, escolheu-se
simplesmente rua Nova. Cham´a-la de Passagem do Charcote foi apenas uma piada das pessoas de
Beir´agua.
As ´arvores representaram a pior perda e o maior preju´izo, pois por uma ordem de Charcote foram
derrubadas a torto e a direito por todos os cantos do Condado; Sam lamentava isso mais que qualquer
outra coisa. Em primeiro lugar, essa ferida demoraria a cicatrizar, e apenas seus bisnetos. pensava ele,
veriam o Condado como deveria ser de repente, num belo dia, pois ele estivera por demais ocupado
durante semanas para poder pensar em suas aventuras, Sam se lembrou do presente de Galadriel.
Trouxe a caixa e a mostrou para os outros Viajantes (pois assim eles eram chamados agora por
todo o mundo), e pediu o seu conselho.
— Fiquei pensando quando voc^e se lembraria dela — disse Frodo. Abra a caixa!
Estava cheia de uma terra cinzenta, fina e macia, e no meio havia uma semente, como uma
pequena castanha com casca prateada. — O que eu faço com isto? — perguntou Sam.
— Jogue para o alto num dia de brisa e deixe que ela faça seu pr´oprio trabalho — disse Pippin.
— Que trabalho? — disse Sam.
— Escolha um lugar como viveiro, e veja o que acontece com as plantas l´a dentro — disse
Merry.
— Mas tenho certeza de que a Senhora n~ao gostaria que eu guardasse a semente s´o para o meu
jardim, depois que tanta gente sofreu — disse Sam.
— Use toda a habilidade e todo o conhecimento que tem, Sam — disse Frodo —, e use o presente
para facilitar seu trabalho e melhor´a-lo. E use-o com parcim^onia. N~ao h´a muito aqui, e eu acho que cada
gr~ao tem o seu valor.
Assim Sam plantou mudas em todos os lugares onde ´arvores especialmente belas ou amadas
haviam sido destru´idas, e colocou um gr~ao da preciosa terra no ch~ao, junto `a raiz de cada uma delas. Percorreu todo o Condado em seu trabalho, mas deu atenç~ao especial ´a Vila dos Hobbits e a Beir´agua e
ningu´em o culpou por isso. No fim, descobriu que ainda lhe sobrara um pouco da terra; ent~ao foi at´e a
Pedra das Tr^es Quartas, que fica praticamente no centro do Condado, e a jogou no ar com suas b^enç~aos.
A pequena castanha prateada ele plantou no Campo da Festa, no local da antiga ´arvore, e ficou
imaginando o que nasceria dela. Durante todo o inverno, foi o mais paciente poss´ivel, e tentava conter o
impulso constante de dar uma volta para ver se alguma coisa estava acontecendo.
A primavera superou suas mais absurdas esperanças. As ´arvores começaram a brotar e a crescer,
como se o tempo estivesse com pressa e quisesse que um ano valesse por vinte. No Campo da Festa uma
bela e jovem mudinha apareceu: tinha o tronco prateado e folhas compridas, e em abril explodiu em ouro.
Era de fato um mallorn, e a maravilha da vizinhança. Nos anos seguintes, ´a medida que foi crescendo em
graça e beleza, ficou conhecido em toda parte, e vinha gente de lugares distantes para v^e-lo: o ´unico
mallorn a oeste das Montanhas e a leste do Mar, e um dos mais bonitos do mundo.
Tudo somado, o ano de 1420 no Condado foi maravilhoso. N~ao apenas por um sol deslumbrante e
uma chuva deliciosa, em per´iodos adequados e na medida perfeita; parecia haver algo mais: um ar de
pujança e crescimento, e um brilho de beleza superior `aquele dos ver~oes mortais que reluzem e passam
sobre esta Terra-m´edia. Todas as crianças nascidas ou concebidas naquele ano, e houve muitas, eram
lindas e fortes, e a maioria delas tinha belos cabelos dourados que antes eram raros entre os hobbits.
Havia uma tal abund^ancia de frutas que os pequenos hobbits quase se banhavam em morangos com creme;
e mais tarde eles se sentavam nos prados sob as ameixeiras e comiam at´e fazerem pilhas de caroços que
pareciam pequenas pir^amides, ou os cr^anios amontoados por um conquistador; depois as crianças
partiam para outras aventuras. E ningu´em ficava doente, e todo mundo estava feliz, exceto os que tinham
de aparar a grama.
Na Quarta Sul as vinhas ficaram carregadas, e a produç~ao de "fumo" foi assombrosa; e por todo
canto havia tanto trigo que na Colheita todos os celeiros ficaram abarrotados. A cevada da Quarta Norte
foi t~ao boa que a cerveja produzida com o malte de 1420 foi lembrada por muito tempo, e ficou
proverbial. De fato, uma geraç~ao mais tarde, nalguma estalagem ainda se podia observar algum velho
que, depois de uma boa e merecida cerveja, colocava a caneca na mesa e dizia com um suspiro: "Ah!
Essa foi como uma 1420!"
No inicio, Sam ficou na casa dos Villas com Frodo, mas, quando a rua Nova ficou pronta, foi
morar com o Feitor. Al´em de todos os seus outros trabalhos, ele estava ocupado na supervis~ao da
limpeza e reforma de Bols~ao; mas ele sempre viajava pelo Condado para acompanhar o trabalho nas
florestas. Por isso, ele n~ao estava em casa em março, e n~ao ficou sabendo que Frodo adoeceu. No dia
treze daquele m^es o Fazendeiro Villa encontrou Frodo de cama; agarrava uma pedra branca pendurada
em uma corrente em seu pescoço, e parecia estar numa esp´ecie de sonho.
— Foi-se para sempre — dizia ele —, e agora tudo est´a escuro e vazio.
Mas o acesso passou e, quando Sam voltou no dia vinte e cinco, Frodo estava recuperado, e n~ao disse nada sobre o que lhe acontecera.
Enquanto isso Bols~ao ficou em ordem, e Merry e Pippin vieram de Cric^oncavo trazendo toda a
mobilia e os equipamentos antigos, de forma que a velha toca logo ficou com a apar^encia que sempre
tivera.
Quando tudo estava pronto, Frodo disse:
— Quando ´e que voc^e vai se mudar para c´a e morar comigo, Sam?
Sam parecia um pouco desconcertado.
— N~ao precisa vir j´a, se n~ao quiser — disse Frodo. — Mas voc^e sabe que o Feitor mora aqui
perto, e ser´a muito bem cuidado pela Vi´uva Rumble.
— N~ao ´e isso, Sr. Frodo — disse Sam, corando muito.
— Bem, o que ´e ent~ao?
— ´E Rosinha, Rosa Villa — disse Sam. — Parece que em nada lhe agradava a minha viagem
para o exterior, pobre menina; mas, como eu n~ao havia dito nada sobre isso, ela n~ao p^ode se manifestar.
E eu n~ao comentei porque primeiro precisava fazer o trabalho. Mas agora comentei, e ela diz: "Bem,
voc^e desperdiçou um ano, ent~ao por que esperar mais?" “Desperdicei?", digo eu. "N~ao chamaria isso de
desperdiçar." Mas, mesmo assim, entendo o que ela quer dizer; sinto-me dividido ao meio, como se diz.
— Entendo — disse Frodo —, voc^e quer se casar, e ao mesmo tempo quer viver comigo em
Bols~ao? Mas, meu querido Sam, isso ´e f´acil! Case-se o mais depressa poss´ivel, e ent~ao mude para c´a
com Rosinha. H´a lugar suficiente em Bols~ao para a maior fam´ilia que voc^e possa desejar.
E assim ficou acertado. Sam Gamgi casou-se com Rosa Villa na primavera de 1420 (que ficou
famosa por seus casamentos), e os dois vieram morar em Bols~ao.
E, se Sam se julgava uma pessoa de sorte, Frodo sabia que tinha mais sorte ainda, pois n~ao havia
um hobbit no Condado que fosse tratado com tanto cuidado. Quando os trabalhos de reforma estavam
todos planejados e em andamento, ele se retirou para uma vida tranquila, escrevendo muito e examinando
todas as suas anotaç~oes. Demitiu-se do cargo de prefeito Substituto durante a Feira Livre do Solst´icio de
Ver~ao, e o bom e velho Will Pealvo continuou presidindo Banquetes por mais sete anos.
Merry e Pippin viveram juntos por algum tempo em Cric^oncavo, e havia muito vaiv´em entre a
Terra dos Buques e Bols~ao. Os dois jovens Viajantes faziam grande figura no Condado com suas canç~oes
e hist´orias e seus atavios refinados e suas festas maravilhosas. As pessoas diziam que eram "nobres",
dando `a palavra um significado totalmente positivo, pois alegrava a todos os coraç~oes v^e-los passar
cavalgando, com suas malhas met´alicas brilhantes e seus escudos espl^endidos, rindo e cantando canç~oes
de lugares distantes; e, se agora eram grandes e magn´ificos, nos outros pontos n~ao haviam mudado nada,
exceto pelo fato de que falavam mais bonito e estavam mais joviais e alegres do que nunca.
Frodo e Sam, entretanto, voltaram `as suas roupas habituais, mas quando era necess´ario ambos
usavam longas capas cinzentas de tecido fino, presas ao pescoço com belos broches; e o Sr. Frodo
sempre usava uma joia branca numa corrente, que frequentemente tocava com os dedos. Agora todas as coisas corriam bem, com esperança de sempre melhorarem; Sam estava t~ao
ocupado e satisfeito como um hobbit poderia desejar. Para ele, nada estragou aquele ano, a n~ao ser uma
vaga preocupaç~ao com seu mestre. Frodo foi se retirando em sil^encio de todas as atividades do Condado,
e Sam sofria ao ver como ele era pouco homenageado em sua pr´opria terra. Poucas pessoas sabiam ou se
interessavam em saber sobre seus feitos e aventuras— a admiraç~ao delas recaia quase exclusivamente
sobre o Sr. Meriadoc e o Sr. Peregrin e (sem que Sam o soubesse) sobre ele mesmo. Al´em disso, no
outono, apareceu uma sombra de problemas antigos.
Numa noite Sam saiu do est´udio e encontrou seu mestre com uma apar^encia bastante estranha.
Estava muito p´alido, e seus olhos pareciam ver coisas distantes.
— Qual ´e o problema, Sr. Frodo? — perguntou Sam.
— Estou ferido — respondeu ele — estou ferido; isso nunca vai sarar.
Mas ent~ao ele se levantou e o mal-estar passou, e no outro dia ele estava normal de novo. Foi s´o
depois que Sam se lembrou da data de seis de outubro. Dois anos antes, naquele dia, estava escuro no
vale sob o Topo do Vento.
O tempo passou, e veio 1421. Frodo adoeceu outra vez em março, mas com um grande esforço
escondeu a doença, pois Sam tinha outras coisas em que pensar. O primeiro filho de Sam e Rosinha
nasceu no dia vinte e cinco de março, uma data que chamou a atenç~ao de Sara.
— Bem, Sr. Frodo — disse ele. — Estou num dilema. Rosa e eu t´inhamos resolvido dar `a criança
o nome de Frodo, com a sua permiss~ao; mas n~ao nasceu um menino, nasceu uma menina. Mas ´e a menina
mais bonita que algu´em poderia esperar, mais parecida com Rosa do que comigo, ainda bem. Ent~ao n~ao
sabemos o que fazer.
— Bem, Sam — disse Frodo. — O que h´a de errado com os velhos costumes? Escolha um nome
de flor como Rosa. Metade das meninas do Condado t^em esse tipo de nome, e o que poderia ser melhor?
— Acho que o senhor tem raz~ao, Sr. Frodo — disse Sam. — Ouvi alguns nomes bonitos em
minhas viagens, mas acho que eles s~ao meio grandes demais para o dia-a-dia, como se diz. O Feitor me
disse: "Escolha um nome pequeno, para n~ao precisar diminu´i-lo antes de us´a-lo." Mas, se ´e para ser um
nome de flor, n~ao me incomodo com o tamanho: deve ser uma flor bonita porque, o senhor entende, eu
acho que ela ´e muito bonita, e vai ficar ainda mais bonita.
Frodo pensou um instante.
— Bem, Sam, que tal elanor, a estrela-do-sol, voc^e se lembra da florzinha no gramado de
Lothl´orien?
— O senhor est´a certo de novo, Sr. Frodo! — disse Sam deliciado.
— Era isso o que eu queria.
A pequena Elanor estava com quase seis meses, e 1421 j´a atingira o outono, quando Frodo pediu
que Sam fosse ao seu est´udio.
— Na quinta-feira ser´a o Anivers´ario de Bilbo, Sam — disse ele. — E ele vai ultrapassar o Velho T´uk. Vai completar cento e trinta e um anos!
— ´E isso mesmo! — disse Sam. — Ele ´e um prod´igio!
— Bem, Sam — disse Frodo. — Quero que voc^e fale com a Rosa e veja se ela pode dispens´a-lo,
para que eu e voc^e possamos sair juntos. Voc^e n~ao pode se ausentar por muito tempo agora, ´e claro —
disse ele um pouco ansioso.
— Bem, acho que n~ao, Sr. Frodo.
— Claro que n~ao. Mas n~ao se preocupe. Voc^e pode me acompanhar no começo da viagem. Diga a
Rosa que voc^e n~ao vai ficar fora muito tempo. n~ao mais que quinze dias, e que voltar´a s~ao e salvo.
— Gostaria de poder acompanh´a-lo at´e Valfenda, Sr. Frodo, e ver o Sr. Bilbo — disse Sam. — E
apesar disso o ´unico lugar onde realmente quero estar ´e aqui. Estou dividido em dois.
— Pobre Sam! Receio que ´e assim que vai se sentir — disse Frodo. — Mas vai se curar. Voc^e
nasceu para ser s´olido e inteiro, e ser´a.
Nos dois dias seguintes Frodo examinou seus pap´eis e seus escritos com Sam, e entregou-lhe as
chaves. Havia um grande livro com capa de couro vermelha e lisa; suas p´aginas grandes estavam agora
quase totalmente preenchidas. No inicio, havia v´arias folhas cobertas com a caligrafia fina e tr^emula de
Bilbo; mas a maioria estava escrita com a letra firme e corrida de Frodo. Estava dividido em cap´itulos,
mas o Cap´itulo Oitenta estava inacabado, e depois dele havia algumas folhas em branco. A p´agina de
rosto trazia v´arios t´itulos, riscados um ap´os o outro, assim:
Meu Di´ario. Minha Viagem Inesperada. L´a e de Volta Outra Vez. E o
Que Aconteceu Depois.
Aventuras de Cinco Hobbits. A Hist´oria do Grande Anel, compilada
por Bilbo Bolseiro a partir de suas pr´oprias observaç~oes e dos relatos de
seus amigos. O que fizemos na Guerra do Anel.
Aqui terminava a letra de Bilbo e Frodo havia escrito:
A QUEDA
DO
SENHOR DOS AN´EIS
E O
RETORNO DO REI
(segundo as Pessoas Pequenas; contendo as mem´orias de Bilbo e Frodo do Condado, suplementadas pelos relatos de seus amigos e
pelos ensinamentos dos S´abios)
Juntamente com excertos de Livros da Tradiç~ao traduzidos por Bilbo em Valfenda.
— Ora, ora, o senhor praticamente terminou o livro, Sr. Frodo! — exclamou Sam. — Bem, o
senhor trabalhou com afinco, devo dizer.
— Eu quase terminei, Sam — disse Frodo. — As ´ultimas p´aginas s~ao para voc^e.
No dia vinte e um de setembro eles partiram juntos, Frodo no p^onei que o trouxera desde Minas
Tirith, e que agora se chamava Passolargo, e Sam em seu adorado Bill. Era uma manh~a bela e dourada, e
Sam n~ao perguntou para onde iam: achava que podia adivinhar.
Pegaram a Estrada de Tronco atrav´es das colinas e foram na direç~ao da Ponta do Bosque, e
deixaram que os p^oneis avançassem tranquilos. Acamparam nas Colinas Verdes, e no dia vinte e dois de setembro desceram suavemente at´e o inicio das ´arvores, enquanto a tarde terminava.
— Ora, ora, aquela n~ao ´e exatamente a ´arvore atr´as da qual o senhor se escondeu quando o
Cavaleiro Negro apareceu pela primeira vez, Sr. Frodo? — disse Sam apontando para a esquerda. —
Agora parece um sonho!
J´a anoitecera e as estrelas estavam faiscando no c´eu do leste quando eles passaram pelo carvalho
apodrecido, viraram-se e desceram a colina entre os arbustos de aveleiras. Sam estava quieto, perdido
em recordaç~oes. De repente percebeu que Frodo estava cantando baixinho consigo mesmo, cantando a
velha canç~ao de caminhar, mas a letra n~ao era a mesma.
Talvez me espere noutra esquina
Porta secreta ou nova sina;
Embora sempre v~ao passando
Vir´a enfim o dia quando
Sendas secretas seguirei
Sem sol, sem lua eu partirei.
E como que em resposta, l´a debaixo, subindo a estrada que vinha do vale, vozes cantaram:
A! Elbereth Gilthoniel! silivren penna minel
o menel aglar elenath, Gilthoniel, A! Elbereth!
Lembramos sim n´os que moramos,
Aqui distantes, na floresta, Que brilho ao
Mar a Estrela empresta.
Frodo e Sam pararam e sentaram-se em sil^encio na sombra fresca, at´e que viram uma luz fraca no
momento em que os viajantes vieram na direç~ao deles, estava Gildor e muitos outros belos elfos; para a
surpresa de Sam, tamb´em vinham a cavalo Elrond e Galadriel. Elrond estava com um manto cinza e tinha
uma estrela sobre a testa; trazia na m~ao uma harpa de prata e no dedo um anel de ouro com uma grande
pedra azul, Vilya, o mais poderoso dos Tr^es. Mas Galadriel montava um palafr^em branco e vinha toda
vestida de um branco reluzente, como as nuvens em torno da lua; pois parecia que ela mesma emanava
uma luz suave. Em seu dedo estava Nenya, o anel feito de mithril, que exibia uma ´unica pedra branca
faiscante como uma g´elida estrela.
Avançando lentamente logo atr´as, num pequeno p^onei cinzento, cabeceando de sono ao que
parecia, vinha Bilbo em pessoa.
Elrond os saudou com graça e gravidade, e Galadriel sorriu para eles.
— Bem, Mestre Samwise — disse ela. — Ouvi dizer e vejo agora que voc^e usou bem o meu
presente. Agora mais que nunca o Condado ser´a abençoado e amado. — Sam se curvou, sem saber o que
dizer. Esquecera-se de como a Senhora era bela.
Ent~ao Bilbo acordou e abriu os olhos.
— Ol´a, Frodo! disse ele. — Bem, hoje ultrapassei o Velho T´uk. Ent~ao fica tudo certo. E agora acho que estou pronto para fazer uma outra viagem. Voc^e vem?
— Sim, eu vou — disse Frodo. — Os Portadores dos An´eis devem ir juntos.
— Aonde o senhor vai, Mestre? — exclamou Sam, embora finalmente percebesse o que estava se
passando.
— Para os Portos, Sam — disse Frodo.
— E eu n~ao posso ir.
— N~ao, Sam. Pelo menos n~ao por enquanto, n~ao al´em dos Portos. Embora voc^e tamb´em tenha
sido um Portador do Anel, mesmo que por pouco tempo. O seu tempo pode chegar. N~ao fique muito triste,
Sam. Voc^e n~ao pode sempre ficar dividido em dois. Ter´a de ser um e inteiro, por muitos anos. Ainda tem
muito para desfrutar, para ser e para fazer.
— Mas — disse Sam, com as l´agrimas brotando em seus olhos achei que o senhor tamb´em ia
desfrutar o Condado, por muitos e muitos anos, depois de tudo o que fez.
— Eu tamb´em j´a pensei desse modo. Mas meu ferimento foi muito profundo, Sam. Tentei salvar o
Condado, e ele foi salvo, mas n~ao para mim. Muitas vezes precisa ser assim, Sam, quando as coisas
correm perigo: algu´em tem de desistir delas, perd^e-las, para que outros possam t^e-las. Mas voc^e ´e meu
herdeiro: tudo o que tive e poderia ter tido lhe deixo. E tamb´em voc^e tem Rosa e Elanor; e o menino
Frodo vir´a, e a menina Rosinha; e Merry, Cachinhos Dourados e Pippin, e talvez ainda outros mais que
eu n~ao consigo ver. Suas m~aos e suas atenç~oes ser~ao necess´arias em todo lugar. Voc^e ser´a o Prefeito, ´e
claro, enquanto quiser ser, e o jardineiro mais famoso da hist´oria; e voc^e ler´a coisas no Livro Vermelho,
e manter´a viva a mem´oria da era que se passou; assim as pessoas se lembrar~ao do Grande Perigo e
amar~ao mais ainda sua terra querida. E isso o manter´a t~ao ocupado e feliz quanto algu´em pode estar,
enquanto prosseguir a sua parte da Hist´oria.
— Venha agora, cavalgue comigo!
Ent~ao Elrond e Galadriel foram-se cavalgando, pois a Terceira Era estava terminada, e os Dias
dos An´eis eram passados, chegando o fim da hist´oria e das canç~oes daquele tempo. Com eles foram
muitos elfos da Alta Linhagem que n~ao queriam mais permanecer na Terra-m´edia; entre eles, cheios de
uma tristeza que apesar disso era abençoada e sem amargura, foram Sam, Frodo e Bilbo, com os elfos
felizes em prestar-lhes homenagem.
Embora tenham cavalgado atrav´es do territ´orio do Condado durante toda a noite, ningu´em os viu
passar, a n~ao ser as criaturas selvagens, ou algum andarilho aqui ou acol´a, que viu um brilho r´apido sob
as ´arvores, ou uma luz e uma sombra correndo pela grama ´a medida que a lua rumava para o oeste. E
quando tinham deixado o Condado, contornando a borda sul das Colinas Brancas, chegaram `as Colinas
Distantes, e `as Torres, e contemplaram o Mar ao longe; e assim finalmente desceram at´e Mithlond, para
os Portos Cinzentos, no longo estu´ario de L´un.
Quando chegaram aos port~oes, Cirdan, o Armador, aproximou-se para cumpriment´a-los. Era
muito alto e tinha uma barba muito comprida, os cabelos grisalhos e um rosto velho, a n~ao ser pelos olhos que eram brilhantes como as estrelas; olhou para eles e fez uma rever^encia, dizendo depois:
— J´a est´a tudo pronto.
Ent~ao Cirdan os conduziu at´e os portos, e l´a havia um navio branco ancorado; no cais, ao lado de
um grande cavalo cinzento, via-se um vulto vestido todo de branco ´a espera deles. No momento em que o
vulto se virou e veio ao encontro da comitiva, Frodo viu que Gandalf agora usava abertamente em sua
m~ao o Terceiro Anel, Narya, o Grande, que ostentava uma pedra rubra como o fogo. Ent~ao aqueles que
estavam de partida se alegraram, pois souberam que Gandalf tamb´em embarcaria no navio junto com
eles.
Mas Sam agora tinha o coraç~ao triste, e a impress~ao de que, se a despedida seria amarga, mais
amargo ainda seria o retorno solit´ario pela longa estrada de volta para casa. Mas no momento em que
estavam l´a, os elfos j´a embarcando, e tudo preparado para a partida, surgiram cavalgando numa grande
velocidade Merry e Pippin.
E em meio `as l´agrimas Pippin riu.
— Voc^e j´a tentou escapar de n´os uma vez e fracassou, Frodo – disse ele.
— Desta vez voc^e quase conseguiu, mas fracassou de novo. Mas agora n~ao foi Sam quem deu
com a l´ingua nos dentes, mas o pr´oprio Gandalf
— ´E sim — disse Gandalf —; pois ser´a melhor cavalgar para casa com dois amigos do que
sozinho. Bem, aqui finalmente, caros amigos, nas praias do Mar, chega o fim de nossa sociedade na
Terra-m´edia. V~ao em paz! N~ao pedirei que n~ao chorem, pois nem todas as l´agrimas s~ao um mal.
Ent~ao Frodo beijou Merry e Pippin, e por ´ultimo Sam; depois embarcou; as velas foram içadas, o
vento soprou e lentamente o navio se afastou ao longo do estu´ario comprido e cinzento; e a luz do frasco
de Galadriel que Frodo carregava faiscou e se perdeu. E o navio avançou para o Alto Mar e prosseguiu
para o oeste, at´e que por fim, numa noite de chuva, Frodo sentiu uma doce fragr^ancia no ar e ouviu o som
de um canto chegando pela ´agua. E ent~ao teve a mesma impress~ao que tivera no sonho na casa de
Bombadil; a cortina cinzenta de chuva se transformou num cristal prateado e se afastou, e Frodo avistou
praias brancas e atr´as delas uma terra vasta e verde sob o sol que subia depressa.
Mas para Sam, que permanecera no Porto, a noite se aprofundou na escurid~ao; e enquanto
contemplava o mar cinzento ele via apenas uma sombra sobre as ´aguas, que logo se perdeu no oeste. Sam
continuou ali ainda um bom tempo, ouvindo apenas o suspiro e o murm´urio das ondas nas praias da
Terra-m´edia, e o som delas penetrava fundo em seu coraç~ao. Ao lado dele estavam Merry e Pippin, em
sil^encio.
Por fim os tr^es companheiros se voltaram, e sem olhar para tr´as mais nem uma vez sequer foram
lentamente em direç~ao de casa; n~ao trocaram palavra at´e chegarem de volta ao Condado, mas cada um
sentia um grande consolo na companhia dos amigos, naquela longa estrada cinzenta.
Finalmente atravessaram as colinas e pegaram a Estrada Leste, e depois Merry e Pippin se
dirigiram para a Terra dos Buques, e j´a estavam de novo cantando quando se despediram. Mas Sam tomou o caminho de Beir´agua, e assim subiu outra vez a Colina, quando o dia terminava mais uma vez. E
ele prosseguiu, e havia uma luz amarela, e fogo l´a dentro; a refeiç~ao da noite estava pronta, como ele
esperava. Rosa o recebeu, levou-o at´e a sua cadeira, colocando a pequena Elanor no colo do pai.
Sam respirou fundo.
— ´E, aqui estou de volta — disse ele. AP^ENDICES  
AP^ENDICE A
ANAIS DOS REIS E GOVERNANTES
 
Quanto `as fontes da maior parte do conte´udo dos pr´oximos Ap^endices, especialmente do A at´e o
D, ver nota no final do Pr´ologo. A Seç~ao A III, 
O Povo de D´urin
, origina-se provavelmente de Gimli, o
an~ao, que manteve sua amizade com Peregrin e Meriadoc, e visitou-os muitas vezes em Gondor e em
Rohan.
As lendas, hist´orias e estudos que se encontram nas fontes s~ao muito extensos. Destes, apenas
seleç~oes, muitas vezes bastante resumidas, s~ao apresentadas aqui. Seu principal prop´osito ´e esclarecer a
Guerra do Anel e suas origens, e preencher v´arias lacunas da hist´oria principal. As antigas lendas da
Primeira Era, nas quais residia o principal interesse de Bilbo, s~ao tratadas muito brevemente, uma vez
que dizem respeito aos antepassados de Elrond e aos reis e lideres n´umenorianos. Excertos genu´inos de
anais e hist´orias mais longas est~ao colocados entre aspas. Inserç~oes posteriores aparecem entre
colchetes. As notas entre aspas podem ser encontradas nas fontes. Outras s~ao do editor .
As datas fornecidas s~ao as da Terceira Era, a n~ao ser que venham acompanhadas das siglas S.E.
(Segunda Era) ou Q.E. (Quarta Era). Considera-se que a Terceira Era terminou quando os Tr^es An´eis
desapareceram em setembro de 3021 mas, para efeito dos registros de Gondor, o Ano 1 Q.E. começou no
dia 25 de março de 3021. Nas listas, as datas ap´os os nomes dos reis e governantes s~ao as de suas
mortes, se apenas uma data ´e fornecida. O sinal † indica uma morte prematura, em batalha ou n~ao, embora
nem sempre sejam inclu´idos anais sobre o evento. I
OS REIS N´UMENORIANOS
 
(i)
N´umenor
 
F¨eanor foi o maior dos eldar no campo das artes e dos estudos, mas tamb´em O mais orgulhoso e
obstinado. Foi ele quem trabalhou as Tr^es Joias, as 
Silmarilli
, e as encheu com o fulgor das Duas
´Arvores, Telperion e Laurelin
{8}
, que davam luz `a terra dos valar.
As Joias eram cobiçadas por Morgoth, o Inimigo, que as roubou e, depois de destruir as ´Arvores,
levou-as para a Terra-m´edia e as escondeu em sua grande fortaleza de Thangorodrim. Contra a vontade
dos valar, F¨eanor abandonou o Reino Abençoado e exilou-se na Terra-m´edia, conduzindo uma grande
parte de seu povo, pois em seu orgulho pretendia recuperar as Joias, tomando-as de Morgoth `a força.
Seguiu-se ent~ao a guerra sem esperança dos eldar e dos edain contra Thangorodrim, na qual eles foram
por fim completamente derrotados. Os edain (
Atani
) eram tr^es povos cujos membros eram homens que,
chegando primeiro ao oeste da Terra-m´edia e `as praias do Grande Mar, tornaram-se aliados dos eldar
contra o Inimigo.
Houve tr^es uni~oes entre os eldar e os edain: L´uthien e Beren, Idril e Tuor, Arwen e Aragorn.
Atrav´es do ´ultimo reunificaram-se ramos dos meio-elfos, separados havia muito tempo, e sua linhagem
foi restaurada.
L´uthien Tin´uviel era filha do rei Thingol Capa-Cinzenta, de Doriath, da Primeira Era, mas sua
m~ae era melian, do povo dos valar. Beren era filho de Barahir, da Primeira Casa dos edain. Juntos eles
arrancaram uma silmaril da Coroa de Ferro de Morgoth. L´uthien tornou-se mortal e os elfos a perderam.
Dior era seu filho. Elwing era filha deste, e guardou em seu poder a 
silmaril
.
Idril Celebrindal era filha de Turgon, rei da cidade oculta de Gondolin. Tuor era filho de Huor,
da Casa de Hador, a Terceira Casa dos edain, e a mais renomada nas guerras contra Morgoth. E¨arendil
era filho deles.
E¨arendil casou-se com Elwing, e com o poder da silmaril passou pelas Sombras e chegou ao
Extremo Oeste, e falando como um embaixador tanto dos elfos como dos homens obteve a ajuda atrav´es
da qual Morgoth foi derrotado. E¨arendil foi proibido de retornar para as terras mortais, e seu navio
levando a silmoril zarpou pelos c´eus navegando como uma estrela, e como sinal de esperança para os
habitantes da Terra-m´edia, oprimidos pelo Grande Inimigo ou por seus servidores. Apenas as 
silmarilli
preservavam a antiga luz emanada pelas Duas Arvores de Valinor antes que Morgoth as envenenasse;
mas as outras duas se perderam no final da Primeira Era. Narra-se essa hist´oria completa, e muito mais a
respeito de elfos e homens, no 
Silmarillion
.
Os filhos de Eiirendil eram Elros e Elrond, os 
Peredhil
, ou meio-elfos. Somente neles a linhagem dos her´oicos lideres dos edain da Primeira Era foi preservada; da mesma forma, ap´os a queda de Gil-
galad, a linhagem dos altos-elfos reis s´o ficou representada na Terra-m´edia por seus descendentes.
No final da Primeira Era os valar impuseram uma escolha irrevog´avel aos meio-elfos, ou seja,
eles deveriam decidir a que raça pertenceriam. Elrond escolheu ser do Povo ´Elfico, e transformou-se
num mestre da sabedoria. Portanto, a ele foi concedida a mesma graça recebida pelos altos-elfos que
ainda permaneciam na Terra-m´edia que, quando por fim estivessem cansados das terras mortais, eles
poderiam tomar um navio e partir dos Portos Cinzentos para o Extremo Oeste; essa graça perdurou
depois da mudança do mundo. Mas para os filhos de Elrond tamb´em foi indicada uma escolha: passar
com o pai dos c´irculos do mundo ou, se permanecessem, tornarem-se mortais e morrerem na Terra-
m´edia. Em consequ^encia disso, para Elrond, todas as possibilidades da Guerra do Anel estavam
carregadas de tristeza.
Elros escolheu ser do povo dos homens e permanecer com os edain; mas foi lhe concedido um
grande tempo de vida, muitas vezes maior que o dos homens inferiores.
Como recompensa por seus sofrimentos na causa contra Morgoth, os valar, Guardi~oes do Mundo,
concederam aos edain uma terra para morarem, retirada dos perigos da Terra-m´edia. A maioria deles,
portanto, cruzou o Mar, e guiados pela Estrela de E¨arendil chegaram `a grande Ilha de Elenna, no extremo
oeste das Terras Mortais. Ali eles fundaram o reino de N´umenor.
Havia uma alta montanha no centro da ilha, chamada Meneltarma, e de seu topo os que
enxergavam longe podiam divisar a torre branca do porto dos eldar em Eressea. De l´a os eldar vieram
para se juntar aos edain, enriquecendo-os com conhecimento e muitas d´adivas; mas aos n´umenorianos foi
imposta uma ordem, a "Interdiç~ao dos Valar": ficavam proibidos de navegar para o oeste, al´em do campo
de vis~ao de suas pr´oprias praias, e tamb´em de p^or os p´es nas Terras Imortais. Pois embora lhes tivesse
sido concedida uma grande longevidade, no inicio tr^es vezes maior que a dos homens inferiores, eles
deviam permanecer mortais, uma vez que aos valar foi permitido tomar deles a D´adiva dos Homens (ou a
Destruiç~ao dos Homens, como foi posteriormente denominada).
Elros foi o primeiro rei de N´umenor, e depois ficou conhecido pelo nome meio´alfico de Tar-
Minyatur. Seus descendentes tiveram vida longa, mas eram mortais.
Mais tarde, quando se tornaram poderosos, lamentaram a escolha de seu ancestral, desejando a
imortalidade dentro da vida do mundo, o que era destino dos eldar, e murmurando contra a Interdiç~ao.
Assim começaram a rebeli~ao que, sob o comando maligno de Sauron, culminou com a Queda de N´umenor
e a ruina do antigo reino, como se conta no 
Akallab^eth
.
Estes s~ao os nomes dos reis e das rainhas de N´umenor
: Elros Tar-Minyatur,  Vardamir, Tar-
Amandil, Tar-Elendil, Tar-Meneldur, Tar-Aldarion, Tar-Ancalim¨e (a primeira rainha governante), Tar-
An`arion, Tar-S´urion, Tar-Telperi¨en (a segunda  rainha), Tar-Minastir, Tar-Ciryatan, Tar-Atanamir, o
Grande, Tar-Ancalimon, Tar-Telemmait¨e, Tar-Vanimeld¨e (a terceira rainha), Tar-Alcarin, Tar-Calmacil.
Depois de Calmacil, os reis ocuparam o trono assumindo nomes da l´ingua n´umenoriana (ou Ad^unaid): Ar-Ad^unakh^or, Ar-Zimrath^un, Ar-Sakalth^or, Ar-Gimilz^or, Ar-Inzilad^un. Inzilad^un arrependeu-
se dos procedimentos dos reis e mudou seu nome para Tar-Palantir, "que Enxerga Longe". Sua filha
deveria ser a quarta rainha, Tar-Miriel, mas o sobrinho do rei usurpou o trono e tornou-se Ar-Pharaz^on, o
Dourado, ´ultimo rei dos n´umenonanos.
Nos dias de Tar-Elendil, os primeiros navios dos n´umenorianos retornaram para a Terra-m´edia.
Seu primeiro descendente foi uma filha, Silmari¨en. O primeiro filho dela foi Valandil, o primeiro dos
senhores de And´uni¨e, na costa oeste, famoso por sua amizade  com os eldar. Dele descenderam Amandil,
o ´ultimo senhor, e Elendil, o Alto.
O sexto rei deixou apenas um descendente, uma filha. Ela tornou-se a primeira rainha; pois foi
nessa ´epoca que se promulgou uma lei da casa real, segundo a qual o descendente mais velho do rei,
fosse ele homem ou mulher, deveria assumir o trono.
O reino de N´umenor perdurou at´e o fim da Segunda Era, sempre crescendo em poder e esplendor;
e at´e meados dessa Era, os n´umenorianos cresceram tamb´em em sabedoria e felicidade. O primeiro sinal
da sombra que cairia sobre eles apareceu nos dias de Tar-Minastir, d´ecimo primeiro rei. Foi ele quem
mandou um grande ex´ercito em auxilio de Gil-galad. Ele amava os eldar, mas os invejava. Os
n´umenorianos agora tinham-se transformado em grandes marinheiros, explorando todos os mares ao leste,
e começaram a desejar o oeste e as ´aguas proibidas; quanto mais feliz era a vida deles, mais começavam
a ansiar pela imortalidade dos eldar.
Al´em disso, depois de Minastir, os reis se tornaram ´avidos por riqueza e poder. No inicio, os
n´umenorianos tinham vindo para a Terra-m´edia como professores e amigos dos homens inferiores
afligidos por Sauron; agora seus portos haviam-se transformado em fortalezas, mantendo amplas regi~oes
costeiras sob seu comando. Atanamir e seus sucessores cobravam altos tributos, e os navios dos
n´umenorianos retornavam carregados de esp´olios.
Foi Tar-Atanamir quem primeiro falou abertamente contra a Interdiç~ao e declarou que a vida dos
eldar era dele por direito. Assim a sombra se adensou, e pensar na morte fez com que o coraç~ao do povo
ficasse pesado e oprimido. Ent~ao os n´umenonanos se dividiram: de um lado ficaram os reis e aqueles que
os seguiram, indispostos com os eldar e os valar; do outro lado estavam os poucos que chamavam a si
pr´oprios de Fi´eis. Estes moravam principalmente na parte oeste do Reino.
Os reis e seus seguidores pouco a pouco deixaram de usar as l´inguas eldarin, e por fim o
vig´esimo rei assumiu seu nome real na forma n´umenoriana, chamando-se de Ar-Ad^unakh^or, "Senhor do
Oeste". Esse ato pareceu de mau agouro para os Fi´eis, pois at´e ent~ao esse titulo s´o fora concedido aos
valar, ou ao pr´oprio Antigo Rei.
E de fato Ar-Ad^unakh^or começou a perseguir os Fi´eis e a punir aqueles que usavam abertamente
as l´inguas ´elficas; os eldar cessaram de vir a N´umenor.
N~ao obstante, o poder e a riqueza dos n´umenorianos continuavam a crescer; mas sua longevidade
diminu´ia `a medida que aumentava seu medo da morte, e a felicidade os abandonou. Tar-Palantir tentou reparar o mal, mas era tarde demais, e houve rebeli~ao e contenda em N´umenor. Quando ele morreu, seu
sobrinho, l´ider da rebeli~ao, apossou-se do trono e tornou-se Ar-Pharaz^on. Ar-Pharaz^on, o Dourado, foi o
mais arrogante e poderoso de todos os reis, e desejava nada menos do que governar o mundo.
Ele resolveu desafiar Sauron, o Grande, pela supremacia da Terra-m´edia, e por fim ele mesmo
partiu num navio com uma grande esquadra, aportando em Umbar.
T~ao grandes eram o poder e o esplendor dos n´umenorianos que os pr´oprios servidores de Sauron
o abandonaram; Sauron se humilhou, prestando honras e implorando perd~ao.
Ent~ao Ar-Pharaz^on, na loucura de seu orgulho, levou-o como prisioneiro para N´umenor. N~ao
demorou muito para que Sauron enfeitiçasse o rei e se tornasse mestre de seu conselho; logo arrebatou o
coraç~ao de todos os n´umenorianos, exceto aqueles que ainda eram Fi´eis, de volta para a escurid~ao.
E Sauron mentiu para o rei, declarando que a vida eterna seria daquele que possu´isse as Terras
Imortais, e que a Interdiç~ao fora imposta apenas para evitar que os reis dos homens sobrepujassem os
valar. "Mas grandes reis tomam o que lhes cabe de direito", dizia ele.
Por fim Ar-Pharaz^on deu ouvidos ao seu conselho, pois sentia seus dias se esvairem e estava
estupefato pelo medo da Morte. Preparou ent~ao o maior armamento que o mundo j´a vira, e, quando tudo
estava pronto, mandou soarem as trombetas e fez-se `a vela; e assim quebrou a Interdiç~ao dos valar,
insurgindo-se em guerra para arrancar a vida eterna aos senhores do oeste. Mas, quando Ar-Phar^azon
colocou os p´es nas praias de Aman, o Reino Abençoado, os valar rejeitaram a sua funç~ao de Guardi~oes e
invocaram o Um, e o mundo mudou. N´umenor foi derrubada e engolida pelo Mar; as Terras Imortais
foram removidas para sempre dos c´irculos do mundo. Assim terminou a gl´oria de N´umenor.
Os ´ultimos l´ideres dos Fi´eis, Elendil e seus filhos, escaparam da Queda com nove navios,
levando uma muda de Nimloth, e as Sete Pedras-videntes (d´adivas que receberam dos eldar)"; foram
carregados nas asas de uma grande tempestade e jogados nas praias da Terra-m´edia. Ali estabeleceram
no noroeste os reinos n´umenorianos do ex´ilio, Amor e Gondor. Elendil tornou-se o Alto Rei e morava no
norte, em Ann´uminas; o governo do sul foi entregue a seus filhos, Isildur e An´anon. Ali eles fundaram
Osgiliath, entre Minas Ithil e Minas Anor, n~ao muito longe das fronteiras de Mordor. Acreditavam que
pelo menos uma coisa boa resultara da ru´ina, que Sauron tamb´em perecera.
Mas n~ao foi assim. Sauron foi realmente apanhado pela destruiç~ao de N´umenor, e assim a forma
corp´orea na qual por tanto tempo caminhara pereceu; mas ele fugiu de volta para a Terra-m´edia, um
esp´irito de ´odio transportado por um vento escuro. Foi incapaz de assumir outra vez uma forma que fosse
agrad´avel aos homens, mas tornou-se negro e hediondo, e seu poder depois disso s´o se imp^os pelo terror.
Ele voltou a Mordor e se escondeu l´a por um tempo, em sil^encio.
Mas sua ira foi grande quando ficou sabendo que Elendil, a quem mais odiava, havia escapado de
suas garras, e estava agora organizando um reino nas suas fronteiras.
Portanto, depois de um tempo, ele declarou guerra contra os Exilados, antes que estes criassem
ra´izes. Orodrnin explodiu outra vez em chamas, e em Gondor recebeu um novo nome, 
Amon Amarth
, Montanha da Perdiç~ao. Mas Sauron atacou cedo demais, antes que seu pr´oprio poder fosse reconstru´ido,
enquanto o poder de Gil-galad tinha aumentado em sua aus^encia; e, na Ultima Aliança que foi feita contra
ele, Sauron foi derrotado e o Um Anel lhe foi tomado. Assim terminou a Segunda Era.
 
(ii)
 
Os Reinos no Ex´ilio
A Linhagem do Norte
Herdeiros de Isildur
 
Arnor.
 Elendil †3441 SE., Isildur †2, Valandil 249
{9}
, Eldacar 339, Arantar 435, Tarcil 515,
Tarondor 602, Valandur †652, Elendur 777, E¨arendur 861.
Arthedain.
 Amlaith de Fornost
{10}
 (filho mais velho de E¨arendur) 946; Beleg 1029, Mallor 1110,
Celepharn 1191, Celebrindor 1272, Malvegil 1349
{11}
, Argeleb I †1356, Arveleg I 11409, Araphor 1589,
Argeleb 1670, Arvegil 1743, Arveleg II 1813, Araval 1891, Araphant 1964, Arvedui Ultimo Rei †1975.
Fim do Reino do Norte.
Lideres.
 Aranarth (filho mais velho de Arvedui) 2106, Arahael 2177, Aranuir 2247, Aravir 2319,
Aragorn I †2327, Araglas 2455, Arahad I 2523, Aragost 2588, Aravorn 2654, Arahad II 2719, Arassuil
2784, Arathorn I †2848, Argonui 2912, Arador †2930, Arathorn II †2933, Aragorn 120 Q.E.
 
A Linhagem do Sul
Herdeiros de An´arion
 
Reis de Gondor.
 Elendil (Isildur e) An´arion †3440 SE., Meneldil, filho de An´arion, 158,
Cemendur 238, E¨arendil 324, Anardil 411, Ostoher 492, R´omendacil I (Tarostar) †541, Turambar 667,
Atanatar I 748, Siriondil 830. Aqui seguiram-se os quatro "Reis-navegantes":
Tarannon Falastur 913. Foi o primeiro rei sem prole, e quem o sucedeu foi o filho de seu irm~ao,
Tarciryan. E~arnil 17 †936, Ciryandil †l015, Hyarmendacil I (Ciryaher) 1149. Gondor agora atingia o
auge de seu poder.
Atanatar II Alcarin, 16 “o Glorioso”, 1226, Narmacil 11294. Foi o segundo rei sem prole e quem
o sucedeu foi seu irm~ao mais novo. Calmacil 1304, Minalcar (regente 1240-1304), coroado como
R´omendacil II em 1304, morto em 1366, Valacar. Em sua ´epoca o primeiro desastre de Gondor começou,
a Contenda das Fam´ilias.
Eldacar, filho de Valacar (primeiramente chamado Vinitharya), deposto em 1437 Castamir, o
Usurpador, †1447. Eldacar, reentronizado, morreu em 1490.
Aldamir (segundo filho de Eldacar) †1540, Hyarmendacil II (Vinyarion) 1621, Minardil t1634, Telemnar †1636. Telenmar e todos os seus filhos pereceram na peste; foi sucedido por seu sobrinho, o
filho de Minastan, segundo filho de Minardil. Tarondor 1798, Telumebtar Umbardacil 1850, Narmacil II
†1856,  Calimehtar 1936, Ondober t1944. Ondober e seus dois filhos foram mortos no campo de batalha.
Depois de um ano, em 1945, a coroa foi passada ao general vitorioso E¨arnil, descendente de Telumehtar
Umbardacil, E¨arnil II 2043, Earnur t2050. Aqui a linhagem dos reis foi interrompida, at´e ser restaurada
por Elessar Telcontar em 3019. O reino passou ent~ao a ser governado pelos regentes.
Regentes de Gondor.
 A Casa de H´urin; Pelendur 1998. Governou por um ano depois da queda de
Ondoher, e aconselhou Gondor a rejeitar a reivindicaç~ao ao trono feita por Arvedui. Vorondil, o
Caçador, 2029
{12}
. Mardil Voronw¨e, "o Constante", o primeiro dos regentes governantes. Seus sucessores
deixaram de usar nomes nas formas do alto-´elfico.
Regentes governantes.
 Mardil 2080, Eradan 2116, Herion 2148, Belegorn 2204, H´urin 1 2244,
T´urin 1 2278, Hador 2395, Barahir 2412, Dior 2435, Denethor 1 2477, Boromir 2489, Cirion 2567.
Nessa ´epoca os rohirrim vieram para Calenardhon.
Hal´ias 2605, H´urin II 2628, Belecthor I 2655, Orodreth 2685, Ecthelion 1 2698, Egalmoth 2743,
Beren 2763, Beregon 2811, Belecthor II 2872, Thorondir 2882, T´urin II 2914, Turgon 2953, Echtelion II
2984, Denethor II. Foi o ´ultimo dos regentes governantes, e foi sucedido por seu segundo filho Faramir,
senhor de Emyn Arnen, regente do rei Elessar, 82 Q.E.
 
(iii)
Eriador, Amor e os Herdeiros de Isildur
 
“Eriador era antigamente o nome de todas as terras entre as Montanhas Sombrias e as Montanhas
Azuis; ao sul a regi~ao fazia divisa com o rio Cinzento e o Glanduin, que des´agua nele acima de Tharbad.”
“Em seu apogeu, Arnor inclu´ia toda Eriador, com exceç~ao das regi~oes al´em de e as terras a leste
do rio Cinzento e do Ruidos´agua, nas quais ficavam Val-fenda e Azevim. Al´em de L´un as terras eram
´elficas, verdes e tranquilas, nunca visitadas por homem algum; mas os an~oes moravam, e ainda moram, no
lado leste das Montanhas Azuis, especialmente nas regi~oes ao sul do golfo de L´un, onde eles t^em minas
ainda produtivas. Por esse motivo, eles tinham o costume de ir para o leste pela Grande Estrada, como
haviam feito por longos anos, antes que cheg´assemos ao Condado. Nos Portos Cinzentos morava Cirdan,
o Armador, e alguns dizem que ele ainda mora l´a, at´e que o ´Ultimo Navio zarpe em direç~ao ao oeste. Nos
dias dos reis, a maioria dos altos-elfos que ainda permaneciam na Terra-m´edia moravam com C´irdan ou
nas regi~oes litor^aneas de Lindon. Se alguns ainda restam atualmente, eles s~ao poucos."
 
O Reino do Norte e os d´unedain
 
Ap´os Elendil e Is´ildur houve oito altos reis de Arnor. Depois de E¨arendur, devido a dissens~oes entre seus filhos, o reino foi dividido em tr^es: Arthedain, Rhudaur e Cardolan. Arthedain ficava no
noroeste e inclu´ida a regi~ao entre o Brandevin e L´un, e tamb´em as terras ao norte da Grande Estrada, at´e
as Colinas do Vento. Rhudaur ficava no nordeste, entre a Charneca Etten, as Colinas do Vento e as
Montanhas Sombrias, mas incluia tamb´em o ^Angulo entre o Fontegris e o Ruidos´agua. Cardolan ficava no
sul, sendo suas fronteiras o Baranduin, o rio Cinzento e a Grande Estrada.
Em Arthedain a linhagem de Isildur foi mantida e continuada, mas logo desapareceu em Cardolan
e Rhudaur. Sempre havia desavenças entre os reinos, o que apressou o decr´escimo dos d´unedain. O
principal ponto de disputa era a possess~ao das Colinas do Vento e das terras a oeste, na direç~ao de Bri.
Tanto Rbudaur quanto Cardolan desejavam possuir Amon S^ul (o Topo do Vento), que ficava nas
fronteiras de seus reinos; pois a Torre de Amon S^ul possu´ia o mais importante 
palant´ir
 do norte, e os
dois outros estavam em poder de Artbedain.
"Foi no in´icio do reinado de Malvegil de Arthedain que o mal chegou a Amor. Pois naquele
tempo o reino de Angmar surgiu no norte al´em da Charneca Etten. Suas terras compreendiam os dois
lados das Montanhas, e ali estavam reunidos muitos homens maus, e orcs, e outras criaturas cru´eis. [O
Senhor daquelas terras era conhecido como o Rei dos Bruxos, mas s´o depois se soube que na verdade ele
era o chefe dos Espectros do Anel, que vieram ao norte com o prop´osito de destruir os d´unedain de
Amor, alimentando esperanças em sua desuni~ao, enquanto Gondor era forte.]"
Nos dias de Argeleb, filho de Malvegil, uma vez que n~ao restava nenhum descendente de Isildur
nos outros reinos, os reis de Arthedain mais uma vez reivindicaram o poder sobre toda Amor. Rhudaur
op^os-se ´a reivindicaç~ao. Ali os d´unedain eram poucos, e o poder fora tomado por um senhor maligno dos
homens das Colinas, que tinha uma aliança secreta com Angmar. Argeleb portanto fortificou as Colinas
do Vento, mas foi morto em combate contra Rhudaur e Angmar.
Arveleg, filho de Argeleb, com a ajuda de Cardolan e Lindon, expulsou seus inimigos das
Colinas, e por muitos anos Arthedain e Cardolan mantiveram sob seu comando uma fronteira ao longo
das Colinas do Vento, da Grande Estrada, e do baixo Fontegr´is. Conta-se que nessa ´epoca Valfenda ficou
sitiada.
Um grande ex´ercito chegou de Angmar em 1409, e atravessando o rio entrou em Cardolan,
cercando o Topo do Vento. Os d´unedain foram derrotados e Arveleg foi morto. A Torre de Amon 561 foi
incendiada e completamente destru´ida; mas o 
palant´ir
 foi salvo e levado de volta na retirada para
Fornost; Rhudaur foi ocupada por homens maus, s´uditos de Angmar, e os d´unedain que permaneceram ali
foram mortos ou fugiram para o oeste. Cardolan foi saqueada. Araphor, filho de Arveleg, ainda n~ao se
tornara adulto, mas era valente, e com a ajuda de Cirdan expulsou o inimigo de Fornost e das Colinas do
Norte. Alguns dos Fi´eis que restaram entre os d´unedain de Cardolan tamb´em resistiram em Tyrn Gorthad
(as Colinas dos T´umulos), ou procuraram ref´ugio na Floresta mais al´em.
Conta-se que Angmar ficou por um tempo controlada pelo povo ´elfico vindo de Lindon, e tamb´em
de Valfenda, pois Elrond trouxe ajuda vindo de L´orien pelas Montanhas. Foi no tempo dele que os Grados que moravam no ^Angulo (entre o Fontegris e o Ruidos´agua) fugiram para o oeste e para o sul,
devido `as guerras e ao terror de Angmar, e tamb´em porque a regi~ao e o clima de Eriador, especialmente
no leste, pioraram e se tornaram hostis. Alguns retornaram para as Terras Ermas, e passaram a morar nos
Campos de Lis, transformando-se num povo ribeirinho de pescadores.
Nos dias de Argeleb II a peste chegou a Eriador pelo sudeste, e a maioria do povo de Cardolan
pereceu, especialmente em Minhiriath. Os hobbits e a maioria dos outros povos sofreram muito, mas a
peste abrandou `a medida que foi se alastrando para o norte, e as partes setentrionais de Arthedain foram
pouco afetadas. Foi nessa ´epoca que os d´unedain de Cardolan se extinguiram, e esp´iritos malignos de
Angmar e Rhudaur invadiram os t´umulos abandonados para ali morar.
"Conta-se que os t´umulos de Tyrn Gorthad, como eram antigamente chamadas as Colinas dos
T´umulos, s~ao muito antigos e muitos foram constru´idos nos dias do mundo antigo da Primeira Era pelos
antepassados dos edain, antes que atravessassem as Montanhas Azuis chegando `a regi~ao de Beleriand, da
qual apenas sobrevive Lindon atualmente. Portanto essas colinas foram reverenciadas pelos d´unedain
ap´os seu retorno, e ali muitos de seus senhores e reis foram enterrados. [Dizem alguns que o t´umulo no
qual o Portador do Anel foi aprisionado fora o t´umulo do ´ultimo principe de Cardolan, que pereceu na
guerra de 1409.]"
"Em 1974, o poder de Angmar cresceu de novo, e o Rei dos Bruxos desceu at´e Arthedain antes do
final do inverno. Ele dominou Fornost, e expulsou a maioria dos dunedain restantes sobre o L´un; entre
estes estavam os filhos do rei.
Mas o rei Arvediii resistiu nas Colinas do Norte o m´aximo poss´ivel, e depois fugiu para o norte
com alguns membros de sua guarda; escaparam devido ´a rapidez de seus cavalos.
 
"Por um tempo Arvedui se escondeu nos t´uneis das antigas minas dos an~oes, pr´oximas ao extremo
oposto das Montanhas, mas por fim foi levado pela fome a procurar o aux´ilio dos lossoth, os Homens das
Neves de Forochel
{13}
. Alguns destes ele encontrou acampados na praia; mas eles n~ao se dispuseram a
ajudar o rei, pois ele n~ao tinha nada para lhes oferecer, exceto algumas joias `as quais os Homens das
Neves n~ao davam valor; e os lossoth tinham medo do Rei dos Bruxos, que (segundo eles) podia produzir
gelo ou desmanch´a-lo conforme bem quisesse. Mas em parte por pena do rei esqu´alido, e em parte por
temerem suas armas, ofereceram-lhe um pouco de comida, e construiram-lhe abrigos de neve. Ali
Arvedui foi forçado a aguardar, na esperança de alguma ajuda que viesse do sul, pois seus cavalos
tinham perecido.
"Quando C´irdan ficou sabendo por interm´edio de Aranarth, filho de Arvedui, sobre a fuga do rei
para o norte, imediatamente zarpou para Forochel em sua procura.
O navio por fim chegou l´a ap´os muitos dias, devido a ventos contr´arios, e os marinheiros viram
de longe a pequena fogueira que os homens perdidos conseguiam manter acesa, alimentando-a com lenha
trazida pela mar´e. Mas o inverno demorou para soltar suas garras naquele ano, e, embora a ´epoca fosse março, o gelo estava apenas começando a se quebrar, e se estendia mar adentro.
"Quando os Homens das Neves viram o navio, ficaram assustados e receosos, pois nunca tinham
visto uma embarcaç~ao daquelas antes; mas agora tinham ficado mais amig´aveis, e levaram o rei e aqueles
de sua comitiva que haviam sobrevivido atrav´es do gelo em suas carroças deslizantes, at´e onde foi
poss´ivel arriscar. Dessa forma um barco do navio p^ode alcanç´a-los.
"Mas os Homens das Neves estavam inquietos, pois diziam que farejavam perigo no vento. E o
chefe dos lossoth disse a Arvedui: — N~ao monte no monstro do mar! Se as tiverem, os homens do mar
poder~ao nos trazer comida e outras coisas de que necessitamos, e voc^es podem permanecer aqui at´e que
o Rei dos Bruxos v´a para casa. Pois no ver~ao o poder dele m´ingua, mas agora seu h´alito ´e mortal, e seu
braço frio ´e comprido.
"Mas Arvedui n~ao seguiu o conselho. Agradeceu ao chefe dos lossoth e na despedida deu-lhe seu
anel, dizendo: — Este ´e um objeto que vale muito mais do que voc^e possa imaginar. Simplesmente por
ser antigo. N~ao tem poder algum, exceto a estima que lhe dedicam os membros de minha casa. N~ao vai
ajud´a-lo em nada, mas, se seu povo tiver qualquer necessidade, meus parentes podem resgat´a-lo em troca
de um grande estoque de tudo o que voc^es desejarem
{14}
.
"Apesar disso, por acaso ou devido a algum poder de previs~ao, o conselho dos lossoth tinha
valor; pois o navio ainda n~ao tinha alcançado o alto-mar quando uma grande tempestade de vento se
ergueu, e chegou do norte com uma nevasca que n~ao permitia enxergar nada; o navio foi arrastado de
volta na direç~ao do gelo, que se empilhou ate cobri-lo por completo. At´e os marinheiros de Cirdan
ficaram sem aç~ao, e durante a noite o gelo rompeu o casco, e o navio afundou. Assim pereceu Arvedui
´Ultimo Rei, e com ele os 
palant´iri
 foram sepultados no mar
{15}
. Passou muito tempo antes que os Homens
das Neves tivessem noticias do naufr´agio de Forochel."
O povo do Condado sobreviveu, embora tenha sofrido as consequ^encias da guerra, tendo a
maioria da populaç~ao fugido para se esconder. Enviaram em aux´ilio do rei alguns arqueiros que nunca
retornaram; outros tamb´em foram para a batalha na qual o reino de Angmar foi derrotado (sobre a qual
encontram-se mais detalhes nos anais do sul). Posteriormente, com a paz que sobreveio, o povo do
Condado governou a si mesmo e prosperou. Escolheram um Thain para ocupar o lugar do rei, e ficaram
satisfeitos; apesar disso, durante muito tempo muitos ainda esperavam o retorno do rei. Mas por fim essa
esperança foi esquecida, permanecendo apenas na frase 
Quando retornar o rei
, usada no sentido de algo
bom que n~ao se podia alcançar, ou de algum mal que n~ao se pudesse corrigir. O primeiro Thain do
Condado foi um tal de Bucca do P^antano, de quem os Velhobuques afirmavam descender. Tornou-se
Thain em 379 de nosso registro (1979).
Ap´os Arvedui o Reino do Norte terminou, pois os d´unedain agora eram poucos e todos os povos
de Eriador diminu´iram. Apesar disso, a linhagem dos reis foi continuada pelos l´ideres dos d´unedain, dos
quais Aranarth, filho de Arvedui, foi o primeiro. Arahael, seu filho, foi criado em Valfenda, assim como
todos os filhos de l´ideres depois dele; ali tamb´em foram guardadas as heranças de sua casa: o anel de Barahir, os fragmentos de Narsil, a estrela de Elendil e o cetro de Ann´uminas
{16}
.
Quando o reino terminou, os d´unedain entraram nas sombras e transformaram-se num povo
inc´ognito e errante, e seus feitos e trabalhos raramente eram cantados ou registrados. Atualmente pouco
se lembra deles, desde que Elrond partiu. Embora seres malignos tenham começado a atacar ou invadir
secretamente Eriador, antes mesmo que a Paz Vigilante terminasse, a maioria dos l´ideres viveu uma longa
vida at´e atingir a velhice. Conta-se que Aragorn I foi morto por lobos, que depois disso continuaram a ser
um perigo em Eriador, e ainda n~ao desapareceram por completo. Nos dias de Arahad I, os orcs, que,
como se soube depois, havia muito tempo vinham ocupando em segredo fortalezas nas Montanhas
Sombrias, a fim de bloquear todas as passagens que davam acesso a Eriador, de repente se revelaram.
Em 2509 Celebr´ian, esposa de Elrond, estava viajando para L´orien quando foi capturada no Passo do
Chifre Vermelho; sua comitiva se dispersou devido ao s´ubito ataque dos orcs e ela foi presa e
sequestrada. Elladan e Elrohir a seguiram e resgataram, por´em s´o depois que ela fora atormentada e
recebera um ferimento envenenado. Celebr´ian foi trazida de volta a Im´iadris, e, embora Elrond tivesse
curado seu corpo, ela perdeu todo o prazer de estar na Terra-m´edia, e no ano seguinte dirigiu-se aos
Portos e atravessou o Mar. Mais tarde, nos dias de Arassu´il, os orcs, mais uma vez multiplicando-se nas
Montanhas Sombrias, começaram a devastar as terras, e os d´unedain e os filhos de Elrond lutaram contra
eles. Foi nessa ´epoca que um grande bando chegou ao oeste e invadiu o Condado, e foi rechaçado por
Bandobras T´uk.
Houve quinze l´ideres antes do nascimento do d´ecimo sexto e ´ultimo deles. Aragorn II, que voltou
a ser rei de Gondor e Amor. "N´os o chamamos de Nosso Rei, e quando ele vem para o norte para visitar
sua casa restaurada em Ann´uminas, e permanece um tempo na regi~ao do lago Vesperturvo, todos no
Condado ficam felizes. Mas ele n~ao entra nesta terra, e segue as pr´oprias leis que criou, segundo as quais
ningu´em das Pessoas Grandes deve atravessar as fronteiras. Mas ele frequentemente cavalga com muita
gente bonita at´e a Grande Ponte, e ali recebe os amigos e qualquer outra pessoa que deseje v^e-lo; alguns
o acompanham e hospedam-se em sua casa por quanto tempo quiserem. O Thain Peregrin j´a esteve l´a
muitas vezes, e tamb´em Mestre Samwise, o Prefeito. Sua filha, Elanor, a Bela, ´e uma da aias da Rainha
Estrela Vespertina."
Era motivo de orgulho e admiraç~ao da Linhagem do Norte o fato de que, embora seu poder
tivesse desaparecido e seu povo diminu´ido, atrav´es das muitas geraç~oes a sucess~ao de pai para filho n~ao
fora interrompida. Al´em disso, embora a longevidade dos d´unedain estivesse sempre diminuindo na
Terra-m´edia, depois do desaparecimento de seus reis o decr´escimo foi mais acelerado em Gondor, e
muitos dos l´ideres do norte ainda atingiam o dobro da idade dos homens, e ultrapassavam em muitos anos
mesmo os mais velhos dentre n´os. De fato, Aragorn viveu at´e os cento e noventa anos, mais que qualquer
outro de sua linhagem desde o rei Arveg´il; mas em Aragorn Elessar a dignidade dos reis de antigamente
foi reconquistada.
  (iv)
Gondor e os Herdeiros de An´arion
 
Houve trinta e um reis em Gondor depois de An´arion, que foi morto diante de Bat-ad-dUr.
Embora a guerra nunca cessasse em suas fronteiras, durante mais de mil anos os d´unedain do sul
cresceram em riqueza e poder, em terra e mar, at´e o reinado de Atanatar II, que era chamado de Alcarin,
o Glorioso. Apesar disso, os sinais da decad^encia j´a tinham começado a aparecer; os homens nobres do
sul casavam-se tarde, e tinham poucos filhos. O primeiro rei sem prole foi Falastur, e o segundo
Narmacil I, o filho de Atanatar Alcarin.
Foi Ostoher, o s´etimo rei, quem reconstruiu Minas Anor, onde posteriormente os reis passaram a
morar no ver~ao, preferindo aquele local a Osg´iiiath. Em sua ´epoca, Gondor foi pela primeira vez atacada
pelos homens b´arbaros vindos do leste. Mas Tarostar, seu filho, derrotou-os e os expulsou, assumindo o
nome de R´omendacil: "Vencedor do Leste". Entretanto, ele foi morto depois numa batalha travada contra
novas hordas de orientais. Turambar, seu filho, vingou-o, e conquistou um grande territ´orio na regi~ao
leste.
Com Tarannon, o d´ecimo segundo rei, começou a linhagem dos Reis-navegantes, que constru´iram
esquadras e estenderam o poder de Gondor ao longo da costa a oeste e ao sul da Foz do Anduin. Para
comemorar suas vit´orias como Capit~ao dos Ex´ercitos, Tarannon assumiu a coroa com o nome de Falastur,
"Senhor das Costas".
E¨arnil I, seu sobrinho, que o sucedeu, reformou o antigo porto de Pelarg´ir e construiu uma grande
esquadra. Sitiou Umbar por terra e mar, conquistando e transformando o lugar num grande porto e numa
fortaleza do poder de Gondor
{17}
. Mas E~arnil n~ao sobreviveu muito tempo ao pr´oprio triunfo.
Perdeu-se, juntamente com muitos navios e homens, numa grande tempestade na costa de Umbar.
C´iryandil, seu filho, continuou com a construç~ao de navios, mas os homens de Harad, chefiados
pelos senhores que haviam sido expulsos de Umbar, insurg´iram-se com muita força contra aquela
fortaleza, e Ciryandil caiu na batalha em Haradwaith.
Por muitos anos Umbar foi atacada, mas n~ao podia ser tomada devido ao poder mar´itimo de
Gondor. Ciryaher, filho de Ciryand´ii, esperou a hora certa, e por fim, quando tinha reunido forças, desceu
do norte por mar e por terra e, atravessando o rio Harnen, seus ex´ercitos derrotaram completamente os
homens de Harad, e seus reis foram obrigados a reconhecer a soberania de Gondor (1050). Ciryaher
assumiu ent~ao o nome de Hyarmendacil, "Vencedor do Sul".
Nenhum inimigo ousou contestar o poder de Hyarmendac´il durante o resto de seu longo reinado.
Ele foi rei por cento e trinta e quatro anos, sendo o seu o segundo reinado mais longo de toda a Linhagem
de An´arion. Em sua ´epoca Gondor atingiu o apogeu de seu poder. O reino se estendeu ao norte at´e
Celehrant e as fronteiras sudoeste da Floresta das Trevas; a oeste at´e o rio Cinzento; a leste abarcou o
Mar Interno de Rh^un; ao sul chegou at´e o rio Harnen, e dali prolongou-se pela costa at´e a pen´insula e o porto de Umbar. Os homens dos Vales do Andu´in reconheceram sua autoridade, e os reis de Harad
prestaram honras a Gondor, e seus filhos viveram como ref´ens na corte do Rei. Mordor estava em
abandono, mas era vigiada pela grande fortaleza que guardava as entradas.
Assim terminou a linhagem dos Reis-navegantes. Atanatar Aicarin, filho de Hyarmendac´il, viveu
com grande esplendor, tanto que os homens diziam que 
em Gondor pedras preciosas s~ao pedregulhos
para as crianças brincarem.
 Mas Atanatar gostava de vida mansa e n~ao fez nada para manter o poder
que herdara, e seus dois filhos tinham temperamento semelhante. O decl´inio de Gondor j´a havia
começado antes de sua morte, e sem d´uvida era observado pelos inimigos. A vigil^ancia sobre Mordor foi
negligenciada. N~ao obstante, foi s´o nos dias de Valacar que o primeiro grande mal se abateu sobre
Gondor: a guerra civil da Contenda das Fam´ilias, na qual houve grande perda e destruiç~ao, que nunca
foram totalmente reparadas.
Minalcar, filho de Caimacil, era um homem muito vigoroso, e em 1240 Narmacil, para se livrar
de todas as suas preocupaç~oes, nomeou-o Regente. Depois disso ele governou Gondor em nome dos reis
at´e suceder o pai. Sua maior preocupaçao eram os homens do norte.
Estes ´ultimos tinham crescido muito durante a paz trazida pelo poder de Gondor. Os reis se
mostravam favor´aveis a eles, j´a que eram entre os homens inferiores os parentes mais pr´oximos dos
d´unedain (descendendo, em sua maioria, daqueles povos que originaram os antigos edain); a eles foram
concedidas grandes extens~oes de terra al´em do Andu´in, ao sul da Grande Floresta Verde, para que se
constitu´issem numa defesa contra os homens do leste. Isso deveu-se ao fato de que, no passado os ataques
dos orientais tinham vindo principalmente atrav´es da plan´icie que fica entre o Mar Interno e as
Montanhas de Cinza.
Nos dias de Narmacil I, os ataques começaram de novo, embora a princ´ipio com pouca força;
mas o regente ficou sabendo que os homens do norte nem sempre permaneciam fi´eis a Gondor, e alguns
poderiam juntar forças com os orientais, levados pela gan^ancia por esp´olios ou pelo desejo de alimentar
rixas entre seus pr´incipes. M´inalcar, portanto, liderou em 1248 um grande ex´ercito, e entre Rhovanion e o
Mar Interno derrotou uma grande força dos orientais e destruiu todos os seus acampamentos e povoados a
leste do Mar. Assumiu ent~ao o nome de R´omendacil.
Ao retornar, R´omendacil fortificou a margem oeste do Andu´in at´e a foz do L´imciaro, proibindo
qualquer forasteiro de descer o rio al´em das Emyn Mu´il. Foi ele quem construiu os pilares dos Argonath
e a entrada para Nen Hithoei.
Mas, j´a que precisava de homens e queria fortalecer os laços entre Gondor e os homens do norte,
tomou a seu serviço muitos destes, dando a alguns altos postos em seus ex´ercitos.
R´omendac´il mostrava uma prefer^encia por Vidugavia, que o ajudara durante a guerra. Ele se
autodenominava Rei de Rhovanion, e de fato era o mais poderoso dos pr´incipes do norte, embora seu
reino ficasse entre a Floresta Verde e o rio Celduin
{18}
. Em 1250, R´omendacil mandou seu filho Valacar
como embaixador para morar um tempo com Vidugavia e se familiarizar com a l´ingua, os costumes e as politicas dos homens do norte. Mas Valacar excedeu em muito os des´ignios de seu pai. Tornou-se um
apaixonado pelas terras e pelo povo do norte, e casou-se com Vidumavi, filha de Vidugavia. Demorou
alguns anos para retornar. Desse casamento originou-se depois a guerra da Contenda das Fam´ilias.
“Pois os nobres de Gondor n~ao viam com bons olhos a presença dos homens do norte entre eles;
nunca se ouvira falar antes de um herdeiro da coroa, ou qualquer filho do rei, que se tivesse casado com
algu´em de uma raça inferior e estranha”. J´a havia rebeli~ao nas prov´incias do sul quando o rei Valacar
ficou velho. Sua rainha fora uma senhora bela e nobre, mas de vida curta, conforme era o destino dos
homens inferiores, e os d´unedain temiam que com os seus descendentes acontecesse o mesmo e que eles
perdessem a majestade dos reis dos homens. Al´em disso, n~ao estavam dispostos a aceitar como seu
senhor o filho dela que, apesar de agora se chamar Eldacar, nascera em terras estrangeiras e em sua
inf^ancia se chamara Vinitharya, um nome do povo de sua m~ae.
"Portanto, quando Eldacar sucedeu o pai, houve guerra em Gondor. Mas n~ao foi f´acil afastar
Eldacar de sua herança. A linhagem de Gondor ele acrescentara o esp´irito destemido dos homens do
norte. Era belo e corajoso, e n~ao mostrava sinais de envelhecer mais depressa que seu pai. Quando os
aliados, chefiados pelos descendentes dos reis, insurgiram-se contra ele, op^os-se a eles at´e o
esgotamento de suas forças. Por fim foi cercado em Osgiliath, mas resistiu por muito tempo, at´e que a
fome e os ex´ercitos mais numerosos dos rebeldes o expulsaram, deixando a cidade em chamas. Naquele
cerco e naquele inc^endio, a Torre da C´upula de Osgiliath foi destruida, e o 
palat´ir
 se perdeu nas ´aguas.
"Mas Eldacar enganou seus inimigos; veio para o norte, juntando-se aos seus parentes em
Rhovan´ion. Muitos ali se juntaram a ele, tanto dentre os homens do norte a serviço de Gondor quanto
dentre os d´unedain das regi~oes setentrionais do reino. Muitos dos d´uneda´in tinham aprendido a estim´a-lo,
e muitos outros vieram a odiar o usurpador. Este era Castamir, neto de Calimehtar, irm~ao mais novo de
R´omendac´il II. Al´em de ser um dos parentes mais pr´oximos da coroa, ele era entre os rebeldes o que
tinha o maior n´umero de seguidores, pois era o Capit~ao dos Navios, sendo apoiado pelo povo do litoral e
dos grandes portos de Pelargir e Umbar.
"N~ao fazia muito tempo que Castam´ir fora entronizado, e j´a se mostrava arrogante e mesquinho.
Era um homem cruel, como j´a demonstrara na tomada de Osgiliath. Fez com que Ornendil, filho de
Eldacar, que foi capturado, fosse morto; e a matança e a destruiç~ao perpetradas na cidade sob suas
ordens em muito excederam as necessidades da guerra. Isso foi lembrado em Minas Anor e em Ith´ilien,
onde a estima por Castamir diminuiu ainda mais quando ficou vis´ivel que ele pouco se importava com a
terra, pensando apenas nas esquadras, e quando prop^os que o trono do rei fosse levado para Pelargir.
"Dessa forma, seu reinado contava com apenas dez anos quando Eldacar, agarrando a sua
oportunidade, saiu do norte com um grande ex´ercito, e muitos outros homens de Calenardhon, An´orien e
Ithilien juntaram-se a ele. Houve uma grande batalha em Lebennin e nas Travessias do Erui, na qual
grande parte do melhor sangue de Gondor foi derramado. O pr´oprio Eldacar matou Castamir em combate
vingando assim a morte de Ornendil; mas os filhos de Castamir escaparam, e com outros de sua fam´ilia e muita gente das esquadras resistiram por muito tempo em Pelargir.
"Quando tinham reunido ali toda a força que conseguiram (pois Eldacar n~ao tinha frota para
atac´a-los pelo mar), eles partiram em seus navios, e se estabeleceram em Umbar. Ali criaram um ref´ugio
para todos os inimigos do rei, e um governo independente da coroa. Umbar permaneceu em guerra contra
Gondor durante muitas vidas de homens, sendo uma ameaça para a sua regi~ao litor^anea e para todo o
tr´afego mar´itimo. Nunca mais foi completamente dominada at´e os dias de Elessar; e a regi~ao de Gondor
do Sul tornou-se objeto de disputa entre os Cors´arios e os Reis."
"Gondor lamentou a perda de Umbar, n~ao apenas porque o reino ficou menor no sul e seu controle
sobre os homens de Harad enfraqueceu, mas tamb´em porque ali Ar-Pharaz^on, o Dourado, ´ultimo rei de
N´umenor, desembarcara e humilhara o poder de Sauron. Embora grandes males tivessem acontecido
posteriormente, mesmo os seguidores de Elendil lembravam com orgulho a chegada do grande ex´ercito
de Ar-Pharaz^on, saindo das profundezas do Mar; e no ponto mais alto do promont´orio que ficava acima
do Porto eles tinham erguido um grande pilar branco `a guisa de monumento. Em seu topo havia um globo
de cristal que captava os raios do Sol e da Lua e brilhava como uma estrela luminosa que se podia
avistar, quando o tempo estava bom, mesmo da costa de Gondor ou do mar ocidental, a grande dist^ancia.
O monumento permaneceu ali at´e que, depois da segunda ascens~ao de Sauron, que agora se aproximava,
Umbar caiu sob a dominaç~ao de seus servidores. e o memorial da humilhaç~ao que ele sofrera foi
derrubado."
Depois do retorno de Eldacar, o sangue da casa real e de outras casas dos d´unedain misturou-se
mais ao sangue dos homens inferiores. Muitos foram mortos na Contenda das Fam´ilias, e Eldacar via com
bons olhos os homens do norte, que o ajudaram a recuperar a coroa; por esses motivos, ao povo de
Gondor juntou-se um grande n´umero de gente vinda de Rhovanion.
No princ´ipio, essa miscigenaç~ao n~ao apressou o decl´inio dos d´unedain como se temera; mas
mesmo assim o decl´inio continuou, pouco a pouco, como j´a acontecia antes. Pois sem d´uvida sua raz~ao
era acima de tudo a pr´opria Terra-m´edia, al´em da lenta retirada  das d´adivas dos n´umenorianos ap´os a
queda da Terra da Estrela. Eldacar viveu at´e os duzentos e trinta e cinco anos, e foi rei por cinquenta e
oito, dos quais dez foram passados no ex´ilio.
O segundo e maior mal abateu-se sobre Gondor no reinado de Telemnar, o vig´esimo sexto rei,
cujo pai, Minardil, filho de Eldacar, fora morto em Pelargir pelos Cors´arios de Umbar (estes foram
comandados por Angamait¨e e Sangabyando, os bisnetos de Castamir). Logo depois uma peste mortal
chegou trazida por ventos escuros do leste. O rei e todos os seus filhos morreram, assim como muita
gente do povo de Gondor, especialmente os moradores de Osgiliath. Ent~ao, devido ao cansaço e `a
escassez de homens, a vigil^ancia sobre as fronteiras de Mordor cessou, e as rortalezas que guardavam as
entradas ficaram desguarnecidas.
Mais tarde percebeu-se que essas coisas aconteceram ao mesmo tempo em que a Sombra se
adensava na Floresta Verde, e muitos seres malignos reapareceram, sinais da ascens~ao de Sauron. ´E bem verdade que os inimigos de Gondor tamb´em sofreram, caso contr´ario poderiam t^e-la derrotado em sua
fraqueza; mas Sauron podia esperar, e pode muito bem ser que a abertura de Mordor fosse o que ele mais
queria.
Quando o rei Telemnar morreu, as Arvores Brancas de Minas Anor tamb´em murcharam e
morreram. Mas Tarondor, seu sobrinho e sucessor, replantou uma muda na na Cidadela. Foi ele tamb´em
quem transferiu a casa real definitivamente para Minas Mor, pois Osgiliath estava agora parcialmente
abandonada, e começava a cair em ru´inas. Poucos dos que haviam fugido da peste para Ithilien ou para os
vales do leste estavam dispostos a retornar.
Tarondor, assumindo o trono em sua juventude, teve o reinado mais longo de todos os reis de
Gondor, mas pouco pode realizar al´em do reordenamento interno de seu reino e da lenta formaç~ao de
suas forças. Mas Telumehtar, seu filho, lembrando-se da morte de Minardil, e sentindo-se incomodado
pela insol^encia dos Cors´arios, que atacavam sua regi~ao costeira chegando at´e Anfalas, reuniu suas forças
e em 1810 tomou Umbar de assalto. Nessa guerra os ´ultimos descendentes de Castamir pereceram, e
Umbar ficou outra vez sob o controle dos reis por um tempo. Telumehtar acrescentou ao seu nome o titulo
de Umbardacil. Mas, com os novos males que logo se abateram sobre Gondor, Umbar foi novamente
perdida, caindo nas m~aos dos homens de Harad.
O terceiro mal foi a invas~ao dos Carroceiros, que consumiram as forças j´a minguadas de Gondor
em guerras que duraram quase cem anos. Os Carroceiros eram um povo, ou uma confederaç~ao de muitos
povos, que vinha do leste; eram mais fortes e estavam mais bem armados do que qualquer outro ex´ercito
que aparecera antes. Viajavam em grandes carroças, e seus lideres lutavam em carruagens. Incitados
pelos emiss´arios de Sauron, como se percebeu depois, eles atacaram Gondor de s´ubito, corei Narmacil II
foi morto num combate contra eles al´em do Anduin, em 1856. O povo de Rhovanion do leste e do sul foi
escravizado, e as fronteiras de Gondor foram naquela ´epoca recuadas para o Anduin e as Emyn Muil
(considera-se que nessa ´epoca os Espectros do Anel reentraram em Mordor).
Calimebtar, filho de Narmacil II, ajudado por uma revolta em Rhovanion, vingou seu pai com uma
grande vit´oria sobre os orientais em Dagorlad em 1899, e por um tempo o perigo ficou afastado. Foi
durante o reinado de Araphant, no norte, e de Ondoher, filho de Calimehtar, no sul, que os dois reinos
passaram a fazer planos juntos, ap´os um longo per´iodo de estranhamento e sil^encio. Perceberam
finalmente que um ´unico poder e uma ´unica vontade estavam, de v´arios pontos diferentes, dirigindo os
ataques contra os sobreviventes de N´umenor. Foi nessa ´epoca que Arvedui, herdeiro de Araphant, casou-
se com F´iriel, filha de Ondoher (1940). Mas nenhum dos reinos conseguiu enviar aux´ilio ao outro, pois
Angmar renovara seu ataque contra Arthedain ao mesmo tempo em que os Carroceiros reapareceram com
grandes ex´ercitos.
Muitos dos Carroceiros agora tinham penetrado no sul de Mordor e feito aliança com homens de
Khand e Harad Pr´oximo; e, nesse grande ataque do norte e do sul, Gondor quase chegou `a ru´ina. Em
1944, o rei Ondober e seus dois filhos, Artamir e Faramir, ca´iram em batalha ao norte do Morannon, e o inimigo invadiu Itillien. Mas E~amil, Capit~ao do Ex´ercito do Sul, obteve uma grande vit´oria em Ith´ilien do
Sul e destruiu o ex´ercito de Harad que tinha cruzado o rio Poros.
Avançando rapidamente para o norte, ele arrebanhou todo o restante do Ex´ercito do Norte, que
batia em retirada, e atacou o principal acampamento dos Carroceiros, enquanto estes se divertiam num
banquete, na crença de que Gondor fora derrotada e de que nada restava para saquear. E¨arnil tomou de
assalto o acampamento e ateou fogo `as carroças, expulsando o inimigo de Ithilien em meio a um grande
tumulto. Boa parte daqueles que fugiram de sua perseguiç~ao pereceram nos P^antanos Mortos.
"Por ocasi~ao da morte de Ondober e seus filhos, Arvedui, do Reino do Norte, reivindicou a coroa
de Gondor, como descendente direto de Isildur, e como marido de F´iriel, a ´unica filha sobrevivente de
Ondoher. A reivindicaç~ao foi rejeitada. Nisto, Pelendur, o regente do rei Ondoher, desempenhou o
principal papel.
"O Conselho de Gondor respondeu: — A coroa e a realeza de Gondor pertencem unicamente aos
herdeiros de Meneldil, filho de An´arion, a quem Isildur entregou este reino. Em Gondor essa herança s´o ´e
considerada atrav´es de filhos homens, e n~ao ouvimos falar que a lei em Amor seja diferente.
"A isso Arvedui respondeu: — Elendil teve dois filhos, dos quais Isildur era o mais velho e
herdeiro. Sabemos que o nome de Elendil est´a at´e hoje no topo da linhagem dos reis de Gondor, j´a que
ele foi reconhecido como alto rei de todas as terras dos d´unedain. Enquanto Elendil ainda vivia, o
governo conjunto do sul ficou a cargo de seus filhos; mas, quando ele morreu, Isildur partiu para tomar
posse do alto trono de seu pai, deixando o governo do sul, de forma semelhante, para o filho de seu
irm~ao. Ele n~ao abdicou do trono em Gondor, nem pretendia que o reino de Elendil ficasse dividido para
sempre.
Al´em disso, na antiga N´umenor, o cetro era passado ao descendente mais velho do rei, fosse
homem ou mulher. ´E verdade que a lei n~ao foi observada nas terras do ex´ilio, sempre atribuladas pelas
guerras; mas esta era a lei de nosso povo, `a qual nos referimos agora, tendo em vista que os filhos de
Ondoher morreram sem deixar prole
{19}
.
"A isso Gondor n~ao respondeu. A coroa foi reivindicada por E¨arnil, o capit~ao vitorioso, e a ele
foi concedida com a aprovaç~ao de todos os d´unedain de Gondor, uma vez que ele fazia parte da casa
real. Era filbo de Siriondil, filho de Calimmacil, filho de Arciryas, irm~ao de Narmacil II. Arvedui n~ao
insistiu em sua reivindicaç~ao, pois n~ao tinha nem poder e nem vontade de se opor ´a escolha dos d´unedain
de Gondor; apesar disso, a reivindicaç~ao nunca foi esquecida por seus descendentes, mesmo quando seu
reino j´a tinha desaparecido. Pois aproximava-se ent~ao a hora em que o reino do Norte chegaria ao fim.
"Arvedui foi de fato o ´ultimo rei, como diz seu pr´oprio nome. Conta-se que esse nome foi-lhe
dado assim que nasceu por Malbe´ih, o Vidente, que disse ao seu pai: — Deve cham´a-lo de Arvedui, pois
ele ser´a o ´ultimo em Arthedain. Contudo, uma escolha dever´a ser feita pelos d´unedain, e, se eles optarem
pelo que parece menos promissor, ent~ao seu filho mudar´a de nome e tornar-se-´a rei de um grande reino.
Caso contrario, muita tristeza e muitas vidas de homens se passar~ao at´e que os d´unedain se levantem e se unam outra vez.
"Em Gondor tamb´em apenas um rei sucedeu a E¨arnil. Pode ser que, se a coroa e ocetro se
tivessem unido, a soberania fosse mantida e muito mal teria sido evitado.
Mas E¨arnil era um homem s´abio, e n~ao era arrogante, mesmo que, na opini~ao dos homens de
Gondor, o reino de Arthedain parecesse uma coisa insignificante, apesar de toda a nobreza da linhagem
de seus senhores.
"Ele enviou mensagens para Arvedui anunciando que recebia a coroa de Gondor, de acordo com
as leis e as necessidades do Reino do Sul, "mas n~ao me esqueço da lealdade de Amor, nem nego nosso
parentesco, e tamb´em n~ao desejo que os reinos de Elendil fiquem distantes. Enviar-lhe-ei ajuda quando
for necess´ario, dentro de minhas possibilidades".
"Entretanto, passou-se muito tempo at´e que E¨arnil se sentisse suficientemente seguro para realizar
o que prometera. O rei Araphant continuava a se defender dos ataques de Angmar com forças cada vez
mais reduzidas e Arvedui, quando o sucedeu, continuou procedendo do mesmo modo; mas finalmente, no
outono de 1973, chegaram mensagens a Gondor dizendo que Arthedain estava em grandes dificuldades, e
que o Rei dos Bruxos estava preparando um ´ultimo golpe contra aquele reino. Ent~ao E~arnil enviou seu
filho E~arnur para o norte com uma esquadra, o mais r´apido poss´ivel, e com a maior força de que p^ode
dispor. Tarde demais. Antes que E~arnur chegasse aos portos de Lindon, o Rei dos Bruxos tinha
conquistado Arthedain e Arvedui tinha perecido.
"Mas quando E¨arnur chegou aos Portos Cinzentos houve grande alegria e surpresa tanto entre os
elfos como entre os homens. Seus navios eram t~ao numerosos e de t~ao grande calado que foi dificil
encontrar onde pudessem atracar, embora tanto o Harlond quanto o Forlond tamb´em estivessem
totalmente ocupados; dos navios desembarcou um ex´ercito poderoso, com muniç~ao e provis~oes para uma
guerra de grandes reis. Pelo menos assim pareceu ao povo do norte, embora essa fosse apenas uma
pequena fraç~ao do poder de Gondor. Acima de tudo, os cavalos foram elogiados, pois muitos deles
vinham dos Vales do Anduin, montados por cavaleiros altos e belos, e altivos pr´incipes de Rhovanion.
"Ent~ao Cirdan convocou todos os que estavam dispostos a segui-lo, de Lindon Ou de Amor, e
quando tudo estava pronto o ex´ercito atravessou L^un e marchou em direç~ao ao norte, para desafiar o Rei
dos Bruxos de Angmar. Diz-se que na ´epoca este morava em Fornost, lugar que enchera de gente maligna,
usurpando a casa e o governo dos reis. Em seu orgulho, ele n~ao aguardou o ataque dos inimigos em sua
fortaleza, mas saiu ao encontro deles, com a intenç~ao de varr^e-los, como j´a fizera com outros, para dentro
do golfo de L´un.
"Mas o Ex´ercito do Oeste atacou-o saindo das Colinas do Vesperturvo, e houve uma grande
batalha na plan´icie que fica entre Nenuial e as Colinas do None As forças de Angmarj´a estavam cedendo
e se retirando na direç~ao de Foruost quando o principal grupo dos cavaleiros que contornara as colinas
desceu do norte, dispersando-as em meio a um grande tumulto. Ent~ao o Rei dos Bruxos, com tudo o que
conseguiu reunir de sua ru´ina, fugiu para o norte, em busca de Angmar, sua pr´opria terra. Antes que pudesse alcançar o abrigo de Carn D´um, foi alcançado pela cavalaria de Gondor, liderada por E~arnur.
Ao mesmo tempo, uma força sob o comando de Glorfindel, o Senhor ´Elfico, saiu de Valfenda. Assim
Angmar foi completamente derrotada, n~ao restando nenhum homem ou orc daquele reino a oeste das
Montanhas.
"Mas conta-se que, de repente, quando tudo estava perdido, o Rei dos Bruxos apareceu em
pessoa, vestido de negro, com uma m´ascara preta e montado num cavalo tamb´em negro. O medo dominou
todos os que o contemplaram, mas ele escolheu o Capit~ao de Gondor para descarregar todo o seu ´odio, e
com um grito terr´ivel cavalgou direto contra ele. E¨arnur ter-lhe-ia feito frente, mas seu cavalo n~ao
suportou o ataque, desviou e levou-o para longe antes que E¨arnur pudesse domin´a-lo.
"Ent~ao o Rei dos Bruxos riu, e ningu´em que ouviu aquilo jamais esqueceu o horror daquele grito.
Mas Glorfindel ent~ao avançou em seu cavalo branco, e, em meio ao seu riso, o Rei dos Bruxos virou-se e
fugiu para dentro das sombras. Pois a noite caiu sobre o campo de batalha, ele desapareceu, e ningu´em
viu para onde foi.
"Nesse momento E¨arnur retornou cavalgando; mas Glorfindel, olhando em direç~ao ´a escurid~ao
que se adensava, disse: — N~ao o persigam! Ele n~ao retornar´a para esta terra. Muito distante ainda est´a
sua destruiç~ao, e ele n~ao cair´a pela m~ao de um homem. Essas palavras muitos guardaram na mem´oria;
mas E¨arnur estava zangado, desejando apenas vingar sua desgraça.
"Assim terminou o reino maligno de Angmar, e dessa forma E¨arnur, Capit~ao de Gondor, atraiu
sobre si o mais intenso ´odio do Rei dos Bruxos; mas muitos anos ainda se passariam antes que isso fosse
revelado."
Foi assim que, durante o reinado do rei E¨arnil, como posteriormente ficou claro, o Rei dos
Bruxos, escapando do norte, foi para Mordor, e l´a reuniu os outros Espectros do Anel, de quem era o
l´ider. Mas foi s´o em 2000 que eles sa´iram de Mordor pela Passagem de Cirith Ungol e fecharam cerco
sobre Minas Ithil, que tomaram em 2002, roubando da torre o 
palant´ir
. N~ao foram expulsos enquanto
durou a Terceira Era; Minas Ithil transformou-se num lugar de terror e ganhou um novo nome, Minas
Morgul. Grande parte das pessoas que ainda permaneciam em Ithilien abandonaram o lugar.
E¨arnur parecia-se com o pai na coragem, mas n~ao na sabedoria. Era um homem de corpo vigoroso
e sangue quente; mas n~ao queria se casar, pois seu ´unico prazer residia na luta, ou no exerc´icio com
armas. Sua destreza era tanta que ningu´em em Gondor podia fazer-lhe frente naqueles esportes de armas
com os quais ele se deliciava, mais parecendo um campe~ao do que um capit~ao ou rei, e conservando seu
vigor e habilidade at´e uma idade mais avançada do que era normal na ´epoca.
Quando E¨arnur recebeu a coroa em 2043, o rei de Minas Morgul o desafiou para um combate
homem a homem, escarnecendo-se dele, dizendo que E¨arnur n~ao ousara fazer-lhe frente em batalha no
norte. Daquela vez Mardil, o Regente, conteve a ira do rei. Minas Anor, que se tornara a principal cidade
do reino desde os dias do rei Teleniflar, sendo a resid^encia dos reis, recebeu ent~ao um novo nome, Minas
Tiritll, como a cidade sempre alerta contra o mal de Morgul. E¨arnur detivera a coroa por apenas sete anos quando o Senhor de Morgul repetiu seu desafio,
caçoando do rei e dizendo que ao coraç~ao fraco de sua juventude de ele agora acrescentara a fraqueza da
idade. Ent~ao Mardil n~ao p^ode mais cont^e-lo, e E¨arnur cavalgou com uma pequena comitiva de cavaleiros
at´e o port~ao de Minas Morgul. Jamais se ouviu falar outra vez de algu´em daquela comitiva. Acreditou-se
em Gondor que o traiçoeiro inimigo prendera o rei, e que ele tinha morrido sofrendo torturas em Minas
Morgul; mas, uma vez que n~ao havia testemunhas de sua morte, Mardil, o Bom Regente, governou Gondor
em seu nome por muitos anos.
Agora os descendentes dos reis tinham rareado. Seu n´umero diminuira muito durante a Contenda
das Fam´ilias visto que, desde aquela ´epoca, os reis se haviam tornado ciumentos e vigiavam de perto os
parentes pr´oximos. Frequentemente aqueles sobre quem recaiu alguma suspeita fugiram para Umbar e ali
se juntaram aos rebeldes, enquanto outros haviam renunciado `a sua linhagem, casando-se com mulheres
que n~ao tinham sangue n´umenoriano.
Foi assim que n~ao se encontrou nenhum pretendente `a coroa que fosse de pura estirpe, ou cuja
reivindicaç~ao todos aceitassem; al´em disso, todos temiam a lembrança da Contenda das Fam´ilias,
sabendo que, se uma dissens~ao desse tipo acontecesse de novo, certamente Gondor pereceria. Portanto,
embora os anos se alongassem, o regente continuou a governar Gondor, e a coroa de Elendil ficou
jazendo no colo do rei E¨arnil nas Casas dos Mortos, onde E¨arnur a deixara. Os regentes
 
A Casa dos Regentes se chamava Casa de H´urin, pois eles descendiam do regente do rei Minardil
(1621-34), H´urin de Emyn Arnen, um homem de nobre estirpe n´umenoriana.
Depois de sua ´epoca, os reis sempre escolheram seus regentes entre os descendentes dele, e ap´os
a ´epoca de Pelendur a reg^encia tornou-se heredit´aria como a realeza, passando de pai para filho ou para
o parente mais pr´oximo.
De fato, cada novo regente assumia seu posto prestando o juramento de "segurar o bast~ao e
governar em nome do rei, at´e o seu retorno". Mas logo essas palavras passaram a ter um sentido apenas
ritual, e pouca atenç~ao se dava a elas, pois Os regentes exerciam todo o poder dos reis. Apesar disso,
muitos em Gondor acreditavam que um rei realmente voltaria em alguma ´epoca futura, e alguns
relembravam a antiga linhagem do norte, que, pelo que se dizia, ainda continuava a viver nas sombras.
Mas contra tais pensamentos os regentes governantes fechavam seus coraç~oes.
N~ao obstante, os regentes nunca tomaram assento no antigo trono, e n~ao usavam coroa ou cetro.
Tinham um bast~ao branco apenas como s´imbolo de seu posto; sua bandeira era branca e sem ins´ignias, ao
passo que a bandeira real fora sable, exibindo uma ´arvore branca em flor sob sete estrelas.
Ap´os Mardil Voronw¨e, que foi reconhecido como o primeiro da linhagem sucederam-se vinte e
quatro regentes governantes em Gondor, at´e a ´epoca de Denethor II, o vig´esimo sexto e ´ultimo. Os
primeiros tempos foram tranquilos, Pois aqueles eram os dias da Paz Vigilante, durante a qual Sauron
recuou ante o Poder do Conselho Branco, e os Espectros do Anel permaneceram escondidos no Vale
Morgul.
Mas, a partir da ´epoca de Denethor I, a paz nunca mais reinou completamente, e, mesmo quando
em Gondor n~ao havia grande ou declarada guerra, suas fronteiras estavam sob ameaça constante.
Nos ´ultimos anos de Denethor I, a raça dos uruks, orcs negros de grande força, pela primeira vez
apareceu, vinda de Mordor, e em 2475 eles atravessaram Ithilien e tomaram Osgiliath. Boromir, filho de
Denethor (cujo nome seria dado mais tarde a Boromir dos Nove Caminhantes), derrotou-os e
reconquistou Ithilien; mas no fim Osgiliath ficou arruinada, e sua grande ponte de pedra foi destruida.
Depois disso ningu´em morou l´a. Boromir foi um grande capit~ao, temido at´e mesmo pelo Rei dos
Bruxos. Era nobre e de rosto belo, um homem de corpo e vontade fortes, mas sofreu um ferimento de
Morgul naquela guerra, e isso encurtou sua vida; ficou mirrado pela dor e morreu doze anos ap´os o pai.
Depois dele veio o longo dominio de Cirion. Esse regente era vigilante e cauteloso, mas o
poderio de Gondor diminuira, e a ele restava pouco mais do que defender suas fronteiras, enquanto seus
inimigos (ou o poder que os movia) preparavam golpes que ele n~ao podia evitar. Os Cors´arios
saquearam seu litoral, mas era no norte que residia o maior perigo. Nas amplas terras de Rhovanion,
entre a Floresta das Trevas e o rio Corrente, agora morava um povo cruel, totalmente dominado pela
sombra de Do´i Guldur. Frequentemente eles atacavam pela floresta, at´e que o vale do Anduin ao sul do Rio de Lis ficou em grande parte abandonado. A esses balchoth somavam-se constantemente outros, de
raças semelhantes, que chegavam do leste, enquanto o povo de Calenardhon diminu´ia. Cirion teve de
esforçar-se ao m´aximo para manter a fronteira do Anduin.
"Prevendo o ataque, Cirion pediu aux´ilio ao norte, mas foi tarde demais; naquele ano (2510), os
balchoth, tendo constru´ido muitos navios e jangadas grandes nas margens orientais do Anduin, atacaram
maciçamente pelo rio e dispersaram os defensores. Um ex´ercito que subia do sul foi interceptado e
empurrado para o norte pelo Limclaro, e ali foi subitamente atacado por uma horda de orcs das
Montanhas e forçado a retirar-se na direç~ao do Anduin. Ent~ao do norte chegou uma ajuda quando j´a n~ao
restava qualquer esperança, e as cornetas dos rohirrim se fizeram ouvir pela primeira vez em Gondor.
Eorl, o Jovem, veio com seus cavaleiros e expulsou o inimigo, perseguindo os balchoth at´e a morte
atrav´es dos campos de Calenardhon. Cirion concedeu que Eorl morasse naquela regi~ao, e este prestou a
Cirion o Juramento de Eorl, garantindo assist´encia aos senhores de Gondor em casos de necessidade ou
de solicitaç~ao."
Nos dias de Beren, o d´ecimo nono regente, um perigo ainda maior abateu-se sobre Gondor. Tr^es
grandes frotas, preparadas por longo tempo, vieram de Umbar e de Harad, e atacaram as costas de
Gondor com muita viol^encia; o inimigo desembarcou em v´arios lugares, chegando a alcançar ao norte a
foz do Isen. Ao mesmo tempo, os rohirrim foram atacados pelo leste e pelo oeste, sua terra foi devastada
e o povo foi forçado a se refugiar nos vales das Montanhas Brancas. Naquele ano o Inverno Longo
começou com frio e grandes nevascas vindas do norte e do leste, prolongando-se por quase cinco meses.
Helm de Rohan e seus dois filhos pereceram naquela guerra; houve mis´eria e morte tanto em Eriador
como em Rohan.
Mas em Gondor, ao sul das montanhas, as coisas n~ao correram t~ao mal, e antes da chegada da
primavera Beregond, filho de Beren, tinha derrotado os invasores. Imediatamente enviou aux´ilio a Rohan.
Ele foi o maior capit~ao que surgiu em Gondor depois de Boromir; quando sucedeu o pai (2763), Gondor
começou a recuperar suas forças. Mas Rohan demorou mais para se refazer dos ferimentos que sofrera.
Foi por esse motivo que Beren recebeu Saruman e entregou-lhe as chaves de Orthanc; a partir daquele
ano (2759), Saruman passou a morar em Isengard.
Foi na ´epoca de Beregond que a Guerra entre an~oes e orcs foi travada nas Montanhas Sombrias
(2793-9), da qual apenas rumores chegaram ao sul, at´e que os orcs, fugindo de Nanduhirion, tentaram
atravessar Rohan e se estabelecer nas Montanhas Brancas. Houve luta por muitos anos nos vales antes
que o perigo terminasse.
Quando morreu Belecthor II, o vig´esimo primeiro regente, a ´Arvore Branca tamb´em morreu em
Minas Tirith, mas foi deixada de p´e "at´e o retorno do rei", pois n~ao se conseguiu achar uma muda.
Nos dias de T´urin II, os inimigos de Gondor começaram a se mover novamente; Sauron crescera
de novo em poder e o dia de seu levante se aproximava. Todo o povo de Ithilien, com exceç~ao dos mais
corajosos, abandonou a regi~ao e estabeleceu-se no oeste, do outro lado do Anduin, pois a regi~ao estava infestada de orcs de Mordor. Foi T´urin quem construiu para seus soldados ref´ugios secretos em Ithilien,
dos quais Henneth Ann´un foi o mais guarnecido e o que ficou por maior tempo protegido.
Ele tamb´em fortificou outra vez a ilha de Cair Andros
{20}
 para defender An´orien. Mas seu maior
perigo residia no sul, onde os haradrim tinham ocupado Gondor do Sul, e houve muita luta ao longo do
Poros. Quando Ithilien foi invadida por grandes ex´ercitos, o rei Folcwine de Rohan cumpriu o Juramento
de Eorl e pagou sua d´ivida pela ajuda trazida por Beregond, enviando muitos homens a Gondor. Com seu
aux´ilio, Gondor teve uma vit´oria no cruzamento do Poros; mas ambos os filhos de Folcwine morreram em
combate.
Os Cavaleiros os enterraram `a moda de seu povo, e eles foram colocados em um ´unico t´umulo,
pois eram irm~aos g^emeos. Por muito tempo ali permaneceu o t´umulo, 
Haudh in Gwanur
, erguendo-se
sobre a margem do rio, e os inimigos de Gondor temiam passar por ele.
Turgon sucedeu T´urin, mas de sua ´epoca lembra-se principalmente que, dois anos antes de sua
morte, Sauron levantou-se outra vez, declarando-se abertamente; adentrou outra vez em Mordor,
longamente preparada para ele. Ent~ao Barad-d^ur foi erguida mais uma vez, e a Montanha da Perdiç~ao
explodiu em chamas; o restante do Povo de Ithilien fugiu para longe. Quando Turgon morreu, Saruman
tomou Isengard Como propriedade sua, e a fortificou.
"Ecthelion II, filho de Turgon, era um homem de sabedoria. Com o poder que lhe restava,
começou a fortalecer seu reino contra o ataque de Mordor. Encorajou todos os homens de valor, de perto
ou de longe, a entrarem para seu ex´ercito, e `aqueles que provaram ser dignos de confiança garantiu
posiç~ao e recompensa. Em grande parte do que realizou teve a ajuda de um grande capit~ao, a quem
estimava acima de todos. Chamavam-no Thorongil, ´Aguia da Estrela, pois ele era r´apido e tinha olhos
sagazes, e usava uma estrela de prata sobre a capa. Mas ningu´em sabia seu nome verdadeiro, nem onde
nascera. Para encontrar-se com Ecthelion veio de Rohan, onde servira ao rei Thengel, mas n~ao era um
dos rohirrim. Era um grande l´ider de homens, por terra e por mar, mas partiu para as sombras de onde
viera, antes que os dias de Ecthelion tivessem findado.
"Thorongil frequentemente aconselhava Ecthelion, dizendo que o ex´ercito dos rebeldes de Umbar
representava grande perigo para Gondor, e uma ameaça que poderia ser mortal para os feudos do sul, se
Sauron partisse para a guerra declarada. Finalmente obteve permiss~ao do regente e reuniu uma pequena
esquadra, e deslocou-se para Umbar inesperadamente durante a noite, e l´a incendiou grande parte dos
navios dos Cors´arios. Ele mesmo derrotou o Capit~ao do Porto numa batalha travada no cais, e em
seguida sua frota bateu em retirada com poucas perdas. Mas quando retornou a Pelargir, para a tristeza e
o espanto dos homens, recusou-se a voltar para Minas Tirith, onde grandes homenagens o aguardavam.
"Enviou uma mensagem de adeus a Ecthelion, dizendo: — Outras tarefas me chamam, senhor, e
muito tempo e muitos perigos dever~ao passar antes que eu volte outra vez para Gondor, se esse for o meu
destino. — Embora ningu´em pudesse imaginar quais tarefas seriam essas, nem que chamado ele recebera,
sabia-se para onde fora. Pois ele tomou um barco e atravessou o Anduin, dizendo ali adeus aos seus companheiros; prosseguiu sozinho, e quando foi visto pela ´ultima vez seu rosto olhava na direç~ao das
Montanhas da Sombra.
Houve consternaç~ao na Cidade pela partida de Thorongil, considerada por todos uma grande
perda; menos para Denethor, filho de Ecthelion, um homem agora maduro para a reg^encia, na qual
sucedeu o pai por ocasi~ao de sua morte, quatro anos depois.
"Denethor II era um homem orgulhoso, alto, valente, e mais majestoso que qualquer outro homem
que aparecera em Gondor por muitas vidas de homens; tamb´em era s´abio, enxergava longe, al´em de ser
versado nas tradiç~oes. De fato era semelhante a Thorongil como se fosse um parente pr´oximo, e apesar
disso sempre ficava em posiç~ao inferior ao estranho nos coraç~oes dos homens e na estima de seu pai. Na
´epoca muitos pensaram que Thorongil tinha partido antes que seu rival se tornasse senhor, embora o
pr´oprio Thorongil jamais tivesse competido com Denethor, nem se considerasse algo mais que um
servidor de seu pai. E em um ponto apenas os dois aconselhavam o regente de maneira diversa:
Thorongil frequentemente advertia Ecthelion a n~ao depositar confiança em Saruman, o Branco, de
Isengard, mas em vez disso preferir os conselhos de Gandalf, o Cinzento. Mas havia pouca amizade entre
Denethor e Gandalf depois da ´epoca de Ecthelion, o Peregrino Cinzento era menos bem-vindo em Minas
Tirith. Portanto, mais tarde, quando tudo ficou claro, muitos acreditaram que Denethor, que tinha uma
mente mais perspicaz e enxergava mais longe que os homens de seu tempo, descobrira quem na verdade
era aquele forasteiro de nome Thorongil, e suspeitara que ele e Mithrandir pretendiam suplant´a-lo.
"Quando Denethor tornou-se regente (2984), mostrou-se um governante dominador, tomando para
si o controle de todas as coisas.
Falava pouco. Ouvia conselhos e depois seguia sua pr´opria cabeça. Casara-se tarde (2976),
tomando como esposa Finduilas, filha de Adrahil, de Do´i Amroth. Ela era uma senhora de grande beleza
e coraç~ao bondoso, mas faleceu antes que se tivessem passado doze anos.
Denethor a amava, ´a sua maneira, mais que qualquer outra pessoa, exceto, talvez, pelo mais velho
dos dois filhos que ela lhe dera. Mas tinha-se a impress~ao de que ela murchava na cidade guardada,
como uma flor que, nascida nos vales pr´oximos ao mar, ´e transplantada para um rochedo ´arido. A sombra
do leste a enchia de terror, e ela sempre voltava seus olhos para o sul, na direç~ao do saudoso mar.
"Depois da morte da esposa, Denethor tornou-se mais austero e calado do que antes, e ficava
sentado sozinho em sua torre por muito tempo, perdido em pensamentos, prevendo que o ataque de
Mordor viria durante sua reg^encia. Posteriormente acreditou-se que, precisando de conhecimento, mas
sendo orgulhoso e confiando em sua pr´opria força de vontade, ele ousou olhar no palantir da Torre
Branca. Nenhum dos regentes ousara fazer tal coisa, nem mesmo os reis Farnil e E~arnur, ap´os a queda de
Minas Ithil, quando o 
palant´ir
 de Isildur caiu nas m~aos do Inimigo; pois a Pedra de Minas Tirith era o
palant´ir
 de An´arion, o que mais se acordava com aquele que Sauron possuia.
"Foi dessa forma que Denethor adquiriu seu grande conhecimento sobre as coisas que se
passavam em seu reino, e muito al´em de suas fronteiras, o que causava o espanto dos homens; mas pagara um alto preço por esse conhecimento, ficando velho antes do tempo, devido `a sua disputa com a vontade
de Sauron. Assim o orgulho cresceu em Denethor junto com o desespero, at´e que ele viu em todos os
feitos de sua ´epoca apenas um combate homem a homem entre o Senhor da Torre Branca e o Senhor de
Barad-d^ur, e passou a desconfiar de todos os outros que resistiam a Sauron, a n~ao ser que servissem
unicamente a ele pr´oprio.
"Assim foi-se aproximando a ´epoca da Guerra do Anel, e os filhos de Denethor tornaram-se
adultos. Boromir cinco anos mais velho, amado por seu pai, era parecido com ele nas feiç~oes e no
orgulho, mas em pouca coisa mais. Pelo contr´ario, era um homem que se assemelhava ao rei E¨arnur de
antigamente, recusando-se a se casar e divertindo-se principalmente com armas; forte e destemido,
preocupava-se pouco com os estudos da tradiç~ao, exceto as hist´orias de antigas batalhas. Faramir, o mais
novo, tinha uma apar^encia semelhante ´a do irm~ao, mas uma mente diferente. Decifrava os coraç~oes dos
homens com a mesma perspic´acia do pai, mas o que lia lhe causava antes pena do que desprezo. Tinha
modos gentis e era um amante da tradiç~ao e da m´usica; portanto, muitos daquela ´epoca o julgavam menos
corajoso que o irm~ao. Mas isso n~ao era verdade, a n~ao ser pelo fato de que ele n~ao buscava gl´oria no
perigo sem raz~ao de ser. Acolheu Gandalf todas as vezes em que este visitou a Cidade, e aprendeu tudo o
que p^ode da sabedoria do mago; nesse e em muitos outros pontos desagradou a seu pai.
"Apesar disso, entre os irm~aos havia um grande amor, como sempre acontecera desde a infancia,
quando Boromir ajudava e protegia Faramir.
Nenhum ci´ume e nenhuma rivalidade surgira entre os dois desde aquela ´epoca, pela prefer^encia
do pai ou pelo elogio dos homens. Faramir n~ao achava poss´ivel que qualquer um em Gondor conseguisse
rivalizar com Boromir, herdeiro de Denethor, Capit~ao da Torre Branca, e Boromir pensava do mesmo
modo. No entanto, o teste provou o contr´ario. Mas sobre tudo o que aconteceu aos tr^es na Guerra do Anel
muito se conta em outro lugar. E depois da Guerra os dias dos regentes governantes chegaram ao fim,
pois o herdeiro de Isildur e An´arion retornou, o governo dos reis foi restabelecido, e a bandeira da
´Arvore Branca foi mais uma vez desfraldada sobre a Torre de Ecthelion." (v)
Aqui Segue-se uma Parte da Hist´oria
de Aragorn e Arwen
 
"Arador era o av^o do rei. Seu filho Arathorn pediu em casamento Gilraen, a Bela, filha de
D´irhael, que por sua vez era um descendente de Aranarth. A esse casamento D´irhael se opunha, pois
Gilraen era jovem e ainda n~ao atingira a idade na qual as mulheres dos d´unedain estavam acostumadas a
se casar.
Al´em do mais — dizia ele —, Arathorn ´e um homem austero e j´a adulto, e ser´a l´ider antes do que
se espera; apesar disso, meu coraç~ao pressente que sua vida ser´a curta.
"Mas Ivorwen, sua esposa, que tamb´em tinha poderes de previs~ao, respondeu: — Maior raz~ao
para a pressa! Os dias est~ao ficando escuros e trazem a tempestade, e grandes coisas acontecer~ao. Se
esses dois se casarem agora, pode ser que a esperança nasça para o nosso povo; mas, se demorarem, a
esperança n~ao vir´a enquanto durar esta era.
"E aconteceu que, apenas um ano ap´os o casamento de Arathorn e Gilrean, Arador foi capturado e
morto por trolls das colinas nos Morros Frios, ao norte de Valfenda; Arathorn portanto tornou-se l´ider
dos d´unedain. No ano seguinte Gilraen lhe deu um filho, a quem foi dado o nome de Aragorn. Mas
Aragorn tinha apenas dois anos quando Arathorn saiu cavalgando num ataque contra os orcs,
acompanhado dos filhos de Elrond, e foi abatido por uma flecha-orc que lhe perfurou o olho, e dessa
forma ele realmente viveu pouco para algu´em de sua raça, tendo apenas sessenta anos quando tombou.
"Ent~ao Aragorn, sendo agora o herdeiro de Isildur, foi levado com a m~ae para morar na casa de
Elrond, que assumiu o lugar de seu pai e veio a am´a-lo como se fosse seu pr´oprio filho. Mas ele era
chamado de Estel, que significa "Esperança", e seu verdadeiro nome e linhagem foram guardados em
segredo por ordem de Elrond; os S´abios sabiam que o Inimigo estava procurando descobrir quem era o
Herdeiro de Isildur, caso restasse algum na terra.
"Mas, quando Estel tinha apenas vinte anos de idade, aconteceu que um dia retornava a Valfenda
depois de ter realizado grandes feitos na companhia dos filhos de Elrond; Elrond olhou para ele e ficou
satisfeito, pois viu que era belo e nobre, e precocemente atingiria a idade adulta, embora ainda fosse
crescer no corpo e na mente. Naquele dia, portanto, Elrond o chamou por seu verdadeiro nome, e
revelou-lhe quem era, e o nome de seu pai; entregou-lhe ent~ao os legados de sua casa.
— Aqui est´a o anel de Barahir — disse ele —, o sinal de nosso antigo parentesco; e aqui tamb´em
est~ao os fragmentos de Narsil. Com eles voc^e ainda poder´a realizar grandes feitos, pois eu prevejo que
sua vida ser´a mais longa que a da maioria dos homens, a n~ao ser que o mal o acometa ou que voc^e falhe
no teste. Mas o teste ser´a longo e dificil. O Cetro de Ann´uminas eu reterei, pois voc^e ainda deve fazer
por merec^e-lo.
"No dia seguinte, na hora do p^or-do-sol, Aragorn caminhava sozinho na floresta; seu coraç~ao estava leve e ele cantava, pois sentia-se cheio de esperanças e o mundo era belo. E de repente, no
momento em que cantava, viu uma donzela caminhando num gramado por entre os troncos brancos das
b´etulas; parou ent~ao assustado, pensando que se tinha perdido num sonho, ou ent~ao que recebera a d´adiva
dos menestr´eis-´elficos, capazes de fazer com que as coisas por eles cantadas apareçam diante dos olhos
de quem os escuta.
"Na verdade Aragorn estivera cantando uma parte da Balada de L´uthien, que conta sobre o
encontro de L´uthien e Beren na Floresta de Neldoreth. E eis que L´uthien estava ali, caminhando diante de
seus olhos em Valfenda, vestindo um manto prata e azul, bela como o crep´usculo em Casadelfos; seus
cabelos escuros esvoaçavam num vento repentino, e sua fronte estava cingida com pedras que pareciam
estrelas.
"Por um momento Aragorn observou em sil^encio, mas, temendo que ela fugisse e nunca mais
aparecesse, chamou-a, gritando, 
Tin´uviel, Tin´uviel!
, da mesma forma que Beren fizera nos Dias Antigos,
muito tempo atr´as.
"Ent~ao a donzela virou-se para ele e sorriu, dizendo: — Quem ´e voc^e? E por que me chama por
esse nome?
"E ele respondeu: — Porque achei que voc^e fosse realmente L´uthien Tin´uviel, sobre quem eu
estava cantando. Mas, se voc^e n~ao for ela, ent~ao voc^e caminha na imagem dela.
Muitos j´a disseram isso — respondeu ela num tom grave. — Mas o nome dela n~ao ´e o meu.
Embora talvez nossos destinos n~ao sejam diferentes. Mas quem ´e voc^e?
— Estel era meu nome — disse ele —, mas sou Aragorn, filho de Arathorn, Herdeiro de Isildur,
Senhor dos D´unedain. — Mas no momento em que falava ele sentiu que sua alta linhagem, que lhe
trouxera alegria ao coraç~ao, valia agora pouca coisa, e n~ao era nada em comparaç~ao ´a dignidade e beleza
dela.
"Mas ela riu com alegria, e disse: — Ent~ao somos parentes distantes. Pois eu sou Arwen, filha de
Elrond, e tamb´em me chamo Und´omiel.
— Frequentemente se observa — disse Aragorn — que em tempos perigosos os homens
escondem seu principal tesouro. Mas mesmo assim surpreendo-me com Elrond e com seus irm~aos, pois,
embora tenha vivido nesta casa desde a infancia, nunca ouvi falar de voc^e. Como ser´a que nunca nos
encontramos antes? Com certeza seu pai n~ao a trancou junto com seu tesouro?
— N~ao — disse ela, erguendo os olhos para as Montanhas que assomavam no leste. — Morei um
tempo na terra dos parentes de minha m~ae, em Lothl´orien. Faz pouco tempo que retornei para visitar meu
pai outra vez. J´a faz muitos anos que n~ao caminho em Im´iadris.
"Ent~ao Aragorn ficou surpreso, pois ela n~ao parecia mais velha do que ele, que por sua vez ainda
n~ao vivera muito mais que vinte anos na Terra-m´edia. Mas Arwen olhou em seus olhos e disse: — N~ao
fique admirado! Os filhos de Elrond t^em a vida dos eldar.
"Ent~ao Aragorn ficou consternado, pois viu nos olhos dela a luz ´elfica e a sabedoria de muitos dias; mas daquela hora em diante amou Arwen Und´omiel, filha de Elrond.
"Nos dias que se seguiram, Aragorn ficou calado, e sua m~ae percebeu que algo estranho lhe
acontecera; por fim ele cedeu `as perguntas dela e contou-lhe sobre o encontro na meia-luz do bosque.
Meu filho — disse Gilraen —, sua ambiç~ao ´e grande, mesmo para um descendente de muitos reis.
Pois esta senhora ´e a mais bela e a mais nobre que agora pisa sobre a terra. E n~ao ´e adequado que os
mortais se casem com algu´em do povo ´elfico.
Mesmo assim, n´os temos algum parentesco — disse Aragorn —, se for verdadeira a hist´oria que
me foi contada sobre meus antepassados.
— ´E verdade — disse Gilraen — mas isso foi h´a muito tempo e numa outra era deste mundo,
antes que nossa raça fosse diminu´ida.
Portanto sinto-me receosa, pois sem a boa vontade do mestre Elrond os herdeiros de Isildur logo
chegar~ao ao fim. Mas n~ao julgo que voc^e consiga a boa vontade de Elrond nesse assunto.
— Ent~ao amargos ser~ao meus dias, e eu caminharei nas terras ermas sozinho disse Aragorn.
— Esse realmente ser´a o seu destino — disse Gilraen, mas, embora ela tivesse um pouco do
poder de previs~ao de seu povo, n~ao lhe disse mais nada sobre o seu pressentimento, nem comentou com
ningu´em sobre o que o filho lhe dissera.
Mas Elrond via muitas coisas e decifrava muitos coraç~oes. Um dia, antes do final do ano, ele
chamou Aragorn ao seu aposento e disse: — Aragorn, filho de Arathorn, Senhor dos D´unedain, ouça-me!
Um grande destino o aguarda: elevar-se acima de todos os seus antepassados desde os dias de Elendil,
ou ent~ao cair na escurid~ao com tudo o que resta de sua estirpe. Muitos anos de provaç~oes estendem-se
diante de voc^e. Voc^e n~ao deve ter uma esposa, nem assumir compromisso com qualquer mulher, at´e que
seu tempo chegue e que voc^e seja considerado digno disso.
"Ent~ao Aragorn ficou perturbado, e disse: — Ser´a que minha m~ae mencionou algo sobre esse
assunto?
— N~ao, n~ao mencionou nada — disse Elrond. — Seus pr´oprios olhos o tra´iram. Mas n~ao estou
falando apenas de minha filha. Voc^e ainda n~ao deve compromete-se com a filha de homem algum. Mas
quanto a Arwen, a Bela, Senhora de Im´iadris e de L´orien, Estrela Vespertina de seu povo, ela ´e de uma
linhagem superior ´a sua, e j´a viveu neste mundo tanto tempo que para ela voc^e n~ao passa de um tenro
broto ao lado de uma b´etula jovem de muitos ver~oes. Ela est´a muito acima de voc^e. E tamb´em acho
prov´avel que ela pense assim. Mas mesmo se n~ao fosse o caso, e o coraç~ao dela se voltasse na direç~ao
do seu, eu ainda me sentiria triste por causa do destino que nos foi imposto.
"Que destino ´e esse? — perguntou Aragorn.
— Que, enquanto eu permanecer aqui, ela viver´a com a juventude dos eldar — i.espondeu Elrond
—, e quando eu partir ela ir´a comigo, se assim escolher.
— Estou vendo — disse Aragorn — que fixei meus olhos num tesouro n~ao menos precioso que o
de Thingol, desejado outrora por Beren. Este ´e meu destino. — Ent~ao, de s´ubito, o poder de previs~ao de seu povo aflorou-lhe na mente, e ele disse: — Mas
veja, mestre Elrond! Os anos de sua perman^encia est~ao chegando ao fim, e a escolha logo dever´a ser
imposta aos seus filhos, a escolha de se separarem ou do senhor ou da Terra-m´edia.
— ´E verdade — disse Elrond. — Logo, pelos nossos c´alculos, embora muitos anos dos homens
ainda devam se passar. Mas n~ao haver´a escolha para Arwen, minha amada filha, a n~ao ser que voc^e,
Aragorn, filho de Arathorn, se coloque entre n´os e faça com que um de n´os dois, voc^e ou eu, sofra uma
separaç~ao amarga, que ultrapassar´a o fim do mundo. Voc^e ainda n~ao compreende o que deseja de mim.
— Elrond suspirou e depois de um tempo, olhando gravemente para o jovem, disse outra vez: — Os anos
trar~ao o que devem trazer. N~ao vamos falar mais nisso at´e que muitos se tenham passado. Os dias est~ao
escurecendo, e muito est´a por vir.
"Ent~ao Aragorn despediu-se carinhosamente de Elrond, e no dia seguinte disse adeus `a m~ae, e ´as
pessoas da casa de Elrond e a Arwcn, partindo para os ermos.
Por quase trinta anos trabalhou na causa contra Sauron, e tornou-se amigo de Gandalf, o S´abio, do
qual ganhou muita sabedoria. Com ele fez muitas viagens perigosas, mas enquanto os anos se passavam
viajava sozinho com mais frequ^encia.
Seus caminhos eram longos e dif´iceis, e ele assumiu uma apar^encia r´ustica, a n~ao ser quando
casualmente sorria; mesmo assim os homens o consideravam digno de honra, como um rei no ex´ilio, nos
momentos em que ele n~ao escondia sua verdadeira apar^encia. Pois ele circulava sob muitos disfarces, e
obteve fama sob muitos nomes.
Cavalgou com o ex´ercito dos rohirrim, lutou para o Senhor de Condor por terra e mar e depois, na
hora da vit´oria, desapareceu para n~ao ser mais visto pelos homens do oeste, e viajou pelo distante leste e
pelas profundezas do sul, explorando os coraç~oes dos homens, bons e maus, e revelando os planos e
estrat´egias dos servidores de Sauron.
"Assim acabou se tornando o mais resistente dos homens vivos, habilidoso em seus of´icios e
erudito nas suas tradiç~oes, e apesar disso era mais do que eles; pois tinha a sabedoria dos elfos, e havia
uma luz em seus olhos que, quando se acendia, poucos podiam suportar. Seu rosto era triste e austero por
causa do destino que lhe fora imposto, e apesar disso a esperança sempre morou nas profundezas de seu
coraç~ao, do qual a alegria ´as vezes jorrava como uma fonte que jorra de uma rocha.
"Veio a acontecer que, aos quarenta e nove anos de idade, Aragorn estava retornando de perigos
nos escuros confins de Mordor, onde Sauron passara a morar de novo, ocupando-se do mal. Vinha
cansado e desejava voltar a Valfenda para descansar  um pouco, antes de viajar para terras distantes; em
seu caminho passou pelas fronteiras de L´orien e foi recebido na terra oculta pela Senhora Galadriel.
"Ele n~ao sabia, mas Arwen Und´omiel tamb´em estava l´a, passando outra temporada com os
parentes da m~ae. Mudara pouco, pois os anos mortais haviam passado por ela sem deixar marcas; mas
seu rosto estava mais s´erio, e raramente se ouvia seu riso. Mas Aragorn crescera, atingindo a plenitude
no corpo e na mente, e Galadriel pediu que tirasse suas vestes gastas pela viagem e o vestiu em prata e branco, com um manto de cinza-´elfico, colocando uma pedra brilhante sobre sua testa. Ent~ao sua
apar^encia ficou superior `a de qualquer homem, e ele mais parecia um Senhor ´Elfico das Ilhas do Oeste. E
foi assim que Arwen o contemplou pela primeira vez ap´os a longa separaç~ao; e enquanto ele veio
caminhando ao encontro dela sob as ´arvores de Caras Galadhon, que estavam carregadas de flores
douradas, ela fez sua escolha e selou seu destino.
"Ent~ao por um tempo os dois passearam juntos nas clareiras de Lothl´orien, at´e que chegou a hora
de ele partir. E, na tardinha do Solst´icio de Ver~ao, Aragorn, filho de Arathorn, e Arwen, filha de Elrond,
foram at´e a bela colina Cerin Amroth, no centro daquele lugar, e andaram descalços sobre a relva sempre
verde, com elanor e niphredil ao redor de seus p´es. E ali, sobre aquela colina, olharam para o leste, na
direç~ao da Sombra, e para o oeste, na direç~ao do Crep´usculo, e comprometeram-se um com o outro e
sentiram-se felizes.
E Arwen disse:
— Escura ´e a Sombra, e mesmo assim meu coraç~ao se alegra; pois voc^e, Estel, estar´a entre os
grandes cuja coragem ir´a destru´i-la.
Mas Aragorn respondeu: Infelizmente n~ao posso prever esse fato, e o modo como vir´a a acontecer
est´a oculto para mim. Mas com sua esperança hei de esperar. E rejeito a Sombra com todas as minhas
forças. Mas da mesma forma, senhora, o Crep´usculo n~ao ´e para mim; pois sou mortal, e se voc^e ficar ao
meu lado, Estrela Vespertina, dever´a tamb´em renunciar ao Crep´usculo.
"Ela ent~ao ficou im´ovel como uma ´arvore branca, olhando para o oeste; por fim, disse:
— Vou ficar ao seu lado, D´unadan, e dar as costas para o Crep´usculo.
Apesar disso, l´a fica a terra de meu povo, e a antiga casa de toda a minha fam´ilia.
— Ela amava o pai intensamente.
"Quando Elrond ficou sabendo da escolha da filha, ficou em sil^encio, embora seu coraç~ao se
tivesse entristecido, percebendo que o destino tanto tempo temido n~ao era nada f´acil de suportar. Mas,
quando Aragorn chegou outra vez a Valfenda, chamou-o ´a parte e lhe disse: Meu filho, aproximam-se os
anos em que a esperança vai desaparecer, e al´em deles pouco est´a claro para mim. E agora uma sombra
paira entre n´os. Talvez assim tenha sido prescrito, que por minha perda o poder dos reis dos homens
possa ser restaurado. Portanto, embora o ame, digo-lhe isto: Arwen Und´omiel n~ao diminuir´a a d´adiva de
sua vida por uma causa menor. Ela n~ao ser´a a noiva de ningu´em que n~ao seja o rei de Condor e de Amor.
Para mim, at´e mesmo nossa vit´oria s´o poder´a trazer tristeza e separaç~ao mas para voc^e poder´a trazer
esperança de alegria por um tempo. ´E uma pena, meu filho! Receio que para Arwen o destino dos homens
possa ser dificil no final.
"Assim ficou acertado entre Elrond e Aragorn, e eles n~ao falaram mais desse assunto; mas
Aragorn partiu outra vez na direç~ao do perigo e do trabalho ´arduo.
E enquanto o mundo escurecia e o medo ca´ia sobre a Terra-m´edia, ´a medida que o poder de
Sauron crescia e Barad-d^ur se erguia cada vez mais alta e forte, Arwen permaneceu em Valfenda, e, quando Aragorn estava fora, de longe ela cuidava dele em pensamento; e na esperança fez para ele um
estandarte grande e majestoso, digno de ser exibido apenas por algu´em que reivindicasse o trono dos
n´umenorsanos e a herança de Elendil.
"Depois de alguns anos, Gilraen despediu-se de Elrond e retornou para o seio de seu pr´oprio
povo em Eriador, e viveu sozinha; raras vezes viu o filho de novo, pois ele passava muitos anos em
terras distantes. Mas uma vez, quando Aragorn tinha retornado do norte, ele foi v^e-la, e ela lhe disse
antes de sua partida:
— Esta ´e a nossa ´ultima despedida, Estel, meu filho. Estou envelhecida pela preocupaç~ao, mesmo
para uma pessoa pertencente ´a raça dos homens inferiores; e, agora que se aproxima, n~ao posso enfrentar
a escurid~ao de nosso tempo, adensando-se sobre a Terra-m´edia. Deixarei este lugar em breve.
"Aragorn tentou consol´a-la, dizendo: — Apesar disso, ainda pode haver uma luz al´em da
escurid~ao; se for assim, eu gostaria que a senhora a visse e se alegrasse.
"Mas ela respondeu apenas com este 
linnod
:
 
Onen i-Estel Edain, ´u-chebin estel anim
{21}
,
 
e Aragorn foi-se embora com o coraç~ao pesado. Gilraen morreu antes da primavera seguinte.
"Assim se aproximaram os anos da Guerra do Anel, sobre a qual se conta mais em outro lugar:
sobre como se revelou o meio inesperado pelo qual Sauron poderia ser derrotado, e sobre como uma
esperança al´em de qualquer esperança foi concretizada. E aconteceu que na hora da derrota Aragorn
surgiu do mar e desfraldou o estandarte de Arwen na batalha dos Campos de Pelennor, e naquele dia foi
pela primeira vez aclamado como rei. E por fim, quando tudo estava consumado, ele assumiu a herança
de seus antepassados e recebeu a coroa de Condor e o cetro de Amor; e no Solst´icio de Ver~ao do ano da
Queda de Sauron ele tomou a m~ao de Arwen Und´omiel, e os dois se casaram na cidade dos reis.
"A Terceira Era terminou em vit´oria e esperança; apesar disso, melanc´olica entre as tristezas
daquela Era foi a despedida de Arwen e Elrond, pois os dois foram separados pelo Mar e por um destino
que ultrapassava o fim do mundo. Quando o Grande Anel foi desfeito, e os Tr^es foram despojados de seu
poder, Elrond por fim ficou cansado e abandonou a Terra-m´edia, para nunca mais voltar.
Arwen tornou-se uma mulher mortal, mas apesar disso n~ao era seu destino morrer at´e perder tudo
o que ganhara.
"Como rainha dos elfos e dos homens, ela viveu com Aragorn por cento e vinte anos em grande
gl´oria e felicidade; mas por fim ele sentiu a aproximaç~ao da velhice e sabia que seu tempo de vida estava
se esgotando, por mais longo que pudesse ter sido. Ent~ao Aragorn disse a Arwen:
— Finalmente, Senhora Estrela Vespertina, bel´issima neste mundo, e muit´issano amada, meu
mundo est´a se acabando. Eis que acumulamos e gastamos, e agora a hora do pagamento se aproxima!
"Arwen sabia o que ele pretendia, tendo previsto tudo muito tempo antes; n~ao obstante, foi derrotada pela tristeza: Ent~ao iria, meu senhor, antes de seu tempo, abandonar seu povo, que vive graças
ao seu comando? — disse ela.
N~ao antes de meu tempo — respondeu ele. — Pois, se n~ao for agora, deverei ir em breve, ´a força.
E Eldarion, nosso filho, ´e um homem maduro para o trono.
"Ent~ao, dirigindo-se para a Casa dos Reis, na rua Silenciosa, Aragorn deitou-se no longo leito
que lhe fora preparado. Ali disse adeus a Eldarion, e entregou-lhe nas m~aos a coroa alada de Gondor e o
cetro de Amor; depois todos o deixaram, com exceç~ao de Arwen, que ficou sozinha ao lado do leito. E,
com toda a sua sabedoria e nobreza, ela n~ao p^ode evitar de implorar que ele ficasse ainda por mais um
tempo. Ainda n~ao estava cansada de seus dias, e assim provou o gosto amargo da mortalidade que
assumira para si.
— Senhora Und´omiel — disse Aragorn —, a hora ´e realmente dificil, mas ela foi feita no mesmo
dia em que nos encontramos sob as b´etulas brancas no jardim de Elrond, por onde agora ningu´em
caminha. E sobre a colina de Cerin Amroth, quando rejeitamos tanto a Sombra como o Crep´usculo, foi
este o destino que aceitamos. Aconselhe-se consigo mesma, minha amada, e pergunte-se se realmente
gostaria que eu esperasse at´e mirrar e cair de meu alto trono, sem virilidade e sem raz~ao. N~ao, senhora,
sou o ´ultimo dos n´umenorianos, e o ´ultimo rei dos Dias Antigos; a mim foi concedida n~ao apenas uma
longevidade tr^es vezes maior que a dos homens da Terra-m´edia, mas tamb´em a graça de ir quando
quisesse, devolvendo a d´adiva. Agora, portanto, vou dormir. N~ao lhe direi palavras de consolo, pois n~ao
h´a consolo para uma dor assim nos c´irculos do mundo. A escolha suprema se coloca diante de voc^e:
arrepender-se e ir para os Portos, levando para o oeste a lembrança dos dias que passamos juntos, que l´a
ser~ao  sempre verdes, embora n~ao passem de uma lembrança, ou ent~ao conformar-se com o Destino dos
homens.
— N~ao, querido senhor — disse ela. — Essa escolha h´a muito n~ao existe mais. Agora n~ao h´a um
navio que pudesse me levar para l´a, e devo de fato me conformar com o Destino dos homens, quer queira
quer n~ao: a perda e o sil^encio. Mas digolhe, Rei dos N´umenorianos, s´o agora entendo a hist´oria de seu
povo e de sua queda. Desprezei-os como tolos miser´aveis, mas por fim sinto pena deles. Pois, se
realmente esta for, como dizem os eldar, a d´adiva do Um concedida aos homens, ´e uma d´adiva amarga de
receber.
— Assim parece disse ele. — Mas n~ao nos deixemos derrotar no ´ultimo teste, n´os que h´a muito
tempo renunciamos ´a Sombra e ao Anel. Devemos partir com tristeza, mas n~ao com desespero. Veja! N~ao
estamos para sempre presos aos c´irculos do mundo, e al´em deles h´a mais do que lembrança. Adeus!
Estel, Estel! — gritou ela, e nesse momento, na hora em que tomou sua m~ao e a beijou, Aragoro
adormeceu. Ent~ao revelou-se nele uma grande beleza, tanto que todos os que vieram depois para v^e-lo
olhavam-no admirados, pois viam que a graça de sua juventude, a coragem de sua virilidade, a sabedoria
e a majestade de sua velhice estavam mescladas em seu rosto. E por muito tempo ficou ali deitado, uma
imagem do esplendor dos Reis dos Homens, numa gl´oria que n~ao se apagou antes da destruiç~ao do mundo.
"Mas, quando Arwen saiu da Casa, a luz de seus olhos se apagara, e seu povo teve a impress~ao
de que ela se tornara fria e cinzenta como o cair de uma noite de inverno, que chega sem uma estrela.
Ent~ao ela disse adeus a Eldarion e `as filhas, e a todos aqueles a quem amava; partiu da cidade de Minas
Tirith e passou para a terra de L´or´ien; e viveu l´a sozinha, sob as ´arvores que iam murchando, at´e que o
inverno chegou. Galadriel tinha-se ido, Celeborn tamb´em, e a terra estava em sil^encio.
"Ent~ao, por fim, quando as folhas de ma´ilom estavam caindo, mas a primavera ainda n~ao chegara,
ela se deitou para descansar sobre Cerin Amroth, e l´a est´a seu t´umulo verde, at´e que o mundo se altere, e
todos os dias de sua vida sejam completamente esquecidos por homens que vierem depois, e elanor e
niphredil n~ao mais floresçam a leste do Mar.
"Aqui termina esta hist´oria, como nos chegou do sul; e com a passagem da Estrela Vespertina
nada mais se l^e neste livro sobre os dias de outrora." II
A CASA DE EORL
 
"Eorl, o Jovem, era o senhor dos homens de ´Eoth´eod. Essa regi~ao ficava perto das nascentes do
Anduin, entre as cadeias mais distantes das Montanhas Sombrias e as partes mais setentrionais da
Floresta das Trevas. Os ´eoth´eod haviam-se mudado para aquelas paragens nos dias do rei E¨arnil II, tendo
vindo das terras nos vales do Anduin, entre o Carrock e o Rio de Lis, e eram originariamente parentes
proximos dos beornings e dos homens das orlas ocidentais da floresta. Os antepassados de Eorl
afirmavam ser descendentes dos reis de Rhovanion, cujo reino ficava al´em da Floresta das Trevas antes
das invas~oes dos Carroceiros, e dessa forma consideravam-se parentes dos reis de Gondor que
descendiam de Eldacar. Davam prefer^encia `as plan´icies e deliciavam-se com cavalos e com todas as
proezas da equitaç~ao, mas naqueles dias havia muitos homens nos vales centrais do Anduin, e al´em disso
a sombra de Do´i Guldur se alongava; portanto, quando tomaram conhecimento da derrota do Rei dos
Bruxos, procuraram mais espaço no norte, e expulsaram os remanescentes do povo de Angmar do lado
leste das Montanhas. Mas nos dias de L´eod, pai de Eorl, seu povo se tornara numeroso, ficando de certa
forma mais uma vez comprimido na terra que era seu lar.
"No ano dois mil quinhentos e dez da Terceira Era, um novo perigo ameaçou Gondor. Um grande
ex´ercito de b´arbaros do nordeste se espalhou em Rhovanion e, descendo das Terras Castanhas,
atravessou o Anduin em jangadas. Ao mesmo tempo, por acaso ou por estrat´egia, os orcs (que naquela
´epoca, antes de sua guerra contra os an~oes, formavam um poderoso ex´ercito) desceram das Montanhas.
Os invasores assolaram Calenardhon, e Cirion, regente de Gondor, pediu a ajuda do norte; havia uma
antiga amizade entre os homens do Vale do Anduin e o povo de Gondor. Mas no Vale do Rio os homens
agora eram poucos e estavam espalhados, e demoraram  para prestar o aux´ilio poss´ivel. Por fim Eorl
recebeu noticias sobre a dificuldade de Gondor e, embora parecesse muito tarde, partiu com um grande
ex´ercito de cavaleiros.
"Assim chegou `a batalha do Campo de Celebrant, pois esse era o nome da terra verde que ficava
entre o Veio de Prata e o Limclaro. Ali o ex´ercito do norte de Gondor corria perigo. Derrotados no
Descampado e isolados do sul, seus homens tinham sido forçados a atravessar o Limclaro, e foram
subitamente atacados pelo ex´ercito dos orcs que os empurrava na direç~ao do Anduin. N~ao havia mais
esperanças quando, inesperadamente, os Cavaleiros surgiram do norte e investiram contra a retaguarda
do inimigo. Ent~ao as chances da batalha se inverteram, e o inimigo foi expulso atrav´es do Limclaro com
muitas baixas. Eorl conduziu seus homens numa perseguiç~ao, e t~ao grande era o medo que precedia os
cavaleiros do norte que os invasores do Descampado tamb´em ficaram em p^anico, e foram perseguidos
pelos homens de Eorl atrav´es das plan´icies de Calenardhon.
"O povo daquela regi~ao se tornara pouco numeroso desde a Peste, e os que restaram tinham sido
mortos pelos selvagens orientais. Cirion, portanto, como recompensa pela ajuda recebida, doou a regi~ao de Calenardhon que fica entre o Anduin e o Isen a Eorl e seu povo; estes mandaram buscar no norte suas
esposas, filhos e pertences, assentando-se naquela regi~ao. Deram-lhe um novo nome, Terra dos
Cavaleiros, e passaram a se autodenominar eorlingas; mas em Gondor sua terra era chamada Rohan, e seu
povo os rohirrim (ou seja, Senhores dos Cavalos). Assim Eorl se tomou o primeiro rei da Terra dos
Cavaleiros, e escolheu para morar uma colina verde ´a frente dos p´es das Montanhas Brancas, que
formavam a fronteira sul de sua terra.
Ali os rohirrim passaram a viver como homens livres, seguindo seu pr´oprio rei e suas pr´oprias
leis, mas em aliança perp´etua com Gondor.
"Muitos senhores e guerreiros, e muitas mulheres belas e corajosas, s~ao mencionados nas canç~oes
de Rohan que ainda evocam o norte.
Frumgar, dizem eles, era o nome do l´ider que conduziu seu povo para ´Eoth´eod. Sobre seu filho,
Fram, contam que matou Scatha, o grande drag~ao de Ered Mithrin, deixando aquela terra livre dos
grandes-vermes. Dessa forma Fram adquiriu grandes riquezas, mas entrou em desentendimento com os
an~oes, que reivindicavam o tesouro de Scatha. Fram n~ao se mostrou disposto a lhes entregar uma ´unica
moeda, e em vez disso enviou-lhes um colar com os dentes de Scatha, acompanhado dos dizeres: "Joias
como estas n~ao t^em similar em seus tesouros, pois s~ao dificeis de se conseguir." Alguns dizem que os
an~oes mataram Fram por tal insulto. N~ao havia grande estima entre os ´eoth´eod e os an~oes.
"L´eod era o nome do pai de Eorl. Era domador de cavalos selvagens, pois na ´epoca havia muitos
naquela regi~ao. Capturou um potro branco, que logo se transformou num cavalo forte, belo e altivo.
Ningu´em podia domin´a-lo. Quando L´eod tentou mont´a-lo, o animal carregou-o para longe, e por fim
jogou-o ao ch~ao; a cabeça de L´eod bateu contra uma pedra, e assim ele morreu. Contava com apenas
quarenta e dois anos de idade, e seu filho era um rapaz de dezesseis.
"Eorl jurou que vingaria o pai. Por muito tempo caçou o cavalo, e por fim o avistou; seus
companheiros esperavam que ele fosse tentar se aproximar e mat´a-lo com uma flechada. Mas, quando se
aproximaram, Eorl p^os-se de p´e e chamou o animal em voz alta:
— Venha c´a, Ru´ina do Homem, e receba um novo nome!
Para a surpresa de todos, o cavalo olhou na direç~ao de Eorl, aproximou-se a parou ao lado dele.
Eorl disse:
— Eu o nomeio Felar´of. Voc^e amava sua liberdade, e n~ao o culpo por isso.
Mas agora voc^e me deve uma grande compensaç~ao, e dever´a entregar sua liberdade a mim at´e o
fim de sua vida.
"Ent~ao Eorl o montou, e Felar´of se submeteu; Eorl conduziu-o para casa sem r´edea ou freio, e
depois disso sempre o montou dessa forma. O cavalo entendia tudo o que os homens diziam, embora n~ao
permitisse que ningu´em, exceto Eorl, o montasse. Foi montado em Felar´of que Eorl cavalgou para o
Campo de Celebrant, pois aquele cavalo provou ter uma vida longa como a dos homens, o mesmo
sucedendo com seus descendentes. Estes eram os mearas, que n~ao carregavam ningu´em, a n~ao ser o rei da Terra dos Cavaleiros ou seus filhos, at´e a ´epoca de Scadufax. A seu respeito os homens diziam que B´ema
(a quem os eldar chamavam de Orom´e) teria trazido o pai deles do oeste, al´em do Mar.
"Dos reis da Terra dos Cavaleiros entre Eorl e Th´eoden fala-se muito em HeIm M~ao-de-Martelo.
Era um homem austero, de grande força.
Havia naquele tempo um homem chamado Freca, que afirmava ser descendente do rei Fr´eawine,
embora tivesse, afirmavam os homens, muito sangue da Terra Parda, e os  cabelos escuros. Ficou rico e
poderoso, possuindo amplas terras dos dois lados do Adorn
{22}
. Perto da nascente desse rio, construiu
para si uma fortaleza, dando pouca  atenç~ao ao rei. HeIm n~ao confiava nele, mas o convocava para seus
conselhos; Freca vinha quando queria.
"Para participar de um desses conselhos, Freca chegou cavalgando acompanhado de muitos
homens, e pediu a m~ao da filha de HeIm para seu filho Wulf. Mas Helm disse:
— Voc^e cresceu desde que esteve aqui pela ´ultima vez; principalmente em gordura, eu acho —;
os homens riram disso, pois Freca tinha uma barriga volumosa.
"Ent~ao Freca ficou furioso e insultou o rei, dizendo por fim:
— Reis velhos que recusam o bast~ao que lhes ´e oferecido podem cair de joelhos. — HeIm
respondeu:
— Venha! O casamento de seu filho ´e uma ninharia. HeIm e Freca podem cuidar disso mais tarde.
Enquando isso, o rei e seu conselho t^em assuntos importantes a tratar.
"Quando terminou o conselho, Helm levantou-se e colocou as m~aos enormes sobre os ombros de
Freca, dizendo:
— O rei n~ao permite gritarias em sua casa, mas os homens s~ao mais livres l´a fora — forçou ent~ao
Freca a andar ´a sua frente, saindo de Edoras e entrando no campo. Aos homens de Freca que se
aproximavam, ele disse:
— Fora daqui! N~ao precisamos de ouvintes! Vamos tratar de um assunto particular. V~ao
conversar com meus homens. — E eles olharam e viram que os homens e amigos do rei estavam em
n´umero muito maior que eles, e recuaram.
— Agora, terrapardense — disse o rei — voc^e s´o tem de lidar com Helm, sozinho e desarmado.
Mas voc^e j´a disse muito, e ´e minha vez de falar. Freca, sua loucura cresceu com sua barriga. Voc^e fala
em um bast~ao! Se Helm n~ao aprecia um bast~ao torto que lhe ´e jogado, ele o quebra. Assim! — Com essas
palavras, deu um murro em Freca com tal força que ele caiu zonzo para tr´as, e morreu logo em seguida.
"Helm ent~ao declarou que o filho de Freca e seus parentes pr´oximos eram inimigos do rei, e eles
fugiram, pois imediatamente Helm enviou muitos cavaleiros para as fronteiras ocidentais."
Quatro anos mais tarde (2758), grandes problemas sobrevieram a Rohan, e nenhum aux´ilio p^ode
ser enviado de Gondor, pois tr^es esquadras dos Cors´arios atacaram aquele reino e havia guerra ao longo
de todo o litoral. Ao mesmo tempo, Rohan foi mais uma vez invadida pelo leste, e os homens da Terra
Parda, percebendo sua oportunidade, atravessaram o Isen e desceram de Isengard. Ficou-se logo sabendo que Wulf era o seu l´ider. Formavam um grande ex´ercito, pois juntaram-se a ele os inimigos de Gondor
que desembarcaram na foz do Lefnui e na do Isen.
Os rohirrim foram derrotados e sua terra foi assolada; os que n~ao foram mortos ou escravizados
fugiram para os vales das montanhas. Helm foi expulso das Travessias do Isen com grandes perdas,
refugiando-se no Forte da Trombeta e no precip´icio que ficava mais atr´as (que depois ficou conhecido
como Abismo de Helm). Ali ficou sitiado. Wulf tomou Edoras e sentou-se em Meduseld, intitulando-se
rei. Ali Haleth, filho de Helm, foi o ´ultimo a morrer, defendendo as portas.
"Logo em seguida começou o Inverno Longo, e Rohan ficou coberta de neve por quase cinco
meses (de novembro a março, 2758-9). Tanto os rohirrim como seus inimigos sofreram enormemente com
o frio, e com a escassez que se prolongou por mais tempo.
No Abismo de Helm houve muita fome depois do Iule; sentindo-se desesperado, contra o
conselho do rei, H´ama, seu filho mais novo, conduziu um grupo de homens numa surtida com a intenç~ao
de saquear as provis~oes do inimigo, mas todos se perderam na neve. HeIm tornou-se feroz e sombrio
devido ´a pen´uria e ´a tristeza, e apenas o terror que causava j´a valia muitos homens na defesa do Forte.
Ele sa´ia sozinho, vestido de branco, e se esgueirava como um troll-de-neve pelos acampamentos
inimigos, matando muitos homens com as pr´oprias m~aos.
Acreditava-se que, se ele n~ao levava arma alguma, nenhuma arma poderia feri-lo. Os
terrapardenses diziam que, se ele n~ao conseguisse encontrar comida, devorava homens. A hist´oria
sobreviveu por muito tempo na Terra Parda. Helm tinha uma grande trombeta, e logo notou-se que antes
de investir contra o inimigo ele emitia um clangor que ecoava no Abismo; ent~ao um pavor t~ao profundo
dominava seus inimigos que, em vez de se reunirem para prend^e-lo ou mat´a-lo, eles fugiam Garganta
abaixo.
"Uma noite os homens ouviram a trombeta tocar, mas Helm n~ao retornou. Na manh~a seguinte
surgiu um raio de sol, o primeiro depois de muitos dias, e eles viram um vulto branco parado, im´ovel
sobre o Dique, sozinho, pois nenhum dos terrapardenses ousava se aproximar. Ali estava Helm, morto
como pedra, mas ainda ereto. Mesmo assim dizia-se que a trombeta ainda foi ouvida algumas vezes no
Abismo e que o espectro de Helm caminhava em meio aos inimigos de Rohan, matando os homens de
medo.
"Logo depois o inverno cedeu. Ent~ao Fr´eal´af, filho de Hild, a irm~a de Helm, desceu do Templo
da Colina, para o qual muitos haviam fugido, e com uma pequena comitiva de homens desesperados
surpreendeu Wulf em Meduseld e o matou, reconquistando Edoras. Houve grandes enchentes depois da
neve, e o vale do Ent´agua transformou-se num enorme charco. Os invasores do leste morreram ou se
retiraram, e finalmente chegou ajuda de Gondor, pelas estradas a leste e a oeste das montanhas. Antes do
t´ermino do ano (2759), os terrapardenses foram expulsos, at´e mesmo de Isengard; ent~ao Fr´eal´af tornou-se
rei.
"Helm foi trazido do Forte da Trombeta e colocado no nono t´umulo. Sempre depois disso, a branca simbelmyn¨e cresceu ali espessa, de modo que o t´umulo parecia estar coberto de neve. Quando
Fr´eal´af morreu, iniciou-se uma outra fileira de t´umulos."
O povo dos rohirrim foi dramaticamente reduzido pela guerra, pela mis´eria e pela perda do gado
e dos cavalos, e foi bom que mais nenhum grande perigo voltasse a ameaç´a-los por muitos anos, pois foi
s´o na ´epoca do rei Folcwine que eles recuperaram a antiga força.
Foi durante a cerim^onia de coroaç~ao de Fr´eal´af que Saruman apareceu, trazendo presentes, e
elogiando muito a coragem dos rohirrim.
Foi bem recebido por todos.
Logo em seguida ele passou a morar em Isengard. Para isso, Beren, regente de Gondor, lhe deu
permiss~ao, pois Gondor ainda afirmava que Isengard era uma fortaleza de seu reino, n~ao pertencendo a
Rohan. Beren tamb´em permitiu que Saraman guardasse as chaves de Orthanc. Aquela torre nunca fora
invadida ou danificada por qualquer inimigo.
Dessa forma Saruman começou a se comportar como um senhor de homens, pois no inicio vigiava
Isengard como um tenente do regente e um guardi~ao da torre. Mas Fr´eal´af estava t~ao satisfeito quanto
Beren em relaç~ao a isso, considerando que Isengard estava nas m~aos de um amigo forte. Um amigo foi o
que Saruman pareceu ser por muito tempo, e talvez no inicio fosse um amigo sincero. Apesar disso,
posteriormente restaram poucas d´uvidas nas mentes dos homens de que Saruman foi para Isengard na
esperança de ainda encontrar ali a Pedra, e com o prop´osito de construir um poder para si pr´oprio. Com
certeza, depois do ´ultimo Conselho Branco (2953), seus des´ignios com relaç~ao a Rohan, embora ele os
escondesse, eram malignos. Ent~ao ele tomou Isengard como se fosse propriedade sua, e começou a
transform´a-la num lugar de força e medo, como se pretendesse rivalizar com Barad-d^ur. Conquistou
amigos e servidores entre todos aqueles que odiavam Gondor e Rohan, fossem eles homens ou outras
criaturas mais malignas.  
Os Reis da Terra dos Cavaleiros
 
Primeira Linhagem
 
              Ano
{23}
 
2485-2545 1. 
Eorl, o Jovem
. Era assim chamado porque sucedeu o pai ainda na juventude e
permaneceu loiro e corado at´e o fim de sua vida. Esta foi encurtada por um novo ataque dos orientais.
Eorl morreu em combate no Descampado, e o primeiro t´umulo foi erigido. Felar´of tamb´em foi colocado
ali.
2512-70 2. 
Brego.
 Expulsou o inimigo do Descampado, e Rohan n~ao voltou a ser atacada por
muitos anos. Em 2569 ele terminou o grande pal´acio de Meduseld. Durante o banquete de inauguraç~ao,
seu filho, Baldor, jurou que iria trilhar "as Sendas dos Mortos", e nunca mais retornou. Brego morreu de
tristeza no ano seguinte.
2544-2645 3. 
Aldor o Velho
. Era o segundo filho de Brego. Tornou-se conhecido como “o
Velho", j´a que viveu at´e uma idade avançada, e foi rei por 75 anos. Em sua ´epoca, os rohirrim
aumentaram em n´umero, e expulsaram ou subjugaram os ´ultimos terrapardenses que restavam a leste do
Isen. O Vale Harg e outros vales foram povoados. Sobre os tr^es reis seguintes h´a poucas informaç~oes,
pois em sua ´epoca Rohan prosperou e teve paz.
2570-2659 4. 
Erda.
 Var~ao mais velho, mas o quarto descendente de Aldor; j´a estava velho
quando se tornou rei.
2594-2680 5. 
Fr´eawine.
26 19-99 6. 
Goldwine.
2644-2718 7. 
D´eor
. Em sua ´epoca os terrapardenses atacaram v´arias vezes atrav´es do Isen. Em
2710 ocuparam o c´irculo abandonado de Isengard, e n~ao foi poss´ivel expuls´a-los.
2668-2741 8. 
Gram.
2691-2759 9. 
Heim M~ao-de-Martelo.
 No final de seu reino, Rohan sofreu grandes perdas, devido
a invas~oes e ao Inverno Longo. HeIm pereceu, bem como seus filhos H´ama e Haleth. Fr´eal´af, filho da
irm~a de Helm, tornou-se rei. Segunda Linhagem
 
2726-98 10. 
Fr´eal´af, filho de Hild.
 Em sua ´epoca Saruman chegou a Isengard, de onde os
terrapardenses tinham sido expulsos. Os rohirrim no inicio lucraram com a amizade dele, nos dias de
mis´eria e fraqueza que se seguiram.
2752-2842 11. 
Brytta.
 Seu povo o chamava de L´eofa, pois era amado por todos; era generoso e
ajudava a todos os necessitados. Em sua ´epoca houve uma guerra contra os orcs, que, expulsos do norte,
procuraram refugio nas Montanhas Brancas. Por ocasi~ao de sua morte, pensou-se que todos os orcs
tinham sido expulsos, mas n~ao era assim.
2780-2851 12. 
Walda.
 Foi rei por apenas nove anos. Foi morto com todos os seus companheiros
quando foram capturados numa cilada por orcs, ao cruzarem as passagens das montanhas, vindos do
Templo da Colina.
2804-64 13. 
Folca.
 Foi um grande caçador, mas jurou n~ao perseguir qualquer animal selvagem
enquanto restasse um orc em Rohan. Quando a ´ultima fortaleza-orc foi encontrada e destru´ida, ele partiu
para caçar o grande javali de Everholt na Floresta Firien. Matou o javali mas morreu devido aos graves
ferimentos que este lhe causou.
2830-2903 14. 
Folcwine.
 Quando se tornou rei, os rohirrim haviam recuperado sua força. Ele
reconquistou a fronteira ocidental (entre o Adorn e o Isen) que os terrapardenses tinham ocupado. Rohan
recebera um grande auxilio de Gondor nos dias funestos. Quando, portanto, ele ficou sabendo que os
haradr´im estavam atacando Gondor com grandes ex´ercitos, enviou muitos homens em aux´ilio ao regente.
Desejava conduzi-los em pessoa, mas foi dissuadido, e seus filhos g^emeos, Folcred e Fastred (nascidos
em 2858), foram em seu lugar. Ca´iram lado a lado na batalha de Ith´ilien (2885). T´urin II, de Gondor,
enviou a Folcwine uma grande compensaç~ao em ouro.
2870-2953 15. 
Fengel.
 Era o terceiro filho e quarto descendente de Folcw´ine. N~ao ´e lembrado
com elogios. Era ´avido por comida e ouro, e n~ao se entendia com seus marechais ou com seus filhos.
Thengel, seu terceiro descendente e ´unico var~ao, deixou Rohan quando se tornou adulto e viveu um longo
tempo em Gondor, conquistando respeito a serviço de Turgon.
2905-80 16. 
Thengel.
 S´o se casou bem tarde, mas em 2943 tomou como esposa Morwen, de
Lossamach, em Gondor, embora ela fosse dezessete anos mais jovem. Ela lhe deu tr^es filhos em Gondor,
dos quais Th´eoden, o segundo, era o ´unico var~ao. Quando Fengel morreu, os roh´irrim o convocaram, e
ele retornou a contragosto. Mas mostrou-se um rei bondoso e s´abio, embora a l´ingua de Gondor fosse
falada em sua casa, e nem todos os homens apreciassem esse fato. Morwen lhe deu mais duas filhas em
Rohan, e a ´ultima, Th´eodwyn, era a mais bela, embora tivesse nascido tarde (2963), a filha da velhice do
rei. Seu irm~ao a amava muito. Foi logo depois do retorno de Thengel que Saruman se declarou Senhor de
Isengard e começou a causar problemas a Rohan, invadindo suas fronteiras e apoiando seus inimigos.
2948-30 19 17. 
Th´eoden.
 ´E chamado Th´eoden Ednew na tradiç~ao de Rohan, pois começou a decair devido aos feitiços de Saruman; mas foi curado por Gandalf, e no ´ultimo ano de sua vida levantou-
se e conduziu seus homens para a vit´oria no Forte da Trombeta, e logo em seguida para os Campos de
Pelennor, a maior batalha da Era. Caiu diante dos port~oes de Mundburg. Por um tempo descansou na terra
onde nascera, entre os reis mortos de Gondor, mas foi trazido de volta e colocado no oitavo t´umulo de
sua linhagem em Edoras. Depois iniciou-se uma nova linhagem. Terceira Linhagem
 
Em 2989, Th´eodwyn casou-se com ´Eomund, do Folde Oriental, o mais importante Marechal da
Terra dos Cavaleiros. Seu filho ´Eomer nasceu em 2991, e sua filha ´Eowyn em 2995. Naquela ´epoca
Sauron se insurgira de novo, e a sombra de Mordor se estendia na direç~ao de Rohan. Orcs começaram a
atacar as regi~oes orientais e a matar ou roubar cavalos. Outros desceram tamb´em das Montanhas
Sombrias, muitos deles sendo grandes uruks a serviço de Saruman, embora muito tempo se passasse antes
que algu´em suspeitasse disso. A principal tarefa de Eomund estava nas fronteiras orientais; ele amava
muito os cavalos, e odiava os orcs. Se chegassem noticias sobre um ataque, ele muitas vezes investia
contra eles tomado pelo ´odio, sem cautela e com poucos homens. Foi assim que ele foi morto em 3002,
pois estava perseguindo um pequeno bando at´e as fronteiras dos Emyn Muil, e l´a foi surpreendido por um
grande ex´ercito que estava ´a espera escondido nas rochas.
N~ao muito depois Th´eodwyn ficou doente e morreu, para a grande tristeza do rei, que acolheu em
sua casa os filhos dela, chamando-os de filho e filha. Th´eoden tinha apenas um filho, Th´eodred, que na
´epoca contava com vinte e quatro anos; a rainha Elfhild morrera no parto, e Th´eoden n~ao voltou a se
casar.
Eomer e Eowyn cresceram em Edoras e viram a sombra escura cair sobre o pal´acio de Th´eoden.
Eomer era como seus antepassados, mas ´Eowyn era esguia e alta, tendo uma graça e uma altivez herdadas
do sul, de Morwen de Lossarnach, a quem os rohirrim haviam chamado Brilho do Aço.
 
2991 QE. 63 (3084) 
´Eomer ´Eadig.
 Ainda jovem tornou-se Marechal da Terra dos Cavaleiros
(3017), tendo-lhe sido confiada a tarefa que anteriormente fora do pai nas fronteiras orientais. Na Guerra
do Anel, Th´eodred caiu em combate contra Saruman nas Travessias do Isen. Portanto, antes de morrer
nos Campos de Pelennor, Th´eoden nomeou Eomer seu herdeiro e chamou-o de rei. Naquele dia Eowyn
tamb´em ganhou renome, pois lutou na batalha, cavalgando disfarçada; posteriormente ficou conhecida na
Terra dos Cavaleiros como a Senhora do Braço do Escudo
{24}
.
´Eomer tornou-se um grande rei, e, sendo jovem quando sucedeu Th´eoden, reinou por sessenta e
cinco anos, mais tempo que todos os reis dos rohirrim exceto Aldor, o Velho. Na Guerra do Anel, tornou-
se amigo do rei Elessar, e de Imrahil, de Do´i Amroth; e com frequ^enc´ia cavalgava at´e Gondor. No ´ultimo
ano da Terceira Era casou-se com Loth´iriel filha de Imrahil. Seu filho, Elfwine, o Belo, o sucedeu no
trono.
Na ´epoca de ´Eomer, os homens da Terra dos Cavaleiros que desejavam paz a tiveram, e o povo
cresceu nos vales e nas plan´icies, e seus cavalos se multiplicaram.
Em Gondor reinava agora o rei Elessar, que tamb´em governava Amor. Em todas as terras
daqueles reinos de outrora ele era rei, exceto em Rohan, pois renovou a d´adiva de Cir´ion para com
´Eomer, e ´Eomer prestou outra vez o Juramento de Eorl. Com frequ^encia o cumpriu, pois, embora Sauron tivesse desaparecido, os ´odios e maldades
semeados por ele n~ao haviam morrido, e o Rei do Oeste teve de subjugar muitos inimigos antes que a
Arvore Branca pudesse crescer em paz. E, para onde quer que o rei Elessar conduzisse uma guerra, o rei
Eomer o acompanhava; e al´em do Mar de Rh^un e nos distantes campos do sul o trov~ao da cavalaria dos
roh´irrim foi ouvido, e o Cavalo Branco sobre Verde tremulou em muitos ventos at´e ´Eomer ficar velho. III
O POVO DE DURIN
 
A respeito da origem dos an~oes hist´orias estranhas s~ao contadas tanto pelos eldar quanto pelos
pr´oprios an~oes, mas, uma vez que essas coisas se situam longe no passado, pouco se fala sobre elas aqui.
Durin ´e o nome que os an~oes usavam para o mais velho dos Sete Pa´is de sua raça, e o ancestral de todos
os reis dos Barbaslongas. Ele dormiu sozinho at´e que, nas profundezas do tempo e no despertar de seu
povo, veio para Azanulb´izar, e fez sua morada nas cavernas acima do Kheledz^aram, na parte leste das
Montanhas Sombrias, onde depois se situaram as Minas de Moria, celebradas nas canç~oes.
Ali viveu por tanto tempo que ficou conhecido em toda parte como Durin, o Imortal. Apesar
disso, acabou por morrer antes que os Dias Antigos se tivessem passado, e seu t´umulo ficou em Khazad-
d´um; mas sua linhagem sempre continuou, e cinco vezes nasceu em sua Casa um herdeiro t~ao parecido
com seu Ancestral que recebia o nome de Dur´in. Na verdade, os an~oes achavam que era o Imortal que
retornava, pois eles tinham muitas hist´orias e crenças estranhas a respeito de si e de seu destino no
mundo.
Depois do final da Primeira Era, o poder e a riqueza de Khazad-d^um cresceram, pois a casa foi
enriquecida por muitas pessoas, muita tradiç~ao e muitos of´icios  quando as antigas cidades de Nogrod e
Belegost, nas Montanhas Azuis, foram arruinadas na destruiç~ao de Thangorodr´im. O poder de Moria
resistiu atrav´es dos Anos Escuros e do dom´inio de Sauron, pois, embora Ereg´ion tivesse sido destru´ida e
os port~oes de Moria fechados, os sal~oes de Khazad-d^um eram por demais profundos e fortes e repletos
de um povo demasiado numeroso e valente para que Sauron pudesse conquist´a-los de fora. Assim sua
riqueza permaneceu por muito tempo intacta, embora seu povo começasse a diminuir.
Aconteceu que, no meio da Terceira Era, mais uma vez Durin era o rei dos an~oes, sendo o sexto
que levava aquele nome. O poder de Sauron, servidor de Morgoth, estava ent~ao crescendo no mundo,
embora a Sombra na Floresta que olhava na direç~ao de Moria ainda n~ao fosse conhecida pelo que era.
Todos os seres malignos se agitavam.
Naquela ´epoca os an~oes faziam escavaç~oes profundas, vasculhando Baraz´inbar em busca de
mithril, o metal de preço inestim´avel que a cada ano ficava mais dif´icil de conseguir. Assim eles
despertaram de seu sono
{25}
 uma criatura de terror que, fugindo de Thangorodrim, se escondera nos
alicerces da terra desde a chegada do Ex´ercito do Oeste: um balrog de Morgoth. Durin foi morto por ele,
e no ano seguinte N´ain I, seu filho; ent~ao o esplendor de Moria desapareceu, e seu povo foi destru´ido ou
fugiu para longe.
A maioria dos que escaparam seguiram para o norte, e Thr´ain I, filho de N´ain, veio para Erebor, a
Montanha Solit´aria, pr´oxima ´as bordas orientais da Floresta das Trevas; ali iniciou novos trabalhos, e
tornou-se Rei-sob-a-Montanha.
Em Erebor encontrou uma joia, a Pedra Arken, Coraç~ao da Montanha. Mas Thorin I, seu filho, mudou-se e penetrou no norte distante, chegando at´e as Montanhas Cinzentas, onde agora se reunia a
maioria do povo de Durin, pois essas montanhas eram ricas e pouco exploradas. Mas havia drag~oes nas
regi~oes ermas mais al´em, e depois de muitos anos eles ficaram fortes outra vez e se multiplicaram, e
abriram guerra contra os an~oes, saqueando suas minas. Por fim, D´ain I, juntamente com Fr´or, seu segundo
filho, foi morto ´as portas de seu pal´acio por um grande drag~ao-frio.
N~ao muito depois, a maioria do Povo de Durin abandonou as Montanhas Cinzentas. Gr´or, filho de
D´ain, foi embora com muitos seguidores para as Colinas de Ferro.
Mas Thr´or, o herdeiro de D´ain, juntamente com Borin, o irm~ao de seu pai, e o restante do povo
retornaram para Erebor. Thr´or trouxe de volta para o Grande Pal´acio de Thr´ain a Pedra Arken, e ele e
seu povo prosperaram e ficaram ricos, tendo a amizade de todos os homens que moravam nas
redondezas. Pois n~ao s´o eles faziam objetos de extrema beleza e singularidade, como tamb´em armas e
armaduras de grande valor, e havia um intenso com´ercio de min´erio entre eles e seus parentes das
Colinas de Ferro. Dessa forma, os homens do norte, que viviam entre o Celduin (o rio Corrente) e o
Carnen (Rubr´agua), tornaram-se fortes e expulsaram os inimigos do leste; e os an~oes viviam com fartura,
e havia banquetes e m´usica nos Sal~oes de Erebot.
Assim, rumores sobre a riqueza de Erebor se espalharam e atingiram os ouvidos dos drag~oes, e
por fim Smaug, o Dourado, o maior de todos os drag~oes de seu tempo, ergueu-se e, sem avisar, investiu
contra o rei Thr´or, descendo em chamas na Montanha.
N~ao demorou muito para que todo aquele reino fosse destruido, e a cidade de Valle, que ficava
nas imediaç~oes, ficou abandonada e em ru´inas; mas Smaug entrou no Grande Sal~ao e deitou-se ali sobre
um leito de ouro.
Muita gente do povo de Thr´or escapou do saque e do inc^endio, e por ´ultimo, saindo dos
corredores por uma porta secreta, vieram o pr´oprio Thr´or e seu filho Thr´ain II. Dirigiram-se para o sul
com sua familia
{26}
, começando uma longa peregrinaç~ao sem destino. Com eles tamb´em foi uma pequena
comitiva de parentes e seguidores fi´eis.
Anos depois, Thr´or, agora velho, pobre e desesperado, deu ao filho Thr´ain o ´unico grande tesouro
que ainda possu´ia, o ´ultimo dos Sete An´eis, e ent~ao partiu com apenas um companheiro, de nome N´ar. Na
despedida ele disse a Thr´ain sobre o Anel: ainda pode acabar sendo o alicerce de uma nova fortuna para
voce, embora isso possa parecer improv´avel. Mas o Anel precisa de ouro para gerar ouro.
— O senhor n~ao estaria pensando em voltar para Erebor, estaria? — disse Thr´ain.
— N~ao na minha idade — disse Thr´or. Nossa vingança contra Smaug eu a transmito para voc^e e
seus filhos. Mas estou cansado da pobreza e do desprezo dos homens. Vou para ver o que posso
encontrar. — Ele n~ao disse para onde.  Estava um pouco perturbado talvez pela idade e pela tristeza, e
por longos anos pensando no esplendor da Moria da ´epoca de seus antepassados; ou talvez o Anel
estivesse voltando-se para o mal agora que seu mestre despertara, conduzindo Thr´or para a loucura e a
destruiç~ao. Da Terra Parda, onde agora estava morando, ele foi para o norte com N´ar, e eles atravessaram a Passagem do Chifre Vermelho e entraram em Azanulbizar.
Quando Thr´or chegou a Moria, encontrou o Port~ao aberto. N´ar implorou que tivesse cuidado, mas
ele n~ao deu ouvidos ao companheiro, e entrou destemido como um herdeiro que retorna. Mas n~ao voltou.
N´ar ficou ali perto, escondido, por muitos dias. Um dia ouviu um grito alto e o toque de uma corneta, e
um corpo foi jogado atrav´es da escada. Temendo que fosse Thr´or, ele começou a se aproximar com
cuidado, mas ent~ao veio uma voz de dentro do port~ao:
— Venha c´a, barbadinho! Podemos v^e-lo. Mas n~ao precisa ficar com medo hoje. Precisamos de
voc^e como mensageiro.
Ent~ao N´ar subiu e descobriu que realmente se tratava do corpo de Thr´or, mas a cabeça estava
decepada e com o rosto para baixo. Assim que se ajoelhou, ouviu risadas de orcs vindas das sombras, e a
voz disse:
Se os mendigos n~ao esperam na porta, e entram sorrateiramente tentando roubar, isso ´e o que
fazemos com eles. Se qualquer um de seu povo meter sua barba suja aqui outra vez, vai ter o mesmo fim.
V´a e diga isso a eles! Mas, se a fam´ilia dele quiser saber quem ´e o rei por aqui atualmente, o nome est´a
escrito no rosto dele. Eu escrevi. Eu o matei! Eu sou o mestre!
Ent~ao N´ar virou a cabeça e viu marcado na testa de Thr´or em runas dos an~oes, para que ele
pudesse ler, o nome AZOG. O nome ficou marcado no seu coraç~ao e nos coraç~oes de todos os an~oes
depois disso. N´ar abaixou-se para pegar a cabeça, mas a voz de Azog
{27}
 disse:
— Largue isso! Fora daqui! Aqui est´a a sua paga, mendigo-barbudo. — Uma pequena bolsa lhe
foi atirada. Continha algumas moedas de pouco valor.
Chorando, N´ar fugiu pelo Veio de Prata; mas olhou mais uma vez para tr´as e viu que alguns orcs
tinham saido pelo port~ao e estavam despedaçando o corpo e jogando aspartes para os corvos negros.
Foi essa a hist´oria que N´ar trouxe de volta aThr´ain, e, quando este j´a tinha chorado e arrancado
muitos fios de sua barba, ficou em sil^encio. Ficou sete dias sentado sem dizer palavra. Ent~ao levantou-se
e disse: — Isso ´e intoler´avel! — Foi assim que começou a Guerra entre os an~oes e os orcs, que foi longa
e mortal, travada em sua maior parte nos lugares profundos embaixo da terra.
Thr´ain imediatamente enviou mensageiros levando a hist´oria para o norte, o leste e o oeste, mas
demorou tr^es anos para que os an~oes concentrassem suas forças.
O Povo de Durin reuniu todo o seu ex´ercito, que se juntou a grandes forças enviadas das Casas de
outros Pais. Tal desonra para com o herdeiro do Mais Velho de sua raça os encheu de ira. Quando tudo
estava pronto, eles atacaram e saquearam cada uma das fortalezas dos orcs que conseguiram, do
Gundabad at´e o Rio de Lis. Ambos os lados foram implac´aveis, e houve morte e feitos cru´eis de dia e de
noite. Mas os an~oes conquistaram a vit´oria por sua força, por suas armas incompar´aveis e pelo fogo de
sua ira, caçando Azog em cada caverna sob a montanha.
Por fim, os orcs que fugiam deles reuniram-se em Moria, e o Ex´ercito dos an~oes que os perseguia
chegou a Azanulbizar. Este era um grande vale que ficava entre os braços das montanhas ao redor do lago de Kheled-z^aram, e que fora uma parte antiga do reino de Khazad-d^um. Quando os an~oes viram o port~ao
de suas antigas moradias sobre a encosta da colina, emitiram um forte grito que ecoou no vale feito
trov~ao. Mas um grande ex´ercito de inimigos estava disposto nas encostas acima deles, e dos port~oes
derramou-se uma multid~ao de orcs que haviam sido reservados por Azog para uma necessidade extrema.
No inicio, a sorte estava contra os an~oes, pois era um dia escuro de inverno sem sol, e os orcs,
que n~ao vacilaram, estavam em n´umero maior que seus inimigos, e ocupavam o terreno mais alto. Assim
começou a Batalha de Azanulbizar (ou Nanduhiron, na L´ingua ´Elfica), cuja lembrança ainda faz com que
os orcs tremam e os an~oes chorem. O primeiro ataque da vanguarda liderado por Thr´ain foi rechaçado
com baixas, e Thr´ain foi obrigado a se retirar para uma floresta de grandes ´arvores que na ´epoca ainda
vicejava, n~ao muito distante do Kheled-z^aram. Ali Frerin, seu filho, caiu, e Fund´in, seu parente, al´em de
v´arios outros, juntamente com Thr´ain e Thorin, ficaram feridos
{28}
. Em outro ponto, a batalha avançava e
recuava com grande matança, at´e que finalmente o povo das Colinas de Ferro virou o jogo.
Chegando depois ao campo, com força total, os guerreiros de N´ain, filho de Gr´or, protegidos com
malhas met´alicas, perseguiram os orcs at´e o limiar de Moria, gritando "Azog! Azog!", enquanto
derrubavam com suas picaretas todos os que barravam seu caminho.
Ent~ao N´ain parou diante do Port~ao e gritou numa voz poderosa: — Azog! Se estiver a´i dentro,
sa´ia! Ou ser´a que o jogo no vale est´a duro demais?
Ent~ao Azog saiu, um grande orc com uma enorme cabeça coberta de ferro, e mesmo assim ´agil e
forte. Junto sa´iram muitos como ele, os lutadores de sua guarda, e, `a medida que avançaram contra a
tropa de an~oes, Azog virou-se para N´ain, dizendo:
— O qu^e? Mais um mendigo em minha porta? Ser´a que vou precisar marc´a-lo tamb´em? — Com
isso avançou contra N´ain e eles lutaram. Mas N´ain estava meio cego pela ira, e tamb´em muito cansado da
batalha, enquanto Azog estava descansado, era cruel e cheio de ast´ucia. Logo N´ain desferiu um grande
golpe com toda a força que lhe restava, mas Azog pulou de lado e chutou a perna de N´a´in, de modo que a
picareta se est´ilhaçou contra a pedra onde o orc estivera, enquanto N´a´in caiu para a frente. Ent~ao Azog,
com um golpe r´apido, atingiu-lhe o pescoço. O colarinho de metal resistiu ´a l^amina, mas o golpe foi t~ao
pesado que o pescoço de N´ain foi quebrado e ele caiu.
Ent~ao Azog riu, ergueu a cabeça e soltou um grande grito de triunfo. Mas o grito morreu-lhe na
garganta, pois ele viu que todo o seu ex´ercito no vale fugia em debandada, e os an~oes iam de um lado e
do outro matando como bem queriam, e os que conseguiam escapar deles estavam fugindo para o sul,
correndo e guinchando.
Perto de onde estava, todos os soldados de sua guarda jaziam mortos. Azog virou-se e fugiu na
direç~ao do Port~ao. 
Subindo os degraus atr´as dele veio um an~ao com um machado vermelho. Era D´ain P´e-de-Ferro,
filho de N´a´in. Pegou Azog bem diante da porta, e ali o matou e decepou-lhe a cabeça. Isso foi
considerado um grande feito, pois D´ain na ´epoca era apenas um rapazola para os padr~oes dos an~oes. Mas ainda havia uma vida longa e muitas batalhas diante dele, at´e que velho, mas n´ao curvado, ele acabasse
por cair na Guerra do Anel. Todavia, mesmo sendo corajoso e cheio de ira como estava, conta-se que,
quando desceu os degraus do Port~ao, seu rosto estava cinzento, como o de algu´em que acabou de passar
por um grande medo.
Quando por fim a batalha foi vencida, os an~oes que restavam reuniram-se em Azanulbizar.
Pegaram a cabeça de Azog e meteram-lhe na boca a bolsa com o dinheiro de pouco valor, e ent~ao a
fincaram numa estaca. Mas naquela noite n~ao houve banquete nem cantoria, pois o n´umero de mortos
ultrapassava o c´alculo de sua tristeza.
N~ao mais da metade deles, conta-se, ainda conseguia ficar de p´e ou ter esperanças de cura.
N~ao obstante, pela manh~a, Thr´ain estava diante deles. Um de seus olhos fora cegado para sempre,
e ele mancava devido a um ferimento na perna, mas mesmo assim disse:
— Muito bem! Conquistamos a vit´oria! Khazad-d^um ´e nossa!
Mas eles responderam:
— Voc^e pode ser herdeiro de Durin, mas mesmo com um olho voc^e deveria enxergar com mais
clareza. Lutamos nesta batalha por vingança, e nos vingamos. Mas esta vingança n~ao ´e doce. Se isto for
uma vit´oria, ent~ao nossas m~aos s~ao muito pequenas para segur´a-la.
E os que n~ao faziam parte do Povo de Durin disseram:
— Khazad-d^um n~ao era a casa de nossos Pais. O que representa para n´os, al´em de uma esperança
de conseguirmos tesouros? Mas agora, se devemos voltar sem as recompensas e as compensaç~oes que
nos s~ao devidas, quanto mais cedo voltarmos para nossas pr´oprias terras melhor ser´a.
Ent~ao Thr´ain virou-se para D´ain e disse:
— Mas, com certeza, meus pr´oprios parentes n~ao v~ao me abandonar?
— N~ao — disse D´ain. — Voc^e ´e o pai de nosso Povo, e derramamos nosso sangue por voc^e, e
estamos dispostos a faz^e-lo de novo. Mas n~ao vamos entrar em Khazad-d´um. Voc^e n~ao vai entrar em
Khazad-d´um. Somente eu olhei atrav´es da sombra do Port~ao. Al´em da sombra ainda o espera a Ru´ina de
Durin. O mundo deve mudar, e algum outro poder que n~ao ´e o nosso dever´a vir antes que o Povo de Durin
entre de novo em Moria.
Foi assim que, depois de Azanulbizar, os an~oes dispersaram-se mais uma vez. Mas antes disso,
com grande esforço, despojaram todos os seus mortos, para evitar que os orcs viessem e conseguissem
ali um estoque de armas e cotas de malha. Conta-se que cada  an~ao que saiu do campo de batalha vinha
vergado sob um grande peso.
Ent~ao construiram muitas piras e cremaram todos os corpos de seu povo.
Houve grande derrubada de ´arvores no vale, que depois disso ficou para sempre deserto, e de
L´or´ien foi poss´ivel avistar a fumaça da cremaç~ao
{29}
.
Quando as horrendas fogueiras estavam em cinzas, os aliados foram embora para suas pr´oprias
terras, e D´ain P´e-de-Ferro conduziu o povo de seu pai de volta para as Colinas de Ferro. Ent~ao, parando ao lado da grande estaca, Thr´ain disse a Thorin Escudo de Carvalho:
— Algu´em poderia pensar que esta cabeça foi comprada a um alto preço! Pelo menos demos o
nosso reino por ela. Voc^e voltar´a comigo para a bigorna? Ou prefere mendigar p~ao em portas
orgulhosas?
— Para a bigorna — respondeu Thorin. — Pelo menos o martelo manter´a os braços fortes, at´e
que possam outra vez empunhar armas mais afiadas.
Ent~ao Thr´ain e Thor´in, com o restante de seus seguidores (entre os quais estavam Balin e Gl´oin),
voltaram para a Terra Parda, e logo ap´os mudaram-se para Eriador, at´e que por fim fizeram um lar no
ex´ilio, na parte leste das Ered Luin, al´em de L´un. A maioria dos objetos que forjaram naquela ´epoca era
de ferro, mas eles prosperaram de certa maneira, e seu povo lentamente cresceu
{30}
. Mas, como Thr´or
dissera, o Anel precisava de ouro para gerar ouro, e eles tinham pouco ou quase nada daquele metal e de
outros metais preciosos.
Sobre esse Anel pode-se dizer algo aqui. Os an~oes do Povo de Dum acreditavam que ele era o
primeiro dos Sete que foram forjados, e dizem que ele foi dado ao rei de Khazad-d^um, Dum III, pelos
pr´oprios ferreiros ´elficos, e n~ao por Sauron, embora sem d´uvida o poder maligno deste estivesse no
Anel, j´a que ele ajudara na forja de todos os Sete. Mas os possuidores do Anel n~ao o exibiam nem
comentavam sobre ele, e raramente o entregavam antes de estarem ´as portas da morte, de modo que os
outros n~ao sabiam ao certo onde estava guardado. Alguns pensavam que tinha ficado em Khazadd´um, nas
tumbas secretas dos reis, se ´e que estas n~ao tivessem sido descobertas e saqueadas; mas entre o povo do
Herdeiro de Durin acreditava-se (erroneamente) que Thr´or o estava usando quando retornou
temerariamente para l´a.
O que ent~ao teria acontecido a ele n~ao sabiam. O Anel n~ao foi encontrado junto ao corpo de Azog.
N~ao obstante, pode muito bem ser, como acreditam atualmente os an~oes, que Sauron, por suas
artes, tenha descoberto quem estava com o Anel, o ´ultimo a continuar livre, e que os estranhos infort´unios
sofridos pelos herdeiros de Dum se tenham devido em grande parte ´a mal´icia dele. Pois os an~oes se
revelaram indom´aveis atrav´es desse meio. O ´unico poder que o Anel tinha sobre eles era o de inflamar
seus coraç~oes com uma avidez por ouro e objetos preciosos, de modo que, se eles n~ao tivessem essas
coisas, achavam que todas as outras n~ao traziam lucro algum, e eles se enchiam de ira e de desejo de
vingança contra todos os que os privavam de tais coisas.
Mas, desde o in´icio, os an~oes eram feitos de uma fibra que os fazia resistir firmemente a qualquer
dominaç~ao. Embora pudessem ser mortos ou destru´idos, n~ao podiam ser reduzidos a sombras
escravizadas por outra vontade; e pelo mesmo motivo suas vidas n~ao eram afetadas por qualquer Anel,
n~ao sendo prolongadas ou encurtadas por causa dele. Isso fazia com que Sauron odiasse ainda mais os
seus possuidores, e desejasse despoj´a-los.
Portanto, foi talvez em parte pela mal´icia do Anel que Thr´ain, depois de alguns anos, foi ficando
inquieto e insatisfeito. O desejo de ouro n~ao saia de sua cabeça. Por fim, quando n~ao conseguia mais cont^e-lo, voltou sua mente para Erebor, e decidiu retornar para l´a. N~ao mencionou a Th´orin nada do que
estava em seu coraç~ao, mas com Balin e Dwalin e alguns outros levantou-se, disse adeus e partiu.
Pouco se sabe do que se passou com ele depois. Agora parece poss´ivel que, assim que se
distanciou com poucos companheiros, ele foi perseguido pelos emiss´arios de Sauron. Lobos o caçaram,
orcs prepararam-lhe emboscadas, p´assaros malignos encheram suas trilhas de sombras, e, quanto mais
ele avançava a duras penas para o norte, mais numerosos eram os infort´unios que se lhe opunham. Chegou
uma noite escura na qual ele e seus companheiros vagaram na regi~ao al´em do Anduin, foram forçados a
se abrigar nas fronteiras da Floresta das Trevas devido a uma chuva negra. Pela manh~a Thr´ain n~ao foi
encontrado no acampamento, e seus companheiros o chamaram em v~ao. Procuraram-no por muitos dias,
at´e que por fim, sem mais esperanças, partiram ao encontro de Thorin. S´o depois de muito tempo se
soube que Thr´ain fora capturado e levado para os poços de Do´i Guldur. Ali foi torturado e o Anel lhe foi
tomado. E l´a acabou por morrer.
Assim Thorin Escudo de Carvalho tornou-se o Herdeiro de Dum, mas um herdeiro sem esperança.
Quando Thr´ain desapareceu, ele tinha noventa e cinco anos, e era um grande an~ao de porte altivo, mas
parecia satisfeito em permanecer em Eriador. Ali trabalhou e negociou por muito tempo, ganhando toda a
riqueza poss´ivel; seu povo aumentou devido ´a chegada de muita gente errante do Povo de Dum que ouvia
falar de sua morada no oeste e vinha at´e ele. Agora tinham belos pal´acios nas montanhas, e estoques de
mercadorias, e seus dias n~ao pareciam t~ao d´ificeis, embora suas canç~oes sempre mencionassem a distante
Montanha Solit´aria.
Os anos se alongaram. As cinzas no coraç~ao de Thorin se aqueceram de novo enquanto ele
pensava nas iniqu´idades sofridas por sua Casa e na herança que recebera: a tarefa de vingar-se do
Drag~ao. Pensava em armas e ex´ercitos e alianças, enquanto seu grande martelo ressoava na forja; mas os
ex´ercitos estavam dispersos e as alianças rompidas e os machados de seu povo eram poucos; e um
enorme ´odio sem esperança queimava em seu coraç~ao enquanto ele malhava o ferro vermelho na bigorna.
Mas por fim ocorreu um encontro casual entre Thorin e Gandalf que mudou toda a sorte da Casa
de Durin, al´em de conduzir a fins outros e mais importantes.
Uma vez
{31}
, Thorin retornava para o oeste de uma viagem, quando passou uma noite em Bri. Ali
tamb´em estava Gandalf. Ia para o Condado, lugar que n~ao visitara j´a havia vinte anos. Sentia-se cansado,
e desejava repousar ali por um tempo.
No meio de muitas preocupaç~oes, sua mente se concentrava no estado perigoso do norte, pois ele
j´a sabia na ´epoca que Sauron estava planejando uma guerra e pretendia, assim que se sentisse forte o
suficiente, atacar Valfenda.
Mas agora, para opor resist^encia contra qualquer tentativa do leste de reconquistar as terras de
Angmar e as passagens do norte nas montanhas, s´o havia os an~oes das Colinas de Ferro. E al´em destas
ficava a desolaç~ao do Drag~ao. Sauron poderia utilizar-se do Drag~ao com um efeito terr´ivel. Como ent~ao
seria poss´ivel destruir Smaug ? Foi no momento em que Gandalf estava sentado ponderando sobre essas coisas que Thorin parou
diante dele e disse:
— Mestre Gandalf, conheço-o apenas de vista, mas agora ficaria feliz em conversar com voc^e.
Pois ultimamente tenho pensado em voc^e com frequ^encia, como se me fosse ordenado que o procurasse.
De fato teria feito isso, se soubesse onde encontr´a-lo.
Gandalf olhou para ele surpreso.
— Isso ´e estranho, Thorin Escudo de Carvalho — disse ele. — Pois tamb´em estive pensando em
voc^e, e, embora esteja a caminho do Condado, tinha em mente que este tamb´em ´e o caminho para os seus
pal´acios.
— Chame-os assim, se desejar — disse Thor´in. — S~ao apenas pobres acomodaç~oes no ex´ilio.
Mas voc^e seria bem-vindo l´a, se quisesse nos visitar. Pois dizem que voc^e ´e s´abio e conhece melhor do
que qualquer um o que acontece no mundo; h´a muitas coisas que me preocupam e ficaria feliz em me
aconselhar com voce.
— Eu irei — disse Gandalf —, pois desconfio que temos pelo menos um problema em comum. O
Drag~ao de Erebor me preocupa, e n~ao acho que ser´a esquecido pelo neto de Thr´or.
Conta-se em outro lugar sobre as consequ^encias desse encontro: sobre o estranho plano feito por
Gandalf para ajudar Thorin, e sobre como Thorin e seus companheiros partiram do Condado em busca da
Montanha Solit´aria, o que resultou em grandes feitos imprevistos. Aqui s~ao relembradas apenas as coisas
que se referem diretamente ao Povo de Durin.
O Drag~ao foi morto por Bard, de Esgaroth, mas houve uma batalha em Valle. Pois os orcs
atacaram Erebor assim que ficaram sabendo do retorno dos an~oes, e eram liderados por Bolg, filho
daquele Azog que D´ain matara em sua juventude. Naquela primeira batalha de Valle, Thorin Escudo de
Carvalho foi mortalmente ferido; morreu e foi enterrado num t´umulo sob a Montanha, com a Pedra Arken
sobre o peito. Ali tamb´em ca´iram F´ili e Kili, os filhos de sua irm~a. Mas D´ain P´e-de-Ferro, seu primo,
que viera das Colinas de Ferro em seu auxilio e que tamb´em era seu herdeiro por direito, tornou-se o rei
D´ain II, e o Reino-sob-a-Montanha foi restaurado, exatamente como Gandalf desejava. D´ain mostrou ser
um grande e s´abio rei, e os an~oes prosperaram e se fortaleceram outra vez em sua ´epoca.
No fim do ver~ao do mesmo ano (2941), Gandalf conseguira por fim convencer Saruman e o
Conselho Branco a atacarem Dol Guldur, e Sauron se retirou, indo para Mordor, onde poderia estar a
salvo, segundo pensava, de todos os seus inimigos. Foi assim que, quando a Guerra por fim chegou, o
principal ataque foi dirigido para o sul; mas mesmo assim, com sua m~ao direita estendida, Sauron
poderia ter feito grande mal ao norte, se o rei Da´in e o rei Brand n~ao lhe tivessem impedido o caminho.
Foi isso o que Gandalf disse a Frodo e Gimli, quando ficaram morando por um tempo em Minas
Tirith. N~ao fazia muito tempo que tinham chegado a Gondor not´icias de eventos distantes.
— Senti pela morte de Thor´in — disse Gandalf —, e agora ficamos sabendo que D´ain morreu,
lutando em Valle mais uma vez, ao mesmo tempo em que lut´avamos aqui. Consideraria esta uma enorme perda, se n~ao fosse um grande prod´igio o fato de que, em sua idade avançada, ele ainda conseguisse
brandir seu machado com a força com que dizem que o fez, de p´e sobre o corpo do rei Brand diante do
Port~ao de Erebor at´e o cair da escurid~ao.
— Mas, apesar disso, as coisas poderiam ter sido muito diferentes, e muito piores. Quando voc^es
pensam na grande Batalha do Pelennor, n~ao devem se esquecer das batalhas de Valle e da coragem do
Povo de Durin. Pensem no que poderia ter acontecido. Fogo de Drag~ao e espadas cru´eis em Eriador,
noite em Valfenda. Poderia n~ao haver rainha em Gondor. Poder´iamos agora ter esperanças de retornar da
vit´oria para encontrar apenas cinzas e ru´inas. Mas isso foi evitado — porque eu encontrei Thorin Escudo
de Carvalho certa noite no in´icio da primavera em Bri. Um encontro casual, como se diz na Terra-m´edia.
Dis era filha de Thr´ain II. ´E a ´unica mulher-an~a mencionada nessas hist´orias. Gimli contou que h´a
poucas an~as, provavelmente n~ao mais que um terço de todo o povo. Raramente elas deixam seus lares, a
n~ao ser que haja grande necessidade. S~ao t~ao semelhantes aos an~oes na voz e na apar^encia, e nas roupas
que usam quando precisam viajar, que olhos e ouvidos dos outros povos n~ao conseguem dist´ingui-los.
Isso deu origem entre os homens ´a tola crença de que n~ao h´a an~as, e os an~oes "nascem da pedra".
Continua...
 
A Linhagem dos an~oes de Erebor, como foi desenhada por Gimil, filho de Gl´oin, para o rei
Elessar.  ´E por causa do reduzido n´umero de mulheres entre eles que a esp´ecie dos an~oes se multiplica
lentamente, e fica ameaçada quando eles n~ao t^em uma moradia segura.
Pois os an~oes s´o se casam uma vez na vida, e s~ao ciumentos, como em todos os seus direitos. O
n´umero de an~oes-var~oes que se casam ´e na verdade menos de um terço. Pois nem todas as mulheres se
casam: algumas n~ao desejam maridos, outras desejam algum que n~ao podem conseguir e portanto n~ao
aceitam outro. Quanto aos homens, muitos tamb´em n~ao desejam o casamento, concentrando-se em seus
of´icios.
Gimli, filho de Gl´oin, ´e famoso, pois foi um dos Nove Caminhantes que partiram com o Anel, e
ficou na companhia do rei Elessar durante toda a Guerra. Foi chamado de Amigo-dos-elfos devido ao
grande amor nascido entre ele e Legolas, filho do rei Thranduil, e por causa de sua rever^encia pela
Senhora Galadriel.
Depois da queda de Sauron, Gimli trouxe para o sul uma parte do povo dos an~oes de Erebor, e
tornou-se Senhor das Cavernas Cintilantes. Ele e seu povo realizaram grandes trabalhos em Gondor e em
Rohan. Para Minas Tirith forjaram port~oes de mithril e aço, substituindo aqueles que foram destruidos
pelo Rei dos Bruxos. Legolas, seu amigo, tamb´em trouxe para o sul alguns elfos da Floresta Verde, e eles
moraram em Ithilien, que se tornou outra vez o lugar mais belo de todas as Terras do Oeste.
Mas, quando o rei Elessar entregou sua vida, Legolas seguiu por fim o desejo de seu coraç~ao, e
navegou atravessando o Mar.
 
Segue-se aqui uma das ´ultimas notas do Livro Vermelho
 
Ouvimos dizer que Legolas levou consigo Gimli, filho de Gl´oin, por causa de sua grande
amizade, maior do que qualquer uma que j´a houve entre um elfo e um an~ao. Se isto for verdade, ent~ao ´e
realmente estranho: que um an~ao estivesse disposto a deixar a Terra-m´edia por qualquer amor, e que os
eldar o recebessem, ou que os Senhores do Oeste permitissem tal coisa. Mas conta-se que Gimli partiu
tamb´em movido pelo desejo de rever a beleza de Galadriel; pode ser que ela, sendo poderosa entre os
eldar, tenha conseguido tal graça para ele. N~ao se pode dizer mais nada sobre esse assunto.  
AP^ENDICE B
O CONTO DOS ANOS
(Cronologia das Terras do Oeste)
 
A Primeira Era terminou com a Grande Batalha, na qual o Ex´ercito de Val´inor destruiu
Thangorodrim e derrotou Morgoth. Ent~ao a maior parte dos noldor retornou para o Extremo Oeste e
passou a morar em Eress^ea, perto de Val´inor, e muitos dos sindar tamb´em atravessaram o Mar.
A Segunda Era terminou com a primeira derrota de Sauron, servidor de Morgoth, e com a tomada
do Um Anel.
A Terceira Era chegou ao fim com a Guerra do Anel; entretanto, s´o se considera que a Quarta Era
teve in´icio com a partida de Mestre Elrond, quando chegou a ´epoca do dom´inio dos homens e do decl´inio
de todos os outros "povos falantes" na Terra-m´edia.
Na Quarta Era, todas as eras anteriores eram frequentemente chamadas de Dias Antigos, mas esse
nome fica mais adequado se for aplicado somente aos dias anteriores ao ban´imento de Morgoth. As
hist´orias dessa ´epoca n~ao est~ao registradas aqui.
 
A Segunda Era
 
Estes foram os tempos sombrios para os homens da Terra-m´edia mas os anos de gl´oria de
N´umenor. Sobre eventos na Terra-m´edia os registros s~ao raros e breves, e as datas s~ao frequentemente
duvidosas.
No in´icio dessa era, muitos dos altos elfos ainda permaneciam. A maioria deles morava em
Lindon, a oeste das Ered Lu´in; mas antes da construç~ao de Baraddor muitos dos sindar foram para o leste,
e alguns estabeleceram reinos nas florestas distantes, onde a maior parte do povo se compunha de elfos
da Floresta. Thranduil, rei no norte da Grande Floresta Verde, era um destes. Em Lindon, a norte de L´un,
morava Gil-galad, o ´ultimo herdeiro dos reis dos noldor no ex´ilio. Era reconhecido como alto rei dos
elfos do oeste. Em Lindon, ao sul de L´un, morou por um tempo Celeborn, parente de Th´ingol; sua mulher
era Galadriel, a maior das mulheres ´elficas.
Ela era irm~a de Finrod Felagund, Amigo-dos-Homens, outrora rei de Nargothrond, que deu sua
vida para salvar Beren, filho de Barahir.
Posteriormente, alguns dos noldor foram para Eregion, no lado ocidental das Montanhas
Sombrias, pr´oximo ao Port~ao Oeste de Moria. Fizeram isto porque souberam que se descobrira 
mithril
em Moria. Os noldor eram grandes artes~aos e menos hostis aos an^oes do que os sindar; mas a amizade
que cresceu entre o povo de Durio e os ferreiros ´elficos de Eregion foi a mais estreita que j´a houve entre
as duas raças. Celebrimbor era Senhor de Eregion e o maior dos artes`aos; era descendente de F¨eanor.  
Ano
1 Fundaç~ao dos Portos Cinzentos e de Lindon.
32 Os edain chegam a N´umenor.
c. 40 Muitos an~oes, deixando suas antigas cidades nas Ered Luin, v~ao para Moria aumentando a
populaç~ao local.
442 Morte de Elros Tar-Minyatur.
c. 500 Sauron começa outra vez a agitar-se na Terra-m´edia.
548 Nasce Silmari¨en em N´umenor.
600 Os primeiros navios dos n´umenorianos aparecem pr´oximos ao litoral. 750 Fundaç~ao de
Eregion, pelos noldor.
c. 1000 Sauron, alarmado com o crescimento do poder dos n´umenorianos, escolhe Mordor como
o local para transformar numa fortaleza. Começa a construç~ao de Barad-d^ur.
1075 Tar-Ancalim¨e torna-se a primeira rainha governante de N´umenor.
1200 Sauron tenta seduzir os eldar. Gil-galad se recusa a fazer acordo com ele, mas os ferreiros
de Eregion passam para o seu lado. Os n´umenorianos começam a construir portos permanentes.
c. 1500 Os ferreiros ´elficos, orientados por Sauron, alcançam o apogeu de sua habilidade.
Começam a forja dos An´eis de Poder.
c. 1590 S~ao completados os Tr^es An´eis em Eregion.
c. 1600 Sauron forja o Um Anel em Orodruin. Finaliza a construç~ao de Baradd´ur. Celebrimbor
percebe as intenç~oes de Sauron.
1693 Começa a guerra entre os elfos e Sauron. Os Tr^es An´eis s~ao escondidos.
1695 As forças de Sauron invadem Eriador. Gil-galad envia Elrond para Eregion.
1697 Eregion ´e devastada. Morte de Celebrimbor. Os port~oes de Moria s~ao fechados. Elrond
retira-se com os remanescentes dos noldor e funda o ref´ugio de Im´iadris.
1699 Sauron invade Eriador.
1700 Tar-Minastir envia uma grande esquadra de N´umenor para Lindon. Sauron ´e derrotado.
1701 Sauron ´e expulso de Eriador. As Terras do Oeste t^em paz por um longo tempo.
c. 1800 Por volta dessa ´epoca os n´umenorianos começam a estabelecer dominios nas costas.
Sauron estende seu poder na direç~ao do leste. A sombra cai sobre N´umenor.
2251 Tar-Atanamir toma o cetro. Começa a rebeli~ao e a divis~ao dos n´umenorianos. Por volta
dessa ´epoca os nazg´ul ou Espectros do Anel, escravos dos Nove An´eis, aparecem pela primeira vez.
2280 Umbar se transforma numa grande fortaleza de N´umenor.
2350 Pelargir ´e constru´ido. Torna-se o principal porto dos n´umenorianos Fi´eis.
2899 Ar-Ad^unakh^or toma o cetro.
3175 Arrependimento de Tar-Palantir. Guerra civil em N´umenor. 3255 Ar-Pharaz^on, o Dourado, toma o cetro.
3261 Ar-Pharaz^on zarpa e aporta em Umbar.
3262 Sauron ´e levado para N´umenor como prisioneiro; 3262-
3310 Sauron seduz o rei e corrompe os n´umenorianos.
3310 Ar-Pharaz^on inicia a construç~ao do Grande Armamento.
3319 Ar-Pharaz~on ataca Valinor. Queda de N´umenor. Elendil e seus filhos escapam.
3320 Fundaç~ao dos Reinos no Ex´ilio: Amor e Gondor. As Pedras s~ao divididas. Sauron retorna a
Mordor.
3429 Sauron ataca Gondor, toma Minas Ithil e queima a ´Arvore Branca. Isildur escapa pelo
Anduin e vai ao encontro de Elendil no norte. An´arion defen de Minas Anor e Osgiliath.
3430 Forma-se a ´Ultima Aliança entre elfos e homens.
3431 Gil-galad e Elendil marcham para o leste na direç~ao de Im´iadris.
3434 O ex´ercito da Aliança atravessa as Montanhas Sombrias. Batalha de Dagorlad e derrota de
Sauron. Começa o cerco de Barad-d^ur.
3440 An´arion ´e assassinado.
3441 Sauron derrubado por Elendil e Gil-galad, que morrem. Isildur toma o Um Anel. Sauron
desaparece e os Espectros do Anel entram nas sombras. Termina a Segunda Era.
 
A Terceira Era
 
Estes foram os ´ultimos anos dos eldar. Viveram em paz por um longo tempo, controlando os Tr^es
An´eis, enquanto Sauron dormia e o Um Anel estava perdido; mas n~ao tentaram nada de novo, vivendo de
recordaç~oes do passado. Os an~oes se esconderam em lugares profundos, guardando seus tesouros; mas,
quando o mal começou a se manifestar de novo e os drag~oes reapareceram, seus antigos tesouros foram
saqueados um a um, e eles se transformaram num povo errante. Por muito tempo Moria permaneceu um
lugar seguro, mas a populaç~ao diminu´ia at´e que muitos de seus vastos sal~oes se tornaram escuros e
vazios. A sabedoria e a longevidade dos n´umenorianos tamb´em foram minguando, `a medida que eles se
miscigenaram com homens inferiores.
Quando cerca de mil anos haviam passado, e a primeira sombra cobriu a Grande Floresta Verde,
os istari ou magos apareceram na Terra-m´edia. Posteriormente comentou-se que eles tinham vindo do
Extremo Oeste e eram mensageiros enviados para fazer frente ao poder de Sauron, e para unir todos
aqueles que tinham vontade de resistir a ele; mas os magos estavam proibidos de enfrentar o poder dele
com o seu poder, ou de procurar dominar os elfos ou os homens usando de força ou medo.
Portanto vieram na forma de homens, embora nunca fossem jovens e envelhecessem
vagarosamente, e detinham muitos poderes na mente e nas m~aos. Revelavam seus verdadeiros nomes a
poucos, mas usavam os nomes que lhes eram dados. Os dois maiores dessa ordem (da qual se diz que era composta de cinco) eram chamados pelos eldar de Curunir, "o Homem Habilidoso", e Mithrandir, "o
Peregrino Cinzento", mas os homens do norte chamavam-nos respectivamente de Saruman e Gandalf.
Curunir viajava frequentemente para o leste, mas por fim passou a morar em Isengard. Mithrandir tinha
uma amizade mais estreita com os eldar, e vagava principalmente no oeste, nunca fixando uma resid^encia
permanente.
Ao longo de toda a Terceira Era, a guarda dos Tr^es An´eis s´o era conhecida daqueles que os
possuiam. Mas finalmente se ficou sabendo que no in´icio eles estiveram sob a posse dos tr^es maiores
entre os eldar: Gil-galad, Galadriel e C´irdan. Gil-galad, antes de morrer, entregou seu anel a Elrond;
Cirdan mais tarde entregou o seu a Mithrandir. Cirdan enxergava mais longe e mais fundo que qualquer
outro na Terra-m´edia, e assim recebeu Mithrandir nos Portos Cinzentos, sabendo de onde ele viera e para
onde retornaria.
— Tome este anel, Mestre — disse ele —, pois seus trabalhos ser~ao ´arduos; mas ele ir´a ajud´a-lo
na cansativa miss~ao que voc^e tomou para si. Pois este ´e o Anel de Fogo, e com ele voc^e poder´a
reacender coraç~oes num mundo que se esfria. Mas, quanto a mim, meu coraç~ao est´a com o Mar, e vou
morar nas praias cinzentas at´e que zarpe o ´ultimo navio. Vou aguardar voc^e.
 
Ano
1 Fundaç~ao dos Portos Cinzentos e de Lindon.
2 Isildur planta uma muda da Arvore Branca em Minas Anor. Entrega o Reino do Sul para
Meneldil. Desastre dos Campos de Lis; Isildur e seus tr^es filhos mais velhos s~ao mortos.
3 Ohtar traz os fragmentos de Narsil a Im´iadris.
10 Valandil torna-se rei de Amor.
109 Elrond casa-se com Celebr´ian, filha de Celeborn.
130 Nascem Elladan e Elrobir, filhos de Elrond.
241 Nasce Arwen Und´omiel.
420 O rei Ostoher reconstr´oi Minas Anor.
490 Primeira invas~ao dos orientais.
500 R´omendacil I derrota os orientais.
541 R´omendacil ´e morto em batalha.
830 Falastur começa a linhagem dos reis navegantes de Gondor.
861 Morte de E¨arendur e divis~ao de Amor.
933 O rei E¨arnil I conquista Umbar, que se transforma numa fortaleza de Gondor.
936 E~arnil se perde no mar.
1015 O rei Ciryandil ´e morto no cerco de Umbar.
1050 Hyarmendac´il conquista Harad. Gondor alcança o apogeu de seu poder. Por volta dessa
´epoca uma sombra cai sobre a Floresta Verde, e os homens começam a cham´a-la de Floresta das Trevas. Os Periannath s~ao mencionados pela primeira vez nos registros, com a chegada dos P´espeludos a
Eriador.
c. 1100 Os s´abios (os istari e os principais eldar) descobrem que um poder maligno construiu
uma fortaleza em Do´i Guldur. H´a desconfiança de que se trata de um dos nazg´ul.
1149 Começa o Reinado de Atanatar Alcarin.
c. 1150 Os Cascalvas chegam a Eriador. Os Grados chegam pelo Passo do Chifre Vermelho e
mudam-se para o ^Angulo, ou para a Terra Parda.
c. 1300 Seres malignos começam a se multiplicar outra vez. Os orcs proliferam
nas Montanhas Sombrias e atacam os an~oes. Os nazg´ul reaparecem. O chefe deles vem ao norte
para Angmar. Os Periannath migram para o oeste; muitos se fixam em Bri.
1356 Orei Argeleb ´i ´e morto em batalha contra Rhudaur. Por volta dessa ´epoca
os Grados deixam o Angulo e alguns deles retornam para as Terras Ermas.
1409 O Rei dos Bruxos de Angmar invade Amor. O rei Arveleg I ´e morto.
Fornost e Tyrn Gorthad s~ao defendidos. A Torre de Amon S´ul ´e destruida.
1432 Morre o rei Valacar de Gondor e começa a guerra civil e a Contenda das Fam´ilias.
1437 Inc^endio de Osgiliath e extravio dopalant´ir. Eldacar foge para Rhovanion; seu filho Omendil
´e assassinado.
1447 Eldacar retorna e expulsa o usurpador Castamir. Batalha das Travessias de Frui. Cerco de
Pelargir.
1448 Rebeldes escapam e sitiam Umbar.
1540 Rei Aldamir morto na guerra contra Harad e os Cors´arios de Umbar.
1551 Hyarmendacil II derrota os homens de Harad.
1601 Muitos Periannath migram de Bri, e Argeleb II lhes doa terras al´em do Baranduin.
c. 1630 Juntam-se a eles os Grados, vindos da Terra Parda.
1634 Os Cors´arios assolam Pelargir e matam o rei Minardil.
1636 A Grande Peste devasta Gondor. Morte do rei Telemnar e de seus filhos. A ´Arvore Branca
morre em Minas Anor. A peste se alastra para o norte e para o oeste, e muitas partes de Er´iador ficam
desoladas. Al´em do Baranduin os Periannath sobrevivem, mas sofrem grandes perdas.
1640 Orei Tarondor remove a Casa Real para Minas Anor e planta uma muda da ´Arvore Branca.
Osgiliath começa a cair em ru´inas. Mordor fica desguarnecida.
1810 O rei Telumehtar Umbardacil reconquista Umbar e expulsa os Cors´arios.
1851 Começam os ataques dos Carroceiros contra Gondor.
1856 Gondor perde seus territ´orios orientais e Narmacil II cai em batalha.
1899 O rei Calimehtar derrota os Carroceiros em Dagorlad.
1900 Calimehtar constr´oi a Torre Branca em Minas Anor.
1940 Gondor e Amor renovam suas relaç~oes e formam uma aliança. Arvedui casa-se com Firiel, filha de Ondoher de Gondor.
1944 Ondoher cai em batalha. E~amil derrota o inimigo em Ithilicn do Sul. Vence ent~ao a Batalha
do Acampamento e expulsa os Carroceiros para os P^antanos Mortos. Arvedu´i reivindica a coroa de
Gondor.
1945 F´arnil II recebe a coroa.
1974 Fim do Reino do Norte. O Rei dos Bruxos invade Arthedain e toma Fornost.
1975 Arvedui morre afogado na Ba´ia de Forochel. Ospalantiri de Ann´uminas e de Amon S´ul s~ao
perdidos. Farnur traz uma frota para Lindon. O Rei dos Bruxos ´e derrotado na Batalha de Fornost e
perseguido at´e a Charneca Etten. Desaparece do norte.
1976 Aranarth recebe o titulo de L´ider dos D´unedain. As heranças de Amor s~ao confiadas `a
cust´odia de Elrond.
1977 Frumgar conduz os ´eoth´eod para o norte.
1979 Bucca do P^antano torna-se o primeiro Thain do Condado.
1980 O Rei dos Bruxos vem para Mordor e ali re´une os nazg´ul. Um balrog aparece em Moria e
mata Durin VI.
1981 Assassinado N´ain I. Os an~oes fogem de Moria. Muitos dos elfos da Floresta de L´orien
fogem para o sul. Desaparecem Amroth e Nimrodel.
1999 Thr´ain I vem para Erebor e funda um Reino de An~oes "sob-a-Montanha".
2000 Os nazg´ul saem de Mordor e sitiam Minas Ithil.
2002 Queda de Minas Ithil, posteriormente conhecida como Minas Morgul. O palantir ´e
capturado.
2043 E¨arnur torna-se rei de Gondor. ´E desafiado pelo Rei dos Bruxos.
2050 O desafio ´e repetido. E¨arnur cavalga para Minas Morgul e desaparece. Mardil torna-se o
primeiro regente governante.
2060 Cresce o poder de Do´i Guldur. Os s´abios temem que possa ser Sauron manifestando-se de
novo.
2063 Gandalf vai para Do´i Guldur. Sauron se retira e se esconde no leste. Começa a Paz
Vigilante. Os nazg´ul permanecem quietos em Minas Morgul.
2210 Thorin I deixa Erebor e vai para o norte rumo `as Montanhas Cinzentas, onde a maior parte
dos remanescentes do Povo de Durin est´a agora reunida.
2340 Isumbras I toma-se o d´ecimo terceiro Thain, e o primeiro da linhagem dos T´uks. Os
Velhobuques ocupam a Terra dos Buques.
2460 Termina a Paz Vigilante. Sauron retorna a Do´i Guldur com maior força.
2463 Forma-se o Conselho Branco. Por volta dessa ´epoca, D´eagol, o Grado, encontra o Um Anel
e ´e morto por Sm´eagol.
2470 Por volta dessa ´epoca, Sm´eagol-Gollum se esconde nas Montanhas Sombrias. 2475 Renova-se o ataque a Gondor. Osgiliath finalmente ´e arruinada e sua ponte pedra destru´ida.
c. 2480 Orcs começam a construir fortalezas secretas nas Montanhas Sombrias, com o intuito de
barrar todas as passagens para Eriador. Sauron começa a povoar Moria com suas criaturas.
2509 Celebrian, viajando para L´onien, ´e vitima de uma emboscada no Passo do Chifre Vermelho
e sofre um ferimento envenenado.
2510 Celebrian parte para al´em-Mar. Orcs e orientais assolam Calenardhon. Eorl, o Jovem,
obt´em a vit´oria do Campo de Celebrant. Os rohirr´im se estabelecem em Calenardhon.
2545 Eorl cai em batalha no Descampado.
2569 Brego, filho de Eorl, termina o Pal´acio Dourado.
2570 Baldor, filho de Brego, entra pela Porta Proibida e desaparece. Por vol ta dessa ´epoca,
drag~oes voltam a aparecer no extremo norte e começam a atormentar os an~oes.
2589 D´ain i ´e morto por um drag~ao.
2590 Thr´or retorna para Erebor. Gr´or, seu irm~ao, vai para as Colinas de Ferro.
c. 2670 Tobold planta "erva-de-fumo" na Quarta Sul.
2683 Isengrim II toma-se o d´ecimo Thain e começa a escavaç~ao dos Grandes Smlals.
2698 Ecthelion II reconstr´oi a Torre Branca em Minas Tirith.
2740 Orcs voltam a invadir Eriador.
2747 Bandobras T´uk derrota um bando de orcs na Quarta Norte.
2758 Rohan atacada pelo leste e pelo oeste ´e invadida. Gondor atacada por esquadras dos
Cors´arios. Heim de Rohan refugia-se no Abismo de Heim. Wulf sitia Edoras.
2758-9 Segue-se o Inverno Longo. Grande sofrimen-to e perdas de vidas em Eriador e em Rohan.
Gandalf vem em socorro do povo do Condado.
2759 Morte de Heim. Fr´eal´af expulsa Wulf e começa a segunda linhagem de reis da Terra dos
Cavaleiros. Saruman fixa resid^encia em Isengard.
2770 Smaug, o drag~ao, desce sobre Erebor. Vaile ´e destru´ida. Thr´or escapa com Thr´ain II e
Thonin II.
2790 Thr´or morto por um orc em Moria. Os an~oes se re´unem para uma guerra de vingança.
Nascimento de Gerontius, mais tarde conhecido como Velho T´uk.
2793 Começa a Guerra entre orcs e anoes.
2799 Batalha de Nanduhinion diante do Port~ao Leste de Moria. D´ain P´e-de-Ferro retorna para as
Colinas de Ferro. Thr´ain II e seu filho Thonin vagam na direç~ao do oeste. Assentam-se no sul das Ered
Luin, al´em do Condado (2802).
2800-64 Orcs do norte perturbam Rohan. Rei Walda morto por eles (2861).
2841 Thr´ain II parte para revisitar Erebor, mas ´e perseguido pelos servidores de Sauron.
2845 Thr´ain, o an~ao, ´e aprisionado em Do´i Guldur; o ´ultimo dos Sete An´eis lhe ´e tomado.
2850 Gandalf entra mais uma vez em Do´i Guldur, e descobre que o mestre ali ´e realmente Sauron, que est´a reunindo todos os An´eis e procurando not´icias do Um e do Herdeiro de Isildur. Gandalf encontra
Thr´ain e recebe a chave de Erebor. Thr´ain morre em Do´i Guldur.
2851 O Conselho Branco se re´une. Gandalf insiste num ataque contra Dol Guldur. Saruman
prevalece
{32}
. Saruman começa a vasculhar perto dos Campos de Lis.
2852 Morre Belecthor II, de Gondor. A ´Arvore Branca morre e n~ao se encontra mais nenhuma
muda. A Arvore Morta ´e deixada de p´e.
2885 Insuflados por emiss´arios de Sauron, os haradrim atravessam o Poros e atacam Gondor. Os
filhos de Folcwine de Rohan s~ao mortos a serviço de Gondor.
2890 Nasce Bilbo, no Condado.
2901 A maior parte dos habitantes que restam em Ithilien a abandonam devido aos ataques os
uruks de Mordor. E constru´ido o ref´ugio secreto de Henneth Ann´un.
2907 Nasce Gilraen, m~ae de Aragorn II.
2911 O Inverno Mortal. O Baranduin e outros rios ficam congelados. Lobos brancos invadem
Eriador pelo norte.
2912 Grandes enchentes devastam Enedwaith e Minhiriath. Tharbad fica arruinada e deserta.
2920 Morre o Velho T´uk.
2929 Arathorn, filho de Arador dos d´uneda´in, casa-se com Gilraen.
2930 Arador morto por trolls. Nasce Denethor II, filho de Ecthelion II, em Minas Tirith.
2931 Aragorn II, filho de Arathorn, nasce no dia primeiro de março.
2933 Arathorn II ´e morto. Gilraen leva Aragorn para Im´iadris. Elrond o recebe como um filho
adotivo e lhe d´a o nome de Estel (Esperança); seus antepassados n~ao lhe s~ao revelados.
2939 Saruman descobre que os servidores de Sauron est~ao vasculhando o Andum, perto dos
Campos de Lis, e que Sauron, portanto, j´a sabe do fim de Isildur. Saruman fica alarmado, mas n~ao conta
nada ao Conselho.
2941 Thonn Escudo de Carvalho e Gandalf visitam Bilbo no Condado. Bilbo encontra Sm´eagol-
Gollum e acha o Anel. O Conselho Branco se re´une; Saruman concorda em atacar Do´i Guldur,j´a que
agora quer impedir que Sauron vasculhe o Rio. Sauron, j´a tendo feito seus planos, abandona Dol Guldur.
Batalha dos Cinco Ex´ercitos em Valle. Morte de Thorin II. Bard de Esgaroth mata Smaug. D´ain, das
Colinas de Ferro, torna-se Rei-sob-a-Montanha (D´ain II).
2942 Bilbo retorna para o Condado com o Anel. Sauron retorna em segredo para Mordor.
2944 Bard reconstr´oi Valle e torna-se rei. Gollum deixa as Montanhas e começa sua procura pelo
"ladr~ao" do Anel.
2948 Nasce Th´eoden, filho de Thengel, rei de Rohan.
2949 Gandalf e Balin visitam Bilbo no Condado.
2950 Nasce Finduilas, filha de Adrabil de Do´i Amroth.
2951 Sauron declara-se abertamente e concentra seu poder em Mordor. Come ça a reconstruç~ao de Barad-d^ur. Gollum volta-se na direç~ao de Mordor. Sauron envia tr^es dos nazg´ul para que reocuperem
Dol Guldur. Elrond revela a "Estel" seu verdadeiro nome e linhagem, e lhe entrega os fragmentos de
Narsil. Arwen, rec´em-chegada de L´orien, encontra Aragorn na floresta de Im´iadris. Aragorn parte para as
Terras Ermas.
2953 ´Ultima reuni~ao do Conselho Branco. Debatem sobre os An´eis. Saruman finge que descobriu
que o Um Anel desceu pelo Anduin na direç~ao do Mar. Saruman se retira para Isengard, que toma como
sua e fortifica. Sentindo ci´ume e medo de Gandalf, coloca espi~oes para vigiar todos os seus movimentos,
e percebe o seu interesse pelo Condado. Logo começa a manter agentes em Bri e na Quarta Sul.
2954 A Montanha da Perdiç~ao volta a explodir em chamas. Os ´ultimos habitantes de Ithilien
fogem pelo Andu´in.
2956 Aragorn encontra Gandalf e começa a amizade entre os dois.
2957-80 Aragorn empreende as longas jornadas de sua vida errante. Sob o disfarce de Thorongil,
serve tanto a Thengel de Rohan como a Ecthel´ion II de Gondor.
2968 Nasce Frodo.
2976 Denethor casa-se com Finduilas, de Do´i Amroth.
2977 Bain, filho de Bard, torna-se rei de Valle.
2978 Nasce Boromir, filho de Denethor II.
2980 Aragorn entra em L´orien e l´a encontra outra vez Arwen Und´omiel. Aragorn lhe d´a o Anel de
Barahir e eles se comprometem sobre a colina de Cem Amroth. Por volta dessa ´epoca Gollum chega aos
confins de Mordor e trava conhecimento com Laracna. Th´eoden torna-se rei de Rohan.
2983 Nasce Faramir, filho de Denethor. Nasce Samw´ise.
2984 Morre Ecthelion II. Denethor II torna-se regente de Gondor.
2988 Morre precocemente Finduilas.
2989 Balin deixa Erebor e entra em Moria.
2991 Nasce ´Eomer, filho de ´Eomund, em Rohan.
2994 Balin morre e a col´onia dos an~oes ´e destruida.
2995 Nasce ´Eowyn, irm~a de Eomer.
c. 3000 A sombra de Mordor se expande. Saruman se arrisca a usar o palantir de Orthanc, mas ´e
iludido por Sauron, que tem a Pedra de Ith´il. Saruman trai o Conselho. Seus espi~oes reportam que o
Condado est´a sendo fortemente protegido pelos guardi~oes.
3001 Festa de Despedida de Bilbo. Gandalf suspeita que o anel dele ´e o Um Anel. A vigil^ancia
do Condado ´e redobrada. Gandalf procura noticias de Gollum e pede a ajuda de Aragorn.
3002 B´ilbo torna-se um h´ospede de Elrond, e passa a morar em Valfenda.
3004 Gandalf visita Frodo no Condado, e continua fazendo o mesmo em intervalos durante os
quatro anos seguintes.
3007 Brand, filho de Bain, torna-se rei de Valle. Morre Gilraen. 3008 No outono, Gandalf faz sua ´ultima visita a Frodo.
3009 Gandalf e Aragorn retomam, de tempo em tempo, sua caça a Gollum durante os oito anos
seguintes, procurando nos vales do Anduin, na Floresta das Trevas, em Rhovanion e indo at´e os confins
de Mordor. Em algum per´iodo durante esses anos o pr´oprio Gollum se aventurou a entrar em Mordor e
foi capturado por Sauron. Elrond manda buscar Arwen e ela retorna para Im´iadris; as Montanhas e toda a
regi~ao oriental est~ao ficando perigosas.
3017 Gollum ´e libertado em Mordor. ´E capturado por Aragorn nos P^antanos Mortos e trazido
para Thranduil, na Floresta das Trevas. Gandalf visita Minas Tirith e l^e o pergaminho de Is´ildur.
 
 
 
OS GRANDES ANOS
 
3018
 
Abril
Ano
12 Gandalf chega ´a Vila dos Hobbits.
 
Junho
20 Sauron ataca Osgiliath. Por volta da mesma ´epoca, Thranduil ´e atacado e Gollum escapa.
 
Julho
 
4 Boromir parte de Minas Tirith.
10 Gandalf aprisionado em Orthanc.
 
Agosto
 
Desaparecem todos os rastros de Gollum. Considera-se que, por volta dessa ´epoca, sendo caçado
tanto pelos elfos quanto pelos servidores de Sauron, ele se tenha refugiado em Moria, mas, quando
finalmente descobriu o caminho para o Port~ao Oeste, ele n~ao conseguiu sair.
 
Setembro
 
18 Gandalf escapa de Orthanc nas primeiras horas do dia. Os Cavaleiros Negros atravessam os Vaus do Isen.
19 Gandalf vai para Edoras como um mendigo, e sua entrada n~ao ´e permitida.
20 Gandalf consegue entrar em Edoras. Th´eoden ordena que parta: "Escolha qualquer cavalo, mas
parta antes do fim do dia de amanh~a!"
21 Gandalf encontra Scadufax, mas o cavalo n~ao permite que ele se aproxime. Gandalf persegue
Scadufax por um longo trecho atrav´es dos campos.
22 Os Cavaleiros Negros chegam ao Vau Saro ao cair da noite e afugentam os guardi~oes. Gandalf
alcança Scadufax.
23 Quatro Cavaleiros entram no Condado antes da aurora. Os outros perseguem os guardi~oes na
direç~ao do leste e depois retornam para vigiar o Caminho Verde. Um Cavaleiro Negro chega `a Vila dos
Hobbits ao cair da noite. Frodo deixa Bols~ao. Gandalf tendo domado Scadufax, parte de Rohan.
24 Gandalf atravessa o Isen.
26 A Floresta Velha. Frodo encontra Bombad´il.
27 Gandalf atravessa o rio Cinzento. Segunda noite com Bombadil.
28 Os hobbits s~ao capturados por uma Criatura Tumular. Gandalf chega ao Vau Sam.
29 Frodo chega a Bri de noite. Gandalf visita o Feitor.
30 Cric^oncavo e a Estalagem em Bri s~ao atacadas nas primeiras horas do dia. Frodo deixa Bri.
Gandalf dirige-se para Cric^oncavo e chega a Bri ao anoitecer.
 
Outubro
 
1 Gandalf deixa Bri.
3 Gandalf ´e atacado durante a noite no Topo do Vento.
6 O acampamento sob o Topo do Vento ´e atacado durante a noite. Frodo ´e ferido.
9 Glorfindel deixa Valfenda.
11 Glorfindel expulsa os Cavaleiros da Ponte de Mitheithel.
13 Frodo atravessa a ponte.
18 Glorfindel encontra Frodo ao cair da tarde. Gandalf chega a Valfenda.
20 Fuga atrav´es do Vau do Bruinen.
24 Frodo recupera-se e acorda. Boromir chega a Valfenda de noite.
25 Conselho de Elrond.
 
Dezembro
 
25 A Comitiva do Anel deixa Valfenda ao cair da noite.
  3019
 
Janeiro
 
8 A Comitiva chega a Azevim.
11,12 Neve sobre Caradhras.
13 Ataque de lobos nas primeiras horas do dia. A Comitiva atinge o Port~ao Leste de Moria ao
cair da noite. Gollum começa a seguir os rastros do Portador do Anel.
14 Noite no Sal~ao Vinte e Um.
15 A Ponte de Khazad-d^um e queda de Gandalf. A Comitiva chega a Nimrodel tarde da noite.
17 A Comitiva chega a Caras Galadhon no inicio da noite
23 Gandalf persegue o balrog at´e o pico de Zirak-zigil.
25 Gandalf derruba o balrog e morre. Seu corpo jaz no pico.
 
Fevereiro
 
14 O Espelho de Galadriel. Gandalf volta `a vida e jaz em um transe.
16 Adeus a L´orien. Gollum, escondido na margem ocidental, observa a partida.
17 Gwaihir transporta Gandalf at´e L´orien.
23 Os barcos s~ao atacados de noite perto do Saro Gebir.
25 A Comitiva passa pelos Argonath e acampa no Parth Galen. Primeira Batalha dos Vaus do
Isen; Th´eodred, filho de Th´eoden, ´e morto.
26 Rompimento da Sociedade do Anel. Morte de Boromir; sua corneta ´e ouvida em Minas Tirith.
Meriadoc e Peregrin s~ao capturados. Frodo e Samwise penetram a parte leste das Emyn Muil. Aragorn
parte em perseguiç~ao aos orcs no in´icio da noite. ´Eomer fica sabendo da descida do bando de orcs das
Emyn Muil.
27 Aragorn atinge o penhasco oeste ao nascer do dia. ´Eomer, contra as ordens de Th´eoden, parte
do Folde Oriental por volta da meia-noite em perseguiç~ao aos orcs.
28 ´Eomer alcança os orcs nas bordas da Floresta de Fangorn.
29 Meriadoc e Pippin escapam e encontram Barb´arvore. Os rohirrim atacam ao nascer do dia e
destroem os orcs. Frodo desce das Emyn Muil e encontra Gollum. Faramir v^e o barco funer´ario de
Boromir.
30 Começa o Entebate. ´Eomer, retornando de Edoras, encontra Aragorn.
 
Março
  1 Frodo começa a atravessar os P^antanos Mortos ao nascer do dia. Continua o Entebate. Aragorn
encontra Gandalf, o Branco. Eles partem para Edoras. Faramir deixa Minas Tirith e vai para Ithilien
numa miss~ao.
2 Frodo chega ao fim dos P^antanos. Gandalf chega a Edoras e cura Th´eoden. Os rohirrim
cavalgam para o oeste e avançam contra Saruman. Segunda Batalha dos Vaus do Isen. Erkenbrand
derrotado. Termina o Entebate durante a tarde. Os ents marcham na direç~ao de Isengard, chegando l´a de
noite.
3 Th´eoden se retira para o Abismo de Helm. Começa a Batalha do Forte da Trombeta. Os ents
completam a destruiç~ao de Isengard.
4 Th´eoden e Gandalf partem do Abismo de Helm na direç~ao de Isengard. Frodo atinge os morros
de lava nas fronteiras da Desolaç~ao do Morannon.
5 Th´eoden chega a Isengard ao meio-dia. Parlamentaç~ao com Saruman em Orthanc. Um nazg´ul
alado sobrevoa o acampamento em Do´i Baran. Gandalf parte com Peregrin para Minas Tirith. Frodo se
esconde perto do Morannon, e parte na hora do crep´usculo.
6 Aragorn alcançado pelos d´unedain nas primeiras horas do dia. Th´eoden parte do Forte da
Trombeta para o Vale Harg. Aragorn parte mais tarde.
7 Frodo ´e levado por Faramir para Henneth Ann´un. Aragorn chega ao Templo da Colina ao cair
da noite.
8 Aragorn toma as "Sendas dos Mortos" ao nascer do dia; chega a Erech ´a meia-noite. Frodo
parte de Henneth Ann´un.
9 Gandalf chega a Minas Tirith. Faramir parte de Henneth Ann´un. Aragorn parte de Erech e chega
a Calembel. No crep´usculo Frodo atinge a Estrada de Morgul. Th´eoden chega ao Templo da Colina. A
Escurid^ao de Mordor começa a se espalhar.
10 O Dia sem Aurora. A Concentraç~ao das Tropas de Rohan: os rohirrim partem do Templo da
Colina. Faramir resgatado por Gandalf do lado de fora dos Port~oes da Cidade. Aragorn atravessa o
Ringl´o. Um ex´ercito do Morannon toma Cair Andros e invade An´orien. Frodo atravessa a Encruzilhada e
assiste `a partida do Ex´ercito de Morgul.
11 Gollum visita Laracna, mas, vendo Frodo adormecido, quase se arrepende. Denethor manda
Faramir para Osgiliath. Aragorn chega a Linhir e entra em Lebennin. Rohan Oriental ´e invadida pelo
norte. Primeiro ataque contra L´orien.
12 Gollum leva Frodo para a Toca de Laracna. Faramir se retira para os Fortes do Passadiço.
Th´eoden acampa sob Minrimmon. Aragorn acossa os inimigos na direç~ao de Pelargir. Os ents derrotam
os invasores de Rohan.
13 Frodo capturado pelos orcs de Cirith Ungol. Os Campos de Pelennor s~ao invadidos. Faramir ´e
ferido. Aragorn chega a Pelargir e captura a esquadra. Th´eoden na Floresta Dr´uadan.
14 Samwise encontra Frodo na Torre. Minas Tirith ´e cercada. Os rohirrim, conduzidos pelos homens selvagens, chegam ´a Floresta Cinzenta.
15 Nas primeiras horas do dia, o Rei dos Bruxos destr´oi os Port~oes da Cidade. Denethor crema-
se numa pira. As cornetas dos rohirrim s~ao ouvidas ao cantar do galo. Batalha dos Campos de Peleonor.
Th´eoden ´e morto. Aragorn levanta o estandarte de Arwen. Frodo e Samwise escapam e começam sua
viagem para o norte ao longo do Morgai. Batalha sob as ´arvores da Floresta das Trevas; Thranduil repele
as forças de Do´i Guldur. Segundo ataque contra L´orien.
16 Debate dos comandantes. Frodo, do Morgai, observa a Montanha da Perdiç~ao por sobre o
acampamento.
17 Batalha de Valle. Caem o rei Brand corei D´ain P´e-de-Ferro. Muitos an~oes e homens refugiam-
se em Erebor e s~ao cercados. Shagrat leva a capa, a cota de malha e a espada de Frodo para Barad-d^ur.
18 O Ex´ercito do Oeste parte em marcha de Minas Tirith. Frodo se aproxima da Boca Ferrada; ´e
alcançado por orcs na estrada que vai de Durthang para Ud´un.
19 O Ex´ercito chega ao Vale Morgul. Frodo e Samwise escapam e começam sua jomada ao longo
da estrada que conduz a Barad-d^ur.
22 O crep´usculo terr´ivel. Frodo e Samwise abandonam a estrada e dirigem-se para a Montanha
da Perdiç~ao pelo sul. Terceiro ataque contra L´orien.
23 O Ex´ercito deixa Ithilien. Aragorn dispensa os covardes. Frodo e Samwise livram-se de suas
armas e indument´arias.
24 Frodo e Samwise fazem sua ´ultima jornada para os p´es da Montanha da Perdiç~ao. O Ex´ercito
acampa na Desolaç~ao do Morannon.
25 O Ex´ercito ´e cercado nas Colinas de Lava. Frodo e Samwise chegam ´as Sammath Naur.
Gollum agarra o Anel e cai nas Fendas da Perdiç~ao. Queda de Barad-d^ur e desaparecimento de Sauron.
Depois da queda da Torre Escura e do desaparecimento de Sauron, a Sombra foi retirada de
todos os coraç~oes dos que se opunham a ele, mas o medo e o desespero tomaram seus servidores e
aliados. Tr^es vezes L´orien fora atacada por Dol Guldur, mas, al´em da coragem dos elfos daquela regi~ao,
o poder que l´a morava era forte demais para ser derrotado por quem quer que fosse, a n~ao ser que o
pr´oprio Sauron atacasse L´orien. Embora as orlas da bela floresta tenham sido seriamente danificadas, os
ataques foram repelidos; quando Sauron desapareceu, Celebom avançou e conduziu o ex´ercito de L´orien
pelo Anduin em muitos barcos. Tomaram Dol Guldur, e Galadriel derrubou suas muralhas e p^os a
descoberto suas cavidades; a floresta foi purificada.
No norte tamb´em houvera guerra e maldade. O reino de Thranduil foi invadido, e houve uma
longa batalha sob as ´arvores e uma grande devastaç~ao causada pelo fogo; mas no fim Thranduil
conquistou a vit´oria. E, no dia do Ano Novo dos elfos, Celebom e Thranduil encontraram-se no meio da
floresta; deram ent~ao um novo nome `a Floresta das Trevas, Eryn Las galen , A Floresta das Folhas
Verdes.
Thranduil tomou toda a regi~ao norte at´e as montanhas que nascem na floresta como seu reino; Celebom tomou toda a floresta do sul abaixo dos Estreitos, dando-lhe o nome de L´orien Oriental; toda a
ampla floresta intermedi´aria foi doada aos beornings e aos homens da Floresta. Mas, ap´os a passagem de
Galadriel, dentro de alguns anos Celeborn ficou cansado de seu reino e foi para Im´iadris morar com os
filhos de Elrond.
Na Floresta Verde os elfos da Floresta n~ao foram mais molestados, mas em L´orien
melancolicamente sobreviveram apenas alguns do antigo povo, e j´a n~ao havia mais luz ou m´usica em
Caras Galadon.
Ao mesmo tempo em que grandes ex´ercitos cercavam Minas Tirith, um ex´ercito dos aliados de
Sauron, que por muito tempo ameaçara as fronteiras do rei Brand, atravessou o rio Camen, e Brand foi
expulso de volta para Valle. Ali teve o aux´ilio dos an~oes de Erebor, e houve uma grande batalha aos p´es
da Montanha. Durou tr^es dias, e no final o rei Brand e o rei D´ain P´e-de-Ferro foram ambos mortos,
ficando a vit´oria para os orientais. Mas eles n~ao puderam tomar o Port~ao, e muitos, tanto homens quanto
an~oes, refugiraram-se em Erebor, onde resistiram a um cerco.
Quando chegou a not´icia das grandes vit´orias no sul, o ex´ercito do norte de Sauron se encheu de
des^animo; os sitiados irromperam e os expulsaram, e uma parte deles fugiu para o leste e deixou de
molestar Valle. Ent~ao Bard II, filho de Brand, tornou-se rei de Valle; Thorin III, Elmo de Pedra, filho de
D´ain, tornou-se rei-sob-amontanha. Ambos enviaram embaixadores para a cerim^onia de coroaç~ao do rei
Elessar, e seus reinos permaneceram, enquanto duraram, amigos de Gondor, ficando sob a coroa e sob a
proteç~ao do Rei do Oeste.
  OS DIAS MAIS IMPORTANTES
DA QUEDA DE BARAD-D^UR AT´E O FINAL
DA TERCEIRA ERA
{33}
 
 
3019
1419 R.C.
 
27 de março. Bard III e Thorin II, Elmo de Pedra, expulsam o inimigo de Valle. 28 Celebom
atravessa o Anduin; começa a destruiç~ao de Do´i Guldur.
7. Os dias e meses s~ao dados de acordo com o Calend´ario do Condado.
6 de abril. Encontro de Celebom e Thranduil.
8 Os Portadores do Anel s~ao homenageados no Campo de Cormallen.
1 de maio. Coroaç~ao do rei Elessar. Elrond e Arwen partem de Valfenda.
8 ´Eomer e ´Eowyn partem de Rohan com os filhos de Elrond.
20 Elrond e Arwen chegam a L´orien.
27 A Comitiva de Arwen deixa L´orien.
14 de junho. Os filhos de Elrond encontram a comitiva e levam Arwen a Edoras.
16 Eles partem para Gondor.
25 O rei Elessar encontra a muda da ´Arvore Branca.
1 Lite. Arwen chega `a Cidade.
Dia do Meio do Ano. Casamento de Elessar e Arwen.
18 de julho. Eomer retorna a Minas Tirith.
19 Parte a comitiva do funeral do rei Th´eoden.
7 de agosto. A comitiva chega a Edoras.
10 Funeral do rei Th´eoden.
14 Os h´ospedes se despedem do rei ´Eomer.
18 Chegam ao Abismo de HeIm.
22 Chegam a Isengard; despedem-se do Rei do Oeste ao p^or-do-sol.
28 Alcançam Saruman; Saruman dirige-se para o Condado.
6 de setembro. Eles param ao avistarem as Montanhas de Moria.
13 Celeborn e Galadriel partem, os outros v~ao para Valfenda.
21 Retorno a Valfenda.
22 Cent´esimo vig´esimo novo anivers´ario de Bilbo. Saruman chega ao Condado.
5 de outubro. Gandalf e os hobbits partem de Valfenda.
6 Atravessam o Vau do Bruinen; Frodo sente pela primeira vez a dor retornar. 28 Chegam a Bri ao cair da noite.
30 Deixam Bri. Os "Viajantes" atingem a Ponte do Brandevin durante a noite.
10de novembro. S~ao presos em Sap´antano.
2 Chegam a Beir´agua e sublevam o povo do Condado.
3 Batalha de Beir´agua, e Desaparecimento de Saruman. Fim da Guerra do Anel.
 
3020 1420 R.C.: O Grande Ano de Fartura
 
13 de março. Frodo adoece (no anivers´ario de seu envenenamento por Laracna).
6 de abril. O p´e de mallorn floresce no Campo da Festa.
1? de maio. Samwise casa-se com Rosa.
Dia do Meio do Ano. Frodo demite-se do cargo de prefeito, e Will Pealvo reassume.
22 de setembro. Cent´esimo trig´esimo anivers´ario de Bilbo.
6 de outubro. Frodo adoece outra vez.
 
3021 1421 R.C.: O Ultimo Ano da Terceira Era
 
13 de março. Frodo adoece de novo.
25 Nascimento de Elanor, a Bela
{34}
, filha de Samwise. Neste dia começou a Quarta Era, segundo
o Registro de Gondor.
21 de setembro. Frodo e Samwise partem da Vila dos Hobbits.
22 Encontram a ´Ultima Cavalgada dos Guardi~oes dos An´eis em Ponta do Bosque.
29 Chegam aos Portos Cinzentos. Frodo e Bilbo partem atrav´es do Mar com os Tr^es Guardi~oes.
Fim da Terceira Era.
6 de outubro. Samwise retorna a Bols~ao.  
ACONTECIMENTOS ULTERIORES
RELACIONADOS AOS MEMBROS
DA SOCIEDADE DO ANEL
 
R.C.
1422 Com o in´icio deste ano começa a Quarta Era na contagem de anos do Condado; mas se deu
continuidade `a numeraç~ao dos anos do Registro do Condado.
1427 Will Pealvo demite-se. Samwise ´e eleito Prefeito do Condado. Peregrin T´uk casa-se com
Diamantina, de Frincha Longa. O rei Elessar promulga um edito proibindo que os homens entrem no
Condado, o qual se torna uma Terra Livre sob a proteç~ao do Cetro do Norte.
1430 Nasce Faramir, filho de Peregrin.
1431 Nasce Cachinhos Dourados, filha de Samwise.
1432 Meriadoc, chamado de O Magn´ifico, torna-se Senhor da Terra dos Buques. Grandes
presentes lhe s~ao enviados pelo rei ´Eomer e pela senhora ´Eowyn de Ithilien.
1434 Peregrin se torna "O T´uk" e Thain. Orei Elessar nomeia o Thain, o Senhor e o Prefeito como
Conselheiros do Reino do Norte. Mestre Samwise ´e eleito prefeito pela segunda vez.
1436 O rei Elessar viaja para o norte e mora por um tempo ao lado do lago Vesperturvo. Chega `a
Ponte do Brandevin, e ali sa´uda seus amigos. Outorga a Estrela dos D´unedain ao Mestre Samwise, e
Elanor torna-se dama-de-honra da senhora Arwen.
1441 Mestre Samwise torna-se prefeito pela terceira vez.
1442 Mestre Samwise, sua mulher e Elanor v~ao para Gondor e l´a passam um ano. Mestre Tolman
Villa atua como prefeito interino.
1448 Mestre Samwise torna-se prefeito pela quarta vez.
1451 Elanor, a Bela, casa-se com Fastred de Ilhaverde, nas Colinas Distantes.
1452 O Marco Ocidental, das Colinas Distantes at´e as Colinas das Torres (Emyn Beraid), ´e
anexado ao Condado mediante uma doaç~ao do rei. Muitos hobbits mudam-se para l´a.
1454 Nasce Elfostan Lindofilho, filho de Fastred e Elanor
1455 Mestre Samwise torna-se prefeito pela quinta vez. Mediante um pedido seu, o Thain nomeia
Fastred Diretor do Marco Ocidental. Fastred e Elanor passam a morar em Sob-as-Torres, nas Colinas
das Torres, onde seus descendentes, os Lindofilhos das Torres, moraram por muitas geraç~oes.
1463 Faramir T´uk casa-se com Cachinhos Dourados, filha de Samwise.
1469 Mestre Samwise torna-se prefeito pela s´etima e ´ultima vez, estando em
1476, no final de seu mandato, com noventa e seis anos de idade.
1482 Morte da senhora Rosa, mulher de Mestre Samwise, no Dia do Meio do Ano. Em 22 de
setembro, Mestre Samwise parte de Bols~ao. Vai para as Colinas das Torres e ´e visto pela ´ultima vez por Elanor, a quem d´a o Livro Vermelho, que posteriormente foi guardado pelos Lindofilhos. Entre eles
mant´em-se a crença, que se iniciou com Elanor, segundo a qual Samwise passou pelas Torres, chegou aos
Portos Cinzentos e atravessou o Mar, sendo o ´ultimo dos Portadores do Anel.
1484 Na primavera deste ano chegou `a Terra dos Buques uma mensagem de Rohan dizendo que o
rei ´Eomer desejava ver Mestre Holdwine mais uma vez. Meriadoc estava ent~ao velho (102), mais ainda
forte. Aconselhou-se com seu amigo, o Thain, e logo em seguida ambos transmitiram bens e of´icios aos
seus filhos e partiram atrav´es do Vau Sam, e n~ao foram mais vistos no Condado. Conta-se que Mestre
Meriadoc foi a Edoras e esteve com o rei ´Eomer antes da morte deste, no outono. Ent~ao ele e o Thain
Peregrin foram para Gondor, onde passaram os poucos anos que lhes restavam, at´e morrerem e serem
enterrados na Rath Dinen, entre os grandes de Gondor.
1541 Neste ano
{35}
, em primeiro de março, finalmente se deu o Passamento do rei Elessar. Conta-
se que os leitos de Meriadoc e Peregrin foram colocados junto ao leito do grande rei. Ent~ao Legolas
construiu um navio cinzento em Ithilien, desceu navegando pelo Anduin, e depois atrav´es do Mar; com
ele, conta-se, foi Gimli, o an~ao. E, quando aquele navio desapareceu, terminou a Sociedade do Anel na
Terra-m´edia.  
AP^ENDICE C
´ARVORES GENEAL´OGICAS
 
Os nomes nestas ´arvores s~ao apenas uma seleç~ao dentre muitos nomes. A maioria ´e de
convidados da Festa de Despedida de Bilbo ou de seus antepassados diretos. Os nomes dos convidados
da Festa est~ao sublinhados. Tamb´em se d~ao alguns outros nomes de pessoas envolvidas nos
acontecimentos relatados. Al´em disso, s~ao oferecidas algumas informaç~oes geneal´ogicas a respeito de
Samwise, o fundador da fam´ilia 
Jardineiro
, mais tarde famosa e influente.
Os n´umeros ap´os os nomes s~ao os do ano de nascimento (e de morte, se estiver registrada). Todas
as datas est~ao dadas de acordo com o Registro do Condado, calculado desde a travessia do Brandevin
pelos irm~aos Marcho e Blanco no Ano 1 do Condado (1601 Terceira Era).
       
AP^ENDICE D
CALEND´ARIO DO CONDADO
(Para uso em todos os anos)  Cada ano começava no primeiro dia da semana, s´abado, e terminava no ´ultimo dia da semana, sexta-feira. O Dia do Meio do Ano e o
Sobrelite nos anos bissextos n~ao tinham o nome de nenhum dia da semana. O Lite anterior ao Dia do Meio do Ano era chamado de 1° Lite, e
o posterior de 2° Lite. O
 
Iule
 
no fim do ano era o 1°
 
Iule,
 
e o do começo o 2°
 
Iule.
 
O Sobrelite era um feriado especial, mas n~ao ocorreu em
nenhum dos anos importantes na hist´oria do Grande Anel. Ocorreu em 1420, o ano da famosa colheita e do ver~ao maravilhoso, e diz-se que os
festejos daquele ano foram os maiores da lembrança ou do registro.  
OS CALEND´ARIOS
 
O Calend´ario do Condado divergia do nosso em v´arias caracter´isticas. O ano tinha sem d´uvida a
mesma duraç~ao
{36}
, j´a que, por muito long´inquos que sejam aqueles tempos pela contagem dos anos e das
vidas dos homens, n~ao eram muito remotos segundo a mem´oria da Terra. Os hobbits registram que n~ao
tinham "semana" quando eram ainda um povo n^omade, e apesar de terem "meses", regulados
aproximadamente pela Lua, seus apontamentos de datas e c´alculos do tempo eram vagos e imprecisos.
Nas terras ocidentais de Eriador, quando haviam começado a se estabelecer, adotaram dos d´unedain o
registro do Rei, que era, em ´ultima an´alise, de origem eldarin; mas os hobbits do Condado introduziram
v´arias alteraç~oes menores. Este calend´ario, ou "Registro do Condado", como era chamado, acabou sendo
adotado tamb´em em Bri, exceto pelo costume do Condado de considerar como Ano 1 o da colonizaç~ao
do Condado.
Frequentemente ´e dif´icil descobrir nas hist´orias e tradiç~oes antigas dados exatos sobre coisas que
as pessoas conheciam bem e tinham como certas em sua pr´opria ´epoca (tais como os nomes das letras,
dos dias da semana, ou os nomes e a duraç~ao dos meses). Mas, devido ao seu interesse geral pela
genealogia, e ao interesse pela hist´oria antiga que os eruditos entre eles adquiriram ap´os a Guerra do
Anel, os hobbits do Condado parecem ter-se ocupado bastante com datas; e chegaram a montar tabelas
complicadas que demonstravam as relaç~oes de seu pr´oprio sistema com outros. N~ao tenho habilidade
nesses assuntos, e posso ter cometido muitos erros; mas, seja como for, a cronologia dos anos cruciais,
1418, 1419, R.C., est´a exposta no Livro Vermelho com tanto cuidado que n~ao pode haver muitas d´uvidas
sobre dias e tempos daquela ´epoca.
Parece claro que os eldar da Terra-m´edia, que, como observou Samwise, dispunham de mais
tempo, calculavam em per´iodos longos, e a palavra em quenya 
y´en
, muitas vezes traduzida por "ano",
significa na verdade 144 de nossos anos. Os eldar preferiam calcular em grupos de seis e doze quando
era poss´ivel. Um "dia" do sol era por eles chamado 
r´e
 e considerado de um p^or-do-sol a outro. O 
y´en
continha 52.596 dias. Para fins rituais, e n~ao pr´aticos, os eldar observavam uma semana ou 
enqui^e
 de
seis dias; e o 
y´en
 continha 8.766 desses 
enquier,
 contados continuamente por todo o per´iodo.
Na Terra-m´edia os eldar observavam tamb´em um per´iodo curto ou ano solar, chamado 
coranar
 ou
"ronda do sol", quando considerado sob um ponto de vista mais ou menos astron^omico, mas normalmente
chamado 
loa,
 "crescimento" (em especial nas terras do noroeste), quando se consideravam
principalmente as mudanças sazonais da vegetaç~ao, como era costume ocorrer com os elfos em geral. O
loa
 era subdividido em per´iodos que poderiam ser considerados meses longos ou estaç~oes curtas. Sem
d´uvida eles variavam de regi~ao para regi~ao; mas os hobbits fornecem informaç~oes apenas a respeito do
Calend´ario de Imladris. Nesse calend´ario, havia seis dessas "estaç~oes", cujos nomes em quenya eram
tuile, lair¨e,
 
y´avi^e,
 
quelle, hriv¨e, coir¨e,
 que podem ser traduzidos como "primavera, ver~ao, outono,
dissipaç~ao, inverno, agitaç~ao". Os nomes em sindarin eram 
ethuil, laer, iavas,firith, rh´iw, echuir.
 A
"dissipaç~ao" era tamb´em chamada 
lasse-lanta,
 "queda das folhas", ou em sindarin 
narbeleth,
 "decl´inio
do sol".
O 
lair¨e
 e 
hriv¨e
 continham 72 dias cada um, e os demais, 54 dias cada. O 
loa
 começava com o
yestar¨e,
 o dia imediatamente anterior ao 
tuile,
 e terminava com o 
mettar¨e,
 o dia imediatamente posterior
ao 
coir¨e.
 Entre o 
y´avi^e
 e o 
quell¨e
 inseriam- se tr^es 
enderi
 ou "dias m´edios". Isso perfazia um ano de 365
dias, que era suplementado duplicando-se os 
enderi
 (acrescentando 3 dias) a cada doze anos.
N~ao se sabe como eram tratadas as eventuais imprecis~oes. Se naquela ´epoca o ano tinha a mesma
duraç~ao que hoje, o 
y´en
 teria tido um dia a mais. O fato de existir imprecis~ao ´e demonstrado por uma
nota nos Calend´arios do Livro Vermelho, afirmando que no "Registro de Valfenda" o ´ultimo ano de cada
terceiro 
y´en
 era reduzido em tr^es dias: a duplicaç~ao dos tr^es 
enderi
 que deveria ocorrer nesse ano era
omitida; "mas isso n~ao ocorreu em nosso tempo". N~ao h´a registro quanto ao ajuste de quaisquer
imprecis~oes remanescentes.
Os n´umenorianos alteraram esses arranjos. Dividiram o 
loa
 em per´iodos mais curtos, de duraç~ao mais regular; e adotaram o costume de começar o ano no meio do inverno, que fora usado pelos homens
do noroeste, de quem descendiam, na Primeira Era. Mais tarde tamb´em fizeram com que sua semana
tivesse 7 dias, e passaram a calcular o dia de um nascer do sol (emergindo do mar a leste) a outro.
O sistema n´umenoriano, tal como usado em N´umenor, e em Arnor e Gondor at´e o fim dos reis, era
chamado Registro do Rei. O ano normal tinha 365 dias. Era dividido em doze 
astar
 ou meses, sendo que
dez tinham 30 dias e dois tinham 31. Os 
astar
 longos ladeavam o Meio do Ano, mais ou menos como
nossos junho e julho. O primeiro dia de cada ano era chamado 
yestar¨e,
 o dia m´edio (o 183?) 
lo¨end¨e,
 e o
´ultimo 
mettar¨e
; estes 3 dias n~ao pertenciam a nenhum m^es. A cada quatro anos, exceto no ´ultimo ano do
s´eculo (
harany¨e
), dois 
enderi
 ou "dias m´edios" tomavam o lugar do 
lo¨end¨e.
Em N´umenor o c´alculo começava em 1 S.E. O 
d´eficit
 causado pela subtraç~ao de 1 dia do ´ultimo
ano do s´eculo n~ao era ajustado at´e o ´ultimo ano do mil^enio, deixando um 
d´eficit milenar
 de 4 horas, 46
minutos e 40 segundos. Esta adiç~ao foi feita em N´umenor em 1000, 2000, 3000 S.E. Ap´os a Queda em
3319 S.E., o sistema foi mantido pelos exilados, mas no in´icio da Terceira Era foi bastante deslocado
com uma nova numeraç~ao: 3442 S.E. tornou-se 1 T.E. Fazendo com que 4 T.E. fosse um ano bissexto, em
vez de 3 T.E. (3444 S.E.), introduziu-se mais 1 ano curto de apenas 365 dias, causando um 
d´eficit
 de 5
horas, 48 minutos e 46 segundos. Os acr´escimos milenares foram feitos com 441 anos de atraso: em 1000
T.E. (4441 S.E.) e 2000 T.E. (5441 S.E.). Para reduzir os erros assim causados e o ac´umulo dos 
d´eficits
milenares, Mardil, o Regente, publicou um calend´ario revisto que entraria em vigor em 2060 T.E., ap´os
um acr´escimo especial de 2 dias a 2059 (5500 S.E.), o que concluiu 5'/
2
 mil^enios desde o começo do
sistema n´umenoriano. Mas, ainda assim, permanecia um 
d´eficit
 de cerca de 8 horas. Hador acrescentou 1
dia a 2360, embora a defici^encia ainda n~ao tivesse chegado a tal n´umero. Depois disso n~ao foram feitos
mais ajustes (em 3000 T.E., com a ameaça de guerra iminente, tais assuntos foram negligenciados). Ao
final da Terceira Era, ap´os mais 660 anos, o d´eficit ainda n~ao chegava a 1 dia.
O Calend´ario Revisto introduzido por Mardil foi chamado Registro dos Regentes e acabou sendo
adotado pela maioria dos usu´arios da l´ingua westron, exceto pelos hobbits. Os meses eram todos de 30
dias, e foram introduzidos 2 dias fora dos meses: 1 entre o terceiro e o quarto m^es (março, abril) e 1
entre o nono e o d´ecimo m^es (setembro, outubro). Estes 5 dias exteriores aos meses, 
yestar`e, tuil´er^e,
lo^end^e, y´avi´er^e
 e 
mettar^e,
 eram feriados.
Os hobbits eram conservadores e continuaram usando uma forma do Registro do Rei adaptada para
se adequar aos seus pr´oprios costumes. Seus meses eram todos iguais e tinham 30 dias cada um; mas eles
tinham 3 Dias Estivais, chamados, no Condado, Lite ou Dias de Lite, entre junho e julho. O ´ultimo dia do
ano e o primeiro do ano seguinte eram chamados Dias de Iule. Os Dias de Iule e de Lite eram exteriores
aos meses, de modo que 1? de janeiro era o segundo, n~ao o primeiro dia do ano. A cada quatro anos,
exceto no ´ultimo ano do s´eculo
{37}
, havia quatro Dias de Lite. Os Dias de Lite e de Iule eram os
principais feriados e ´epocas de festividades. O Dia de Lite adicional era acrescentado ap´os o Dia do
Meio do Ano, e assim o 184? dia dos anos bissextos era chamado de Sobrelite, um dia de festejos
especiais. No total, a ´Epoca de Iule compreendia seis dias, incluindo os ´ultimos tr^es e os primeiros tr^es
dias de cada ano.
A gente do Condado introduziu uma pequena inovaç~ao (que acabou sendo adotada tamb´em em
Bri), a que chamaram Reforma do Condado. Achavam desordenada e inconveniente a oscilaç~ao dos
nornes dos dias da semana em relaç~ao `as datas, de um ano para outro. Assim, no tempo de Isengrim II,
estipularam que o dia extra que desalinhava a sucess~ao n~ao deveria ter o nome de nenhum dia da semana.
A partir da´i, o Dia do Meio do Ano (e o Sobrelite) era conhecido apenas pelo nome, sem pertencer a
nenhuma semana (p. 176). Em consequ^encia desta reforma, o ano começava sempre no Primeiro Dia da
semana e terminava no Ultimo Dia; e o mesmo dia, em qualquer ano, tinha o mesmo nome em todos os
demais anos, de modo que a gente do Condado n~ao se preocupava mais em escrever o dia da semana em
suas cartas ou di´arios
{38}
. Consideravam isso muito conveniente em sua pr´opria terra, mas nem tanto
quando viajavam al´em de Bri.
Nestas notas, assim como na narrativa, usei nossos nomes modernos tanto para os meses quanto
para os dias da semana, apesar de, naturalmente, nem os eldar, nem os d´unedain, nem os hobbits assim
fazerem. A traduç~ao dos nomes em westron pareceu essencial para evitar confus~oes, ao passo que as implicaç~oes sazonais de nossos nomes s~ao mais ou menos as mesmas, pelo menos no Condado. Parece,
no entanto, que se pretendia que o Dia do Meio do Ano correspondesse tanto quanto poss´ivel ao solst´icio
de ver~ao. Nesse caso, as datas do Condado na verdade estavam adiantadas em relaç~ao `as nossas em uns
dez dias, e nosso Dia de Ano Novo correspondia mais ou menos ao 9 de janeiro do Condado.
Em westron, foram normalmente mantidos os nomes em quenya dos meses, assim como hoje em dia
os nomes latinos s~ao amplamente empregados em outras l´inguas. Eram: 
Narviny^e, N´enim`e, S´ulim^e,
V´iress^e, L´otess^e, N´ari^e, Cermi^e, Urim^e, Yavanni^e, Narqueli`e, H´isim`e, Ringar^e.
 Os nomes em sindarin
(usados apenas pelos d´unedain) eram: 
Narwain, N´inui, Gwaeron, Gwir´ith, Lothron, N´orui, Cerveth,
Urui, Ivanneth, Narbeleth, Hithui, Girithron.
Nesta nomenclatura, no entanto, os hobbits, quer do Condado, quer de Bri, divergiam do uso em
westron e mantinham nomes arcaicos locais, que parecem ter adotado dos homens dos vales do Anduin
na antiguidade; seja como for, nomes semelhantes eram encontrados em Valle e Rohan (cf. as
observaç~oes sobre as l´inguas, pp. 1199/200). Os significados desses nomes, inventados pelos homens,
em geral haviam sido esquecidos pelos hobbits fazia muito tempo, mesmo nos casos cujo significado
haviam conhecido originariamente; consequentemente, as formas dos nomes foram muito obscurecidas.
Os nomes do Condado est~ao demonstrados no Calend´ario. Pode-se observar que 
Lamam^es
 era
normalmente pronunciado, e `as vezes escrito, 
Lam^es; Tremunge
 era frequentemente escrito 
Tremunche
(o arcaico 
Trimiinge);
 e 
Libam^es
 era pronunciado 
Libem^es
 ou 
Libm^es.
 Em Bri os nomes eram diferentes,
a saber, 
G´elido, Lamam^es, Lou- voso, Brotai, Tremunge, Lite, Diasdestio, Prado, Ervam^es, Ceifam^es,
Hibernal, Libai
 e 
lulem^es. G´elido, Brotai
 e 
Iidem^es
 eram tamb´em usados na Quarta Leste
{39}
.
A semana dos hobbits foi adotada dos d´unedain, e os nomes eram traduç~oes dos que se davam aos
dias no antigo Reino do Norte, que, por sua vez, derivavam dos eldar. Os seis dias da semana dos eldar
eram dedicados `as Estrelas, ao Sol, `a Lua, `as Duas ´Arvores, aos C´eus e aos Valar ou Poderes, nessa
ordem, ou recebiam destes o seu nome, sendo que o ´ultimo dia era o mais importante da semana. Seus
nomes em quenya eram 
Elenya, Anarya, Isilya, Ald´uya, Menelya, Valanya
 (ou 
T´arion);
 os nomes em
sindarin eram 
Orgilion, Oranor, Orithil, Orgaladhad, Ormenel, Orbelain
 (ou 
Rodyri).
Os n´umenorianos mantiveram as dedicat´orias e a ordem, mas alteraram o quarto dia para 
Aid^e.a
(Orgaladh
) com refer^encia `a Arvore Branca apenas, da qual se acreditava que descendesse Nimloth, que
crescia no P´atio do Rei em N´umenor. Como tamb´em desejassem um s´etimo dia e fossem grandes
marinheiros, inseriram um "Dia do Mar", 
E~arenya {Ornearem),
 depois do Dia dos C´eus.
Os hobbits adotaram esse arranjo, mas os significados dos nomes traduzidos logo foram
esquecidos, ou n~ao se dava mais import^ancia a eles, e as formas foram muito reduzidas, especialmente na
pron´uncia cotidiana. A primeira traduç~ao dos nomes n´umenorianos foi feita provavelmente dois mil anos
ou mais antes do fim da Terceira Era, quando a semana dos d´unedain (o item do seu registro que outros
povos primeiro adotaram) passou a ser usada pelos homens do norte. Como nos casos dos nomes dos
seus meses, os hobbits mantiveram essas traduç~oes, apesar de serem usados os nomes em quenya no
restante da ´area que falava westron.
N~ao se preservaram no Condado muitos documentos antigos. Ao fim da Terceira Era, o
remanescente mais not´avel era a Pele Amarela, ou Anu´ario de Tuque- burgo
{40}
. Seus primeiros registros
parecem ter começado pelo menos novecentos anos antes da ´epoca de Frodo; e muitos s~ao citados nos
anais e nas genealogias do Livro Vermelho. L´a, os nomes dos dias da semana aparecem nas suas formas
arcaicas, sendo as mais antigas as seguintes: (1) 
Astrodia,
 (2) 
Soldia,
 (3) 
Liindia,
 (4) 
Arbordia,
 (5)
Ceudia,
 (6) 
Mardia,
 (7) 
Altodia.
 Na linguagem da ´epoca da Guerra do Anel, ha- viam-se transformado
em 
Trodia, Sodia, Ludia, Bordia, C`edia, Madia, Aldia.
Traduzi esses nomes tamb´em pelos nossos, começando naturalmente pelo domingo e pela segunda-
feira. Deve-se observar, no entanto, que as associaç~oes dos nomes eram bem diversas no Condado. O
´ultimo dia da semana, a sexta-feira (Aldia), era o mais importante, e tamb´em dia feriado (ap´os o meio-
dia) e de banquetes `a noitinha. Assim, o s´abado corresponde melhor `a nossa segunda-feira, e a quinta-
feira ao nosso s´abado
{41}
.
Podem ser mencionados alguns outros nomes que se referem ao tempo, apesar de n~ao serem usados em c´alculos precisos. As estaç~oes que normalmente se nomeavam eram 
tuil^e,
 primavera, 
lair^e,
 ver~ao,
y´avi^e,
 outono (ou colheita), 
hriv`e,
 inverno; mas elas n~ao tinham definiç~oes exatas, e 
quell^e
 (ou
lasselant´a)
 empregava-se tamb´em para o final do outono e in´icio do inverno.
Os eldar davam atenç~ao especial ao "crep´usculo" (nas regi~oes setentrionais), especialmente na
condiç~ao de tempo de desaparecimento e de surgimento das estrelas. Possu´iam muitos nomes para esses
per´iodos, os mais comuns dos quais eram 
tin- d´om^e
 e 
und´om^e,
 sendo que aquele referia-se mais
frequentemente ao per´iodo pr´oximo do amanhecer, e 
und´om^e
 ao entardecer. O nome em sindarin era 
uial,
que podia ser definido como 
minuial
 e 
aduial.
 Estes muitas vezes eram chamados no Condado
matinturvo
 e 
vesperturvo.
 Cf. Lago Vesperturvo como traduç~ao de Nenuial.
O Registro do Condado e suas datas s~ao os ´unicos que importam na narrativa da Guerra do Anel.
Todos os dias, meses e datas s~ao no Livro Vermelho traduzidos
em termos do Condado, ou identificados com eles em notas. Portanto, os meses e dias em todo 
O
Senhor dos An´eis
 referem-se ao Calend´ario do Condado. Os ´unicos pontos nos quais as diferenças entre
ele e o nosso calend´ario t^em import^ancia para a hist´oria do per´iodo crucial, o final de 3018 e o in´icio de
3019 (1418, 1419 R.C.), s~ao estes: outubro de 1418 tem apenas 30 dias, 1? de janeiro ´e o segundo dia de
1419, e fevereiro tem 30 dias; de modo que 25 de março, a data da queda de Barad-d^ur, corresponderia
ao nosso 27 de março, se nossos anos começassem no mesmo ponto sazonal. A data era, por´em, 25 de
março tanto no Registro dos Reis como no dos Regentes.
O Novo Registro foi iniciado, no Reino restaurado, em 3019 T.E. Representou um retorno ao
Registro dos Reis, adaptado para se adequar a um começo na primavera semelhante ao 
loa
 eldarin
{42}
.
No Novo Registro o ano começava em 25 de março, `a maneira antiga, comemorando a queda de
Sauron e os feitos dos Portadores do Anel. Os meses mantiveram seus nomes antigos, começando agora
por 
V´iress^e
 (abril), mas referiam-se a per´iodos que iniciavam em geral cinco dias mais cedo que os do
calend´ario anterior. Todos os meses tinham 30 dias. Havia 3 
Enderi
 ou Dias M´edios (dos quais o
segundo era chamado 
Lo¨end¨e)
 entre 
Yavanni¨e
 (setembro) e 
Narqueli¨e
 (outubro), que correspondiam a
23, 24 e 25 de setembro pela contagem antiga. Mas, em homenagem a Frodo, 30 de 
Yavanni¨e,
 que
correspondia ao antigo 22 de setembro, seu anivers´ario, foi transformado em festival, e os anos bissextos
eram caracterizados pela duplicaç~ao dessa festa, chamada 
Cormar¨e
 ou Dia do Anel.
Considerou-se que a Quarta Era começou com a partida de Mestre Elrond, que se deu em setembro
de 3021; mas para os fins dos anais do Reino o ano 1 da Quarta Era foi aquele que começou, de acordo
com o Novo Registro, em 25 de março de 3021 pela contagem antiga.
Esse Registro, no decurso do reinado do rei Elessar, foi adotado em todas as suas terras, exceto no
Condado, onde o calend´ario antigo foi mantido e se deu continuidade ao Registro do Condado. O ano 1
da Quarta Era foi, portanto, chamado 1422; e, na medida em que levaram em consideraç~ao a mudança de
Era, os hobbits afirmavam que ela teve in´icio em 2 Iule de 1422, e n~ao no m^es de março anterior.
N~ao h´a registro de que a gente do Condado comemorasse o 25 de março ou o 22 de setembro, mas
na Quarta Oeste, especialmente nas terras ao redor da Colina da Vila dos Hobbits, estabeleceu-se o
costume de declarar feriado e dançar no Campo da Festa, quando o tempo o permitisse, em 6 de abril.
Alguns diziam que era o anivers´ario do velho Sam Jardineiro, outros que era o dia em que a Arvore
Dourada floresceu pela primeira vez em 1420, e outros ainda que era o Ano Novo dos elfos. Na Terra
dos Buques a Corneta da Terra dos Cavaleiros era tocada ao p^or-do-sol todos os dias 2 de novembro, e
seguiam-se fogueiras e festejos
{43}
.  
AP^ENDICE E
ESCRITA E ORTOGRAFIA
 
I
PRON´UNCIA DE PALAVRAS E NOMES
 
O westron, ou L´ingua Geral, foi inteiramente traduzida para equivalentes ingleses. Todos os nomes
de hobbits e palavras especiais dever~ao ser pronunciados de acordo: por exemplo, 
Bolger
 tem o 
g
 de
bulge,
 e 
mathom
 rima com 
fathom.
Na transcriç~ao das escritas antigas, tentei representar os sons originais (na medida em que podem
ser determinados) com razo´avel precis~ao e produzir ao mesmo tempo palavras e nomes que n~ao pareçam
desajeitados em letras modernas. O alto-´elfico quenya foi grafado t~ao pr´oximo ao latim quanto seus sons
o permitiram. Por esse motivo preferiu-se o 
c
 ao 
k
 em ambas as l´inguas eldarin.
Os pontos seguintes devem ser observados por aqueles que se interessam por tais detalhes.
 
Consoantes
 
C tem sempre o valor de 
k,
 mesmo antes de 
e
 e 
i
: 
celeb
 "prata" deve ser pronunciado 
keleb.
CH usa-se apenas para representar o som ouvido em 
bach
 (em alem~ao ou gal^es), n~ao o do ingl^es
church.
 Exceto no final das palavras e antes de 
t,
 este som enfraquecia-se e tornava-se 
h
 na fala de
Gondor, e essa mudança foi respeitada em alguns nomes, tais como 
Rohan, rohirrim (Jmrahil ´e
 um nome
n´umenoriano).
DH representa o 
th
 sonoro do ingl^es 
these clothes.
 Est´a normalmente relacionado com 
d,
 como no
S. 
galadh
 "´arvore", comparado com o Q. 
aida;
 mas `as vezes deriva de 
n + r,
 como em 
Caradhras
"Chifre Vermelho", de 
caran-rass.
F representa 
f,
 exceto no final das palavras, nas quais se usa para representar o som de v: 
Nindalf,
Fladrif.
G tem apenas o som de 
g
 em 
give, get: gil
 "estrela", em 
Gildor, Gilraen, Osgiliath,
 começa como
no ingl^es 
gild.
H sozinho, sem outras consoantes, tem o som de 
h
 em 
house, behold.
 A combinaç~ao 
ht
 em quenya
tem o som de 
cht,
 como no alem~ao 
echt, achf.
 e.g. no nome 
Telumehtar
 "´Orion"
{44}
. Ver tamb´em CH, DH,
L, R, TH, W, Y.
I em posiç~ao inicial, antes de outra vogal, tem o som consonantal de 
y
 em 
you,
yore
 apenas em sindarin: assim em 
Ioreth, Iarwain.
 Ver Y.
K usa-se em nomes tirados de l´inguas n~ao-´elficas, com o mesmo valor de 
c;
 assim, 
kh
 representa o
mesmo som que 
ch
 em 
Grishn´akh
 na l´ingua dos ores, ou 
Adunakhor
 em ad¨unaico (n´umenoriano). Sobre a
l´ingua dos an~oes (khuzdul) ver nota na p´agina anterior.
L representa aproximadamente o som do / inicial, como em 
let.
 No entanto, era, at´e certo ponto,
"palatalizado" entre 
e, i
 e uma consoante, ou em posiç~ao final ap´os 
e, i
 (os eldar provavelmente
transcreveriam as palavras inglesas 
bell, fill
 como 
beol,fioI).
 LH representa a forma surda deste som
(normalmente derivada de 
sl-
 inicial). Em quenya (arcaico) isso se escrevia 
hl,
 mas na Terceira Era
costumava ser pronunciado como 
l
.
NG representa 
ng
 em 
finger,
 exceto em posiç~ao final, onde se pronunciava como no ingl^es 
sing.
Este ´ultimo som tamb´em ocorria em posiç~ao inicial em quenya, mas foi transcrito como 
n
 (como em
Noldo),
 de acordo com a pron´uncia da Terceira Era. PH tem o mesmo som de 
f.
 Usa-se (a) quando o som de/ocorre no final de uma palavra, como em
alph
 "cisne"; (b) quando o som de /se relaciona com 
p
 ou dele deriva, como em 
i-Pheriannath
 "os
Pequenos" 
(perian
); (c) no meio de algumas poucas palavras nas quais representa um /f longo (derivado
de 
pp),
 como em 
Ephel
 "cerca exterior"; e (d) em ad¨unaico e westron, como em 
Ar-Pharaz^on (pharaz
,
"ouro").
QU foi usado em lugar de 
cw,
 uma combinaç~ao muito frequente em quenya, apesar de n~ao ocorrer
em sindarin.
R representa um 
r
 vibrante em todas as posiç~oes; o som n~ao se perdia diante de consoantes (como
no ingl^es 
pari).
 Consta que os ores e alguns an~oes usavam um 
r
 posterior ou uvular, som que os eldar
consideravam desagrad´avel. RH representa um 
r
 surdo (normalmente derivado de um 
sr-
 inicial mais
antigo). Escrevia-se 
hr
 em quenya. Cf. L.
S ´e sempre surdo, como no ingl^es 
so, geese;
 o som de z n~ao ocorria no quenya ou sindarin
contempor^aneos. SH, que ocorria em westron e nas l´inguas dos an~oes e dos ores, representa sons
semelhantes ao 
sh
 de 
English.
TH representa o 
th
 surdo do ingl^es 
thin cloth.
 No quenya falado, este som se tornara 
s,
 apesar de
ainda se escrever com uma letra diferente; como em Q. 
Isil,
 S. 
Ithil,
 "Lua".
TY representa um som provavelmente semelhante ao 
t
 de 
tune.
 Derivava principalmente de 
c
 ou de
/ + 
y.
 Os falantes de westron costumavam substitu´i-lo pelo som de 
ch
 ingl^es, frequente naquela l´ingua. Cf.
HY em Y.
V tem o som de nosso 
v,
 mas n~ao se usa em posiç~ao final. Ver F.
W tem o som do 
w
 ingl^es. HW ´e um 
w
 surdo, como no ingl^es 
white
 (na pron´uncia do norte). N~ao
era um som inicial incomum em quenya, apesar de aparentemente n~ao ocorrerem exemplos neste livro.
Tanto v como w s~ao usados na transcriç~ao do quenya, a despeito da assimilaç~ao de sua grafia ao latim,
pois ambos os sons, de origens distintas, ocorriam naquela l´ingua.
Y usa-se em quenya para a consoante 
y,
 como no ingl^es 
vou.
 Em sindarin o 
y
 ´e vogal (ver abaixo).
HY guarda a mesma relaç~ao com v que HW com 
w,
 e representa um som semelhante ao que
frequentemente se ouve em ingl^es em 
hew, huge;
 o 
h
 de 
eht, iht
 em quenya tinha o mesmo som. O som de
sh
 ingl^es, comum em westron, muitas vezes tomava seu lugar na linguagem falada. Cf. TY. HY
normalmente derivava de 
sy-
 e 
khy-,
 em ambos os casos as palavras cognatas em sindarin t^em 
h
 inicial,
como em Q. 
Hyarmen
 "sul", S. 
Harad.
Note-se que consoantes de grafia dobrada, tais como 
tt, 11, ss, nn,
 representam consoantes longas
ou "duplas". No final de palavras de mais de uma s´ilaba, costumavam ser reduzidas: como em 
Rohan,
derivado de 
Rochann (Rochand
 arcaico).
Em sindarin, as combinaç~oes 
ng, nd, mb,
 que eram bastante usuais na fase primitiva das l´inguas
eldarin, sofreram v´arias mudanças, 
mb
 tornou-se 
m
 em todos os casos, mas continuou valendo como
consoante longa para fins de tonicidade (ver abaixo), e, assim, escreve-se 
mm
 nos casos em que, de outra
forma, poderia haver d´uvida quanto ao acento
{45}
, 
ng
 permaneceu sem alteraç~ao exceto em posiç~ao inicial
ou final, em que se transformou na nasal simples (como no ingl^es 
sing). nd
 normalmente transformou-se
em 
nn,
 como em 
Ennor
 "Terra-m´edia", Q. 
End´ore;
 mas permaneceu como 
nd
 no final de monoss´ilabos
com acento pleno, tais como 
thond
 "raiz" (cf. 
Morthond,
 "Raiz Negra"), e tamb´em antes de 
r,
 como em
Andros
 "espu- ma-longa". Este 
nd
 tamb´em se v^e em alguns nomes antigos derivados de um per´iodo
anterior, tais como 
Nargothrond, Gondolin, Beleriand.
 Na Terceira Era o 
nd
 final em palavras longas
tornara-se 
n
 derivado de 
nn,
 como em 
Ithilien, Rohan, An´orien.
 
Vogais
 
Usam-se para as vogais as letras 
i, e, a, o, u
 e (apenas em sindarin) 
y.
 At´e onde podemos determinar, os sons representados por essas letras (exceto por eram de car´ater normal, apesar de
indubitavelmente muitas variedades locais escaparem ao nosso conhecimento
{46}
. Isto ´e, os sons eram
aproximadamente aqueles representados por 
i, e, a, o, u
 em 
machine, were,father,for, brute,
 sem
considerar a quantidade.
Em sindarin, 
e, a, o
 longos possu´iam a mesma qualidade das vogais curtas, j´a que haviam derivado
destas em ´epocas relativamente recentes (os antigos 
´e, ´a, ´o
 haviam sido alterados). Em quenya 
´e e ´o
longos eram, quando corretamente
{47}
 pronunciados, como pelos eldar, mais tensos e "fechados" que as
vogais curtas.
Somente o sindarin, dentre as l´inguas contempor^aneas, possu´ia o 
u
 "modificado" ou anterior, mais
ou menos como o 
u
 franc^es em 
lime.
 Era em parte uma modificaç~ao de 
o
 e 
u,
 e em parte derivado dos
antigos ditongos 
eu, iu.
 Usou-se 
y
 para esse som (como em anglo-sax~ao): assim em 
Ivg,
 "serpente", Q.
leiica,
 ou 
emyn,
 plural de 
amou
 "colina". Em Gondor esse 
y
 era normalmente pronunciado como 
i.
As vogais longas s~ao normalmente marcadas com um acento agudo, como em algumas variedades
da escrita f´eanoriana. Em sindarin, as vogais longas de monoss´ilabos t^onicos s~ao marcadas com um
circunflexo, visto que em tais casos tendiam a ser especialmente prolongadas
{48}
; assim em 
dttn
comparado com 
D´unadan. O
 circunflexo em outras l´inguas, tais como ad¨unaico ou a dos an~oes, n~ao tem
significado especial e ´e usado apenas para diferenci´a-las como l´inguas estrangeiras (como no caso do 
k).
O 
e
 final nunca ´e mudo ou, como em ingl^es, um mero indicativo de duraç~ao. Para marcar este 
e
final, cie ´e muitas vezes (por´em sem consist^encia) escrito como ^e.
Os grupos 
er, ir, ur
 (em posiç~ao final ou antes de consoante) n~ao devem ser pronunciados como
em ingl^es 
fern, fir, fur,
 mas sim como em 
air, eer, oor.
Em quenya, 
ui, oi, ai
 c 
iu, eu, au
 s~ao ditongos (isto ´e, pronunciam-se na mesma s´ilaba). Todos os
demais pares de vogais s~ao dissil´abicos. Isto ´e frequentemente indicado escrevendo-se 
^ea (Ea), ^eo, o^e.
Em sindarin, os ditongos se escrevem 
ae,
 
ai,
 
ei, oe, ui
 e 
au.
 As demais combinaç~oes n~ao formam
ditongos. A grafia do 
au
 final como 
aw
 est´a de acordo com o costume ingl^es, mas na verdade n~ao ´e
incomum em grafias f¨eanorianas.
Todos estes ditongos
{49}
 eram "decrescentes", isto ´e, tinham acento no primeiro elemento, e
compunham-se de uma fus~ao das vogais simples. Assim, 
ai, ei, oi, ui
 devem ser pronunciados
respectivamente como os ditongos de 
rye
 (n~ao 
ray), grey, boy, ruin;
 
au (aw)
 como em 
loud, how;
 e n~ao
como 
laud.
N~ao h´a nada em ingl^es que corresponda exatamente a 
ae, oe, eu; ae
 e 
oe
 podem ser pronunciados
como 
ai, oi.
 
Acento t^onico
 
A posiç~ao do "acento" n~ao est´a marcada, j´a que nas l´inguas eldarin em quest~ao seu lugar ´e
determinado pela forma da palavra. Em palavras diss´ilabas, ele recai na primeira s´ilaba em praticamente
todos os casos. Em palavras mais longas, recai na pen´ultima s´ilaba se esta cont´em uma vogal longa, um
ditongo ou uma vogal seguida de duas (ou mais) consoantes. Quando a pen´ultima s´ilaba contiver (como
acontece frequentemente) uma vogal curta seguida de apenas uma (ou nenhuma) consoante, o acento
recair´a na s´ilaba anterior a ela, ou seja, na antepen´ultima. Palavras desta forma s~ao usuais nas l´inguas
eldarin, especialmente em quenya.
Nos exemplos seguintes, a vogal t^onica est´a destacada em mai´uscula: 
islldur, Orome, erEssea,
[Eanor, ancAlima, elentAri,
 
dEnethor, periAnnath,
 
ecthElion,
 
pelArgir, sillvren.
 Palavras do tipo de
elent´Ari,
 "rainha das estrelas", raramente ocorrem em quenya onde a vogal ´e 
´e, ´a, ´o,
 a n~ao ser que (como
neste caso) se trate de compostos; s~ao mais comuns com as vogais 
´i, ´u
, como 
andUne
 "p^or-do-sol,
oeste". N~ao ocorrem em sindarin, exceto em compostos. Deve ser notado que em sindarin 
dh, th, ch
 s~ao
consoantes simples e representam uma ´unica letra nas escritas originais.  
Nota
Em nomes derivados de l´inguas n~ao-eldarin, devem ser atribu´idos `as letras os mesmos valores
caso n~ao haja uma descriç~ao especial para elas, exceto no caso do idioma dos an~oes. Nessa l´ingua, que
n~ao possu´ia os sons representados por 
th
 e 
ch (,kh), th
 e /</; s~ao aspirados, isto ´e, 
t
 ou 
k
 seguidos de 
h,
mais ou menos como nas palavras inglesas 
hackhand, outhouse.
Onde ocorrer 
z,
 ´e o som do z ingl^es que se pretende, 
gh,
 na L´ingua Negra e na l´ingua dos ores,
representa uma "fricativa posterior" (relacionada com 
g
 como 
dh
 se relaciona com 
d):
 como em 
gh^ash
 e
agh.
Os nomes "externos" ou humanos dos an~oes receberam formas n´ordicas, mas os valores das letras
s~ao conforme descrito. ´E esse tamb´em o caso dos antrop^onimos e top´onimos de Rohan (quando n~ao foram
modernizados), exceto pelo fato de que 
´ea
 e 
`eo
 s~ao ditongos, que podem ser representados por 
ea
 de
bear
 e 
eo
 de 
Theobald
; y
 ´e o 
ti
 modificado. As formas modernizadas s~ao facilmente reconhec´iveis e
devem ser pronunciadas como em ingl^es. Trata-se, em sua maioria, de top´onimos.   
II
ESCRITA
 
As leiras e formas cursivas usadas na Terceira Era eram todas essencialmente de origem eldarin, e
j´a naquela ´epoca, extremamente antigas. Haviam alcançado a etapa do total desenvolvimento alfab´etico,
por´em ainda estavam em uso modos mais antigos nos quais apenas as consoantes eram denotadas por
letras plenas.
Os alfabetos eram de dois tipos principais, de origens independentes: os 
Tengwar
 ou 
Ttw,
 aqui
traduzidos como "letras"; e os 
Certar
 ou 
Cirth,
 traduzidos como "runas". Os 
Tengwar
 foram criados para
serem escritos com pincel ou pena, e as formas angulosas das inscriç~oes eram, no caso, derivadas das
formas escritas. Os 
Certar
 foram criados e mormente usados apenas para inscriç~oes gravadas ou
entalhadas.
Os 
Tengwar
 eram mais antigos, pois foram desenvolvidos pelos noldor, a estirpe dos eldar mais
habilidosa em tais assuntos, muito tempo antes do seu ex´ilio. As mais antigas letras eldarin, os Tengwar
de R´umil, n~ao eram usadas na Terra-m´e- dia. As letras posteriores, os Tengwar de F¨eanor, eram em
grande parte uma invenç~ao nova, apesar de deverem algo `as letras de R´umil. Foram trazidas para a
Terra- m´edia pelos noldor exilados, e assim tornaram-se conhecidas dos edain e dos n´u- menorianos. Na
Terceira Era seu uso havia se espalhado por uma ´area em grande parte coincidente com aquela onde se
conhecia a L´ingua Geral.
Os Cirth foram criados inicialmente em Beleriand, pelos sindar, e por muito tempo foram usados
apenas para inscrever nomes e breves textos comemorativos sobre madeira ou pedra. Devem a essa
origem suas formas angulosas, muito semelhantes `as runas de nossos tempos, apesar de diferirem destas
em detalhes e serem totalmente diversas no arranjo. Os Cirth, na sua forma mais antiga e simples,
espalharam-se para o leste na Segunda Era, e tornaram-se conhecidos por muitos povos, pelos homens e
pelos an~oes, e at´e pelos ores, e todos os alteraram de acordo com suas necessidades e com a habilidade
que tivessem ou n~ao. Uma dessas formas simples era ainda usada pelos homens de Valle, e outra
semelhante pelos rohirrim.
Mas em Beleriand, antes do fim da Primeira Era, os Cirth, em parte devido `a influ^encia dos
Tengwar dos noldor, foram rearranjados e desenvolvidos. Sua forma mais rica e ordenada era conhecida
como o Alfabeto de Daeron, pois na tradiç~ao ´elfica dizia-se que fora criado por Daeron, menestrel e
mestre da tradiç~ao do rei Thingol de Doriath. Entre os eldar o Alfabeto de Daeron n~ao desenvolveu
formas genuinamente cursivas, pois na sua escrita os elfos adotaram as letras f¨eanorianas. Na verdade, os
elfos do Ocidente, em geral, abandonaram de vez o uso das runas. Na terra de Eregion, no entanto, o
Alfabeto de Daeron foi mantido e passou para Mo- ria, onde se tornou o alfabeto preferido pelos an~oes.
Permaneceu em uso entre eles da´i em diante, passando com eles ao norte. Por isso, mais tarde, foi muitas
vezes chamado 
Angerthas Moria
 ou Longas Fileiras de Runas de Moria. Assim como faziam com sua
fala, os an~oes utilizavam as escritas que estivessem em uso, e muitos eram habilidosos na escrita das
letras f¨eanorianas; mas, para sua pr´opria l´ingua, atinham-se aos Cirth, e desenvolveram formas escritas
com a pena a partir deles.
 
As letras f¨eanorianas
 
A tabela 1 mostra, no desenho formal da caligrafia usada em livros, todas as letras que eram
comumente usadas nas Terras do Oeste na Terceira Era. O arranjo ´e o usual na ´epoca, aquele em que
ent~ao se costumavam recitar as letras.
Esta escrita n~ao era originariamente um "alfabeto", isto ´e, uma s´erie fortuita de letras, cada uma
com um valor independente, recitadas em uma ordem tradicional sem ligaç~ao com suas formas ou
funç~oes
{50}
. Tratava-se antes de um sistema de sinais consonantais, de formas e estilo semelhantes, que
podia ser adaptado conforme a vontade ou a conveni^encia para representar as consoantes de l´inguas
observadas (ou criadas) pelos eldar. Nenhuma das letras tinha valor fixo por si s´o, mas certas relaç~oes
entre elas foram sendo gradativamente reconhecidas.
O sistema continha vinte e quatro letras prim´arias, 1-24, ordenadas em quatro 
t´emar
 (s´eries), cada uma com seis 
tyeller
 (graus). Havia tamb´em "letras adicionais", exemplificadas pelos n´umeros 25-36.
Destas, a 27 e a 29 s~ao as ´unicas letras estritamente independentes; as restantes s~ao modificaç~oes das
demais letras. Havia tamb´em certo n´umero de 
tehtar
 (sinais) de usos variados. Estes n~ao constam da
tabela
{51}
.
As 
letras prim´arias
 compunham-se cada uma de um 
telco
 (haste) e um 
l´uva
 (arco). As formas
vistas em 1-4 eram consideradas normais. A haste podia ser elevada, como em 9-16; ou reduzida, como
em 17-24. O arco podia ser aberto, como nas S´eries I e III, ou fechado, como em II e IV, e em cada um
dos casos podia ser duplo, como e.g. em 5-8.
Na Terceira Era, a liberdade te´orica de aplicaç~ao havia sido modificada pelo costume, ao ponto
de a S´erie I ser em geral aplicada `as dentais ou s´erie do 
t
 (
tinco- t´ema),
 e a II `as labiais ou s´erie do 
p
(parmat´ema
). A aplicaç~ao das S´eries III e IV variava de acordo com as exig^encias das diferentes l´inguas.
Em l´inguas como o westron, que fazia uso frequente de consoantes
{52}
 como os nossos 
ch,j, sh
, a
S´erie III era normalmente aplicada a estas; nesse caso a S´erie IV era aplicada `a s´erie normal do 
k
(calmat´ema).
 Em quenya, que al´em da 
calmat´ema
 possu´ia tanto uma s´erie palatal (
tyelpet´ema
) como uma
labializada 
(quesset´ema),
 as palatais eram representadas por um sinal diacr´itico f´eanoriano que denotava
"y subsequente" (normalmente dois pontos sotopostos), ao passo que a S´erie IV era a s´erie do 
kw.
No ^ambito destas aplicaç~oes gerais, observavam-se em geral tamb´em as seguintes relaç~oes. As
letras normais, Grau 1, eram aplicadas `as "oclusivas surdas": 
t, p, k,
 etc. A duplicaç~ao do arco indicava
a adiç~ao de "sonoridade": assim, se 1, 2, 3, 4 
= t, p, ch, k
 (ou 
t, p, k, kw),
 ent~ao 5, 6, 7, 8 = 
d, b,j, g
 (ou 
d,
b, g, gw).
 A elevaç~ao da haste indicava a abertura da consoante em "fricativa": presumindo, assim, os
valores acima para o Grau 1, Grau 3 (9-12) = 
th,f, sh, kh
 (ou 
th,f, Ich, khw/hw),
 e Grau 4 (13-16) = 
dh, v,
zh, gh
 (ou 
dh, v, gh, ghw/w).
O sistema F¨eanoriano original possu´ia tamb´em um grau com hastes expandidas, tanto acima quanto
abaixo da linha. Estas normalmente representavam consoantes aspiradas (e.g., 
t+h,p + h,k+h),
 mas
podiam representar outras variaç~oes consonantais exigidas. N~ao eram necess´arias nas l´inguas da
Terceira Era que adotavam essa escrita, mas as formas expandidas eram muito usadas como variantes
dos Graus 3 e 4 (mais claramente distingu´iveis do Grau 1).
O Grau 5 (17-20) era normalmente aplicado `as consoantes nasais: assim, 17 e 18 eram os sinais
mais comuns para 
nem.
 De acordo com o princ´ipio observado acima, o Grau 6 deveria ent~ao representar
as nasais surdas, mas, como tais sons (exemplificados pelo 
nh
 gal^es ou pelo 
hn
 anglo-sax~ao) ocorriam
muito raramente nas l´inguas em quest~ao, o Grau 6 (21 -24) era mais frequentemente usado para as
consoantes mais fracas ou "semivoc´alicas" de cada s´erie. Ele consistia nas formas menores e mais
simples dentre as letras prim´arias. Assim, 21 era muitas vezes usada para um r fraco (sem vibraç~ao), que
originariamente ocorrera em quenya e era considerado, no sistema dessa l´ingua, como a consoante mais
fraca da 
tincot´e- ma;
 22 era amplamente usada para 
w;
 onde a S´erie III era usada como s´erie palatal, 23
era comumente usada como 
y
 consonantal
{53}
.
Como algumas das consoantes do Grau 4 tendiam a se enfraquecer na pron´uncia e a se aproximar
ou se fundir com as do Grau 6 (conforme descrito acima), muitas destas ´ultimas deixaram de ter funç~ao
clara nas l´inguas eldarin, e foi dessas letras que normalmente derivaram as letras que expressavam
vogais.
 
 
Nota
 
A ortografia padr~ao do quenya divergia das aplicaç~oes das letras descritas acima. O Grau 2 era
usado para 
nd, mb, ng, ngw,
 que eram todas frequentes, j´a que 
b, g, gw
 apareciam apenas nessas
combinaç~oes, enquanto para 
rd, ld
 eram usadas as letras especiais 26, 28 (para 
lv,
 n~ao para 
lw,
 muitos
falantes de quenya, especialmente os elfos, usavam 
lb
: isto se escrevia com 27 + 6, pois 
hnb
 n~ao podia
ocorrer). Da mesma forma, o Grau 4 era usado para as combinaç~oes extremamente frequentes, 
nt, mp, nk. nqu,
 j´a que o quenya n~ao possu´ia 
dh, gh, ghw,
 e para v usava- se a letra 22. Ver os nomes das letras em
quenya nas pp. 1185-6.
As letras adicionais.
 O n° 27 era usado universalmente para 
l.
 O n° 25 (na origem uma
modificaç~ao do 21) era usado para o 
r
 vibrante "pleno". Os n" 26, 28 eram modificaç~oes destes. Eram
usados com frequ^encia para 
r
 surdo 
(rh)
 e 
l
 surdo 
(Ih)
 respectivamente. Mas em quenya eram usados
para 
rd
 e 
ld.
 O 29 representava 
s,
 e o 31 (com curva dupla) representava z nas l´inguas que o exigiam. As
formas invertidas, 30 e 32, apesar de dispon´iveis para uso como sinais separados, eram empregadas na
maioria das vezes como simples variantes de 29 e 31, de acordo com a conveni^encia da escrita; e.g.,
usavam-se muito quando acompanhadas de 
tehtar
 sobrepostos.
O n° 33 era na origem uma forma alternativa que representava alguma variedade (mais fraca) do
11; seu uso mais frequente na Terceira Era era 
h.
 O 34 geralmente era usado (se ´e que o era) para 
w
surdo 
(hw).
 O 35 e o 36, quando usados como consoantes, aplicavam-se em geral a 
y
 e 
w,
respectivamente.
As vogais
 eram, em muitos modos, representadas por 
tehtar,
 normalmente colocados acima das
letras consonantais. Em linguas como o quenya, em que a maioria das palavras terminavam em vogal, o
tehta
 era colocado acima da consoante precedente; em l´inguas como o sindarin, em que a maioria das
palavras terminavam em consoante, era colocado acima da consoante subseq¨uente. Quando n~ao havia
consoante na posiç~ao requerida, o 
tehta
 era colocado sobre o "suporte curto", do qual uma das formas
comuns era um 
i
 sem ponto. Os 
tehtar
 efetivamente usados por diferentes l´inguas como sinais voc´alicos
eram numerosos. Os mais comuns, normalmente aplicados a (variedades de) 
e, i, a, o, u,
 est~ao
demonstrados nos exemplos dados. Os tr^es pontos, mais usualmente denotando 
a
 em escrita formal, eram
escritos de maneiras variadas em estilos mais r´apidos, sendo empregada muitas vezes uma forma
semelhante a um circunflexo
{54}
. O ponto isolado e o "acento agudo" eram frequentemente usados para 
i
 e
e
 (mas, em alguns modos, para 
e
 e 
i).
 As curvas eram usadas para 
o
 e 
u.
 Na inscriç~ao do Anel, a curva
aberta `a direita ´e usada para 
u;
 mas na p´agina de rosto representa 
o,
 e a curva aberta `a esquerda
representa 
u.
 A curva `a direita era preferida, e sua aplicaç~ao dependia da l´ingua em quest~ao: na L´ingua
Negra o 
o
 era raro.
As vogais longas eram normalmente representadas colocando-se o 
tehta
 sobre o "suporte longo",
do qual uma das formas comuns era semelhante a um 
j
 sem ponto. Mas, com essa mesma finalidade, os
tehtar
 podiam ser duplicados. Isto, no entanto, s´o costumava ser feito com as curvas e `as vezes com o
"acento". Dois pontos eram usados com mais frequ^encia como sinal de 
y
 subseq¨uente.
A inscriç~ao do Port~ao Oeste ilustra um modo de "escrita plena" com vogais representadas por
letras individuais. Todas as letras voc´alicas usadas em sindarin est~ao demonstradas. O uso do n° 30
como sinal de 
y
 voc´alico pode ser observado e tamb´em a express~ao dos ditongos pela colocaç~ao do
tehta
 de 
y
 subseq¨uente sobre a letra voc´alica. O sinal de 
w
 subseq¨uente (necess´ario para expressar 
au,
aw)
 era nesse modo a curva do 
u
 ou uma modificaç~ao desta: Mas os ditongos eram frequentemente
grafados por extenso, como na transcriç~ao. Neste modo, a duraç~ao da vogal era normalmente indicada
pelo "acento agudo", chamado nesse caso 
andaith
 "marca longa".
Havia, al´em dos 
tehtar
 j´a mencionados, v´arios outros, usados em geral para abreviar a grafia,
especialmente para expressar combinaç~oes consonantais freq¨uentes sem escrev^e-las por extenso. Entre
estas, uma barra (ou um sinal semelhante ao til espanhol) sobre uma consoante era muitas vezes usada
para indicar que esta era precedida pela nasal da mesma s´erie (como em 
nt, mp
 ou 
nk)\
 um sinal
semelhante colocado abaixo, por´em, costumava ser usado para indicar consoante longa ou dupla. Um
gancho voltado para baixo, ligado ao arco (como em 
hobbits,
 a ´ultima palavra da p´agina de rosto), era
usado para indicar um 5 subseq¨uente, especialmente nas combinaç~oes 
ts, ps, ks
 (x), que eram preferidas
em quenya.
Naturalmente n~ao havia "modo" para a representaç~ao do ingl^es. Poder-se-ia criar, a partir do
sistema f´eanoriano, algum que fosse foneticamente adequado. O breve exemplo da p´agina de rosto n~ao tenta demonstrar isto. ´E antes um exemplo do que um homem de Gondor poderia ter produzido, hesitando
entre os valores familiares das letras em seu "modo" e a ortografia tradicional do ingl^es. Pode-se notar
que um ponto sotoposto (que tinha como um de seus usos a representaç~ao de vogais fracas e obscuras)
emprega-se ali representando o 
and
 ´atono, mas usa-se tamb´em em 
here
 para representar o e final mudo;
the, of
 e 
of the
 s~ao expressados por abreviaturas (
dh
 expandido, v expandido, este ´ultimo com um traço
inferior).
Os nomes das letras.
 Em todos os modos, cada letra e sinal tinha um nome, mas estes foram
criados para se adequarem ou descreverem o uso fon´etico em cada um dos modos. Muitas vezes, por´em,
especialmente ao descrever os usos das letras em outros modos, sentia-se a necessidade de um nome para
cada letra considerada como forma em si. Para esta finalidade, empregavam-se comumente os "nomes
plenos" em quenya, mesmo quando se referiam a usos peculiares em quenya. Cada "nome pleno" era uma
palavra em quenya que continha a letra em quest~ao. Quando poss´ivel, era o primeiro som da palavra,
mas, nos casos em que o som ou a combinaç~ao expressada n~ao ocorria em posiç~ao inicial, esse som era
imediatamente seguido por uma vogal inicial. Os nomes das letras da tabela eram (1) 
tinco
 metal, 
parma
livro, 
calma
 l^ampada, 
quesse
 pena [de ave]; (2) 
ando
 port~ao, 
umbar
 destino, 
anga
 ferro, 
ungwe
 teia de
aranha; (3) 
th´ule (s´ule)
 esp´irito, 
formen
 norte, 
harma
 tesouro (ou 
aha
 furor), 
hwesta
 brisa; (4) 
anto
boca, 
ampa
 gancho, 
anca
 mand´ibulas, 
anque
 concavidade; (5) 
n´umen
 oeste, 
malta
 ouro, 
noldo
 (antigo
ngoldo)
 algu´em da estirpe dos noldor, 
nwalme
 (antigo 
ngwalme)
 tormento; (6) 
´ore
 coraç~ao (mente
interior), 
vala
 poder angelical, 
anna
 d´adiva, 
vilya
 ar, firmamento (antigo 
wilya)\ r´omen
 leste, 
arda
regi~ao, 
lambe
 l´ingua [´org~ao], 
alda
 ´arvore; 
silme
 luz das estrelas, 
silme nuquerna (s
 invertido), 
´are
 luz do
sol (ou 
esse
 nome), 
´are nuquerna', hyarmen
 sul, 
hwesta sindarinwa, yanta
 ponte, 
´ure
 calor. Quando
existem variantes, isso se deve ao fato de os nomes terem sido atribu´idos antes de certas mudanças que
afetaram o quenya falado pelos Exilados. Assim, o n? 11 era chamado 
harma
 quando representava a
fricativa 
ch
 em todas as posiç~oes, mas quando esse som se tornou um 
h
 aspirado em posiç~ao inicial
{55}
(apesar de permanecer em posiç~ao medial) criou-se o nome 
aha. ´are
 era originariamente 
´aze,
 mas
quando este z se fundiu com 21 o sinal foi usado, em quenya, para o 
ss
, muito freq¨uente nessa l´ingua, e
recebeu o nome 
esse. hwesta sindarinwa
 ou 
"hw
 dos elfos- cinzentos" assim se chamava porque em
quenya 12 tinha o som de 
hw,
 e sinais diversos para 
chw
 e 
hw
 n~ao eram necess´arios. Os nomes de letras
mais amplamente conhecidos e usados eram 17«, 33 
hy, 25 r,
 
9f.
 
n´umen, hyarmen, r´omen,formen
 =
oeste, sul, leste, norte (cf. em sindarin 
d¨un
 ou 
ann´un, harad, rh¨un
 ou 
amr´un, forod
). Estas letras
comumente indicavam os pontos cardeais O, S, L, N, at´e mesmo em l´inguas que usavam termos bem
diferentes. Nas Terras do Oeste, eram nomeadas nesta ordem, começando com o oeste e de frente para
ele; 
hyarmen
 e 
formen,
 na verdade, significavam regi~ao da esquerda e regi~ao da direita (o oposto do
arranjo de muitas l´inguas humanas).
 
 
Os Cirth
 
O 
Certhas Daeron
 foi originalmente criado para representar apenas os sons do sindarin. Os 
cirth
mais antigos eram os n!* 1, 2, 5, 6; 8, 9, 12; 18, 19, 22; 29, 31; 35, 36; 39, 42, 46, 50; e um 
certh
variando entre 13 e 15. A atribuiç~ao de valores n~ao era sistem´atica. Os n
os
 39, 42, 46, 50 eram vogais e
assim permaneceram em todas as evoluç~oes posteriores. Os n
os
 13, 15 eram usados para 
h
 ou 
s,
conforme o 35 fosse usado para 5 ou 
h.
 Essa tend^encia a hesitar na atribuiç~ao de valores para 
sth
continuou nos arranjos posteriores. Nos caracteres constitu´idos de uma "haste" e um "ramo", 1-31, a
junç~ao do ramo, se fosse de um lado apenas, geralmente ocorria do lado direito. O inverso n~ao era
incomum, mas n~ao tinha significado fon´etico.
A expans~ao e elaboraç~ao deste 
certhas
 chamava-se, em sua forma mais antiga, 
Angerthas Daeron,
pois as adiç~oes aos antigos 
cirth
 e sua reorganizaç~ao foram atribu´idas a Daeron. Contudo, a adiç~ao principal, a introduç~ao de duas novas s´eries, 13-17 e 23-28, foi muito provavelmente invenç~ao dos
noldor de Eregion, j´a que eram usadas para representar sons n~ao encontrados em sindarin.
Na organizaç~ao do 
Angerthas
 podem ser observados os seguintes princ´ipios (evidentemente
inspirados pelo sistema f´eanoriano): (1) a adiç~ao de um traço a um ramo conferia "sonoridade"; (2) a
invers~ao do 
certh
 indicava abertura em direç~ao a uma "fricativa"; (3) a colocaç~ao do ramo em ambos os
lados da haste conferia sonoridade e nasalidade. Estes princ´ipios foram seguidos com regularidade,
exceto por um ponto. Para o sindarin (arcaico) era necess´ario um sinal para m aspirado (ou v nasal) e,
como a melhor maneira de faz^e-lo era por uma invers~ao do sinal de m, o n
o
 6, revers´ivel, recebeu o valor
de 
m,
 mas o n
o
 5 recebeu o de 
hw.
O n° 36, com valor te´orico z, era usado para ss na grafia de sindarin ou quenya: cf. o 31
f´eanoriano. O n° 39 era usado para i ou para v (consoante); 34, 35 eram usados indiferentemente para s; e
38 era usado para a frequente sequ^encia nd, apesar de n~ao ter uma forma claramente relacionada com as
dentais.   Na Tabela de Valores, os da esquerda, quando separados por -, s~ao os valores do 
Angerthas
primitivo. Os da direita s~ao os valores do 
Angerthas Moria
 dos an~oes
{56}
. Os an~oes de Moria, como se
pode ver, introduziram certo n´umero de alteraç~oes de valor assistem´aticas, bem como certos 
cirth
 novos:
37, 40, 41, 53, 55, 56. O deslocamento dos valores deveu-se principalmente a duas causas: (1) a
alteraç~ao dos valores de 34, 35, 54, respectivamente a 
h
 (o in´icio livre ou glotal de palavras começadas
por vogal que aparecia em khuzdul) e 
s;
 (2) o abandono dos n
os
 14, 16, em cujos lugares os an~oes
colocaram 29, 30. O conseq¨uente uso de 12 para 
r,
 a invenç~ao de 53 para 
n
 (e sua confus~ao com 22); o
uso de 17 como z, para acompanhar 54 com o valor de ´i, e o conseq¨uente uso de 36 como 
n
 e do novo
certh
 37 para 
ng
 tamb´em podem ser observados. Os novos 55, 56 eram originariamente metade de 46, e
usados para vogais como a que se ouve no ingl^es 
butter
, que eram frequentes na l´ingua dos an~oes e em
westron. Quando eram fracas ou evanescentes, muitas vezes se reduziam a um simples traço sem haste.
Este 
Angerthas Moria
 est´a representado na inscriç~ao tumular.
Os an~oes de Erebor usavam uma modificaç~ao deste sistema, conhecida como modo de Erebor e
exemplificada no Livro de Mazarbul. Suas principais caracter´isticas eram: o uso de 43 como z; de 17
como 
ks
 (
x
); e a invenç~ao de dois novos 
cirth,
 57, 58, para 
ps
 e 
ts.
 Tamb´em reintroduziram 14, 16 para
os valores 
j, zh;
 mas usavam 29, 30 para 
g, gh,
 ou como simples variantes de 19, 21. Essas
peculiaridades n~ao est~ao inclu´idas na tabela, exceto pelos 
cirth
 ereborianos especiais 57, 58.  
AP^ENDICE F
 
I
AS L´INGUAS E OS POVOS DA TERCEIRA ERA
 
A l´ingua representada nesta hist´oria pela nossa era o 
westron
 ou "L´ingua Geral" do oeste da Terra-
m´edia na Terceira Era. No decorrer dessa era, tornara-se a l´ingua nativa de quase todos os povos
falantes (exceto pelos elfos) que habitavam dentro dos limites dos antigos reinos de Arnor e Gondor, isto
´e, ao longo de toda a costa, desde Umbar at´e a Ba´ia da Forochel, ao norte, e as Montanhas Sombrias e o
Ephel D´uath, no interior. Propagara-se tamb´em para o norte, subindo o Anduin, ocupando as terras a
oeste do Rio e a leste das montanhas, at´e os Campos de Lis.
A ´epoca da Guerra do Anel, no final da era, esses eram ainda os seus limites como l´ingua nativa,
embora grandes extens~oes de Eriador estivessem ent~ao desertas e poucos homens vivessem `as margens
do Anduin entre o Rio de Lis e Rauros.
Alguns dos primitivos homens selvagens ainda se ocultavam na Floresta de Dr´uadan em An´orien; e
nas colinas da Terra Parda subsistia um remanescente de um antigo povo, os primitivos habitantes de boa
parte de Gondor. Esses mantinham-se fi´eis `as suas pr´oprias l´inguas, enquanto as plan´icies de Rohan eram
agora habitadas por um povo do norte, os rohirrim, que haviam chegado `a terra uns quinhentos anos antes.
Mas o westron era usado como uma segunda l´ingua de comunicaç~ao por todos os que ainda mantinham
um idioma pr´oprio, at´e mesmo pelos elfos, n~ao apenas em Arnor e Gondor, mas em todos os vales do
Anduin, e, a leste, at´e as mais distantes orlas da Floresta das Trevas. At´e entre os homens selvagens e os
da Terra Parda, que evitavam outros povos, havia alguns que eram capazes de fal´a-lo, ainda que mal.
 
Dos elfos
 
H´a muito tempo, nos Dias Antigos, os elfos dividiram-se em dois ramos principais: os elfos do
oeste (os 
eldar)
 e os elfos do leste. A esta ´ultima estirpe pertencia a maioria dos habitantes da Floresta
das Trevas e de L´orien, mas suas l´inguas n~ao aparecem nesta hist´oria, em que todas as palavras e nomes
´elficos s~ao de forma 
eldarin
{57}
.
Das l´inguas 
eldarin,
 duas encontram-se neste livro: o alto-´elfico ou 
quenya
 e o ´elfico-cinzento ou
sindarin.
 O alto-´elfico era uma antiga l´ingua de Eldamar al´em do Mar, a primeira a ser registrada por
escrito. N~ao era mais uma l´ingua nativa, mas tornara-se, por assim dizer, um "latim ´elfico", ainda
empregado em cerim^onias e assuntos elevados, de tradiç~ao e canç~oes, pelos altos-elfos, que haviam
retornado em ex´ilio `a Terra-m´edia no fim da Primeira Era.
O ´elfico-cinzento era na sua origem aparentado com o 
quenya,
 pois era a l´ingua dos eldar que,
chegando `as margens da Terra-m´edia, n~ao haviam atravessado o Mar, detendo-se nas costas do pa´is de
Beleriand. L´a, Thingol Manto-Cinzento de Doriath era seu rei, e, no longo crep´usculo, sua l´ingua mudara
com a mutabilidade das terras dos mortais e se alheara muito da fala dos eldar de al´em do Mar.
Os Exilados, morando entre os elfos-cinzentos, mais numerosos, haviam adotado o 
sindarin
 no uso
di´ario; dessa forma ele se tornou a l´ingua de todos os elfos e senhores ´elficos que aparecem nesta
hist´oria. Pois eram todos da raça eldarin, mesmo quando a gente que governavam era das estirpes menos
elevadas. A mais nobre de todas era a Senhora Galadriel, da casa real de Finarfin, irm~a de Finrod
Felagund, rei de Nargothrond. Nos coraç~oes dos Exilados o anseio pelo Mar era uma inquietaç~ao que
jamais podia ser acalmada; nos coraç~oes dos elfos-cinzentos ele dormitava, mas uma vez despertado n~ao
se podia apaziguar.
Dos homens
 
O 
westron
 era uma fala humana, apesar de enriquecida e suavizada sob influ^encia ´elfica. Era
originariamente a l´ingua daqueles a quem os eldar chamavam 
Atani
 ou 
Edain,
 "Pais dos Homens", especialmente a gente das Tr^es Casas dos amigos-dos-elfos, que chegou ao oeste, em Beleriand, na
Primeira Era, e auxiliou os eldar na Guerra das Grandes Joias contra o Poder Escuro do norte.
Ap´os a derrota do Poder Escuro, quando Beleriand foi em sua maior parte submersa ou destru´ida,
concedeu-se aos amigos-dos-elfos a recompensa de poder, assim como os eldar, atravessar o Mar ramo
ao oeste. Mas, como o Reino Imortal era-lhes proibido, foi-lhes reservada uma grande ilha, a mais
ocidental de todas as terras mortais. O nome dessa ilha era 
N´umenor
 (Ponente). A maioria dos amigos-
dos-elfos, portanto, partiu e foi morar em N´umenor, e l´a tornaram-se grandes e poderosos, marinheiros de
renome e senhores de muitos navios. Eram altos e belos de rosto, e a duraç~ao de sua vida era o triplo da
vida dos homens da Terra-m´edia. Eram os n´umenorianos, os reis dos homens, a quem os elfos chamavam
os 
d´unedain.
Somente os 
d´unedain,
 dentre todas as raças dos homens, conheciam e falavam uma l´ingua ´elfica,
pois seus ancestrais haviam aprendido a l´ingua sindarin e a passaram a seus filhos como um tema da
tradiç~ao, quase imut´avel com o passar dos anos. Seus homens s´abios aprendiam tamb´em o alto-´elfico, o
quenya, e o estimavam acima do todas as outras l´inguas, e nele fizeram nomes para muitos lugares de
fama e rever^encia, e para muitos homens de realeza e grande renome
{58}
.
 
 
Mas a fala nativa dos n´umenorianos continuou a ser, principalmente, a l´ingua humana ancestral, o
ad¨unaico, e a ela retornaram seus reis e senhores nos dias ulteriores de seu orgulho, abandonando a fala
dos elfos, exceto os poucos que ainda se atinham `a antiga amizade com os eldar. Nos anos de seu
poderio, os n´umenorianos haviam mantido muitos fortes e portos nas costas ocidentais da Terra-m´edia
para auxiliar seus navios; um dos principais ficava em Pelargir, perto da Foz do Anduin. L´a se falava o
ad¨unaico, que, misturado a muitas palavras das l´inguas de homens inferiores, se transformou numa L´ingua
Geral que se espalhou ao longo da costa, entre todos os que mantinham contato com o Ponente.
Ap´os a Queda de N´umenor, Elendil conduziu os sobreviventes dos amigos- dos-elfos de volta `a
costa noroeste da Terra-m´edia. L´a j´a viviam muitos que, totalmente ou em parte, eram de sangue
n´umenoriano; mas poucos recordavam a fala ´elfica. Assim, em geral, os d´unedain eram desde o princ´ipio
muito menos numerosos que os homens inferiores entre os quais viviam e a quem governavam, visto que
eram senhores de longa vida e grande poderio e sabedoria. Portanto, usavam a L´ingua Geral no trato com
outras gentes e no governo de seus amplos reinos, mas ampliaram a l´ingua e a enriqueceram com muitas
palavras retiradas dos idiomas ´elficos.
Nos dias dos reis n´umenorianos essa l´ingua westron enobrecida espalhou-se por toda a parte,
mesmo entre seus inimigos, e foi sendo cada vez mais usada pelos pr´oprios d´unedain, de modo que na
´epoca da Guerra do Anel a l´ingua ´elfica era conhecida apenas por uma pequena parcela dos povos de
Gondor e falada diariamente por menos pessoas ainda. Estas eram principalmente as que habitavam
Minas Tirith e as regi~oes povoadas adjacentes, bem como a terra dos pr´incipes tribut´arios de Dol
Amroth. Contudo, os nomes de quase todos os lugares e pessoas no reino de Gondor possu´iam formas e
significados ´elficos. A origem de alguns fora esquecida, mas, sem d´uvida, provinham dos dias anteriores
`a ´epoca em que os navios dos n´umenorianos navegavam no Mar; entre esses estavam 
Umbar, Arnach
 e
Erech,
 e os nomes de montanhas 
Eilenach
 e 
Rimmon. Forlong
 era tamb´em um nome da mesma esp´ecie.
A maioria dos homens das regi~oes setentrionais das Terras do Oeste descendia dos 
edain
 da
Primeira Era ou de seus parentes pr´oximos. Suas l´inguas eram, portanto, aparentadas com o ad¨unaico, e
algumas ainda guardavam semelhança com a L´ingua Geral. Eram dessa esp´ecie os povos dos vales
superiores do Anduin: os beornings e os homens da Floresta das Trevas Ocidental, e, mais ao norte e a
leste, os homens do Lago Comprido e de Valle. Veio das terras entre o Rio de Lis e o Carrock o povo
conhecido em Gondor como os rohirrim, Senhores dos Cavalos. Falavam ainda sua l´ingua ancestral e
nela deram novos nomes a quase todos os locais de seu novo reino; chamavam a si mesmos eorlings, ou
Homens da Terra dos Cavaleiros. Mas os senhores desse povo usavam livremente a L´ingua Geral, e a
fala- vam com nobreza, `a maneira de seus aliados em Gondor; pois em Gondor, de onde provinha, o
westron mantinha ainda um estilo mais gracioso e arcaico.
Era totalmente estranha a fala dos homens b´arbaros da Floresta de Dr´uadan. Tamb´em estranha, ou
apenas remotamente aparentada, era a l´ingua dos habitantes da Terra Parda. Estes eram remanescentes
dos povos que haviam habitado os vales das Montanhas Brancas em ´epocas passadas. Os Mortos do Templo da Colina eram da sua estirpe. Mas nos Anos Escuros outros se haviam mudado para os vales
meridionais das Montanhas Sombrias, e de l´a alguns haviam migrado para as terras vazias ao norte, at´e
as Colinas dos T´umulos. Deles descendiam os homens de Bri, mas havia muito tempo eles se tinham
sujeitado ao Reino do Norte de Arnor, adotando a l´ingua westron. Somente na Terra Parda os homens
dessa raça se ativeram `a sua antiga fala e costumes: um povo reservado, hostil aos d´unedain, que odiava
os rohirrim.
Da sua l´ingua nada aparece neste livro, a n~ao ser o nome 
Forgoil
 que davam aos rohirrim (e que
significava, dizia-se, Cabeças de Palha). 
Terra Parda
 era o nome que os rohirrim davam `a regi~ao porque
seus habitantes tinham pele e cabelo escuros; assim, n~ao h´a nenhuma conex~ao entre a palavra 
dunn
 no
top´onimo usado pelos rohirrim (
Dunland)
 e a palavra 
D¨un
 "oeste" em ´elfico-cinzento.
 
Dos
 
hobbits
 
Os hobbits do Condado e de Bri tinham nessa ´epoca adotado a L´ingua Geral havia provavelmente
mil anos. Usavam-na a seu pr´oprio modo, livre e descuidadamente, embora os mais eruditos entre eles
ainda tivessem o dom´inio de uma l´ingua mais formal, quando a ocasi~ao a exigia.
N~ao h´a registro de qualquer l´ingua peculiar aos hobbits. Nos dias antigos, parece que sempre
usavam as l´inguas dos homens perto dos quais ou entre os quais viviam. Assim, adotaram rapidamente a
L´ingua Geral depois de entrarem em Eria- dor, e, na ´epoca de seu estabelecimento em Bri, j´a haviam
começado a esquecer seu idioma anterior. Este era evidentemente uma l´ingua humana do alto Anduin,
aparentada com a dos rohirrim, apesar de os Grados, no sul, aparentemente terem adotado uma l´ingua
semelhante `a da Terra Parda antes de se dirigirem ao norte, para o Condado
{59}
.
Na ´epoca de Frodo, ainda restavam alguns vest´igios desses fatos em palavras e nomes locais,
muitos dos quais se assemelhavam bastante aos encontrados em Valle ou em Rohan. Os mais not´aveis
eram os nomes dos dias, meses e estaç~oes do ano; diversas outras palavras da mesma esp´ecie (tais como
mathom
 e 
smial)
 tamb´em eram ainda de uso comum, enquanto outras estavam preservadas nos top´onimos
de Bri e do Condado. Os nomes pessoais dos hobbits eram tamb´em peculiares e muitos provinham dos
dias antigos.
Hobbit
 era o nome normalmente dado pela gente do Condado a toda a sua esp´ecie. Os homens
chamavam-nos 
Pequenos
 e os elfos, 
Periannath.
 A origem da palavra 
hobbit
 fora esquecida pela
maioria. Parece, no entanto, que inicialmente fora um nome dado aos P´es-peludos pelos Cascalvas e
Grados, e que era a forma deturpada de uma palavra mais plenamente preservada em Rohan: 
holbytla,
"construtor de tocas".
 
De outras raças
 
Ents.
 O povo mais antigo que sobrevivia na Terceira Era eram os 
onodrim
 ou 
enyd. Ent
 era a
forma de seu nome na l´ingua de Rohan. Eram conhecidos pelos e´idar nos dias de outrora, e, na verdade,
os ents atribu´iam aos eldar, n~ao sua pr´opria l´ingua, mas o desejo da fala. A l´ingua que haviam feito era
diferente de todas as outras: lenta, sonora, aglomerada, repetitiva - prolixa, na verdade formada de uma
multiplicidade de tonalidades voc´alicas e distinç~oes de tom e quantidade que os pr´oprios mestres da
tradiç~ao entre os eldar n~ao haviam tentado representar por escrito. Usavam-na apenas entre si, mas n~ao
tinham nenhuma necessidade de mant^e-la secreta, pois ningu´em mais era capaz de aprend^e-la.
Os pr´oprios ents, no entanto, eram versados em l´inguas, aprendendo-as rapidamente sem jamais as
esquecer. Mas preferiam os idiomas dos eldar, e apreciavam acima de todas a antiga l´ingua alto-´elfica.
As estranhas palavras e os nomes que, como os hobbits registram, eram usados por Barb´arvore e outros
ents s~ao, portanto, ´elficos, ou fragmentos da fala dos elfos alinhavados `a moda dos ents
{60}
. Alguns s~ao
quenya, como 
Taurelil´om`ea-tumbalemorna Tumbaletaur^ea L´om^eanor,
 que pode ser traduzido como
"Floresta-muitasombra-profundovalenegro Profundovaleflorestal Terraobscura", e com o qual
Barb´arvore queria dizer, mais ou menos: "h´a uma sombra negra nos vales profundos da floresta". Alguns
s~ao sindarin, como 
Fangorn
 "barba-(de)-´arvore", ou 
Fimbrethil
 "faia-esbelta".  
Os
 
orcs
 
e a L´ingua Negra.
 Orc ´e a forma do nome que as demais raças usavam para esse povo
imundo, tal como na l´ingua de Rohan. Em sindarin era 
orch.
 Sem d´uvida a palavra 
uruk
 na L´ingua Negra
era aparentada com essa, apesar de normalmente ser aplicada apenas aos grandes orcs-soldados
procedentes de Mordor e Isengard naquela ´epoca. As esp´ecies menores eram chamadas, especialmente
pelos uruk-hai, 
snaga,
 "escravo".
Os orcs foram inicialmente engendrados pelo Poder Escuro do norte nos Dias Antigos. Dizem que
n~ao tinham idioma pr´oprio, mas adotavam o que podiam das outras l´inguas e o pervertiam ao seu gosto;
produziram, por´em, somente jarg~oes grosseiros, insuficientes at´e mesmo para as suas pr´oprias
necessidades, a n~ao ser quando usados em pragas e ofensas. E essas criaturas, cheias que eram de
maldade, odiando at´e mesmo sua pr´opria esp´ecie, rapidamente desenvolveram tantos dialetos b´arbaros
quanto existiam grupos ou povoaç~oes da sua raça, de modo que sua fala pouco lhes servia no interc^ambio
entre tribos diferentes.
Assim foi que na Terceira Era os orcs usavam o idioma westron para a comunicaç~ao entre uma
esp´ecie e outra; na verdade muitas das tribos mais antigas, como as que ainda persistiam no norte e nas
Montanhas Sombrias, havia muito usavam o westron como l´ingua nativa, mas de tal forma que parecia
pouco menos detest´avel que seu idioma. Nesse jarg~ao, 
tark
, "homem de Gondor", era uma forma
corrompida de 
tarkil,
 uma palavra quenya usada em westron para designar algu´em de ascend^encia
n´umenoriana; ver p. 959.
Diz-se que a L´ingua Negra foi inventada por Sauron nos Anos Escuros, e que ele desejara torn´a-la
a linguagem de todos os que o serviam, mas fracassou nesse prop´osito. Da L´ingua Negra, no entanto,
derivavam muitas das palavras que estavam em uso entre os orcs na Terceira Era, tais como 
gh^ash,
"fogo"; mas, ap´os a primeira deposiç~ao de Sauron, essa linguagem em sua forma antiga foi esquecida por
todos, exceto os nazg¨ul. Quando Sauron se reergueu, ela se tornou mais uma vez a l´ingua de Barad-d¨ur e
dos capit~aes de Mordor. A inscriç~ao do Anel encontrava-se na antiga L´ingua Negra, enquanto a praga do
orc de Mordor na p. 465 est´a na forma mais corrompida usada pelos soldados da Torre Escura, cujo
capit~ao era Grishn^akh. 
Sharku
 nessa l´ingua significa 
homem velho.
 
Trolls. Troll
 foi usado para traduzir o sindarin 
Torog.
 Nos seus prim´ordios, no crep´usculo dos
Dias Antigos, eram criaturas de natureza obtusa e bruta, sem outra linguagem que n~ao a dos animais. Mas
Sauron fizera uso deles, ensinando-lhes o pouco que eram capazes de aprender e aumentando sua
intelig^encia com maldade. Portanto, os trolls adotaram dos ores tanta linguagem quanto eram capazes de
dominar, e, nas Terras do Oeste, os trolls de pedra falavam uma forma corrompida da L´ingua Geral.
Ao final da Terceira Era, por´em, uma raça de trolls nunca antes vista apareceu no sul da Floresta
das Trevas e nos limites montanhosos de Mordor. Eram chamados olog-hai na L´ingua Negra. Ningu´em
duvidava que tivessem sido engendrados por Sauron, mas n~ao se sabia a partir de que linhagem. Alguns
afirmavam que n~ao eram trolls, e sim ores gigantes; mas os olog-hai eram, na conformaç~ao do corpo e da
mente, bem diversos at´e mesmo dos maiores ores, a quem sobrepujavam amplamente em tamanho e força.
Eram, sim, trolls, mas imbu´idos da vontade mal´evola de seu mestre: uma raça cruel, forte, ´agil, feroz e
ardilosa, por´em mais rija que pedra. Ao contr´ario da raça do Crep´usculo, mais antiga, eram capazes de
resistir ao Sol enquanto a vontade de Sauron mantivesse o dom´inio sobre eles. Pouco falavam, e a ´unica
linguagem que conheciam era a L´ingua Negra de Barad-d^ur.
 
An~oes.
 Os an~oes s~ao uma raça `a parte. O Silmarillion relata sua estranha origem e a raz~ao pela
qual s~ao semelhantes aos elfos e aos homens, e, ao mesmo tempo, diferentes deles; mas os elfos menores
da Terra-m´edia n~ao tinham conhecimento dessa hist´oria, ao passo que os relatos posteriores dos homens
se confundem com mem´orias de outras raças. S~ao em geral uma raça resistente e obstinada, reservada,
laboriosa, que conserva a lembrança de inj´urias (e de benef´icios), amante da pedra, das gemas, das
coisas que adquirem forma nas m~aos dos artes~aos mais do que daquelas que vivem por si mesmas. Mas
n~ao s~ao maus por natureza, e poucos serviram ao Inimigo de livre vontade, n~ao importa o que possam ter
alegado os relatos dos homens. Pois os homens de outrora cobiçavam suas riquezas e as obras de suas
m~aos, e houve inimizade entre as raças.  
Mas na Terceira Era, contudo, ainda se encontrava em muitos lugares uma profunda amizade entre
homens e an~oes; e era compat´ivel com a natureza dos an~oes o fato de, viajando, trabalhando e
comerciando pelas terras afora, como fizeram depois da destruiç~ao de suas antigas mans~oes, usarem as
l´inguas dos homens entre os quais habitavam. Em segredo, por´em (um segredo que, ao contr´ario dos
elfos, n~ao revelavam voluntariamente, nem aos seus amigos), usavam sua estranha l´ingua, pouco mudada
pelos anos; pois tornara-se uma l´ingua de tradiç~ao, e n~ao de berço, e eles a cultivavam e guardavam
como um tesouro do passado. Poucos membros de outras raças conseguiram aprend^e-la. Nesta hist´oria
ela aparece somente nos top´onimos que Gimli revelou aos companheiros e no seu grito de batalha no
cerco do Forte da Trombeta. Esse, pelo menos, n~ao era secreto, e foi ouvido em muitos campos desde
que o mundo era jovem. 
BarukKhaz^ad! Khaz^ad aim^enu!
 "Machados dos an~oes! Os an~oes est~ao sobre
v´os!"
O pr´oprio nome de Gimli, por´em, e os nomes de toda a sua gente s~ao de origem setentrional
(humana). Seus nomes secretos e "interiores", seus nomes verdadeiros, jamais foram revelados pelos
an~oes a quem fosse de raça alheia. Nem mesmo em seus t´umulos eles os inscrevem.
 
II
DA TRADUÇ~AO
 
Ao apresentar a mat´eria do Livro Vermelho como hist´oria para ser lida por pessoas da atualidade,
a totalidade do ambiente lingu´istico foi traduzida, at´e onde isso era poss´ivel, em termos de nossos
tempos. Apenas os idiomas alheios `a L´ingua Geral foram mantidos em suas formas originais, mas essas
aparecem principalmente em antrop^onimos e top´onimos.
A L´ingua Geral, como linguagem dos hobbits e de suas narrativas, foi inevitavelmente vertida para
o nosso idioma. Nesse processo, a diferença entre as variedades observ´aveis no uso do westron foi
reduzida. Fizeram-se algumas tentativas de representar essas variedades por variaç~oes na esp´ecie de
linguagem usada; mas a diverg^encia entre as pron´uncias e os vern´aculos do Condado e da l´ingua westron
falada pelos elfos ou pelos altivos homens de Gondor era maior do que se mostra neste livro. A maioria
dos hobbits, na verdade, falava um dialeto r´ustico, enquanto em Gondor e Rohan se usava uma linguagem
mais arcaica, mais formal e mais concisa.
Pode-se destacar aqui uma particularidade dessa diverg^encia, pois, embora muitas vezes
importante, sua representaç~ao provou ser imposs´ivel. A l´ingua westron fazia uma distinç~ao nos pronomes
da segunda pessoa (e muitas vezes tamb´em nos da terceira), independente de n´umero, entre formas
"familiares" e "respeitosas". No entanto, uma das peculiaridades do uso do Condado era o fato de as
formas respeitosas terem desaparecido no uso coloquial. Persistiam apenas entre os alde~oes,
especialmente da Quarta Oeste, que as usavam como termos carinhosos. Esta era uma das coisas a que a
gente de Gondor se referia quando falava da estranheza da fala dos hobbits. Peregrin T¨uk, por exemplo,
em seus primeiros dias em Minas Tirith, usava as formas familiares diante de pessoas de todas as
classes, inclusive o pr´oprio Senhor Denethor. Isto pode ter divertido o idoso Regente, mas deve ter
espantado seus serviçais. Sem d´uvida esse uso liberal das formas familiares ajudou a espalhar o boato
popular de que Peregrin era uma pessoa de alt´issima classe em seu pa´is
{61}
.
Ver-se-´a que hobbits como Frodo, e outras pessoas como Gandalf e Aragorn, nem sempre
empregam o mesmo estilo. Isso ´e proposital. Os mais eruditos e capazes dentre os hobbits tinham alguns
conhecimentos de "linguagem livresca", como se dizia no Condado, e rapidamente percebiam e adotavam
o estilo daqueles com quem topavam. De qualquer forma, era natural que pessoas viajadas falassem mais
ou menos `a maneira daqueles entre os quais se achavam, especialmente no caso de homens que, como
Aragorn, muitas vezes se esforçavam por ocultar suas origens e seus afazeres. Por´em, naqueles dias todos
os inimigos do Inimigo reverenciavam o que era antigo, na linguagem n~ao menos que em outros assuntos,
e compraziam-se nessas coisas conforme seu conhecimento. Os eldar, que eram, acima de tudo, h´abeis
com as palavras, possu´iam o dom´inio de muitos estilos, apesar de falarem mais naturalmente na forma
que mais se assemelhasse com seu pr´oprio idioma, ainda mais arcaico que o de Gondor. Tamb´em os
an~oes falavam com habilidade, adaptando-se prontamente `a sua companhia, apesar de sua elocuç~ao
parecer um tanto rude e gutural para alguns. Mas os orcs e trolls falavam de qualquer maneira, sem amor
pelas palavras ou pelas coisas; e sua l´ingua era na verdade mais degradada e imunda do que a representei. N~ao acho que algu´em deseje uma descriç~ao mais pr´oxima, embora seja f´acil encontrar
modelos. Em geral, pode-se ainda ouvir o mesmo tipo de fala entre os que t^em mentes de orcs; enfadonha
e repetitiva, cheia de ´odio e desprezo, h´a demasiado tempo afastada do bem para manter at´e mesmo o
vigor verbal, exceto aos ouvidos daqueles para quem somente o s´ordido soa vigoroso.
Uma traduç~ao dessa esp´ecie ´e naturalmente costumeira, pois ´e inevit´avel em qualquer narrativa
que trata do passado. Raras vezes passa desse ponto. Mas fui ainda al´em. Tamb´em traduzi todos os
nomes em westron de acordo com seus significados. Quando, neste livro, aparecem nomes ou t´itulos em
nossa l´ingua, trata-se de uma indicaç~ao de que nomes na L´ingua Geral estavam em uso na ´epoca, al´em ou
em vez daqueles em outras l´inguas (normalmente ´elficas).
Os nomes em westron eram, em regra, traduç~oes de nomes mais antigos, como Valfenda, Fontegris,
Veio de Prata, Praia Comprida, O Inimigo, a Torre Escura. Alguns tinham significados diferentes, como
Montanha da Perdiç~ao para 
Orodruin
 "montanha ardente", ou Floresta das Trevas para 
Taur e-
Ndaedelos
 "floresta do grande medo". Alguns eram alteraç~oes de nomes ´elficos, como L¨un e Brandevin,
derivados de 
Lh¨un
 e 
Baranduin.
Este procedimento talvez necessite ser defendido. Pareceu-me que a apresentaç~ao de todos os
nomes nas formas originais obscureceria uma caracter´istica essencial da ´epoca, tal como era percebida
pelos hobbits (cujo ponto de vista procurei principalmente manter): o contraste entre uma l´ingua
difundida, t~ao comum e habitual para eles como a nossa para n´os, e os restos vivos de idiomas muito
mais antigos e vener´aveis. Todos os nomes, se fossem meramente transcritos, pareceriam igualmente
remotos aos leitores modernos: por exemplo, se o nome ´elfico 
Imladris
 e a traduç~ao em westron
Karningul
 tivessem ambos permanecido inalterados. Mas referir-se a Valfenda como Imladris seria
como se hoje se falasse de Winchester como Camelot, exceto que a identidade era certa, ao passo que em
Valfenda vivia ainda um senhor de renome muito mais antigo do que seria Artur, se ainda fosse em
nossos dias rei em Winchester.
O nome do Condado (
S^uza
) e os de todos os demais lugares dos hobbits foram, portanto, vertidos
para nossa l´ingua. Isso raramente apresentou dificuldades, pois tais nomes eram comumente compostos
de elementos semelhantes aos usados em nossos top´onimos mais simples: palavras ainda em uso como
colina
 ou 
campo
 ou um tanto particulares como 
burgo.
 Mas alguns derivavam, como j´a foi observado, de
antigas palavras dos hobbits ca´idas em desuso, e essas foram representadas por similares em nossa
l´ingua, tais como 
gr~a.
No caso de pessoas, por´em, os nomes de hobbits no Condado e em Bri eram peculiares para a
´epoca, notadamente pelo h´abito que se estabelecera, alguns s´eculos antes, de possu´irem as fam´ilias
nomes heredit´arios. A maior parte desses sobrenomes tinha significados ´obvios (no idioma corrente, pois
provinham de apelidos jocosos, top´onimos, ou, especialmente em Bri, dos nomes de plantas e ´arvores).
A sua traduç~ao apresentou poucas dificuldades, mas restaram um ou dois nomes mais antigos de
significado esquecido, cuja grafia me limitei a adaptar, como Boffin por 
Bophin.
Tratei os prenomes dos hobbits, tanto quanto poss´ivel, da mesma forma. `As meninas os hobbits
costumavam dar nomes de flores ou joias. Aos garotos davam normalmente nomes que nenhum
significado tinham em sua l´ingua cotidiana; e alguns dos nomes femininos eram semelhantes. S~ao dessa
esp´ecie Bilbo, Bungo, Polo, Lotho, Tanta, Nina e assim por diante. H´a muitas semelhanças, inevit´aveis
por´em acidentais, com nomes que possu´imos ou conhecemos hoje em dia: por exemplo, Otho, Odo,
Drogo, Dora, Cora e outros mais. Mantive esses nomes, apesar de normalmente t^e-los adaptado
alterando-lhes as terminaç~oes, pois nos nomes dos hobbits 
a
 era uma terminaç~ao masculina, 
eoee
 eram
femininas.
Contudo, em algumas fam´ilias antigas, especialmente as de origem Cascalva, como os T¨uks e os
Bolgers, havia o costume de dar prenomes altissonantes. Como a maioria deles parece ter sido recolhida
em lendas do passado, dos hobbits e tamb´em dos homens, e como muitos, apesar de nada mais
significarem para os hobbits, assemelhavam-se bastante aos nomes dos homens do Vale do Anduin, ou de
Valle, ou da Terra dos Cavaleiros, transformei-os nos nomes antigos, mormente de origem fr^ancica e
g´otica, que ainda usamos ou encontramos em nossas hist´orias. Assim, de qualquer maneira, preservei o
contraste, frequentemente c^omico, entre prenomes e sobrenomes, do qual os pr´oprios hobbits tinham
muita consci^encia. Nomes de origem cl´assica raramente foram empregados, pois os equivalentes mais pr´oximos do latim e do grego, na tradiç~ao do Condado, eram as l´inguas ´elficas, e os hobbits raramente as
usavam na nomenclatura. Em qualquer ´epoca, poucos deles conheciam as "l´inguas dos reis", como as
chamavam.
Os nomes dos habitantes da Terra dos Buques eram diferentes daqueles do resto do Condado. As
pessoas do P^antano e seus descendentes na margem oposta do Brandevin eram estranhos em v´arios
sentidos, como se disse. Foi sem d´uvida do antigo idioma dos Grados do sul que herdaram muitos de
seus estranh´issimos nomes. Normalmente deixei-os inalterados, pois, se agora s~ao esquisitos, j´a eram
esquisitos em sua pr´opria ´epoca. Possu´iam um estilo que talvez devamos, vagamente, considerar como
"c´eltico".
Como a sobreviv^encia de vest´igios da antiga l´ingua dos Grados e dos homens de Bri se
assemelhava `a sobreviv^encia de elementos c´elticos na Inglaterra, minha traduç~ao ´as vezes imita estes
´ultimos. Assim, Bri, Archet e a Floresta Chet s~ao baseados em rel´iquias da nomenclatura brit^anica,
escolhidos de acordo com o sentido: 
bree
 "colina", 
chet
 "floresta". Mas somente um nome de pessoa foi
assim alterado. Meriadoc foi escolhido para refletir o fato de que o nome abreviado desse personagem,
Kali, significava em westron "alegre, jovial"
{62}
, apesar de ser na verdade uma contraç~ao do nome
Kalimac, da Terra dos Buques, sem significado na ´epoca.
N~ao usei nomes de origem hebraica ou similar em minhas vers~oes. Nada que se refira aos nomes
dos hobbits corresponde a esse elemento de nossos nomes. Nomes curtos como Sam, Tom, Tim, Mat
eram abreviaturas comuns de nomes leg´itimos de hobbits, como Tomba, Tolma, Matta e semelhantes.
Mas Sam e seu pai Ham chamavam-se na verdade Ban e Ran. Essas eram contraç~oes de 
Banazir
 e
Ramigad,
 originariamente apelidos, que significavam "semi-s´abio, simpl´orio" e "fica-em-casa"; mas,
como eram palavras que haviam desaparecido no uso coloquial, permaneceram como nomes tradicionais
em determinadas fam´ilias. Portanto, tentei preservar essas caracter´isticas usando Samwise e Hamfast,
modernizaç~oes das palavras anglo-sax~as 
samwis
 e 
h´amfcest,
 que tinham significados pr´oximos.
Tendo ido t~ao longe na tentativa de modernizar e tornar familiares a l´ingua e os nomes dos hobbits,
achei-me envolvido em outro processo. As l´inguas humanas aparentadas com o westron deveriam, assim
me pareceu, ser vertidas para formas aparentadas com as nossas. Assim, fiz com que o idioma de Rohan
se assemelhasse ao anglo-sax~ao, pois tinha uma relaç~ao tanto com a L´ingua Geral (mais distante) como
com a antiga l´ingua dos hobbits do norte (muito pr´oxima), e era arcaica comparada com o westron. No
Livro Vermelho observa-se em diversos trechos que, quando os hobbits ouviram a fala de Rohan,
reconheceram muitas palavras e sentiram que a l´ingua era aparentada `a sua, de modo que pareceu
absurdo manter os nomes e as palavras registradas dos rohirrim em um estilo totalmente diverso.
Em diversos casos modernizei as formas e as grafias de top´onimos de Rohan, como em 
Templo da
Colina
 ou 
Riacho de Neve
; mas n~ao fui coerente, pois guiei- me pelos hobbits. Eles alteravam da mesma
forma os nomes que ouviam, se fossem compostos de elementos que reconhecessem ou parecidos com
top´onimos do Condado; muitos, por´em, eles n~ao alteraram assim como fiz, por exemplo, em 
Edoras
 "as
cortes". Pelos mesmos motivos, tamb´em foram modernizados alguns poucos nomes de pessoas, como
L´ingua de Cobra
{63}
.
Essa assimilaç~ao constituiu tamb´em um modo conveniente de representar palavras locais
peculiares aos hobbits que eram origin´arias do norte. Elas receberam as formas que palavras inglesas
perdidas poderiam muito bem ter adquirido, caso tivessem perdurado at´e nossos dias. Assim, 
mathom
pretende lembrar a palavra 
m´athm
 do antigo ingl^es, representando assim a relaç~ao de 
kast,
 na l´ingua real
dos hobbits, com o R. 
kastu.
 Da mesma forma, 
smial
 (ou 
smil´e),
 "toca", ´e uma forma prov´avel para uma
descendente de 
smygel,
 e representa bem a relaç~ao de 
tr^an,
 na l´ingua dos hobbits, com o R. 
trahan.
Sm´eagol
 e 
D´eagol
 s~ao equivalentes, constru´idos da mesma maneira, dos nomes 
Trahald,
 "entocador,
insinuador", e 
Nahald,
 "secreto", nas l´inguas do norte.
A l´ingua de Valle, ainda mais setentrional, ´e vista neste livro apenas nos nomes dos an~oes que
vinham daquela regi~ao e que, portanto, usavam a l´ingua dos homens de l´a, assumindo nesse idioma seus
nomes "externos". Pode-se observar que neste livro, assim como em 
O
 
Hobbit,
 usa-se a forma 
dwarves,
embora os dicion´arios digam que o plural de 
dwarf[
an~ao] ´e 
dwarfs.
 Devia ser 
dwarrows
 (ou 
dwerrows),
se singular e plural tivessem seguido seu caminho ao longo dos anos, como o fizeram 
man
 e 
men
 [homem, homens] ou 
goose
 e 
geese
 [ganso, gansos], Mas j´a n~ao falamos de um an~ao com a mesma frequ^encia com
que falamos de um homem, ou mesmo de um ganso, e a mem´oria n~ao foi n´itida o suficiente entre os
homens para que se preservasse um plural especial para uma raça que foi hoje confinada aos contos
folcl´oricos, em que pelo menos se conserva uma sombra de verdade, e, por fim, a hist´orias tolas, nas
quais se transformou em mero objeto de rid´iculo. Por´em na Terceira Era ainda se entrev^e um pouco do
seu antigo car´ater e poder, se bem que j´a,um tanto apagados: s~ao os descendentes dos naugrim dos Dias
Antigos, em cujos coraç~oes arde ainda o velho fogo de Aul^e, o Ferreiro, e dormitam as brasas de seu
longo rancor contra os elfos, e em cujas m~aos vive ainda a habilidade de trabalhar a pedra, que ningu´em
excedeu.
 
Foi para destacar isto que me arrisquei a distanci´a-los um pouco, talvez, das hist´orias mais tolas
dos dias atuais. O termo 
Mina dos An~oes
 representa o nome de Moria na L´ingua Geral: 
Phurunargian.
Esta palavra significava "escavaç~ao dos an~oes", e sua forma era j´a arcaica. Mas Moria ´e um nome ´elfico,
conferido sem amor, pois os eldar, apesar de serem capazes de criar fortalezas subterr^aneas quando fosse
necess´ario, como em suas amargas guerras contra o Poder Escuro e seus servidores, n~ao habitavam tais
lugares voluntariamente. Eram apreciadores da terra verde e das luzes do firmamento, e Moria, em sua
l´ingua, significa o Abismo Negro. Mas os pr´oprios an~oes, e esse nome ao menos jamais era mantido em
segredo, chamavam-na 
Khazad-d¨um,
 a Mans~ao dos Khazad, pois ´e esse o nome que d~ao `a sua pr´opria
raça, e assim tem sido desde que Aul´e o conferiu quando de sua criaç~ao nas profundezas do tempo.
Elfos
 foi empregado para traduzir tanto 
Quendi,
 "os falantes", o nome alto- ´elfico de toda a sua
esp´ecie, como 
Eldar,
 o nome das Tr^es Fam´ilias que buscaram o Reino Imortal c l´a chegaram no
princ´ipio dos Dias (excetuando apenas os 
Sindar).
 Essa antiga palavra era, na verdade, a ´unica
dispon´ivel, e foi outrora adequada `as lembranças desse povo que os homens conservavam, ou a produtos
da mente humana n~ao totalmente diversos. Mas foi diminu´ida, e para muitos pode hoje sugerir fantasias
afetadas ou tolas, t~ao diferentes dos quendi de outrora quanto as borboletas s~ao diferentes do falc~ao veloz
n~ao que algum dentre os quendi tenha jamais possu´ido asas no corpo, t~ao pouco naturais para eles quanto
para os homens. Eram uma raça elevada e bela, os Filhos mais velhos do mundo, e entre eles os eldar
eram como reis, que agora se foram; o Povo da Grande Jornada, o Povo das Estrelas. Eram altos, de pele
clara c olhos cinzentos, por´em seus cabelos eram escuros, exceto na casa dourada de Finurfin; e suas
vozes tinham mais melodias que qualquer voz mortal que agora se ouça. Iiram valorosos, mas a hist´oria
dos que retornaram em ex´ilio `a Terra- m´edia foi dolorosa; e, apesar de ter-se cruzado, em dias
long´inquos, com o destino dos Pais, seu destino n~ao ´e o dos homens. Seu dom´inio terminou h´a muito
tempo, e agora habitam al´em dos c´irculos do mundo, e n~ao retornar~ao.
 
Notas sobre tr^es nomes:
 
Hobbit,
 
Gamgi
 
e
 
Brandevin
 
Hobbit
 ´e uma invenç~ao. Em westron a palavra empregada, nas raras ocasi~oes em que se fazia
refer^encia a esse povo, era 
banakil,
 "Pequeno". Mas nessa ´epoca a gente do Condado e de Bri usava a
palavra 
kuduk,
 que n~ao se achava em outra parte. Meriadoc, no entanto, registra efetivamente que o Rei
de Rohan usou a palavra 
k¨ud-d¨ukan
, "habitante de toca". Visto que, como j´a se observou, os hobbits
haviam outrora falado uma l´ingua aparentada `a dos rohirrim, parece prov´avel que 
kuduk
 fosse uma
forma corrompida de 
kud-d¨ukan.
 Traduzi esta ´ultima, por raz~oes j´a explicadas, por 
holbytla;
 e 
hobbit
´e uma palavra que bem poderia ser uma forma corrompida de 
holbytla
, se esse nome tivesse outrora
ocorrido.
 
Gamgi.
 De acordo com uma tradiç~ao familiar exposta no Livro Vermelho, o sobrenome 
Galbasi
,
ou 
Galpsi
 em forma reduzida, provinha da aldeia de 
Galabas,
 que, popularmente, se supunha que fosse
derivado de 
galab-,
 "caça", e de um antigo elemento 
bas-
, mais ou menos equivalente ao 
wick,
 
wich
ingl^es
{64}
. 
Gamwich
 (pronunciado 
G´amidj)
 pareceu, portanto, uma vers~ao bastante razo´avel. No entanto,
ao reduzir 
Gammidgy
 a 
Gamgi,
 para representar 
Galpsi,
 n~ao se pretendia fazer refer^encia `a conex~ao de Samwise com a fam´ilia Villa
{65}
, se bem que uma piada desse tipo seria bem t´ipica dos hobbits, se
houvesse alguma justificativa para tal na sua l´ingua.
Villa, na verdade, representa 
Hlothran,
 um nome de aldeia bastante comum no Condado, derivado
de 
hloth,
 "habitaç~ao ou toca de dois c^omodos", e 
ran(u),
 um pequeno grupo de tais habitaç~oes na encosta
de uma colina. Como sobrenome, pode ser uma alteraç~ao de 
hlothram(`a),
 "morador de chal´e". 
Hlothram,
que verti como Cotman, era o nome do av^o do fazendeiro Villa.
 
Brandevin.
 Os nomes que os hobbits davam a este rio eram alteraç~oes do ´elfico 
Baranduin
 (cuja
s´ilaba t´onica ´e 
and),
 derivado de 
baran,
 "marrom-dourado", e 
dain
 "(grande) rio". Brandevin pareceu
uma corruptela natural de 
Baranduin
 em tempos modernos. Na verdade o nome mais antigo usado pelos
hobbits era 
Branda- n^in
 "´agua lim´itrofe", que teria sido vertido mais aproximadamente por Riacho da
Fronteira; mas, devido a uma piada que se tornara habitual, referindo-se mais uma vez `a sua cor, o rio
nessa ´epoca costumava ser chamado de 
Bralda-h^im
, "cerveja forte".
´E preciso observar, por´em, que, quando a fam´ilia Velhobuque (
Zaragamba)
 alterou seu nome para
Brandebuque (
Brandagamba
), o primeiro elemento significava "terra fronteiriça", e Marcobuque teria
sido mais pr´oximo. Somente um hobbit muito atrevido ousaria chamar o Mestre da Terra dos Buques de
Braldagamba
 onde este pudesse ouvi-lo. MAPAS       {1}
 
Conforme os relatos de Gondor, este rei era Argeleb II, o vig´esimo da linhagem do Norte, que terminou com Arvedui, tr^es s´eculos depois.
{2}
 
Dessa forma, os anos da Terceira Era no registro dos elfos e dos D´unedain podem ser achados somando-se 1.600 `as datas do Registro do
Condado.
{3}
 
Representado de forma bastante reduzida no Ap^endice B, at´e o final da Terceira Era.
{4}
 
Nome que os hobbits d~ao `a Ursa maior.
{5}
 
Todos os meses no calend´ario do Condado tinham trinta dias.
{6}
 
Havia trinta dias em março (ou Louvoso) no calend´ario do Condado.
{7}
 
Provavelmente o nome ´e de origem orc: chark´u, “velho”.
{8}
 
Na Terra-m´edia n~ao restou nenhuma imagem de Laurelin, a Dourada.
{9}
 
Ele era o quarto filho de Isildur, nascido em Im´iadris. Seus irm~aos foram mortos nos Campos de Lis.
{10}
 
Ap´os E
¨a
rendur, os reis deixaram de assumir nomes na forma do alto-´elfico.
{11}
 
Ap´os Malvegil, os reis de Fomost mais uma vez reivindicaram o governo de toda Amor, e assumiram nomes com o prefixo ar(a) em sinal
disso
.
{12}
 
O gado branco selvagem que ainda se podia encontrar peno do Mar de Rh´un, pelo que contam as lendas, descendia do Gado de Araw, o
caçador dos valar, o ´unico dos valar que frequentemente vinha para a Terra-m´edia nos Dias Antigos. Orom^e ´e o seu nome emalto-´elfico.
{13}
 
Este ´e um povo estranho e hostil, remanescente dos forodwaith, homens de tempos muito distantes, acostumados ao frio rigoroso do reino
de Morgoth. De fato, esse clima persiste ainda na regi~ao, embora se situe a pouco mais de cem l´eguas ao norte do Condado. Os lossoth
constroem suas casas na neve, e conta-se que eles podem correr no gelo com os p´es apoiados em ossos, e t^em carroças sem rodas. Em sua
maioria vivem, inacess´iveis aos seus inimigos, no grande Cabo de Forochel, que isola a noroeste a imensa baia que leva o mesmo nome; mas
eles frequentemente acampam nas praias do sul da baia, aos p´es das Montanhas.
{14}
 
Dessa forma foi salvo o anel da Casa de Is´ildur, j´a que depois ele foi resgatado pelos d´unedain. Conta-se que era nada menos que o anel
que Felagungo de Nargothrond deu a Barabir, e que Beren recuperou correndo grandes riscos.
{15}
 
Estas eram as Pedras de Ann´uminas e Amon S´ul. A ´unica pedra que restou no norte era a que estava na Torre sobre Emyn Beraid, que
d´a para o Golfo de L´un. Ela foi guardada pelos elfos, e, embora nunca tenhamos sabido, permaneceu l´a, at´e que Cirdan a colocou a bordo do
navio de Elrond quando ele partiu. Mas conta-se que era diferente das outras e n~ao estava em acordo com elas; a pedra s´o olhava para o mar.
Elendil a colocou l´a para que pudesse olhar para tr´as com uma "vis~ao direta", e ver Eress´ea no oeste desaparecido; mas os mares encurvados
l´a embaixo cobriam N´umenor para sempre.
{16}
 
Conta-nos o Rei que o cetro era o principal s´imbolo de realeza em N´umenor; o mesmo acontecia em Amor, cujos reis n~ao usavam coroa,
mas traziam na testa uma ´unica pedra, chamada Elendilnijr, Estrela de Elendil, presa por um filete de prata. Falando em uma coroa , Bilbo sem
d´uvida estava se referindo a Gondor; ao que parece, ele se inteirou dos assuntos concernentes ´a linhagem de Aragorn. Comenta-se que o
cetro de N´umenor desapareceu com Ar-Pharaz^on. O de Ann´uminas era o bast~ao de prata dos Senhores de And´uni¨e, e talvez seja atualmente
o mais antigo trabalho feito por homens Preservado na Terra-m´edia. J´a tinha mais de cinco mil anos quando Elrond o entregou a Aragorn. A
coroa de Gondor derivou do formato de um capacete de guerra n´umenoriano. De fato, no inicio era apenas um elmo sem adornos; e comenta-
se que foi o elmo usado por Isildur na Batalha de Dagorlad (pois o elmo de An´arion foi esmagado pela pedra desferida por Barad-d^ur que o
matou). Mas nos dias de Atanatar Alcarin esse elmo foi substitu´ido por um outro adornado de j´oias, que foi usado na coroaç~ao de Aragorn.
{17}
 
Tanto o grande cabo como o porto de Umbar, todo bloqueado por terras, foram propriedade n´umenoriana desde os Dias Antigos, mas
tratava-se de uma fortaleza dos homens do Rei, que posteriormente foram chamados de n´umenorianos negros, corrompidos por Sauron, e que
Odiavam acima de tudo os seguidores de Elendil. Depois da queda de Sauron, sua raça minguou depressa, ou misturou-se com a dos homens
da Terra-m´edia, mas eles herdaram com a mesma intensidade o ´odio por Gondor. Umbar, portanto, s´o foi tomada a um alto custo.
{18}
 
Rio Corrente.
{19}
 
Essa lei foi feita em N´umenor (como nos contou o Rei) quando Tar-Aldarion, o sexto rei, deixou apenas um descendente, uma filha. Ela se
tornou a primeira rainha governante, TarAncalim´e. Mas a lei era diferente antes de sua ´epoca. Tar-Elendil, o quarto rei, foi sucedido por seu
filho Tar-Meneldur, embora sua filha Silmarien fosse a mais velha. Entretanto, foi de Silmarien que Elendil descendeu.
{20}
 
E
sse nome significa Navio da Espuma Longa, pois a ilha tinha o formato de um grande navio com uma proa alta apontando para o norte,
contra a qual a espuma branca do Anduin se quebrava sobre rochas pontiagudas.
{21}
 
“Dei Esperança aos d´unedain, n~ao guardei nenhuma esperança para mim”.
{22}
 
Este rio vem do oeste das Ered Nimrais e desemboca no Isen.
{23}
 
As datas s~ao dadas de acordo com o Registro de Gondor (Terceira Era). As que est~ao na margem referem-se ao nascimento e `a morte. {24}
 
Isso se deve ao fato de que o seu braço que carregava o escudo foi quebrado pela maça do Rei dos Bruxos; mas este ficou reduzido a
nada, e assim se cumpriram as palavras ditas por Glorfindel ao rei E~amur muito tempo antes, de que o Rei dos Bruxos n~ao cairia pela m~ao de
um homem. Pois conta-se nas canç~oes da Terra dos Cavaleiros que, nesse feito, ´Eowyn teve a ajuda do escudeiro de Th´eoden, que tamb´em
n~ao era um homem, mas um Pequeno, vindo de uma terra distante, embora tenha sido homenageado por Eomer, que lhe deu o nome de
Holdwine. 
(Esse Holdwine n~ao era ningu´em menos que Meriadoc, o Magnifico, Senhor da Terra dos Buques.)
{25}
 
Ou a libertaram da pris~ao; pode muito bem ser que a criatura j´a tivesse sido despertada pela mal´icia de Sauron.
{26}
 
Entre os quais estavam os filhos de Thr´ain II: Thorin (Escudo de Carvalho), Frerin e Dis. Thorin na ´epoca era um jovem pela contagem
dos an~oes. Depois ficou-se sabendo que haviam escapado mais pessoas do Povo-sob-a-Montanha do que a principio se imaginara; mas a
maioria deles dirigiu-se para as Colinas de Ferro.
{27}
 
Azog era o pai de Bolg.
{28}
 
Conta-se que o escudo de Thorin foi partido, e ele o jogou fora. Cortou ent~ao com seu machado um ramo de um carvalho e o segurava
com a m~ao esquerda para se proteger dos golpes dos inimigos, ou para brandi-lo como um porrete. Dessa forma, ganhou seu nome (Thorin
Escudo de Carvalho).
{29}
 
Foi triste para os an~oes dispensar aos seus mortos tal tratamento, que era contra os seus h´abitos; mas fazer os t´umulos que estavam
acostumados a construir (uma vez que eles depositam seus mortos na rocha, e n~ao na terra) levaria muitos anos. Portanto, os an~oes
recorreram ao fogo, preferindo isto a expor seu povo a animais, aves ou orcs carniceiros. Mas aqueles que ca´iram em Azanulbizar eram
homenageados na lembrança, e at´e hoje um an~ao se refere com orgulho a um de seus antepassados: "ele foi um an~ao cremado", e isso ´e o
suficiente.
{30}
 
Eles tinham muito poucas mulheres. Dis, filha de Thr´ain, estava l´a. Era a m~ae de Fili e Kili, que nasceram nos Ered Luin. Thorin n~ao era
casado.
{31}
 
15 de março de 2941.
{32}
 
Posteriormente ficou claro que Saruman começara ent~ao a desejar o Um Anel para si pr´oprio, e esperava que ele pudesse se revelar,
procurando seu mestre, se Sauron fosse deixado em paz por um tempo.
{33}
Os dias e meses s~ao dados de acordo com o calend´ario do Condado.
{34}
 
Ela ficou conhecida como "a Bela" por causa de sua beleza; muitos diziam que ela mais parecia uma donzela ´elfica que uma hobbit. Tinha
cabelos dourados, o que outrora era raro no Condado; mas duas outras filhas de Samwise tamb´em eram loiras, assim como muitas outras
crianças nascidas nessa ´epoca.
{35}
120 da Quarta Era (Gondor)
{36}
365 dias, 5 horas, 48 horas e 46 segundos.
{37}
 
No Condado, onde o Ano
 
1
 
correspondia a
 
1601
 
T.E. Em Bri, onde o Ano
 
1
 
correspondia a
 
1300
 
T.E., era o primeiro ano do s´eculo.
{38}
 
Pode-se
 
observar, olhando um Calend´ario do Condado, que a
 
sexta-feira
 
era o ´unico dia em que nenhum m^es começava. Assim, surgiu no
Condado a express~ao jocosa que consistia em falar "na
 
sexta-feira,
 
dia primeiro" ao designar um dia que n~ao existia ou um dia em que
poderiam ocorrer acontecimentos muito improv´aveis, como porcos voando ou (no Condado) ´arvores caminhando. A express~ao completa era
"na
 
sexta-feira,
 
dia primeiro de Cerrestio".
{39}
 
Em Bri, era uma piada falar do "Cerrinverno no Condado (lamacento)", mas, segundo a gente do Condado, Hibernal era uma alteraç~ao,
oriunda de Bri, do nome antigo, que originariamente se referia ao encerramento ou t´ermino do ano antes do inverno, e descendia dos tempos
anteriores `a
 
adoç~ao
 
plena do Registro dos Reis, quando para eles o novo ano começava ap´os a colheita.
{40}
 
Registrando nascimentos, casamentos e mortes nas fam´ilias
 
T¨uk,
 
al´em de outros assuntos, tais como vendas de terras e v´arios
acontecimentos do Condado.
{41}
 
Portanto, na canç~ao de Bilbo
,
 
usei s´abado e domingo em vez de
 
quinta-feira
 
e
 
sexta-feira.
{42}
 
Na verdade, por´em, o
 
yestar¨e
 
do Novo Registro ocorria mais cedo que no Calend´ario de Imladris, correspondendo neste ´ultimo
aproximadamente ao 6 de abril do Condado.
{43}
 
Anivers´ario da primeira vez em que foi tocada no Condado, em 3019.
{44}
 
Usualmente chamado em
 
sindarin
 
Menelvagor, Q. Menelmacar.
{45}
 
Como em
 
galadhremmin ennorath
 
"regi~oes da Terra-m´edia enredadas em ´arvores".
 
Remmirath
 
cont´em
 
rem
 
"malha", Q.
 
rembe
, +
 
mir
"j´oia".
{46}
 
Uma pron´uncia bastante difundida de
 
´e
 
e
 
´o
 
longos como
 
ei
 
e
 
ou,
 
mais ou menos como no ingl^es
 
say no,
 
tanto em westron como nas
pron´uncias de nomes em quenya por falantes de westron, ´e demonstrada por grafias como
 
ei,
 
ou
 
(ou suas equivalentes nas escritas
contempor^aneas). Mas tais pron´uncias eram consideradas
 
incorretas
 
ou r´usticas. Naturalmente eram comuns no Condado. Portanto, aqueles
que pronunciarem
 
y´eni ´un´otime
 
"anos-longos incont´aveis" da forma que seria natural em ingl^es (isto ´e, mais ou menos como
 
y^eyni un^outimi
)
errar~ao pouco mais que Bilbo, Meriadoc ou Peregrin.
 
Diz-se
 
que Frodo tinha grande "habilidade com sons estrangeiros". {47}
 
Ver nota
 
2,
 
p. anterior.
{48}
 
Assim tamb´em em
 
Ann¨un
 
"p^or-do-sol",
 
Amr¨un
 
"nascer do sol", sob a influ^encia dos cognatos
 
d´un
 
"oeste" e
 
rh¨un
 
"leste".
{49}
 
Originariamente. Mas
 
iu
 
em quenya, na Terceira Era,
 
pronunciava-se
 
em geral como ditongo crescente, como
 
o yu
 
do ingl^es
 
yule.
{50}
 
A ´unica relaç~ao em nosso alfabeto que pareceria compreens´ivel aos eldar ´e a que existe entre P e B, e sua separaç~ao, tanto entre si como
de F, M, V ter-lhes-ia parecido absurda.
{51}
 
Muitos deles aparecem nos exemplos da p´agina de rosto, bem como na inscriç~ao da p.
 
51,
 
transcrita nas pp.
 
263-4.
 
Eram usados
principalmente para exprimir sons voc´alicos, em quenya geralmente considerados como modificaç~oes da consoante que os acompanhava, ou
para exprimir com maior brevidade algumas das combinaç~oes consonantais mais
 
frequentes.
{52}
 
A representaç~ao dos sons, aqui, ´e a mesma usada nas transcriç~oes descritas acima,
 
exceto
 
pelo fato de que o
 
ch
 
representa
 
ch
 
ingl^es em
church j
 
o som do
 
j
 
ingl^es e
 
zh
 
o som ouvido em
 
azure
 
e
 
occasion.
{53}
 
A inscriç~ao do Port~ao Oeste de Moria d´a o exemplo de um modo, usado na grafia do sindarin, em que o Grau
 
6
 
representava as nasais
simples, mas o Grau
 
5
 
representava as nasais duplas ou longas muito usadas em sindarin:
 
17 =
 
nn,
 
mas
 
21 =
 
n.
{54}
 
Em quenya, em que o
 
a
 
era muito freq¨uente, seu sinal voc´alico era muitas vezes omitido por completo. Assim, para
 
calma
 
"l^ampada",
podia-se escrever
 
clm.
 
Isto seria naturalmente lido como
 
calma,
 
pois
 
cl
 
n~ao era uma combinaç~ao inicial poss´ivel em quenya, e
 
m
 
nunca
ocorria em posiç~ao final. Uma leitura poss´ivel era
 
calama,
 
mas n~ao existia tal palavra.
{55}
 
Para o
 
h
 
aspirado, usava-se originariamente em quenya uma simples haste elevada sem arco, chamada
 
halla
 
"alto". Ela podia ser
colocada antes de uma consoante para indicar que esta era surda e aspirada;
 
oreol
 
surdos eram geralmente assim expressados, e s~ao
transcritos como
 
hr, hl.
 
Mais tarde, 33 passou a ser usado para
 
h
 
independente, e o valor de
 
hy
 
(seu antigo valor) foi representado pelo
acr´escimo do
 
tehta
 
de
y
 
subseq¨uente.
{56}
Os valores entre ( ) s~ao valores encontrados em uso apenas entre os elfos; * marca cirth usados apenas pelos an~oes.
{57}
 
Em L´orien nesse per´iodo
 
falava-se
 
sindarin, se bem que com "sotaque", pois a maior parte de sua gente era de origem Silvestre. Esse
"sotaque" e seu limitado conhecimento de sindarin induziram Frodo a erro (como ´e destacado em
 
O Livro do Thain
 
por um comentarista de
Gondor). Todas as palavras ´elficas citadas no Livro I, ii, caps.
 
6, 7, 8,
 
s~ao na verdade sindarin, assim como a maioria dos top´onimos e
antrop^onimos.
 
Mas
 
L´orien, Caras Galadhon, Amroth, Nimrodel
 
s~ao provavelmente nomes de origem Silvestre, adaptados ao sindarin.
{58}
 
S~ao palavras quenya, por exemplo, os nomes
 
N´umenor
 
(ou, na forma plena,
 
N´umen´ore), e Elendil
, Isildur e An´arion, e
 
todos os nomes
reais de
 
Gondor,
 
incluindo
 
Elessar
 
"Pedra ´Elfica".
A maior parte dos nomes dos demais homens e mulheres dos d´unedain, tais como
 
Aragorn, Denethor, Gilraen,
 
s~ao de forma
sindarin, sendo muitas vezes os nomes de elfos ou homens relembrados nas canç~oes e hist´orias da Primeira Era (como
 
Beren,
H´urin).
 
Alguns poucos s~ao de forma mista, como
 
Boromir.
{59}
 
Os
 
Grados
 
do ^Angulo, que retornaram `as Terras Ermas, j´a haviam adotado a L´ingua Geral, mas
 
D´eagol
 
e Sm´eagol s~ao nomes
na l´ingua humana da regi~ao pr´oxima ao Rio de Lis.
{60}
 
Exceto
 
quando os hobbits aparentemente tentaram representar os murm´urios e chamados mais breves pronunciados pelos ents;
a-lalla-laUa-ritmba-kamanda-lindor-bw´ume
 
tamb´em n~ao ´e ´elfico, e ´e o ´unico remanescente de uma tentativa (provavelmente
muito imprecisa) de representar um fragmento de ent^es aut^entico.
{61}
 
Em alguns poucos lugares tentou-se sugerir essas distinç~oes por meio de um uso as- sistem´atico de
 
tu.
 
Por ser este pronome
atualmente incomum e arcaico, ele ´e empregado principalmente para representar o uso da linguagem
 
cerimoniosa;
 
mas uma
substituiç~ao de
 
voc^e
 
por
 
tu, ti
 
tem `as vezes a intenç~ao de mostrar, j´a que n~ao existe outro modo de faz^e-lo, uma mudança
significativa das formas respeitosas, ou, entre homens e mulheres, das formas normais para as familiares.
{62}
 
Em ingl^es,
 
Merry
 
significa "alegre, jovial". (N. doT.)
{63}
 
Este processo lingu´istico n~ao implica que os rohirrim se assemelhassem muito aos antigos ingleses sob outros aspectos, na
cultura ou na arte, nas armas ou nos modos de guerrear, mas apenas de maneira geral, em funç~ao das circunst^ancias: um povo
mais simples e primitivo vivendo em contato com uma cultura mais elevada e
 
vener´avel,
 
ocupando terras que
 
outrora
 
haviam sido
parte do seu dom´inio.
{64}
 
"Caça" ´e game em ingl^es, e
 
wick, wich
 
s~ao sufixos comuns de nomes de cidades ou aldeias, compondo
 
Gamwich,
 
"aldeia da
caça". (N. Do T.)
{65}
 
Em ingl^es,
 
Gamgee
 
´e (fibra de) algod~ao, e a fam´ilia
 
Villa
 
chama-se no original
 
Cotton,
 
que tanto pode significar
 
cottage-
town,
 
"aldeia de chal´es" como "algod~ao". (N. do T.)