E o vento levou ...
J. R. M. 

Primeira Parte 
Cap´itulo 1

Scarlett O’Hara n~ao era linda, mas os homens raramente se davam conta disso
quando enredados por seu encanto, como acontecia aos g^emeos Tarleton. Em seu
rosto, os traços delicados da m~ae, uma aristocrata litor^anea de ascend^encia
francesa, combinavam-se com excessiva nitidez aos do pai irland^es, mais
grosseiros. Mas era um rosto arrebatador, de queixo pontudo e maxilar quadrado.
Os olhos eram verde-claros, sem qualquer toque de castanho, sombreados por
profusos c´ilios negros de pontas levemente arqueadas. As sobrancelhas espessas
e escuras, um tanto obl´iquas, sobressa´iam-se na pele alva como a magn´olia,
aquela pele t~ao apreciada pelas mulheres sulistas, e muito bem protegida contra
o sol quente da Ge´orgia por chap´eus de sol, v´eus e luvas.
Sentada com Stuart e Brent Tarleton `a sombra fresca da varanda de Tara, a
fazenda de seu pai, naquela iluminada tarde de abril de 1861, ela fazia uma bela
figura. Seu novo vestido florido de musselina verde espalhava dez metros de
tecido ondulante `a sua volta e combinava perfeitamente com as sapatilhas de
pelica que o pai lhe trouxera recentemente de Atlanta. O vestido se ajustava com
exatid~ao `a cintura de 43 cent´imetros, a menor em tr^es condados, e o corpete justo
revelava seios maduros para seus 16 anos. Mas, apesar de toda a mod´estia das
saias espalhadas, do recato do cabelo preso em um coque suave e da
tranquilidade das pequenas m~aos brancas cruzadas sobre o colo, sua verdadeira
personalidade n~ao ficava oculta. Os olhos verdes no rosto meigo eram
turbulentos, voluntariosos, cheios de vida, em desacordo com seu ar decoroso.
As boas maneiras lhe haviam sido impostas pelas gentis repreens~oes maternas e
pela disciplina mais severa de sua bab´a negra, Mammy;
1
 os olhos, entretanto,
lhe pertenciam.
De cada lado dela, os g^emeos se reclinavam confortavelmente em suas
cadeiras, olhos apertados sob a luz do sol, segurando copos altos decorados com folhas de hortel~a, enquanto riam e conversavam; as longas pernas, com botas at´e
os joelhos, cruzavam-se com neglig^encia, revelando os m´usculos constru´idos em
cima da sela. Dezenove anos, 1,85m, ossos longos e robustos, rostos bronzeados
e cabelos castanho-avermelhados. Os olhos eram alegres e arrogantes, e eles
vestiam-se com id^enticos casacos azuis e culotes cor de mostarda. Eram t~ao
iguais quanto dois caroços de algod~ao.
L´a fora, o sol do fim de tarde se inclinava sobre o p´atio, iluminando os bot~oes
brancos dos alfeneiros contra a relva nova. Os cavalos dos g^emeos estavam
amarrados no caminho de entrada, animais grandes, castanho-avermelhados
como os cabelos de seus donos; e, em torno de suas patas, altercava-se a matilha
de esbeltos e nervosos c~aes de caça que sempre acompanhava Stuart e Brent. Um
pouco distanciado, como conv´em a um aristocrata, estava um d´almata, focinho
descansando sobre as patas, pacientemente esperando que os rapazes fossem
para casa jantar.
Entre os c~aes, os cavalos e os g^emeos, havia uma afinidade mais profunda do
que a que os rapazes dedicavam a suas companhias constantes. Eram todos
animais saud´aveis, irrefletidos, jovens. Os rapazes eram af´aveis, elegantes,
fogosos, t~ao bravos quanto os cavalos que montavam. Bravos e perigosos, mas
tamb´em d´oceis com aqueles que soubessem lidar com eles.
Embora nascidos com as facilidades da vida de fazendeiros, atendidos em
todas as necessidades desde a inf^ancia, a fisionomia dos tr^es na varanda n~ao era
relapsa nem meiga. Tinham o vigor e a prontid~ao da gente do campo, que passa a
vida inteira ao ar livre, sem se preocupar com as tolices dos livros. A vida no
condado de Clayton, na Ge´orgia, ainda era nova e, de acordo com os padr~oes de
Augusta, Savannah e Charleston, um pouco r´ustica. As regi~oes mais sossegadas
e antigas do sul menosprezavam os georgianos do norte, mas l´a a falta dos
refinamentos da educaç~ao cl´assica n~ao implicava vergonha, contanto que um
homem tivesse tino para o que importava. E cultivar um bom algod~ao, montar
bem, acertar o alvo, dançar com leveza, acompanhar as damas com eleg^ancia e
saber beber como um cavalheiro era o que importava.
Nesses quesitos os g^emeos se sobressa´iam, assim como eram not´orios em sua
igualmente extraordin´aria incapacidade de assimilar qualquer coisa contida entre
as capas dos livros. Embora sua fam´ilia possu´isse mais dinheiro, mais cavalos e
mais escravos do que qualquer outra no condado, os rapazes sabiam menos
gram´atica que a maioria de seus pobres vizinhos caipiras.
Era precisamente por esse motivo que Stuart e Brent passavam o tempo na
varanda de Tara naquela tarde de abril. Tinham acabado de ser expulsos da Universidade da Ge´orgia, a quarta que lhes dava um pontap´e em dois anos; e
seus irm~aos mais velhos, Tom e Boyd, tinham voltado para casa com eles, pois
se recusavam a permanecer em uma instituiç~ao onde os g^emeos n~ao fossem
bem-vindos. Stuart e Brent consideravam aquela ´ultima expuls~ao uma piada, e
Scarlett, que por vontade pr´opria n~ao abrira um livro desde que deixara a
Academia Feminina de Fayetteville no ano anterior, achava aquilo t~ao divertido
quanto eles.
— Eu bem sei que voc^es dois n~ao se importam com a expuls~ao, tampouco
Tom — disse ela. — Mas e Boyd? Ele parece disposto a se formar, e voc^es o
arrancaram das universidades da Virg´inia, do Alabama e da Carolina do Sul, e
agora da Ge´orgia. Neste ritmo ele nunca vai conseguir.
— Ah, ele pode ler sobre Direito no escrit´orio do juiz Parmalee, em
Fayetteville — respondeu Brent, indiferente. — Al´em do mais, isso n~ao importa
muito. De qualquer jeito, ter´iamos de voltar para casa antes que o semestre
acabasse.
— Por qu^e?
— A guerra, boba! A guerra vai começar a qualquer momento. E voc^e n~ao
acha que algum de n´os continuaria na faculdade durante uma guerra, n~ao ´e?
— Voc^es sabem que n~ao vai haver guerra alguma — disse Scarlett, entediada.
— ´E tudo conversa. Porque Ashley Wilkes e o pai disseram a papai na semana
passada que nossos representantes em Washington chegariam a... a... um acordo
amig´avel com o Sr. Lincoln sobre a Confederaç~ao. E, de qualquer jeito, os
ianques morrem de medo de lutar contra n´os. N~ao vai haver guerra alguma e
estou farta de ouvir falar nisso.
— N~ao vai haver guerra alguma?! — protestaram os g^emeos, indignados,
como se tivessem sido feitos de bobos.
— Ora, doçura, ´e claro que vai haver uma guerra — disse Stuart. — Os
ianques podem estar com medo de n´os, mas, depois do jeito como o general
Beauregard os expulsou do forte Sumter anteontem, eles v~ao ter de lutar ou ficar
com fama de covardes diante do mundo todo. Sim, porque a Confederaç~ao...
Scarlett fez um muxoxo de impaci^encia.
— Se voc^es falarem “guerra” mais uma vez, eu entro em casa e fecho a porta.
Nunca, em toda a minha vida, uma palavra me cansou tanto quanto “guerra”, a
n~ao ser que seja “secess~ao”. Papai fala sobre guerra de manh~a, ao meio-dia e `a
noite, e todos os cavalheiros que v^em visit´a-lo ficam berrando sobre o forte
Sumter, os Direitos de Estado e Abe Lincoln at´e me deixarem t~ao entediada que
tenho vontade de gritar! E ´e s´o disso que os rapazes falam tamb´em, disso e de sua antiga Tropa. Ningu´em conseguiu se divertir em nenhuma festa nesta
primavera porque os rapazes n~ao conseguem arrumar outro assunto. Estou feliz
que a Ge´orgia tenha esperado at´e depois do Natal para se separar, caso contr´ario
teria acabado com as festas natalinas tamb´em. Se voc^es disserem “guerra” de
novo, eu me retiro.
Ela falava s´erio, pois nunca conseguia aguentar por muito tempo qualquer
conversa da qual n~ao fosse o principal assunto. Mas sorria ao falar,
propositadamente acentuando as covinhas e piscando os densos c´ilios negros
com a velocidade de asas de borboletas. Os g^emeos, t~ao encantados quanto ela
pretendia deix´a-los, apressaram-se em pedir desculpas por aborrec^e-la. A opini~ao
que tinham dela n~ao diminu´ia por causa de sua falta de interesse pela guerra.
Pelo contr´ario. Guerra era neg´ocio de homens, n~ao de damas, e eles encaravam a
atitude de Scarlett como evid^encia de sua feminilidade.
Tendo afastado os rapazes do entediante assunto da guerra, ela voltou
interessada `a situaç~ao imediata deles.
— O que a m~ae de voc^es falou sobre terem sido expulsos outra vez?
Eles pareceram constrangidos, lembrando-se da conduta materna tr^es meses
antes, quando tinham voltado para casa a pedido da Universidade da Virg´inia.
— Bem — disse Stuart —, ela ainda n~ao teve oportunidade de dizer nada.
N´os e Tom sa´imos de casa hoje cedo, antes que ela se levantasse, e Tom vai
pernoitar nos Fontaine, enquanto n´os estamos aqui.
— Ela n~ao falou nada quando voc^es chegaram em casa ontem `a noite?
— Est´avamos com sorte ontem. Logo antes de chegarmos, aquele novo
garanh~ao que mam~ae tinha comprado no Kentucky m^es passado chegou, e todo
mundo estava no maior alvoroço. Que animal... ´E um grande cavalo, Scarlett;
voc^e precisa dizer a seu pai que v´a v^e-lo logo. Ele j´a tinha tirado um naco do
tratador no caminho de ida, e escoiceou dois dos negros de mam~ae que foram
busc´a-lo no trem em Jonesboro. E logo antes de chegarmos, ele tinha
praticamente posto abaixo o est´abulo e quase matado Strawberry, o antigo
garanh~ao da fazenda. Quando chegamos em casa, mam~ae estava l´a com um saco
de aç´ucar acalmando o bicho, e com muito resultado! Os negros estavam
pendurados nos caibros do teto, de olhos esbugalhados, de t~ao apavorados, mas
ela falava com o cavalo como se fossem velhos conhecidos e ele comia na m~ao
dela. Ningu´em lida com um cavalo como mam~ae. E, quando ela nos viu, disse:
“Pelo amor de Deus, o que voc^es quatro est~ao fazendo em casa outra vez? Voc^es
s~ao piores que as pragas do Egito!” E ent~ao o cavalo começou a relinchar e
empinar, e ela disse: “Saiam daqui! N~ao est~ao vendo que ele est´a nervoso? Cuidarei de voc^es amanh~a de manh~a.” Ent~ao fomos dormir. Sa´imos hoje cedo,
antes que ela pudesse nos agarrar, e deixamos Boyd para lidar com ela.
— Voc^es acham que Boyd vai apanhar?
Scarlett, como o resto do condado, n~ao conseguia se acostumar com o modo
como a pequena Sra. Tarleton batia nos filhos crescidos e lhes descia o chicote
nas costas se a ocasi~ao lhe parecesse justificada.
Beatrice Tarleton era uma mulher ocupada, tendo nas m~aos n~ao s´o uma
grande plantaç~ao de algod~ao, cem escravos e oito filhos, mas tamb´em o maior
haras do estado. Ficava exaltada e se aborrecia facilmente com as frequentes
desgraças dos quatro jovens e, ainda que n~ao permitisse a ningu´em chicotear um
cavalo ou um escravo, sentia que uma surra eventual n~ao fazia mal aos rapazes.
— ´E claro que ela n~ao vai bater em Boyd. Ela nunca bateu muito nele,
porque ele ´e o mais velho e, al´em disso, o menor do bando — disse Stuart,
orgulhoso do seu 1,85m. — Foi por isso que o deixamos em casa para explicar
as coisas. Deus do c´eu, mam~ae precisa parar de nos bater! Temos 19 e o Tom,
21, e ela age como se tiv´essemos 6.
— Ser´a que ela vai com o cavalo novo ao churrasco dos Wilkes amanh~a?
— Ela quer, mas papai diz que ele ´e muito perigoso. E, de qualquer maneira,
as meninas n~ao v~ao deixar. Elas disseram que a fariam ir ao menos a uma festa
como uma dama, de carruagem.
— Tomara que n~ao chova amanh~a — disse Scarlett. — Tem chovido quase
todos os dias faz uma semana. N~ao h´a nada pior que um churrasco transformado
em um piquenique dentro de casa.
— Ah, amanh~a vai estar l´impido e quente como em junho — disse Stuart. —
Olhe para o p^or do sol. Nunca vi um mais vermelho. Sempre se pode prever o
tempo com base no p^or do sol.
Eles olharam a vastid~ao de hectares intermin´aveis dos campos de algod~ao
rec´em-arados de Gerald O’Hara, at´e o horizonte. Agora que o sol se punha em
um tumulto de carmins atr´as das colinas do outro lado do rio Flint, o calor do dia
de abril recuava para um frio leve e agrad´avel.
A primavera chegara cedo naquele ano, com r´apidas chuvas mornas, a s´ubita
floraç~ao rosada dos pessegueiros e os cornisos salpicados de estrelas brancas a
iluminar o charco do rio escuro e as colinas distantes. A terra j´a estava quase
toda arada, e a gl´oria sangrenta do crep´usculo coloria os sulcos rec´em-cavados
no barro vermelho da Ge´orgia em tons ainda mais profundos. A terra ´umida
revirada, aguardando sequiosa pelas sementes do algod~ao, mostrava-se rosada no
topo arenoso dos sulcos, e escarlate e acastanhada onde as sombras se estendiam pelas laterais. A casa-grande de tijolos brancos parecia uma ilha no meio de um
bravio mar vermelho. Um mar de vagalh~oes espiralados, curvos e crescentes,
subitamente petrificados no momento em que as ondas de topos rosados
quebravam na arrebentaç~ao. Pois ali os sulcos n~ao eram longos e estreitos como
os que podiam ser vistos nos campos de barro ocre dos terrenos planos da
Ge´orgia central ou na viçosa terra preta das plantaç~oes costeiras. O campo
ondulado aos p´es das montanhas do norte da Ge´orgia era arado em milh~oes de
curvas para impedir que a rica terra fosse lavada para o fundo dos rios.
Era uma terra vermelha bravia, da cor do sangue ap´os as chuvas, como p´o de
tijolo nas secas, a melhor terra do mundo para o algod~ao. Era uma terra
agrad´avel de casas brancas, tranquilos campos arados e indolentes rios
lamacentos, mas uma terra de contrastes, indo da mais intensa luz solar `as mais
densas sombras. As clareiras formadas pelas plantaç~oes e as l´eguas de campos
de algod~ao sorriam para o sol c´alido, pl´acido, complacente. Em seus limites se
erguiam as florestas virgens, escuras e frias mesmo ao meio-dia mais quente,
misteriosas, um pouco sinistras, os pinheiros parecendo esperar com secular
paci^encia para sussurrar baixinho a ameaça: “Cuidado! Cuidado! Estas terras j´a
foram nossas um dia. Podemos tom´a-las de volta.”
O som de cascos, o tilintar das correntes dos arreios e o riso estridente e
descuidado das vozes dos negros chegaram aos ouvidos dos tr^es na varanda
conforme os trabalhadores e as mulas voltavam dos campos. A voz suave da m~ae
de Scarlett, Ellen O’Hara, veio flutuando de dentro da casa quando ela chamou a
negrinha encarregada da cesta de chaves. Uma voz infantil aguda respondeu: “J´a
vai, sinh´a,” e ouviu-se o som de passos indo para os fundos, rumo ao fumeiro
onde Ellen ia racionar a comida para os trabalhadores que chegavam. Pork, o
mordomo de Tara, colocava a mesa para o jantar, produzindo o som
caracter´istico da louça e dos talheres.
Com esses ´ultimos ru´idos, os g^emeos se deram conta de que era hora de ir
para casa. Mas estavam relutantes em encarar a m~ae e se demoraram na varanda
de Tara, esperando, por um momento, que Scarlett os convidasse para jantar.
— Olhe, Scarlett, a prop´osito de amanh~a — disse Brent. — S´o porque
est´avamos fora e n~ao sab´iamos do churrasco e do baile, n~ao h´a motivo para n~ao
termos direito a um monte de danças `a noite. Voc^e n~ao prometeu todas, n~ao ´e?
— Bem, prometi! Como eu ia saber que voc^es estariam todos em casa? N~ao
poderia me arriscar a ficar sentada sozinha esperando por voc^es dois.
— Voc^e, esperar sentada?! — Os rapazes se dobraram de rir.
— Ouça, doçura, voc^e tem de me conceder a primeira valsa, e a ´ultima a Stu, e tem de jantar conosco. Ficaremos sentados no patamar da escadaria como no
´ultimo baile e faremos a b´a Jincy ler nossa sorte outra vez.
— N~ao gosto das leituras de sorte da b´a Jincy. Sabem, ela disse que vou me
casar com um cavalheiro de cabelos e bigode negros, e n~ao gosto de cavalheiros
de cabelos negros.
— Voc^e gosta dos ruivos, n~ao ´e, doçura? — disse Brent com um sorriso
matreiro. — Agora, vamos, prometa-nos todas as valsas e o jantar.
— Se voc^e prometer, n´os lhe contaremos um segredo — disse Stuart.
— Qual? — bradou Scarlett, alerta como uma criança ao som daquela
palavra.
— ´E o que ouvimos ontem em Atlanta, Stu? Se for, voc^e sabe que
prometemos n~ao contar.
— Bem, a Srta. Pitty nos contou.
— Srta. quem?
— Voc^e sabe, a prima de Ashley Wilkes que mora em Atlanta, a Srta.
Pittypat Hamilton, tia de Charles e Melanie Hamilton.
— Sei, e nunca conheci uma velha mais tola em toda a minha vida.
— Bem, quando est´avamos em Atlanta ontem, esperando pelo trem a fim de
vir para casa, a carruagem dela passou pela estaç~ao. Ela parou e falou conosco, e
disse que haveria um an´uncio de noivado amanh~a `a noite no baile dos Wilkes.
— Ah, eu sei disso — disse Scarlett, decepcionada. — Aquele tolo do
sobrinho dela, Charlie Hamilton, e Honey Wilkes. H´a anos que todo mundo
sabia que os dois se casariam um dia, mesmo que ele parecesse meio indiferente.
— Voc^e o acha tolo? — perguntou Brent. — No Natal passado, voc^e o
encorajou quando andava atr´as de voc^e.
— N~ao pude impedir. — Scarlett deu de ombros de modo negligente. —
Acho que ele ´e um tremendo almofadinha.
— Al´em disso, n~ao ´e o noivado dele que ser´a anunciado — disse Stuart,
triunfante. — ´E o de Ashley com a irm~a de Charlie, a Srta. Melanie!
O rosto de Scarlett n~ao mudou, mas seus l´abios ficaram l´ividos como os de
uma pessoa que tivesse recebido um soco estonteante sem aviso e que, nos
primeiros momentos do choque, n~ao se desse conta do acontecido. Sua
fisionomia estava t~ao im´ovel enquanto encarava Stuart que ele, nada perspicaz,
sup^os que ela estivesse meramente surpresa e interessada.
— A Srta. Pitty nos contou que eles n~ao pretendiam fazer o an´uncio at´e o ano
que vem, porque a Srta. Melanie n~ao tem passado muito bem; mas, com todos
esses rumores de guerra por a´i, as duas fam´ilias acharam que seria melhor que eles se casassem logo. Ent~ao ser´a anunciado amanh~a `a noite, no intervalo do
jantar. Agora, Scarlett, n´os contamos o segredo, ent~ao voc^e tem de prometer que
vai jantar conosco.
— ´E claro que vou — disse Scarlett automaticamente.
— E todas as valsas?
— Todas.
— Voc^e ´e um amor! Aposto que os outros rapazes v~ao pular de raiva.
— Pois que fiquem com raiva — disse Brent. — N´os dois damos conta deles.
Scarlett, sente-se conosco no churrasco ao meio-dia.
— Como?
Stuart repetiu o pedido.
— Claro.
Os g^emeos se entreolharam, radiantes, mas um tanto surpresos. Embora se
considerassem os admiradores favoritos de Scarlett, nunca tinham recebido
provas desse favorecimento com tanta facilidade. Ela geralmente os fazia
implorar e protestar enquanto dava desculpas, recusando-se a dizer sim ou n~ao,
rindo se ficassem aborrecidos, mantendo-se distante se eles se zangassem. E ali
ela lhes prometera praticamente todo o dia seguinte: sentar-se com eles no
churrasco, todas as valsas (e eles providenciariam para que todas as danças
fossem valsas!) e o intervalo do jantar. Isso fazia valer a pena terem sido
expulsos da universidade.
Cheios de um entusiasmo renovado pelo sucesso, foram ficando, falando
sobre o churrasco e o baile, sobre Ashley Wilkes e Melanie Hamilton,
interrompendo um ao outro, contando piadas e rindo delas, visivelmente
forçando o convite para jantar. Passara-se algum tempo quando perceberam que
Scarlett estava calada. A atmosfera tinha mudado um pouco. Os g^emeos s´o n~ao
sabiam bem de que modo, mas o ardor sumira da tarde. Scarlett parecia prestar
pouca atenç~ao ao que diziam, embora desse as respostas certas. Sentindo algo
que n~ao conseguiam entender, desconcertados e aborrecidos, os g^emeos se
esforçaram por algum tempo at´e se levantarem com relut^ancia, olhando para
seus rel´ogios.
O sol estava baixo sobre os campos rec´em-arados, e as matas altas do outro
lado do rio j´a formavam um vulto de silhueta preta. As andorinhas atravessavam
o p´atio velozmente, e as galinhas, patos e perus gingavam, pavoneando-se,
dispersamente chegando dos campos.
— Jeems! — gritou Stuart.
Logo um negro jovem e alto da idade deles corria sem f^olego em volta da casa rumo aos cavalos amarrados. Jeems era o pajem dos g^emeos e, como os
c~aes, estava sempre com eles. Ele os acompanhara nas brincadeiras da inf^ancia e
lhes fora dado como presente pelo d´ecimo anivers´ario. Vendo-o, os c~aes de caça
dos Tarleton se ergueram do p´o vermelho e ficaram esperando pelos donos. Os
rapazes fizeram uma mesura, apertaram a m~ao de Scarlett e disseram que
estariam nos Wilkes de manh~a cedo, esperando por ela. Depois tomaram o
caminho, montaram em seus cavalos e, seguidos por Jeems, seguiram pela
alameda de cedros a galope, abanando os chap´eus e gritando suas despedidas.
Ao fazer a curva da estrada poeirenta que os ocultava de Tara, Brent puxou as
r´edeas do cavalo a fim de parar sob um arvoredo de alfeneiros. Stuart tamb´em
parou, e o rapaz negro ficou a alguns passos atr´as. Os cavalos, sentindo as r´edeas
frouxas, esticaram o pescoço para ceifar a tenra grama primaveril, e os pacientes
c~aes deitaram-se de novo na macia poeira vermelha, voltando o olhar cobiçoso
para as andorinhas que voavam em c´irculos na penumbra que se formava. O
rosto de Brent, largo e ing^enuo, estava intrigado e levemente indignado.
— Ei — disse ele —, voc^e n~ao acha que ela deveria ter nos convidado para
jantar?
— Achei que ela iria — disse Stuart. — Fiquei esperando que ela convidasse,
mas nada. O que acha disso?
— N~ao acho nada. Mas s´o me parece que ela deveria ter convidado. Afinal, ´e
nosso primeiro dia em casa e n~ao nos v´iamos fazia um bom tempo. E t´inhamos
mais um monte de coisas para contar.
— Eu tive a impress~ao de que ela ficou bem contente de nos ver quando
chegamos.
— Eu tamb´em.
— E a´i, cerca de meia hora atr´as, ela ficou quieta, como se estivesse com dor
de cabeça.
— Eu notei, mas na hora n~ao dei muita atenç~ao. Por que ser´a que ela ficou
incomodada?
— N~ao sei. Voc^e acha que falamos alguma coisa de que ela n~ao gostou?
Os dois refletiram por um minuto.
— N~ao consigo pensar em nada. Al´em disso, quando Scarlett fica aborrecida,
todo mundo fica sabendo. Ela n~ao se controla, como muitas outras moças.
— Sim, ´e disso que gosto nela. N~ao fica por a´i quieta e emburrada quando
est´a irritada. Mas foi alguma coisa que dissemos que a fez ficar calada e parecer
meio indisposta. Eu podia jurar que ela gostou de nos ver quando chegamos e
que tinha a intenç~ao de nos convidar para jantar. — Voc^e n~ao acha que foi por causa da expuls~ao, n~ao ´e?
— Ah, n~ao! N~ao banque o bobo. Ela riu quando contamos. Al´em disso,
Scarlett n~ao d´a maior import^ancia aos livros do que n´os.
Brent se virou na sela e chamou o pajem negro.
— Jeems!
— Sinh^o?
— Voc^e ouviu o que est´avamos conversando com a Srta. Scarlett?
— N~ao sinh^o, seu Brent! Como que o sinh^o pode ach´a que eu tava espiano
vosmec^es branco?
— Espiando, santo Deus! Voc^es, negros, sabem tudo o que acontece. Ora, seu
mentiroso, eu vi com meus pr´oprios olhos voc^e saindo da varanda e se
acocorando atr´as da moita de jasmim perto da parede. Agora, voc^e nos ouviu
dizer alguma coisa que pudesse ter deixado a Srta. Scarlett aborrecida... ou que
ferisse os sentimentos dela?
Assim interpelado, Jeems desistiu de fingir que n~ao ouvira nada e franziu o
cenho.
— N~ao sinh^o, num vi vosmec^es diz^e nada que zangasse ela. Int´e pensei que
ela tava feliz de v^e vosmec^es e que tava com saudade e tava cantarolano feito
passarim int´e mais ou meno a hora que vosmec^es fal^o que o sinh^o Ashley e a
sinhazinha Melly Hamilton vai cas´a. Da´i ela fic^o muda que nem passarim
quando o gavi~ao arrevoa l´a em cima.
Os g^emeos se entreolharam e assentiram, mas sem compreender.
— Jeems tem raz~ao. Mas n~ao entendo por qu^e — disse Stuart. — Meu Deus!
Ashley n~ao representa nada para ela, a n~ao ser um amigo. Ela n~ao ´e louca por
ele. Ela ´e louca por n´os.
Brent concordou.
— Mas voc^e acha — disse ele — que, talvez por Ashley n~ao ter contado a
ela, uma velha amiga, que iria anunciar o noivado amanh~a `a noite, ela tenha se
zangado de n~ao saber antes de todo mundo? As garotas fazem muita quest~ao de
saber essas coisas primeiro.
— ´E, talvez. Mas e da´i se ele n~ao contou a ela que o an´uncio seria amanh~a?
Era para ser um segredo e uma surpresa, e um homem tem o direito de manter
discriç~ao sobre o pr´oprio noivado, n~ao ´e? N~ao ter´iamos essa informaç~ao se a tia
da Srta. Melly n~ao tivesse dado com a l´ingua nos dentes. Mas Scarlett devia
saber que ele se casaria com a Srta. Melly algum dia. Porque n´os sabemos h´a
anos. Os Wilkes e os Hamilton sempre se casam com os primos. Todo mundo
sabia que era prov´avel que ele se casasse com ela, assim como Honey Wilkes vai se casar com o irm~ao da Srta. Melly, Charles.
— Bem, desisto. Mas fiquei chateado por ela n~ao ter nos convidado para
jantar. Garanto que n~ao quero ir para casa e escutar mam~ae falando sobre nossa
expuls~ao. Como se esta fosse a primeira vez.
— Talvez, a esta altura, Boyd j´a a tenha acalmado. Voc^e conhece a l´abia que
aquele patifezinho tem. Sabe que ele sempre consegue amansar mam~ae.
— ´E verdade, mas leva algum tempo. Ele tem de fazer rodeios at´e ela ficar
t~ao confusa que acaba desistindo e pedindo que ele guarde seu f^olego para o
trabalho como advogado. Mas ele ainda n~ao deve ter tido tempo para começar.
Porque, vou lhe dizer, aposto que mam~ae ainda est´a t~ao empolgada com o cavalo
novo que nem vai se dar conta de que voltamos para casa at´e se sentar para
jantar hoje `a noite e ver Boyd. E, antes que o jantar acabe, ela vai estar bufando e
soltando fogo pelas ventas. J´a ser~ao 22 horas quando ele tiver uma chance de
dizer que n~ao teria sido honroso para nenhum dos irm~aos ficar na faculdade
depois do modo como o reitor falou conosco. E vai ser meia-noite antes que ele a
deixe zangada a ponto de perguntar-lhe por que n~ao deu um tiro no reitor. N~ao,
n~ao podemos chegar em casa antes da meia-noite.
Os g^emeos se entreolharam, taciturnos. Eles n~ao tinham medo de cavalos
selvagens, de se meter em rixas ou da indignaç~ao dos vizinhos, mas se
apavoravam com as descomposturas daquela mulher ruiva e do chicote que ela
n~ao tinha escr´upulos de estalar em seus culotes.
— Bem — disse Brent —, vamos ent~ao at´e os Wilkes. Ashley e as garotas
v~ao ficar contentes em nos convidar para jantar.
Stuart pareceu um pouco desconfort´avel.
— N~ao, n~ao vamos at´e l´a. Vai estar um alvoroço por causa do churrasco de
amanh~a e, al´em disso...
— Ah, eu esqueci — falou Brent, apressado. — N~ao, n~ao vamos at´e l´a.
Eles instigaram os cavalos e seguiram em sil^encio por algum tempo, as
bronzeadas faces de Stuart rubras de constrangimento. At´e o ver~ao anterior,
Stuart fizera a corte a India Wilkes com a aprovaç~ao das duas fam´ilias e do
condado inteiro. Todos sentiam que a reservada e contida India Wilkes talvez
tivesse uma influ^encia calmante sobre ele. Esperavam por isso fervorosamente, a
qualquer preço. E Stuart podia ter sido bem-sucedido, mas Brent n~ao ficara
satisfeito. Brent gostava de India, mas a achava muito sem graça e mon´otona, e
simplesmente n~ao conseguiria se apaixonar por ela para acompanhar o irm~ao.
Era a primeira vez que os interesses dos g^emeos divergiam, e Brent ficou
ressentido com a atenç~ao que o outro dava a uma moça que n~ao lhe dizia absolutamente nada.
Ent~ao, no ver~ao anterior, durante um com´icio pol´itico em um bosque de
carvalhos em Jonesboro, os dois subitamente notaram Scarlett O’Hara. Eles a
conheciam havia anos e, desde a inf^ancia, ela fora uma amiga favorita, pois sabia
cavalgar e subir em ´arvores quase t~ao bem quanto eles. Mas agora, para surpresa
de ambos, encontraram-na transformada em uma moça, a mais encantadora de
todo o mundo.
Pela primeira vez perceberam como seus olhos verdes dançavam, quanto
eram profundas suas covinhas quando ela ria, como suas m~aos e p´es eram
m´inimos, e a cinturinha que tinha. As tiradas inteligentes deles a faziam rir e,
inspirados pela ideia de que ela os considerava uma dupla extraordin´aria, eles se
superavam.
Foi um dia memor´avel na vida dos g^emeos. Dali em diante, quando o
relembravam, sempre questionavam o motivo para n~ao terem percebido os
encantos de Scarlett antes. Nunca chegaram `a verdade, que era o fato de Scarlett
naquele dia ter decidido fazer com que a notassem. Sua constituiç~ao era incapaz
de aguentar qualquer homem apaixonado por qualquer mulher que n~ao fosse ela,
e a vis~ao de India Wilkes e Stuart no com´icio tinha sido demais para sua
natureza predat´oria. N~ao contente em monopolizar apenas Stuart, ela voltou sua
atenç~ao tamb´em para Brent, e com uma dedicaç~ao que os deixou arrebatados.
Agora estavam ambos apaixonados por ela, e India Wilkes e Letty Munroe,
de Lovejoy, a quem Brent estivera cortejando meio a contragosto, tinham ficado
para tr´as em seus pensamentos. O que o perdedor faria no caso de Scarlett
aceitar um dos dois, os g^emeos n~ao cogitavam. Atravessariam essa ponte quando
chegassem a ela. No momento, satisfaziam-se em estar de acordo novamente
sobre uma moça, pois entre eles n~ao havia ci´umes. Era uma situaç~ao que
interessava aos vizinhos e enfurecia a m~ae deles, que n~ao gostava de Scarlett.
— Ser´a bem feito se aquela astuciosa aceitar um dos dois — dizia ela. — Ou
talvez ela aceite os dois, e ent~ao voc^es v~ao ter de se mudar para Utah, se os
m´ormons os receberem... o que eu duvido... A ´unica coisa que me aborrece ´e que
um dia desses voc^es dois se embriagam, ficam com ci´umes um do outro por
causa daquela duas-caras de olhos verdes e v~ao acabar se matando. Mas talvez
isso tamb´em n~ao seja uma m´a ideia.
Desde o dia do com´icio, Stuart ficava desconfort´avel na presença de India.
N~ao que ela o tivesse censurado ou desse a perceber por algum olhar ou gesto
que notara sua s´ubita mudança de devoç~ao. Era educada demais para tanto. Mas
Stuart sentia-se culpado e pouco `a vontade com ela. Tinha consci^encia de que despertara os sentimentos da jovem e sabia que ela ainda o amava e, no fundo do
coraç~ao, sentia que n~ao agira como um cavalheiro. Ele ainda gostava muito de
India, e a respeitava por seus modos finos e serenos, sua erudiç~ao e todas as
excelentes qualidades que possu´ia. Mas, droga, ela era t~ao p´alida, desinteressante
e mon´otona se comparada ao encanto fascinante e sempre renovado de Scarlett!
Voc^e sempre sabia onde pisava com India e nunca tinha a m´inima ideia com
Scarlett. Isso era suficiente para levar um homem `a loucura, mas tinha seu
encanto.
— Bem, vamos at´e a casa de Cade Calvert para jantar. Scarlett falou que
Cathleen chegou de Charleston. Talvez ela tenha not´icias do forte Sumter.
— Cathleen? Duvido! Posso apostar que ela nem sequer sabe onde fica o
forte, muito menos que estava cheio de ianques at´e os expulsarmos de l´a. S´o o
que ela vai saber ´e dos bailes que frequentou e dos rapazes que conquistou.
— Bem, ´e divertido ouvi-la tagarelar. E vai ser um bom abrigo at´e mam~ae se
recolher.
— Ah, com os diabos! Eu at´e que gosto de Cathleen, e ela ´e engraçada. Al´em
do mais, seria bom ouvir sobre Caro Rhett e o resto do pessoal de Charleston,
mas duvido que consiga aguentar outro jantar com aquela madrasta ianque dela.
— N~ao seja t~ao duro, Stuart. Ela tem boas intenç~oes.
— N~ao estou sendo duro. Sinto pena dela, mas n~ao gosto de sentir pena das
pessoas. E ela se esforça demais para que n´os fiquemos `a vontade. Tanto que
sempre acaba dizendo e fazendo exatamente o contr´ario. Isso me d´a nos nervos!
E ela considera os sulistas uns b´arbaros selvagens. At´e falou isso para mam~ae.
Ela tem medo de sulistas. Sempre que estamos l´a, ela parece estar apavorada. Ela
me lembra uma galinha magra empoleirada em uma cadeira, os olhos meio
vidrados e amedrontados, pronta para bater as asas e soltar um grito ao menor
movimento de algu´em.
— Bem, voc^e n~ao pode culpar a coitada. Voc^e realmente deu um tiro na
perna de Cade.
— Bem, eu s´o fiz aquilo porque estava b^ebado — disse Stuart. — E Cade
nunca ficou ressentido. Nem Cathleen, Raiford ou o Sr. Calvert. Foi s´o aquela
madrasta ianque que gritou e disse que eu era um b´arbaro selvagem e que
pessoas decentes n~ao estavam a salvo perto de sulistas incivilizados.
— Bem, voc^e n~ao pode culp´a-la. Ela ´e uma ianque e n~ao tem boas maneiras;
e, afinal, voc^e realmente deu um tiro no enteado dela.
— Ah, droga! Isso n~ao ´e desculpa para me insultar! Voc^e ´e filho de sangue de
mam~ae, mas ela tirou partido disso naquela vez que Tony Fontaine deu um tiro em sua perna? N~ao, ela s´o chamou o Dr. Fontaine para fazer um curativo e
perguntou a ele o que atrapalhara a mira de Tony. Disse que achava que a bebida
estava estragando sua pontaria. Lembra como isso deixou Tony brabo?
Os dois rapazes deram boas gargalhadas.
— Mam~ae ´e um portento — disse Brent com aprovaç~ao amorosa. — Sempre
podemos contar com ela para fazer a coisa certa e n~ao nos constranger na frente
dos outros.
— ´E, mas ela ´e bem capaz de nos deixar constrangidos na frente de papai e
das meninas quando chegarmos em casa hoje `a noite — disse Stuart,
desanimado. — Veja bem, Brent, acho que isso significa que n~ao vamos para a
Europa. Voc^e sabe que mam~ae disse que, se f^ossemos expulsos de outra
universidade, n~ao ganhar´iamos nosso 
Grand Tour
.
— Bem, que diabos! N~ao nos importamos, certo? O que h´a para ver na
Europa? Aposto que esses estrangeiros n~ao conseguem nos mostrar uma coisa
que n~ao se tenha aqui mesmo, na Ge´orgia. Aposto que os cavalos deles n~ao s~ao
t~ao r´apidos nem as garotas, t~ao bonitas, e aposto que eles n~ao t^em um u´isque de
centeio que bata o de papai.
— Ashley Wilkes disse que eles t^em um monte de peças de teatro e m´usica.
Ashley gostou da Europa. Est´a sempre falando sobre isso.
— ´E, voc^e sabe como s~ao os Wilkes. Eles s~ao suspeitos sobre m´usica, livros
e teatro. Mam~ae diz que ´e porque o av^o deles ´e da Virg´inia. Dizem que o pessoal
da Virg´inia faz o maior estardalhaço por causa dessas coisas.
— Podem ficar com elas. Deem-me um bom cavalo para montar, uma boa
bebida para beber, uma boa moça para cortejar e uma moça m´a com quem me
divertir e podem ficar com a Europa... Quem se importa em perder a viagem?
Imagine se estiv´essemos na Europa agora, com a guerra chegando? N~ao
conseguir´iamos chegar em casa a tempo. Prefiro ir `a guerra do que `a Europa.
— Eu tamb´em, a qualquer hora... Olhe, Brent! Eu sei onde podemos jantar.
Vamos atravessar o p^antano at´e o Able Wynder e dizer a ele que estamos de
volta para ficar e prontos para o treino.
— Que boa ideia! — exclamou Brent com entusiasmo. — E podemos saber
de todas as not´icias da Tropa e descobrir que cor eles finalmente escolheram
para as fardas.
— Se for igual `a dos soldados franceses, os zuavos, duvido que eu v´a para a
Tropa. Ia me sentir um maricas naquelas calças bufantes vermelhas. Pra mim,
parecem ceroulas femininas de flanela vermelha.
— Vosmec^es t´a pensano em ir jant´a no sinh^o Wynder? Pruque se tiv´e, num vai consegui muita janta — disse Jeems. — A cunzinhera deles morreu e eles
n~ao compr^o uma otra. Peg^o uma mui´e do campo pra cunzinh´a e os n^ego fal^o que
ela ´e a pi´o cunzinhera do estado.
— Santo Deus! Por que n~ao compram outra cozinheira?
— Como que pode os branco ordin´ario pobre compr´a mais n^ego? Eles nunca
teve mais de quatro quando muito.
Havia um claro desd´em na voz de Jeems. Seu pr´oprio status social estava
garantido porque os Tarleton possu´iam uma centena de negros e, como todos os
escravos das grandes fazendas, ele desprezava os pequenos fazendeiros que
tinham poucos escravos.
— Eu arranco seu couro por isso — gritou Stuart, arrebatado. — N~ao chame
Able Wynder de “branco ordin´ario”. Ele ´e pobre, est´a certo, mas n~ao tem nada
de ordin´ario e ai de quem, negro ou branco, atac´a-lo. N~ao h´a homem melhor
neste condado, ou por que a Tropa o teria eleito tenente?
— Nunca que entendi isso — replicou Jeems, sem se preocupar com a atitude
severa do senhor. — Tinha pra mim que eles ia escolh^e pra oficiar s´o os cavalero
rico, e n~ao os ordin´ario do p^anto.
— Ele n~ao ´e ordin´ario! Voc^e est´a querendo compar´a-lo aos verdadeiros
brancos ordin´arios, como os Slattery? Able simplesmente n~ao ´e rico. ´E um
pequeno fazendeiro, n~ao um grande estancieiro, e, se os rapazes t^em
consideraç~ao bastante por ele para eleg^e-lo tenente, n~ao ´e qualquer negro que vai
falar dele desse jeito insolente. A Tropa sabe o que faz.
A tropa de cavalaria fora organizada tr^es meses antes, no dia exato em que a
Ge´orgia se separara da Uni~ao, e desde ent~ao os recrutas andavam querendo
guerra. At´e ent~ao, a companhia ainda n~ao tinha um nome, embora n~ao fosse por
falta de sugest~oes. Todos tinham a pr´opria ideia sobre o assunto e estavam
relutantes em abandon´a-la, assim como todo mundo tinha ideias sobre a cor e o
corte das fardas. “Gatos Selvagens de Clayton”, “Comedores de Fogo”,
“Cavaleiros do Norte da Ge´orgia”, “Zuavos”, “Fuzileiros do Interior” (embora a
tropa fosse ser armada com pistolas, espadas e punhais, e n~ao com fuzis), “Os
Cinzentos de Clayton”, “Coriscos de Sangue”, “Bravos e Velozes”, todos tinham
seus partid´arios. At´e que as coisas se acomodassem, todos se referiam `a
organizaç~ao como a Tropa e, apesar do nome sonoro finalmente adotado, eles
ficaram conhecidos at´e o fim de sua vida ´util simplesmente como “A Tropa”.
Os oficiais eram eleitos pelos membros, pois ningu´em no condado tivera
experi^encia militar, exceto alguns poucos veteranos das guerras com o M´exico e
com os Seminole e, al´em disso, a Tropa teria desprezado um veterano se n~ao tivesse pessoalmente gostado e confiado nele. Todos gostavam dos quatro
Tarleton e dos tr^es Fontaine, mas lamentavelmente se recusaram a eleg^e-los
porque os Tarleton ficavam embriagados muito rapidamente e eram dados a
travessuras, e os Fontaine se irritavam com facilidade e tinham temperamento
assassino. Ashley Wilkes fora eleito capit~ao porque era o melhor cavaleiro do
condado e todos contavam com sua cabeça fria para manter alguma apar^encia de
ordem. Raiford Calvert se tornou primeiro-tenente porque todos gostavam de
Raif. E Able Wynder, filho de um caçador do p^antano, ele pr´oprio um pequeno
fazendeiro, foi eleito segundo-tenente.
Able era um gigante astuto e circunspecto, analfabeto, de bom coraç~ao. Era
mais velho que os outros rapazes e tinha maneiras t~ao boas ou melhores que eles
na presença de damas. Havia pouco esnobismo na Tropa. Grande parte dos pais e
av^os dos combatentes fizera fortuna na classe dos pequenos fazendeiros. Al´em
disso, Able era o que melhor atirava na Tropa, um verdadeiro ´as, que conseguia
acertar o olho de um esquilo a 70 metros de dist^ancia e, al´em disso, sabia tudo
sobre sobreviv^encia ao ar livre, como fazer fogo na chuva, seguir o rastro de
animais e encontrar ´agua. A Tropa reverenciava o que realmente valia a pena e,
al´em do mais, como gostavam dele, o haviam tornado oficial. Ele recebeu a
honra com seriedade e sem qualquer presunç~ao, como se n~ao passasse de seu
dever. Mas as esposas e os escravos dos fazendeiros n~ao conseguiam ignorar o
fato de ele n~ao ter nascido um cavalheiro, mesmo que seus companheiros
conseguissem.
No in´icio, a Tropa fora recrutada exclusivamente entre os filhos dos
fazendeiros, uma companhia de cavalheiros, cada homem fornecendo o pr´oprio
cavalo, armas, equipamento, farda e ajudante. Mas eram poucos os fazendeiros
ricos no jovem condado de Clayton e, para formar uma tropa de força total, fora
necess´ario conseguir mais recrutas entre os filhos de pequenos fazendeiros,
caçadores de regi~oes mais remotas e do p^antano, caipiras e, em pouqu´issimos
casos, at´e mesmo brancos pobres, se estivessem acima da m´edia de sua classe.
Estes ´ultimos jovens estavam t~ao ansiosos para combater os ianques, caso
irrompesse a guerra, quanto seus vizinhos mais ricos; mas surgiu a delicada
quest~ao financeira. Poucos pequenos fazendeiros possu´iam cavalos. Realizavam
seus trabalhos na fazenda com mulas e n~ao tinham excedentes destas, raramente
mais de quatro. As mulas n~ao podiam ser cedidas para ir `a guerra, mesmo que
fossem aceit´aveis para a Tropa, o que enfaticamente n~ao eram. Quanto aos
brancos pobres, j´a se consideravam ricos se possu´issem uma s´o mula. Os
habitantes das regi~oes mais remotas e os do p^antano n~ao possu´iam cavalos nem mulas. Viviam inteiramente dos produtos da terra e da caça, geralmente
conduzindo seus neg´ocios com base no sistema de trocas, e raramente viam 5
d´olares em dinheiro em um ano. Cavalos e fardas estavam fora de seu alcance.
Mas eles eram t~ao altivos e soberbos em sua pobreza quanto os fazendeiros em
sua riqueza, e nada aceitariam de seus vizinhos ricos que tivesse sabor de
caridade. Ent~ao, para salvaguardar os sentimentos de todos e levar a Tropa `a
força total, o pai de Scarlett, John Wilkes, Buck Munroe, Jim Tarleton, Hugh
Calvert e, na verdade, cada grande fazendeiro do condado, com a ´unica exceç~ao
de Angus MacIntosh, contribu´iram com dinheiro para equipar totalmente a
companhia, homens e cavalos. O desfecho da quest~ao foi que cada fazendeiro
concordou em pagar pelo equipamento dos pr´oprios filhos e pelo de certo
n´umero de outros, mas o modo de arranjarem isso foi tal que os membros menos
ricos da companhia puderam aceitar cavalos e fardas sem ficar com a honra
ofendida.
A Tropa se encontrava duas vezes por semana em Jonesboro para treinar e
rezar pelo começo da guerra. Os arranjos ainda n~ao estavam completos para a
obtenç~ao da cota total de cavalos, mas aqueles que os possu´iam desempenhavam
o que imaginavam ser manobras de cavalaria no campo atr´as do recinto do
tribunal, levantando muita poeira, ficando roucos de tanto gritar e agitando as
espadas da guerra revolucion´aria que tinham retirado das paredes dos sal~oes.
Aqueles que ainda n~ao tinham cavalos sentavam-se no meio-fio, em frente `a loja
de Bullard, e ficavam observando seus camaradas montados, mascando tabaco e
contando lorotas. Ou ent~ao ocupavam-se em disputas de tiros. N~ao havia
necessidade de ensinar nenhum homem a atirar. A maioria dos sulistas nascia
com um rev´olver nas m~aos, e a vida passada na caça fazia de todos ex´imios
atiradores.
Uma variada coleç~ao de armas de fogo proveniente das casas de fazenda e
das cabanas do p^antano estava presente em cada reuni~ao da Tropa. Havia
espingardas de matar esquilos que haviam sido novas na ´epoca da travessia dos
montes Allegheny; antigos rifles municiados pela boca que tinham acabado com
muitos ´indios nos prim´ordios da Ge´orgia: pistolas de cavalarianos que tinham
estado em serviço em 1812, nas guerras contra os Seminoles e contra o M´exico:
pistolas de duelo engastadas em prata; rev´olveres Derringer de bolso;
espingardas de caça de cano duplo; e belos rifles novos de fabricaç~ao inglesa
com coronhas lustradas de madeira fina.
O treino sempre se encerrava nos bares de Jonesboro, e at´e o cair da noite
ocorriam tantas brigas, que os oficiais tinham um trabalho enorme para evitar baixas at´e os ianques conseguirem infligi-las. Foi em uma dessas turbul^encias
que Stuart Tarleton dera um tiro em Cade Calvert, e Tony Fontaine, em Brent
Tarleton. Os g^emeos estavam em casa, rec´em-expulsos da Universidade da
Virg´inia, na ´epoca em que a Tropa fora organizada, e tinham se alistado com
entusiasmo; mas, ap´os o epis´odio do tiroteio, dois meses antes, a m~ae os
despedira sumariamente para a universidade estadual, com ordens de que l´a
ficassem. Sentiram falta da animaç~ao dos treinos enquanto estiveram fora; e
achavam que n~ao fazia mal perder a educaç~ao desde que pudessem montar,
berrar e dar tiros na companhia dos amigos.
— Bem, vamos pegar um atalho pelo campo at´e a casa de Able — sugeriu
Brent. — Podemos ir pelo leito do rio do Sr. O’Hara, depois pelo pasto dos
Fontaine, e chegar em pouco tempo.
— Num vamo consegui nada de com^e, s´o gamb´a e verdura — argumentou
Jeems.
— Voc^e n~ao vai conseguir ´e nada — sorriu Stuart —, porque vai para casa
dizer `a mam~ae que n~ao vamos jantar l´a.
— Num v^o, n~ao! — gritou Jeems, alarmado. — Num v^o, n~ao! Num me
divirto mais que vosmec^es tudo com sinh´a Biatris me atazanano. Primero, ela vai
pergunt´a como que eu fui deix´a vosmec^es s^e expurso de novo. E despois, como
que eu num levei vosmec^es pra casa hoje pra ela atazan´a vosmec^es. E despois
ela vai ca´i em cima de mim e a primera coisa que eu sei ´e que eu v^o lev´a a curpa
de tudo. Se vosmec^es num me lev´a junto pro sinh^o Wynder, v^o deit´a no mato `a
noite toda e pode s^e que o capit~ao do mato pegue eu, pruqu^e eu prefiro os
capit~ao do mato me peg´a que a sinh´a Biatris quando t´a arreliada.
Os g^emeos olharam para o determinado rapaz negro com perplexidade e
indignaç~ao.
— Ele seria tolo o bastante para se deixar capturar pelos capit~aes do mato, e
isso daria a mam~ae mais um motivo para falar por semanas. Juro, os negros s~ao
um problema. `As vezes eu acho que os abolicionistas t^em raz~ao.
— Bem, n~ao seria certo obrigar Jeems a enfrentar o que n~ao queremos
enfrentar. Vamos ter de lev´a-lo. Mas veja bem, seu negro tolo e insolente, se
voc^e empinar o nariz para os negros de Wynder e ficar falando que n´os comemos
frango frito e presunto o tempo todo, enquanto eles n~ao t^em outra coisa al´em de
coelho e gamb´a, eu... eu conto para mam~ae. E tamb´em n~ao vamos deix´a-lo ir
para guerra conosco.
— Empin´a o nariz? Eu empin´a o nariz pros n^ego barato? N~ao sinh^o, eu tenho
mais modo. A sinh´a Biatris num me ensin^o os modo que nem que ensin^o proc^es tudo?
— Ela n~ao se saiu muito bem com nenhum de n´os tr^es — disse Stuart. —
Vamos, vamos andando.
Ele recuou o cavalo castanho e, fincando as esporas nos flancos do animal, o
fez pular com facilidade sobre a cerca, para o campo macio da fazenda de Gerald
O’Hara. O cavalo de Brent o seguiu e, depois, o de Jeems, com este se
segurando `a sela e `a crina. Jeems n~ao gostava de saltar cercas, mas j´a saltara
outras mais altas que aquela para n~ao ficar atr´as dos senhores.
Enquanto seguiam seu curso pelos sulcos vermelhos e desciam a colina at´e o
leito do rio sob a penumbra crescente, Brent gritava para o irm~ao:
— Ei, Stu! Voc^e n~ao acha que Scarlett 
teria
 nos convidado para jantar?
— Continuo achando que sim — gritou Stuart. — Por que voc^e acha...
Nota:
1. 
Mammy
, do ingl^es, aia negra. Apesar de a palavra ter uma traduç~ao, optamos
por mant^e-la como apelido, pois essa personagem j´a foi consagrada na vers~ao
cinematogr´afica do livro. (
N. do E.
) Cap´itulo 2
Q
uando os g^emeos deixaram Scarlett de p´e na varanda de Tara e o ´ultimo som
dos cascos galopantes sumiu, ela voltou para a cadeira como uma son^ambula.
Seu rosto estava tenso como se ela sentisse dor, e a boca realmente do´ia de tanto
ter se esticado em sorrisos forçados para evitar que os g^emeos percebessem seu
segredo. Sentou-se exausta sobre um dos p´es e seu coraç~ao se dilatou de agonia,
at´e parecer grande demais para caber no peito. Batia em leves pulsaç~oes
desordenadas; suas m~aos estavam geladas e uma sensaç~ao de desgraça a oprimia.
Havia dor e atordoamento em seu rosto, o atordoamento de uma criança mimada
que sempre tivera satisfeitos os menores caprichos e que agora, pela primeira
vez, estava em contato com as contrariedades da vida.
Ashley se casando com Melanie Hamilton!
Ah, n~ao podia ser verdade! Os g^emeos estavam enganados. Estavam lhe
pregando uma de suas peças costumeiras. Ashley n~ao podia estar apaixonado por
Melanie. Ningu´em poderia, n~ao por uma pessoinha insignificante como aquela.
Scarlett relembrou com desd´em a figura magra e infantil de Melanie, seu rosto
s´erio em forma de coraç~ao, t~ao comum que chegava a ser feio. E Ashley n~ao
devia v^e-la havia meses. N~ao estivera em Atlanta mais que duas vezes desde a
festa que dera no ano anterior em Twelve Oaks. N~ao, Ashley n~ao podia estar
apaixonado por Melanie, porque... ah, ela n~ao estava enganada... porque ele a
amava! Ela, Scarlett, era quem ele amava... ela sabia disso!
Scarlett ouviu os passos de Mammy sacudindo o piso do vest´ibulo e,
endireitando a postura, tratou rapidamente de dar `a fisionomia traços mais
pl´acidos. N~ao podia deix´a-la perceber que havia algo de errado. Mammy achava
que possu´ia o corpo e a alma dos O’Hara, achava que os segredos da fam´ilia
eram os seus segredos; e qualquer sinal de mist´erio era suficiente para coloc´a-la
no rastro de modo t~ao implac´avel quanto um c~ao de caça. Scarlett sabia, por
experi^encia pr´opria, que, se a curiosidade da aia n~ao fosse imediatamente satisfeita, ela levaria o caso a Ellen, e ent~ao Scarlett seria forçada a revelar tudo `a
m~ae ou pensar em uma mentira plaus´ivel.
Mammy emergiu do vest´ibulo, uma velha enorme com os pequenos olhos
astutos de um elefante. Era uma negra retinta, africana pura, dedicada at´e a
´ultima gota de sangue aos O’Hara, esteio de Ellen, desespero de suas tr^es filhas,
terror dos outros criados da casa. Mammy era negra, mas seu c´odigo de conduta
e seu senso de orgulho eram t~ao elevados quanto os de seus senhores, ou at´e
mais. Ela fora criada no quarto de Solange Robillard, m~ae de Ellen O’Hara, uma
francesa exigente, fria, esnobe, que n~ao livrava os filhos nem os criados de uma
puniç~ao justa por qualquer violaç~ao do decoro. Ela servira de bab´a a Ellen e fora
com ela de Savannah para o interior quando Ellen se casara. Aqueles que
Mammy amava, ela disciplinava. E, como seu amor e orgulho por Scarlett eram
enormes, o processo disciplinat´orio era praticamente cont´inuo.
— Os cavalero foi embora? Como que vosmec^e num convid^o eles pra janta,
sinhazinha Scarlett? Eu disse pro Pork bot´a mais dois prato pra eles. Donde t´a
seus modo?
— Ah, eu estava t~ao cansada de ouvi-los falando em guerra que n~ao os
aguentaria durante todo o jantar, especialmente com papai participando e
esbravejando contra o Sr. Lincoln.
— Vosmec^e num tem mais modo que as galinha, e despois de todo trabaio
que a sinh´a Ellen e eu pass^o coc^e. Inda pru cima vosmec^e t´a sem o xale! E o
sereno t´a desceno! J´a disse pra vosmec^e num sei quantas vez que vai pegar febre
de tanto tomar sereno sem nada nos ombro. Vem pra dentro, sinhazinha Scarlett.
Scarlett virou o rosto para Mammy com estudada indiferença, agradecida por
sua express~ao ter passado despercebida com a preocupaç~ao da aia por causa do
xale.
— N~ao, quero ficar aqui e ver o p^or do sol. Est´a t~ao bonito... V´a voc^e pegar
meu xale. Por favor, Mammy, e eu ficarei aqui at´e papai chegar.
— Pela sua voz acho que vosmec^e t´a pegano um resfriado — disse Mammy,
desconfiada.
— Mas n~ao estou — disse Scarlett, impaciente — V´a pegar meu xale.
Mammy saiu gingando de volta ao vest´ibulo e Scarlett a ouviu chamando
baixinho pela escadaria a criada l´a em cima.
— Oc^e, Rosa! Me joga o xale da sinhazinha Scarlett. — Depois, mais alto. —
N^ega desapiedada! Nunca t´a onde pode ajud´a os otro. Agora, eu merma tenho
que subi l´a.
Scarlett ouviu as escadas gemerem e se levantou de mansinho. Quando Mammy retornasse, continuaria o serm~ao sobre sua falta de hospitalidade, e ela
sentiu que n~ao aguentaria conversar sobre uma quest~ao t~ao trivial com o coraç~ao
partido. Enquanto se levantava, hesitante, cogitando onde poderia se esconder
at´e que a dor em seu peito se amainasse um pouco, lhe veio uma ideia, trazendo
um pequeno raio de esperança. Naquela tarde, seu pai fora at´e Twelve Oaks, a
fazenda dos Wilkes, para propor a compra de Dilcey, a avantajada esposa de
Pork, o mordomo e seu criado pessoal. Dilcey era governanta e parteira em
Twelve Oaks e, desde o casamento, seis meses atr´as, Pork tinha atormentado seu
senhor dia e noite para que a comprasse e os dois pudessem morar na mesma
fazenda. Naquela tarde, Gerald, minguado em sua resist^encia, sa´ira para fazer
uma oferta por Dilcey.
“Certamente,” pensou Scarlett, “papai vai saber se essa hist´oria horr´ivel ´e
verdadeira. Mesmo que ele n~ao tenha ouvido falar nada hoje `a tarde, talvez tenha
percebido algo, sentido algum entusiasmo na fam´ilia Wilkes. Se eu
simplesmente puder falar com ele em particular antes do jantar, talvez descubra
que tudo n~ao passa de uma das brincadeiras de mau gosto dos g^emeos”.
Era hora de Gerald voltar e, se ela quisesse v^e-lo a s´os, nada havia a fazer
al´em de ir at´e onde o caminho da fazenda encontrava a estrada. Ela desceu de
mansinho as escadas da frente, olhando cuidadosa para cima para ter certeza de
que Mammy n~ao a observava das janelas. N~ao tendo visto um rosto negro
redondo com um turbante branco como a neve espiando com ar de reprovaç~ao
entre as cortinas, ela suspendeu resolutamente as saias verdes floridas e correu
pela alameda rumo `a entrada com a maior velocidade que lhe permitiam as
sapatilhas fechadas com laços de fita.
Os cedros escuros que ladeavam o caminho de cascalho se encontravam em
um arco l´a em cima, transformando a longa alameda em um t´unel sombrio.
Assim que se viu sob os braços retorcidos das ´arvores, ela soube que estava a
salvo da observaç~ao da casa e diminuiu o passo. Estava ofegante, pois seu
espartilho era apertado demais para permitir corridas longas, mas continuou
caminhando o mais r´apido que podia. Logo, estava junto `a estrada principal, mas
n~ao parou at´e fazer uma curva que interpunha um arvoredo entre ela e a casa.
Corada e respirando com dificuldade, Scarlett se sentou em um cepo `a espera
do pai. J´a passava da hora de sua chegada, mas ela ficou contente com o atraso.
Isso lhe daria tempo de aquietar a respiraç~ao e acalmar a fisionomia, de modo a
n~ao levantar suspeitas. A qualquer momento ela esperava ouvir o ru´ido dos
cascos do cavalo e enxerg´a-lo subindo a colina em sua usual velocidade
vertiginosa. Mas os minutos passavam e Gerald n~ao vinha. Ela olhou ao longo da estrada, a dor em seu peito se inflamando outra vez.
“Ah, n~ao pode ser!”, pensou. “Por que ele n~ao chega?”
Seus olhos seguiram a estrada sinuosa, vermelha como o sangue depois da
chuva da manh~a. Em pensamento, rastreou seu curso colina abaixo at´e o
indolente rio Flint, pelo complicado leito pantanoso, e sobre da pr´oxima colina
at´e Twelve Oaks, onde Ashley morava. Isso era tudo o que a estrada significava
agora: um caminho at´e Ashley e a linda casa de colunas brancas que coroava a
colina como um templo grego.
“Oh, Ashley! Ashley!”, pensava ela, e seu coraç~ao batia mais forte.
Parte da fria sensaç~ao de atordoamento e desgraça que lhe pesava desde que
os rapazes Tarleton haviam contado o mexerico tinha recuado para o fundo de
sua mente, e no lugar insinuava-se uma febre que a possu´ia havia dois anos.
Agora parecia estranho que, quando ela estava crescendo, Ashley nunca lhe
tivesse parecido t~ao atraente. Durante a inf^ancia, ela o via ir e vir e nunca lhe
reservara um pensamento. Mas, desde aquele dia, dois anos antes, quando,
rec´em-chegado de seus tr^es anos de 
Grand Tour
 pela Europa, ele fora lhes fazer
uma visita de cortesia, ela se apaixonara. Era simples assim.
Ela estava na varanda da frente e ele chegara a cavalo pela longa alameda,
vestido com um traje cinza de casimira e uma gravata preta larga que combinava
perfeitamente com o pregueado da camisa. Mesmo agora, ela conseguia se
lembrar de cada detalhe da roupa, o brilho das botas, uma cabeça de Medusa em
um camafeu no alfinete da gravata, o chap´eu-panam´a de abas largas que fora
parar instantaneamente em suas m~aos quando ele a vira. Ele tinha apeado,
jogado as r´edeas para um negrinho que estava por perto e ficado olhando para
ela, os olhos cinzentos sonhadores, ent~ao alargados por um sorriso, e o sol t~ao
brilhante em seus cabelos louros que os fazia parecer um barrete de prata
cintilante. E disse:
— Como voc^e cresceu, Scarlett.
Subindo os degraus com leveza, ele beijara sua m~ao. E sua voz! Ela nunca se
esqueceria do salto que seu coraç~ao tinha dado quando a ouvira, como se pela
primeira vez, arrastada, cadenciada, mel´odica.
Ela o tinha desejado, naquele primeiro instante, com o mesmo desejo simples
e impensado com que desejava alimento para comer, cavalos para cavalgar e
uma cama macia na qual se deitar.
Por dois anos, ele a acompanhara pelo condado, a bailes, peixadas,
piqueniques e `as feiras, nunca com a assiduidade dos g^emeos Tarleton ou a de
Cade Calvert, nunca t~ao inoportuno quanto os rapazes Fontaine, mas, ainda assim, nunca se passava uma semana sem que Ashley aparecesse em Tara.
De fato, ele jamais lhe declarara amor, nem seus claros olhos cinzentos
brilhavam com aquela luz ardente que Scarlett conhecia t~ao bem em outros
homens. E, contudo... e, contudo... ela sabia que ele a amava. N~ao podia estar
enganada quanto a isso. O instinto, mais forte que a raz~ao e que o conhecimento
nascido da experi^encia, lhe dizia que ele a amava. Com excessiva frequ^encia,
Scarlett o surpreendera despojado da express~ao vaga e distante, olhando para ela
com um anseio e uma tristeza que a intrigavam. Ela 
sabia
 que ele a amava. Por
que n~ao se declarara? Isso ela n~ao conseguia entender. Mas havia muitas coisas
sobre ele que n~ao entendia.
Ele era cort^es, sempre, mas inacess´ivel, distante. Ningu´em jamais podia
imaginar o que lhe passava pela cabeça, Scarlett menos que todos. Em um lugar
onde todo mundo dizia exatamente o que pensava enquanto estava pensando, a
personalidade reservada de Ashley era exasperante. Ele era t~ao h´abil quanto
todos os outros jovens nos folguedos usuais do condado, caça, jogatina, dança e
pol´itica, e era o melhor cavaleiro de todos; mas se diferenciava do resto no
sentido de que essas atividades prazerosas n~ao eram a finalidade e o objetivo de
sua exist^encia. Al´em disso, ficava isolado devido a seu interesse por livros,
m´usica e por escrever poesia.
Ah, por que ele era t~ao lindamente louro, t~ao cortesmente inacess´ivel, t~ao
loucamente enfadonho com suas conversas sobre Europa, livros, m´usica, poesia
e coisas que n~ao a interessavam nem um pouco... e, a despeito disso, t~ao
desej´avel? Noite ap´os noite, quando ia dormir, depois de ficar sentada com ele
na varanda na semiescurid~ao, Scarlett ficava horas a fio se virando de um lado
para outro, inquieta, e s´o se confortava com a ideia de que na pr´oxima vez que se
encontrassem ele certamente pediria sua m~ao. Mas a pr´oxima vez vinha e ia, e o
resultado era nulo... nulo, exceto pelo aumento da febre que a possu´ia, cada vez
mais ardente.
Ela o amava, desejava e n~ao entendia. Era t~ao franca e simples quanto os
ventos que sopravam sobre Tara e o rio turvo que a cortava, fadada pelo resto de
seus dias a n~ao conseguir entender uma complexidade sequer. E agora, pela
primeira vez em sua vida, ela encarava uma natureza complexa.
Pois Ashley nascera de uma linhagem de homens que usava seu tempo de
lazer para pensar, n~ao para agir, para tecer sonhos vividamente coloridos que
nada possu´iam de realidade. Ele se movia em um mundo interior que era mais
lindo que a Ge´orgia, e retornava `a realidade com relut^ancia. Ele observava as
pessoas sem gostar ou desgostar delas. Olhava para a vida e n~ao se animava nem se entristecia. Aceitava o universo e o lugar que nele ocupava pelo que eram e,
dando de ombros, se voltava para seu mundo melhor, sua m´usica e seus livros.
Por que ele cativara Scarlett com toda a estranheza de sua mente, ela n~ao
sabia. Era exatamente aquele mist´erio que excitava sua curiosidade, como uma
porta que n~ao tivesse fechadura nem chave. As coisas que n~ao conseguia
entender sobre ele s´o a faziam am´a-lo ainda mais, e a corte que ele lhe fazia,
estranha e contida, servia apenas para aumentar sua determinaç~ao de t^e-lo para
si. De que ele ia pedir sua m~ao algum dia, ela nunca duvidara, pois era jovem
demais e mimada demais para j´a ter conhecido a derrota. E agora, fulminante
como um raio, chegara aquela not´icia terr´ivel. Ashley ia se casar com Melanie!
N~ao podia ser verdade!
Pois, ainda na semana anterior, quando eles voltavam de Fairhill, cavalgando
para casa, ele tinha dito:
— Scarlett, eu tenho uma coisa t~ao importante para lhe dizer, que nem sei
como.
Ela baixara os olhos recatadamente, o coraç~ao batendo descompassado com
um prazer selvagem, achando que o feliz momento chegara. Ent~ao ele dissera:
— Agora n~ao! Estamos quase chegando e n~ao h´a tempo. Ah, Scarlett, que
covarde eu sou!
E, metendo as esporas no cavalo, ele a fizera subir a colina correndo at´e Tara.
Sentada no toco de ´arvore, Scarlett pensava naquelas palavras que a haviam
deixado t~ao feliz, e subitamente elas assumiram outro sentido, um sentido
hediondo. Imagine se fosse a not´icia do noivado que ele pretendia lhe dar!
Ah, se pelo menos o pai chegasse logo! Ela n~ao estava conseguindo mais
aguentar o suspense. Impaciente, olhou outra vez estrada abaixo e outra vez se
decepcionou.
Agora o sol se ocultava no horizonte, e o fulgor vermelho na orla do mundo
se tornava cor-de-rosa. O c´eu acima passava lentamente do azul~ao para um sutil
azul esverdeado, da cor de um ovo de tordo, e a imobilidade sobrenatural do
crep´usculo rural insidiosamente apoderou-se dela. Um obscurecimento sombrio
insinuou-se pelos campos. Os sulcos avermelhados e a estrada entalhada em
carmim perderam sua m´agica cor sangu´inea para se transformarem em terra
parda e fosca. Nas pastagens que beiravam a estrada, cavalos, mulas e vacas
esperavam im´oveis, tranquilamente, com as cabeças sobre a cerca, para serem
levados para os est´abulos e para o jantar. N~ao gostavam das sombras escuras
projetadas pelo matagal que cercava o riacho do pasto e abanavam as orelhas
para Scarlett como que apreciando a companhia humana. Sob a estranha meia-luz, os altos pinheiros que margeavam o rio, t~ao verdes
sob a luz do sol, estavam escuros contra o c´eu esmaecido, uma fileira
impenetr´avel de gigantes negros ocultando a vagarosa ´agua barrenta sob seus
p´es. Na colina do outro lado do rio, as altas chamin´es da casa dos Wilkes
sumiam gradativamente na escurid~ao por entre os grossos carvalhos que as
cercavam, e s´o as long´inquas luzes do tamanho de cabeças de alfinetes
mostravam que havia uma casa l´a. A t´epida umidade bals^amica da primavera a
envolvia docemente com os aromas da terra rec´em-arada e de todas as coisas
verdejantes se expandindo pelo ar.
O p^or do sol, a primavera e o verde renovado n~ao eram um milagre para
Scarlett. Ela aceitava sua beleza com a mesma naturalidade com que respirava o
ar e bebia a ´agua, pois conscientemente nunca vira beleza em nada que n~ao
fossem rostos femininos, cavalos, vestidos de seda e coisas igualmente
palp´aveis. Mesmo assim, a meia-luz serena sobre as terras bem-cuidadas de Tara
trouxe alguma tranquilidade `a sua mente perturbada. Ela amava aquela terra,
sem nem mesmo sab^e-lo, amava-a como amava o rosto de sua m~ae iluminado
pelo lampi~ao na hora das oraç~oes.
Ainda n~ao havia qualquer sinal de Gerald na tranquila estrada sinuosa. Se ela
tivesse de esperar muito mais, Mammy certamente iria procur´a-la e a levaria
para casa sob intimidaç~ao. Mas, assim que espremeu os olhos pela estrada que
escurecia, ouviu o som de cascos no pasto ao p´e da colina e viu cavalos e vacas
se dispersando, amedrontados. Gerald O’Hara estava cortando caminho para
casa, e a toda velocidade.
Ele chegou ao topo da colina a galope em seu forte cavalo de longas pernas; a
dist^ancia, parecendo um menino montado em um cavalo grande demais. Com o
longo cabelo branco esvoaçando, ele instigava o animal a seguir em frente,
brandindo o chicote e gritando.
Mesmo ocupada pela pr´opria ansiedade, ela o observava cheia de orgulho
afetuoso, pois Gerald era um excelente cavaleiro.
“Gostaria de saber por que sempre que bebe um pouco ele gosta de saltar as
cercas”, pensou ela. “E era de esperar que aquela queda que sofreu bem aqui ano
passado, quando quebrou o joelho, tivesse servido de liç~ao. Especialmente
depois que ele jurou `a mam~ae que nunca mais saltaria.”
Scarlett n~ao tinha uma rever^encia temerosa pelo pai. O sentia mais como um
contempor^aneo do que suas irm~as, pois saltar cercas e manter segredo para a
mulher davam a ele um orgulho juvenil e uma alegria culpada que combinavam
com o prazer dela de passar a perna em Mammy. Ela se levantou para observ´a- lo.
O grande animal chegou `a cerca, reuniu forças e se ergueu no ar sem esforço,
como um p´assaro, seu cavaleiro gritando entusiasmado, o chicote batendo no ar,
a cabeleira branca solta ao vento. Gerald n~ao viu a filha sob a sombra das
´arvores e dirigiu as r´edeas para a estrada, dando uma palmadinha de aprovaç~ao
no pescoço do cavalo.
— N~ao h´a outro melhor que voc^e no condado, nem no estado — informou
ele `a montaria com orgulho, o sotaque do condado de Meath ainda forte em sua
l´ingua, apesar dos 39 anos na Am´erica. Depois se apressou a ajeitar o cabelo,
endireitar a camisa pregueada e a gravata, que ficara atr´as de uma orelha.
Scarlett sabia que o objetivo dessa arrumaç~ao apressada era encontrar a mulher
com a apar^encia de um cavalheiro que cavalgara sossegadamente para casa
depois de uma visita ao vizinho. Sabia tamb´em que ele estava lhe apresentando a
oportunidade exata para entrar na conversa sem revelar seu verdadeiro prop´osito.
Ela soltou uma gargalhada. Como pretendia, assustou o pai com o ru´ido;
depois ele a reconheceu e seu rosto corado foi tomado por uma express~ao ao
mesmo tempo acanhada e desafiadora. Desmontou com dificuldade porque o
joelho estava r´igido e, escorregando as r´edeas no braço, foi em sua direç~ao.
— Muito bem, senhorita — disse ele, beliscando-lhe a bochecha —, ent~ao
veio me espiar, como sua irm~a Suellen na semana passada. Vai falar de mim para
sua m~ae?
Havia indignaç~ao em sua grave voz rouca, mas tamb´em uma nota de
persuas~ao, e Scarlett, implicante, estalou a l´ingua contra os dentes enquanto
estendia os braços para colocar a gravata dele no lugar. O h´alito de Bourbon do
pai era forte, misturado a uma leve fragr^ancia de hortel~a. Tamb´em o
acompanhavam os aromas de fumo mascado, couro bem encerado e cavalos —
uma combinaç~ao de odores que ela sempre associara a ele e, indistintamente,
apreciava em outros homens.
— N~ao, papai, n~ao sou mexeriqueira como Suellen — garantiu-lhe, recuando
para ver o traje reorganizado com um ar cr´itico.
Gerald era um homem baixo, com pouco mais de 1,60m, mas de porte t~ao
robusto e pescoço t~ao grosso que, quando sentado, levava os estranhos a pensar
que era um homem alto. O torso atarracado se apoiava sobre pernas curtas e
fortes, sempre vestidas em botas do melhor couro dispon´ivel, e sempre bem
separadas uma da outra, em uma postura arrogante de rapaz. A maioria das
pessoas pequenas que se levam a s´erio s~ao um pouco rid´iculas; mas o galo
combativo ´e respeitado no terreiro, e assim era com Gerald. Ningu´em jamais ousaria pensar em Gerald O’Hara como uma pequena criatura rid´icula.
Ele tinha 60 anos e seus cabelos encaracolados eram branco-prateados, mas o
rosto astuto n~ao tinha rugas e seus pequenos e en´ergicos olhos azuis tinham a
jovialidade despreocupada de algu´em que nunca sobrecarregara o c´erebro com
problemas mais abstratos do que a quantidade de cartas a baixar em um jogo de
p^oquer. Seu rosto era o mais irland^es que se podia encontrar em toda a extens~ao
da p´atria que ele deixara havia tanto tempo — redondo, corado, de nariz
pequeno, boca larga e aspecto beligerante.
Sob o exterior col´erico, Gerald O’Hara tinha o mais terno dos coraç~oes. N~ao
suportava ver um escravo amuado por causa de uma repreens~ao, n~ao importando
quanto fosse merecida, ou ouvir um gatinho miando nem uma criança chorando;
mas tinha pavor de que descobrissem essa fraqueza. Ignorava que, ao conhec^e-
lo, qualquer um descobria seu bom coraç~ao em cinco minutos; e sua vaidade
teria sofrido tremendamente se soubesse, pois gostava de pensar que, quando
berrava as ordens no tom mais elevado de sua voz, todos tremiam e obedeciam.
Nunca lhe ocorrera que uma ´unica voz era obedecida na fazenda, a voz suave de
sua mulher, Ellen. Era um segredo que jamais viria a saber, pois todos, desde
Ellen at´e o mais rude dos trabalhadores do campo, conspiravam t´acita e
gentilmente para mant^e-lo certo de que sua palavra era a lei.
Quem menos se impressionava com seu temperamento e seus rompantes era
Scarlett. Ela era sua primog^enita e, agora que Gerald se conformara de que n~ao
haveria mais filhos em sequ^encia aos tr^es que estavam no cemit´erio da fam´ilia,
ele criara o h´abito de trat´a-la de homem para homem, o que a agradava
sobremaneira. Ela se parecia mais com o pai do que as irm~as mais jovens, pois
Carreen, que nascera Caroline Irene, era delicada e sonhadora; e Suellen,
batizada Susan Elinor, orgulhava-se da pr´opria eleg^ancia e modos femininos.
Al´em disso, Scarlett e o pai eram ligados por um acordo m´utuo. Se Gerald a
flagrasse pulando uma cerca em vez de caminhar meio quil^ometro at´e o port~ao,
ou sentada nos degraus da frente at´e mais tarde com um rapaz, ele a castigava
pessoalmente e com veem^encia, mas n~ao mencionava o fato a Ellen ou a
Mammy. E, quando Scarlett o descobria saltando cercas ap´os a solene promessa
feita `a mulher ou ficava sabendo a quantia exata de suas perdas no p^oquer, como
sempre acontecia por causa dos mexericos do condado, abstinha-se de
mencionar o fato `a mesa do jantar como fazia Suellen, com fingida naturalidade.
Scarlett e o pai tinham um pacto solene de jamais levar tais quest~oes aos ouvidos
de Ellen, o que s´o a magoaria, e nada os induziria a ferir sua bondade.
Scarlett olhou para o pai sob um resto de luz e, sem saber por que, achou reconfortante estar em sua companhia. Havia nele algo de vital, concreto e rude
que a encantava. Sendo a menos anal´itica das pessoas, estava longe de atribuir o
fato `a afinidade existente entre eles, pois ela possu´ia, em certo grau, essas
mesmas qualidades, apesar dos 16 anos de esforço de Ellen e de Mammy para
elimin´a-las.
— Agora est´a apresent´avel — disse ela —, e acho que ningu´em vai
desconfiar de que andou aprontando das suas, a n~ao ser que o senhor mesmo
conte vantagem. Mas realmente me parece que depois de ter quebrado o joelho
naquela mesma cerca ano passado...
— Ora, que eu me dane se tiver de escutar minha pr´opria filha dizer o que
devo ou n~ao saltar — gritou ele, dando-lhe outro belisc~ao na bochecha. — O
pescoço ´e meu. Al´em disso, senhorita, o que est´a fazendo aqui sem seu xale?
Vendo que ele estava empregando manobras familiares para se desembaraçar
de conversas desagrad´aveis, ela lhe deu o braço e disse:
— Estava esperando pelo senhor. N~ao sabia que ia chegar t~ao tarde. S´o estava
querendo saber se ia trazer Dilcey.
— Comprar, comprei, e o preço me arruinou. Comprei n~ao s´o ela, como a
menina dela, Prissy. John Wilkes estava quase me dando as duas de presente,
mas nunca vou aceitar algu´em dizendo que Gerald O’Hara se aproveitou de uma
amizade para fazer neg´ocios. Obriguei-o a aceitar 3 mil pelas duas.
— Louvado seja Deus, papai, 3 mil! E n~ao precisava comprar Prissy!
— Ser´a que chegou o dia em que minhas pr´oprias filhas sentem-se no direito
de me julgar? — berrou Gerald retoricamente. — Prissy ´e uma fedelha, ent~ao...
— Eu a conheço. ´E uma criatura sonsa e preguiçosa. — replicou Scarlett
calmamente, sem se impressionar com o alarde. — E o senhor s´o a comprou
porque Dilcey pediu.
Gerald ficou constrangido, como sempre ficava quando era flagrado em um
ato de bondade, e Scarlett deu uma franca gargalhada de sua transpar^encia.
— Ora, e se fosse? Que utilidade haveria em comprar Dilcey se ela ia ficar
desanimada por causa da filha? Bem, nunca mais vou deixar um negro daqui se
casar fora. ´E muito caro. Ora, vamos, mocinha, vamos para dentro jantar.
As sombras ca´iam mais pesadas agora, o ´ultimo matiz de verde abandonara o
c´eu e uma aragem deslocava o b´alsamo primaveril. Mas Scarlett tentava ganhar
tempo, pensando em um modo de abordar o assunto de Ashley sem deixar que o
pai desconfiasse de seu motivo. Isso era dif´icil, pois ela n~ao tinha a menor
sutileza; e se parecia tanto com Gerald, que um nunca deixava de decifrar os
d´ebeis subterf´ugios do outro. E raramente o faziam com tato. — Como est~ao todos l´a, em Twelve Oaks?
— Como sempre. Cade Calvert estava l´a e, depois que acertamos o neg´ocio
de Dilcey, ficamos todos na varanda e tomamos v´arios grogues. Cade acabou de
chegar de Atlanta e est´a todo mundo apreensivo, falando da guerra e...
Scarlett suspirou. Se Gerald começasse com o assunto da guerra e da
secess~ao, se passariam horas at´e que o esgotasse. Ela o interrompeu com outro
assunto.
— Eles falaram alguma coisa sobre o churrasco de amanh~a?
— Agora que voc^e mencionou, falaram, sim. A senhorita... qual ´e mesmo o
nome dela... aquela criaturinha encantadora que esteve aqui no ano passado,
sabe, a prima de Ashley... ah, sim, a Srta. Melanie Hamilton, esse ´e o nome... ela
e o irm~ao, Charles, j´a chegaram de Atlanta e...
— Ah, ent~ao ela veio mesmo?
— Veio, e que coisinha quieta ela ´e, incapaz de dizer uma palavra sobre si
mesma, exatamente como conv´em a uma mulher. Agora vamos, filha, n~ao
podemos demorar. Sua m~ae deve estar nos caçando.
O coraç~ao de Scarlett afundou com a not´icia. Esperava, contra toda a
esperança, que algo pudesse reter Melanie Hamilton em Atlanta, onde era seu
lugar. E, ao ficar sabendo que o pr´oprio pai aprovava a natureza doce e quieta da
jovem, t~ao diferente da sua, decidiu arriscar.
— Ashley estava l´a tamb´em?
— Estava. — Gerald soltou o braço da filha e se virou, olhando-a fixamente.
— E, se foi por isso que voc^e veio at´e aqui me esperar, por que n~ao disse logo
em vez de fazer tantos rodeios?
Scarlett n~ao conseguia pensar em nada para dizer e sentiu o rosto
enrubescendo de contrariedade.
— Vamos, diga.
Ela continuou sem dizer nada, desejando poder sacudir o pr´oprio pai e
mandar que calasse a boca.
— Ele estava l´a, e gentilmente perguntou por voc^e, assim como as irm~as
dele, e exprimiram o desejo de que nada a impeça de ir ao churrasco amanh~a.
Garanto que nada impedir´a — disse ele, astuto. — Agora, filha, o que h´a entre
voc^e e Ashley?
— N~ao ´e nada — disse ela sem se estender no assunto e tomando-lhe o braço.
— Vamos entrar, papai.
— Ent~ao agora ´e voc^e que quer entrar — observou ele. — Mas vou ficar aqui
at´e entender o que est´a acontecendo. Agora me dou conta de que voc^e tem andado estranha. Ele andou gracejando? Pediu voc^e em casamento?
— N~ao — respondeu ela, sucinta.
— Nem vai — disse Gerald.
Ela se inflamou de f´uria, mas Gerald fez um gesto para que se aquietasse.
— Fique quieta, senhorita! Soube por John Wilkes hoje `a tarde, na mais
estrita confid^encia, que Ashley vai se casar com a Srta. Melanie. Ser´a anunciado
amanh~a.
A m~ao de Scarlett escorregou do braço dele. Ent~ao era verdade!
Uma dor lhe cortou o coraç~ao como se fosse a garra de um animal selvagem.
Em meio a tudo, ela sentiu os olhos do pai fixos nela, parte piedosos e parte
aborrecidos por encarar um problema para o qual n~ao conhecia resposta. Ele
amava Scarlett, mas era desconfort´avel que ela lhe impusesse seus conflitos
infantis pedindo uma soluç~ao. Ellen tinha todas as respostas. Scarlett deveria ter
levado suas atribulaç~oes `a m~ae.
— Voc^e quer expor a si mesma e a todos n´os? — berrou ele, a voz se
elevando como sempre nos momentos de exaltaç~ao. — Est´a correndo atr´as de
um homem que n~ao est´a apaixonado por voc^e, quando podia agarrar qualquer
janota do condado?
Raiva e m´agoa expulsaram parte da dor.
— N~ao estou correndo atr´as dele. S´o... s´o fiquei surpresa.
— Voc^e est´a mentindo! — disse Gerald e depois, examinando a express~ao
arrasada da jovem, acrescentou em um rompante de bondade: — Sinto muito,
filha. Mas, afinal, voc^e n~ao passa de uma criança, e h´a um monte de outros
rapazes.
— Mam~ae s´o tinha 15 anos quando se casou com o senhor, e eu tenho 16 —
reagiu Scarlett, a voz sufocada.
— Sua m~ae era diferente — disse Gerald. — Ela nunca foi brigona como
voc^e. Agora vamos, filha, anime-se e eu a levarei a Charleston na semana que
vem para visitar sua tia Eulalie e, com toda a algazarra que est´a havendo por l´a
por causa do forte Sumter, em uma semana voc^e ter´a esquecido Ashley.
“Ele me julga uma criança”, pensou Scarlett, a dor e a raiva lhe engasgando a
voz, “e acha que s´o precisa oferecer um novo brinquedo para que eu esqueça
meus desgostos”.
— Agora, n~ao faça essa carinha — avisou Gerald. — Se voc^e tivesse um
pingo de ju´izo, j´a teria se casado com Stuart ou Brent Tarleton h´a muito tempo.
Pense bem, filha. Case-se com um deles e ent~ao as fazendas v~ao se juntar, e Jim
Tarleton e eu construiremos uma bela casa para voc^es, bem onde as terras se unem, naquele grande bosque de pinheiros e...
— Pare de me tratar como uma criança! — disse Scarlett, exaltada. — N~ao
quero ir a Charleston nem ter uma casa nem me casar com os g^emeos. S´o
quero... — Ela se refreou, mas n~ao a tempo.
A voz de Gerald ficou estranhamente tranquila e ele falou lentamente, como
se retirasse as palavras de uma linha de pensamento que raramente usava.
— Voc^e quer apenas Ashley, mas n~ao vai t^e-lo. E, se ele quisesse se casar
com voc^e, seria com apreens~ao que eu aprovaria, por toda a amizade que h´a
entre mim e John Wilkes. — E, vendo o olhar perplexo da filha, continuou: —
Quero minha menina feliz e voc^e n~ao seria feliz com ele.
— Ah, seria, seria, sim.
— N~ao seria, n~ao, filha. S´o quando afins se casam, pode haver felicidade.
Scarlett sentiu um s´ubito desejo traiçoeiro de gritar: “Mas o senhor ´e feliz e
n~ao ´e parecido com mam~ae”, mas se conteve, temendo que ele pudesse lhe dar
um pux~ao de orelha pela impertin^encia.
— Nossa gente ´e diferente dos Wilkes — continuou ele devagar, atrapalhado,
procurando as palavras. — Os Wilkes s~ao diferentes de todos os nossos vizinhos,
diferentes de qualquer fam´ilia que j´a conheci. Eles s~ao esquisitos, e ´e melhor que
se casem com os primos e primas e mantenham entre si aquela esquisitice.
— Ora, papai, Ashley n~ao ´e...
— Calma, mocinha! N~ao falei nada contra o rapaz, pois gosto dele. E,
quando digo esquisito, n~ao ´e louco que quero dizer. Ele n~ao ´e esquisito como os
Calvert, que apostam tudo o que t^em em um cavalo, ou como os Tarleton, que a
cada geraç~ao produzem um ou dois b^ebados, ou como os Fontaine, que s~ao uns
brutos de cabeça quente que seriam capazes de matar um homem por uma ofensa
imagin´aria. Esse tipo de esquisitice ´e f´acil de entender, ´e claro, e, se n~ao fosse
pela graça de Deus, Gerald O’Hara teria todos esses defeitos! E n~ao quero dizer
que Ashley fugiria com outra se fosse seu marido, ou que bateria em voc^e, o que
talvez a deixasse mais feliz, pois ao menos poderia entend^e-lo. Mas ele ´e
esquisito de outro jeito e n~ao h´a como entender. Gosto dele, mas n~ao consigo
compreender o sentido da maior parte do que diz. Agora, mocinha, diga a
verdade, voc^e entende toda aquela bobagem sobre livros, poesia, m´usica,
pinturas e outras tolices?
— Ah, papai — choramingou Scarlett, impaciente —, se eu me casasse com
ele, eu mudaria tudo isso!
— Ah, mudaria? — disse Gerald, lançando-lhe um olhar astucioso. — Ent~ao
voc^e conhece muito pouco sobre os homens, quanto mais Ashley. Nenhuma mulher jamais mudou o marido, nunca se esqueça disso. E, quanto a mudar um
Wilkes... pelo manto de Cristo, filha! A fam´ilia inteira ´e assim e sempre foi.
Provavelmente sempre ser´a. Estou certo de que nascem esquisitos. Veja o jeito
como eles v~ao a Nova York e a Boston para assistir `a ´opera e ver pinturas. E
encomendam dos ianques livros franceses e alem~aes aos caixotes! E l´a ficam
eles sentados, lendo e sonhando s´o Deus sabe com o qu^e, quando podiam passar
o tempo caçando e jogando p^oquer, como todos os homens.
— N~ao h´a ningu´em no condado que monte melhor do que Ashley — disse
Scarlett, furiosa com o estigma de feminilidade jogado ao rapaz —, ningu´em,
com exceç~ao talvez do pai dele, e, quanto ao p^oquer, Ashley n~ao lhe arrancou
200 d´olares na semana passada em Jonesboro?
— Os rapazes Calvert andaram dando com a l´ingua nos dentes de novo —
disse Gerald, resignado —, ou voc^e n~ao saberia a soma. Ashley pode disputar a
montaria com o melhor e jogar p^oquer com o melhor... este sou eu, mocinha! E
n~ao posso negar que, quando ele se disp~oe a beber, consegue p^or at´e os Tarleton
debaixo da mesa. Ele consegue fazer todas essas coisas, mas n~ao faz com o
coraç~ao. ´E por isso que digo: ele n~ao regula bem.
Scarlett ficou quieta e seu coraç~ao afundou mais um pouco. N~ao conseguiu
pensar em nenhuma defesa para este ´ultimo ataque, pois sabia que Gerald estava
certo. O coraç~ao de Ashley n~ao estava em nenhuma das coisas prazerosas que
ele sabia fazer t~ao bem. Ele nunca era mais que cortesmente interessado em
qualquer das atividades que a todos os outros eram vitalmente interessantes.
Interpretando corretamente o sil^encio da filha, Gerald deu-lhe um tapinha no
braço e disse triunfante:
— Isso mesmo, Scarlett! Voc^e admite que ´e verdade. O que faria com um
marido como Ashley? S~ao todos uns lun´aticos, esses Wilkes. — E continuou, em
um tom persuasivo: — Quando mencionei os Tarleton antes, n~ao estava dando
prefer^encia a eles. S~ao bons rapazes, mas se for Cade Calvert que a agrada, ora,
para mim ´e o mesmo. Os Calvert s~ao boa gente, todos eles, apesar de o velho ter
se casado com uma ianque. E, quando eu partir... ouça o que estou dizendo,
querida, deixo Tara para voc^e e Cade...
— Eu n~ao aceitaria Cade nem coberto de ouro — disse Scarlett, furiosa. — E
gostaria que o senhor parasse de empurr´a-lo para mim! N~ao quero Tara nem
outra fazenda velha. Fazendas n~ao levam a nada quando...
Ela ia dizer “quando n~ao se tem o homem que se quer”, mas Gerald,
exasperado com o pouco caso que ela fizera a sua oferta, `a coisa que, depois de
Ellen, ele mais amava em todo o mundo, urrou. — Voc^e fica a´i, Scarlett O’Hara, e me diz que Tara, esta terra, n~ao leva a
nada?!
Scarlett assentiu obstinadamente. Seu coraç~ao estava magoado demais para
se importar se estava ou n~ao atormentando o pai.
— A terra ´e a ´unica coisa no mundo que leva a alguma coisa — gritou ele, os
braços grossos, curtos, gesticulando indignados para todo lado —, pois ´e a ´unica
coisa neste mundo que perdura, n~ao se esqueça disso! ´E a ´unica coisa pela qual
vale a pena trabalhar, vale a pena lutar... vale a pena dar a vida.
— Ah, papai — disse ela, desgostosa —, o senhor fala como um irland^es!
— Alguma vez tive vergonha disso? N~ao, tenho orgulho. E n~ao se esqueça de
que a senhorita ´e meio irlandesa! E, para qualquer um que tenha uma gota de
sangue irland^es, a terra onde se vive ´e como uma m~ae. Como estou
envergonhado de voc^e neste momento. Eu lhe ofereço a terra mais linda deste
mundo, com exceç~ao do condado de Meath na velha p´atria, e o que voc^e faz?
Torce o nariz! — Gerald se comprazia com a explos~ao da pr´opria c´olera, quando
algo nas feiç~oes acabrunhadas de Scarlett o interrompeu. — Mas, afinal, voc^e ´e
jovem. O amor pela terra ainda vai chegar. N~ao h´a escapat´oria quando se ´e
irland^es. Voc^e ´e apenas uma criança aborrecida por causa de seu admirador.
Quando ficar mais velha, ver´a como isso... Ora, acabar´a se decidindo por Cade
ou pelos g^emeos ou por um dos janotas de Evan Munroe e ver´a como a deixarei
bem!
— Ah, papai!
`Aquela altura, Gerald j´a estava farto da conversa e aborrecido de que o
problema tivesse ca´ido em suas m~aos. Al´em disso, lamentava que Scarlett ainda
se sentisse desolada depois de ter recebido a oferta de ficar com um dos
melhores rapazes do condado e tamb´em com Tara. Gerald gostava que seus
presentes fossem recebidos com uma salva de palmas e beijos.
— Agora, chega de beicinhos, senhorita. N~ao importa com quem se case,
contanto que ele pense como voc^e, seja um cavalheiro, um sulista e tenha brio.
Para uma mulher, o amor vem depois do casamento.
— Ah, papai, essa ´e uma noç~ao t~ao irlandesa!
— E ´e muito boa! Todo esse neg´ocio americano de correr por a´i se casando
por amor, como os criados, como os ianques! Os melhores casamentos s~ao os
escolhidos pelos pais da moça. Pois como pode uma tolinha como voc^e
diferenciar um homem de bem de um patife? Ora, olhe para os Wilkes. O que os
manteve cheios de brio e fortes por todas essas geraç~oes? Os casamentos com
seus similares, com os primos e primas com quem a fam´ilia sempre espera que se casem.
— Ah — exclamou Scarlett, a dor a invadia conforme as palavras de Gerald
lhe traziam a terr´ivel inevitabilidade da verdade. Gerald olhou para sua cabeça
baixa e arrastou os p´es, inquieto.
— Voc^e n~ao est´a chorando, n~ao ´e? — perguntou ele, segurando
desajeitadamente o queixo da filha, tentando erguer-lhe o rosto, estando o dele
pr´oprio cheio de pena.
— N~ao — disse ela veemente, virando o rosto.
— ´E mentira, mas fico orgulhoso. Fico contente por voc^e ter seu orgulho,
mocinha. E espero ver esse orgulho amanh~a no churrasco. N~ao vou querer todo o
condado mexericando e rindo de voc^e por sonhar acordada com um homem que
nunca lhe dedicou um pensamento al´em da amizade.
“Ele me dedicou, sim, um pensamento”, pensou Scarlett, com o coraç~ao
pesaroso. “Ah, muitos pensamentos! Sei disso. Dava para notar. Se eu tivesse
tido um pouco mais de tempo, sei que conseguiria faz^e-lo dizer... Ah, se n~ao
fosse pelos Wilkes sempre acharem que devem se casar com suas primas!”
Gerald pegou o braço dela e passou-o pelo seu.
— Vamos entrar agora para jantar e esse assunto ficar´a entre n´os. N~ao vou
preocupar sua m~ae com isso... nem voc^e. Assoe o nariz, filha.
Scarlett assoou o nariz em seu lenço amassado e eles começaram a subir o
caminho escuro de braços dados, o cavalo os seguindo devagar. Perto da casa,
Scarlett estava a ponto de falar novamente quando viu sua m~ae na varanda mal
iluminada. Ela usava seu chap´eu de sol, o xale e as luvas, tendo atr´as de si
Mammy, com a fisionomia semelhante a uma nuvem de tempestade, segurando
na m~ao a bolsa preta de couro em que Ellen O’Hara costumava levar os
curativos e rem´edios que usava para tratar os escravos. Os l´abios de Mammy
eram carnudos e pendentes e, quando indignada, ela conseguia deixar o inferior
duas vezes maior que seu tamanho normal. Naquele momento, Mammy fazia um
grande beiço, e Scarlett sabia que ela estava fervilhando por causa de algo que
n~ao aprovava.
— Sr. O’Hara — chamou Ellen quando viu os dois vindo pelo caminho.
Ellen pertencia a uma geraç~ao que era formal mesmo ap´os 17 anos de
matrim^onio e seis gestaç~oes. — Sr. O’Hara, h´a um problema de sa´ude na casa
dos Slattery. O beb^e de Emmie nasceu e est´a morrendo, e precisa ser batizado.
Vou at´e l´a com Mammy para ver o que posso fazer.
Ela dava `a voz uma entonaç~ao de pergunta, como se dependesse do
consentimento do marido para seu plano. Mera formalidade, mas cara ao coraç~ao de Gerald.
— Em nome de Deus — vociferou ele. — Por que esses brancos ordin´arios
v^em chamar a senhora na hora do jantar, e logo quando eu quero lhe falar sobre a
conversa de guerra que est´a havendo em Atlanta! V´a, Sra. O’Hara. Sei que n~ao
descansaria a cabeça no travesseiro `a noite se houvesse algum problema l´a fora e
a senhora n~ao pudesse ajudar.
— Ela nunca que tem nenhum descanso nos travesseiro, pruque fica pulano
da cama de noite ajudano os n^ego e os branco ordin´ario miserave que podia
cuid´a deles memu — resmungou Mammy em um tom mon´otono enquanto
descia as escadas rumo `a carruagem que esperava na alameda lateral.
— Ocupe meu lugar `a mesa, querida — disse Ellen, dando um tapinha suave
no rosto de Scarlett com a m~ao enluvada.
Apesar das l´agrimas engasgadas, Scarlett vibrou com o toque m´agico de sua
m~ae, com a leve fragr^ancia do sach^e de lim~ao e verbena que exalava de seu
vestido de seda farfalhante. Para Scarlett, havia algo de tirar o f^olego em Ellen
O’Hara, um milagre que habitava a casa com ela e a deslumbrava, encantava e
acalmava.
Gerald ajudou sua mulher a subir na carruagem e deu ordens ao cocheiro para
que dirigisse com cuidado. Toby, que havia vinte anos cuidava dos cavalos, fez
um bico de indignaç~ao muda ao ouvir algu´em lhe dizer como conduzir o pr´oprio
of´icio. Partindo com Mammy a seu lado, cada um deles era o retrato perfeito da
indignaç~ao africana.
— Se eu n~ao tivesse feito tanto por aqueles ordin´arios dos Slattery e eles
tivessem que pagar em dinheiro por outro lugar — falou Gerald enfurecido —,
eles me venderiam aqueles miser´aveis hectares de fundo no p^antano, e o
condado se veria livre deles. — Depois, se animando em antecipaç~ao a uma de
suas brincadeiras, disse: — Vamos, filha, vamos dizer a Pork que em vez de
comprar Dilcey, eu o vendi para John Wilkes.
Ele jogou as r´edeas do cavalo para um negrinho que estava por perto e
começou a subir as escadas. J´a se esquecera da desilus~ao amorosa de Scarlett, e
s´o o que lhe ocupava a mente era atormentar seu criado. Scarlett subiu as
escadas lentamente atr´as dele, os p´es pesados. Pensava que, afinal de contas,
uma uni~ao entre ela e Ashley n~ao poderia ser mais singular que a de seu pai e
Ellen Robillard O’Hara. Como sempre, ela se perguntava de que modo seu
espalhafatoso e insens´ivel pai tinha conseguido se casar com uma mulher como
sua m~ae, pois nunca duas pessoas tinham sido mais distantes pelo nascimento,
criaç~ao e racioc´inio. Cap´itulo 3
E
llen O’Hara tinha 32 anos e, segundo os padr~oes de sua ´epoca, era uma mulher
de meia-idade, uma mulher que gerara seis filhos e enterrara tr^es. Era alta, uma
cabeça acima de seu pequeno marido ruivo, mas se movia com tamanha graça
em sua saia balouçante que a altura n~ao chamava a atenç~ao. O pescoço cor de
marfim que emergia do corpete justo de tafet´a preto era bem torneado e esguio,
dando a impress~ao de estar sempre levemente inclinado para tr´as ao peso do
cabelo abundante preso com uma rede na nuca. Ela herdara os olhos escuros
obl´iquos, sombreados por c´ilios espessos, e os cabelos negros de sua m~ae
francesa, cujos pais tinham fugido da Revoluç~ao do Haiti, em 1791; e de seu pai,
um soldado de Napole~ao, ela tinha o longo nariz reto e o maxilar quadrado,
suavizado pelo contorno delicado das faces. Mas somente da vida o rosto de
Ellen poderia ter adquirido aquela fisionomia de altivez sem insol^encia, a
graciosidade, a melancolia e a total falta de humor.
Teria sido uma mulher de beleza arrebatadora, tivesse algum brilho no olhar,
qualquer entusiasmo reativo no sorriso ou alguma espontaneidade na voz, que
entrava como suave melodia nos ouvidos dos familiares e dos criados. Ela falava
com a voz arrastada e inintelig´ivel dos georgianos do litoral, fluida nas vogais,
gentil nas consoantes e com um n´itido traço do sotaque franc^es. Era uma voz que
jamais se elevava no comando de um criado ou em repreens~ao a uma criança,
mas que era instantaneamente obedecida em Tara, onde os urros e gritos do
marido eram discretamente ignorados.
At´e onde Scarlett conseguia se lembrar, a m~ae sempre fora igual, a voz baixa
e meiga, no cumprimento ou na reprovaç~ao; os modos eficientes e serenos,
apesar das conting^encias di´arias da turbulenta vida dom´estica de Gerald; o
esp´irito sempre calmo e as costas sempre eretas, mesmo na morte dos tr^es filhos
beb^es. Scarlett nunca vira as costas da m~ae tocarem o encosto de qualquer
assento que usasse. Nem a vira se sentar sem algum trabalho manual por fazer, exceto `as refeiç~oes, quando atendia os doentes ou fazia a contabilidade da
fazenda. Se houvesse visitas, era um bordado delicado, mas em outras situaç~oes
suas m~aos se ocupavam com as camisas de jab^o de Gerald, os vestidos das filhas
ou roupas para os escravos. Scarlett n~ao podia imaginar as m~aos da m~ae sem o
dedal de ouro, ou sua figura farfalhante desacompanhada da negrinha cuja ´unica
funç~ao na vida era remover os alinhavos e carregar a caixa de costura de
jacarand´a de c^omodo em c^omodo, conforme Ellen se movimentava pela casa
supervisionando a cozinha, a limpeza e a fabricaç~ao de roupas em grande escala
para a fazenda.
Nunca vira a m~ae abandonar sua austera placidez nem comparecer a um
compromisso sem estar impec´avel, n~ao importando a hora do dia ou da noite.
Quando Ellen se arrumava para um baile, para receber visitas ou mesmo para ir a
uma feira em Jonesboro, muitas vezes eram necess´arias duas horas, duas criadas
e Mammy para deix´a-la satisfeita com a pr´opria apar^encia; mas a r´apida toalete
nos dias de emerg^encia era impressionante.
Scarlett, cujo quarto ficava em frente ao dela no corredor, conhecia desde
criança o som suave dos p´es negros descalços e apressados sobre o piso de
madeira de lei ao raiar do dia, as batidas leves e urgentes na porta de sua m~ae, e
as vozes abafadas, amedrontadas, a sussurrar sobre doença, nascimento e morte
na longa fileira de cabanas caiadas. Quando pequena, ela muitas vezes fora
furtivamente at´e a porta e, espiando pela ´infima fresta, vira Ellen sair do quarto
escuro, onde os roncos de Gerald eram r´itmicos e despreocupados, para a luz
tr^emula de uma vela erguida, seu estojo de medicamentos sob o braço, o cabelo
arrumado e nenhum bot~ao aberto no corpete.
Sempre fora calmante para Scarlett ouvir a m~ae sussurrar de modo firme, mas
piedoso, quando seguia pelo corredor na ponta dos p´es: “Sshhh! Falem mais
baixo. V~ao acordar o Sr. O’Hara. N~ao ´e um caso de vida ou morte.”
Sim, era bom voltar para a cama e saber que Ellen estava fora e tudo estava
bem.
De manh~a, ap´os noites inteiras ocupada com nascimentos e mortes, quando o
velho Dr. Fontaine e o jovem Dr. Fontaine estavam atendendo a chamados e n~ao
conseguiam ser encontrados para ajud´a-la, Ellen presidia a mesa do caf´e da
manh~a como sempre, os olhos escuros com olheiras de cansaço, embora a voz e
modos nada revelassem de seu esforço. Sob sua grandiosa bondade, havia uma
resist^encia de aço que impressionava a todos os moradores da casa, a Gerald e
tamb´em `as meninas, ainda que ele preferisse morrer a admitir.
`As vezes, quando Scarlett ficava na ponta dos p´es para beijar o rosto daquela m~ae t~ao alta, olhava para sua boca de l´abios finos e delicados, a boca de algu´em
que a vida magoaria com facilidade, e imaginava se ela alguma vez se curvara
em tolas risadas de mocinha ou sussurrara segredos noite adentro para amigas
´intimas. Mas n~ao, isso era imposs´ivel. Sua m~ae sempre fora como era, um pilar
de força, uma fonte de sabedoria, a pessoa que tinha respostas para todas as
coisas.
Mas Scarlett estava errada, pois anos antes Ellen Robillard de Savannah dera
risadas t~ao inexplic´aveis quanto as de qualquer jovem de 15 anos naquela
encantadora cidade litor^anea e sussurrara noites adentro com as amigas, trocando
confid^encias e contando todos os segredos, menos um. Aquele foi o ano em que
conheceu Gerald O’Hara, 28 anos mais velho que ela. O mesmo ano, tamb´em,
em que a juventude e seu primo de olhos negros, Philippe Robillard, deixaram
sua vida. Pois quando Philippe, com seus olhos fulminantes e seus modos
impetuosos, deixou Savannah para sempre, levou com ele o fulgor que havia no
coraç~ao de Ellen, e deixou para o pequeno irland^es cambaio que veio a despos´a-
la apenas uma casca gentil.
Mas aquilo bastava para Gerald, deslumbrado com a sorte incr´ivel de se casar
com ela. E, se algo a abandonara, ele nunca sentira falta. Sendo um homem
astucioso, ele sabia que um irland^es, sem fam´ilia ou riqueza que o
recomendassem, conseguir conquistar a filha de uma das fam´ilias mais ricas e
altivas do litoral era um milagre. Pois Gerald era um homem que vencera por
conta pr´opria.
Gerald fora da Irlanda para a Am´erica quando tinha 21 anos. Partira
precipitadamente, assim como muitos irlandeses melhores e piores antes e desde
ent~ao, com as roupas que tinha, 2 xelins a mais que o dinheiro da passagem e um
preço por sua cabeça, que ele considerava ser maior do que seu delito justificava.
N~ao havia nenhum partid´ario dos Orange, nenhum protestante irland^es naquele
lado do inferno que valesse 100 libras esterlinas ao governo brit^anico ou ao
pr´oprio dem^onio; mas, se o governo brit^anico sentia com tanta veem^encia a
morte do cobrador de alugu´eis de um senhorio ingl^es, era hora de Gerald O’Hara
ir embora, e logo. Verdade que ele chamara o cobrador de “Orange canalha”,
mas isso, segundo seu modo de ver as coisas, n~ao dava ao homem nenhum
direito de insult´a-lo assobiando os primeiros versos de “The Boyne Water”.
A Batalha de Boyne fora travada havia mais de cem anos, mas para os
O’Hara e seus vizinhos parecia ter sido ontem que suas esperanças e sonhos,
assim como suas terras e riquezas, se haviam desfeito na mesma nuvem de poeira que envolvera um amedrontado e fuj~ao pr´incipe Stuart, deixando
Guilherme de Orange e suas odiosas tropas de penachos laranja abater os
partid´arios dos Stuart.
Por essa e outras raz~oes, a fam´ilia de Gerald n~ao dera ao desfecho fatal dessa
disputa maior import^ancia, exceto por sentir-lhe as graves consequ^encias. Fazia
anos que estavam em maus lenç´ois com a pol´icia inglesa devido a atividades
suspeitas contra o governo, e Gerald n~ao era o primeiro O’Hara a levantar
acampamento e abandonar a Irlanda da noite para o dia. De seus dois irm~aos
mais velhos, James e Andrew, ele mal se lembrava, a n~ao ser como jovens
taciturnos que iam e vinham na calada da noite com ocupaç~oes misteriosas, ou
desapareciam por semanas, para grande ansiedade da m~ae deles. Tinham ido
para a Am´erica havia anos, ap´os a descoberta de um pequeno arsenal de
espingardas enterradas no chiqueiro da fam´ilia. Agora eram comerciantes bem-
sucedidos em Savannah, “embora s´o Deus adorado saiba ao certo onde isso
fica”, como sua m~ae sempre pontuava ao mencionar os dois mais velhos de sua
ninhada de homens, para os quais Gerald foi enviado.
Ele abandonou o lar com o apressado beijo da m~ae no rosto e suas fervorosas
b^enç~aos cat´olicas nos ouvidos, al´em da advert^encia de despedida do pai:
“Lembre-se de quem voc^e ´e e n~ao tire nada de homem algum.” Seus cinco
irm~aos de grande estatura lhe deram adeus com olhos admirados, mas levemente
condescendentes, pois Gerald era o caçula, e o menor de uma fam´ilia robusta.
Os cinco irm~aos e o pai mediam 1,80m e eram grandes, mas o pequeno
Gerald, aos 21 anos, sabia que 1,61m era tudo o que o Senhor em Sua sabedoria
lhe permitiria. Fazia parte de seu modo de ser que nunca tivesse se lamentado
pela falta de altura, e esta nunca lhe fora empecilho para conseguir qualquer
coisa que quisesse. Mais exatamente, era sua estatura compacta que o fazia quem
era, pois bem cedo aprendera que as pessoas pequenas precisam ser valentes
para sobreviver entre as grandes. E, valente, Gerald era.
Seus irm~aos maiores formavam um grupo soturno, calado, em quem a
tradiç~ao familiar de gl´orias passadas, para sempre perdidas, inflamava um ´odio
silencioso e impunha um humor amargo. Se Gerald tivesse sido robusto, teria
seguido o caminho dos outros O’Hara e se infiltrado discreta e obscuramente
entre os rebeldes contra o governo. Mas era “cabeça-dura e fanfarr~ao”, como sua
m~ae dizia com carinho, de temperamento explosivo, r´apido com os punhos,
sempre pronto para uma briga, algo indisfarç´avel. Ele se movia com andar
arrogante entre os altos O’Hara como um garnis´e se pavoneando em um terreiro
de galos Cochin, e eles o amavam, implicavam com ele afetivamente para ouvi- lo berrar e lhe batiam com os punhos fortes n~ao mais do que o necess´ario para
manter o irm~ao caçula em seu lugar.
Se a educaç~ao que Gerald levara para a Am´erica era escassa, ele n~ao sabia. E
nem sequer ligaria se algu´em lhe tivesse dito. Sua m~ae o ensinara a ler e escrever
corretamente. Sabia fazer contas. E a´i terminava sua intimidade com os livros. O
´unico latim que conhecia eram as r´eplicas `a missa, e a ´unica hist´oria, as
m´ultiplas afrontas `a Irlanda. De poesia, s´o conhecia a de Moore e nenhuma
m´usica, exceto as canç~oes irlandesas que passavam de geraç~ao em geraç~ao. Ao
mesmo tempo em que nutria o mais vivo respeito por aqueles que tinham mais
instruç~ao formal, nunca sentiu falta dela. E que falta ele podia sentir dessas
coisas em um pa´is novo, onde o mais ignorante dos colonos fazia grandes
fortunas? Em um pa´is onde s´o pediam que um homem fosse forte e n~ao temesse
o trabalho?
Nem James nem Andrew, que o receberam em sua loja em Savannah,
lamentavam sua falta de instruç~ao. Sua boa caligrafia, os c´alculos corretos e a
habilidade astuciosa para barganhar conquistaram o respeito deles, enquanto um
conhecimento de literatura ou um fino apreço pela m´usica, se o jovem Gerald os
possu´isse, os teria feito rir de descaso. A Am´erica, nos primeiros anos do s´eculo,
fora generosa com os irlandeses. James e Andrew, que tinham começado com o
transporte de produtos em carroç~oes cobertos, de Savannah para as cidades do
interior da Ge´orgia, haviam prosperado, abrindo sua loja pr´opria, e Gerald
prosperara com eles.
Ele gostava do sul e logo se tornou, na pr´opria opini~ao, um sulista. Havia
muita coisa sobre o sul e os sulistas que ele nunca entenderia; mas, com o
coraç~ao dedicado que fazia parte de sua natureza, ele adotava as ideias e
costumes do modo como os entendia, tornando-os seus: p^oquer e corridas de
cavalo, pol´itica inflamada e o c´odigo de duelos, os Direitos de Estado e a
abominaç~ao a todos os ianques, escravatura e o Rei Algod~ao, desprezo pelos
brancos ordin´arios e cortesia exagerada com as mulheres. At´e a mascar tabaco
ele aprendeu. N~ao houve necessidade de adquirir uma boa resist^encia para o
u´isque, pois nascera com ela.
Mas Gerald continuava sendo Gerald. Seus h´abitos e suas ideias mudaram,
mas seus modos n~ao mudariam, mesmo que ele pudesse t^e-lo feito. Ele admirava
a eleg^ancia arrastada dos ricos plantadores de arroz e algod~ao que chegavam a
Savannah oriundos de seus reinos cobertos de musgo, montados em cavalos
puro-sangue e seguidos pelas carruagens de suas damas igualmente elegantes e
pelos carroç~oes com seus escravos. Mas Gerald nunca conseguiria ser elegante. As vozes preguiçosas, indistintas, lhe agradavam os ouvidos, mas o vivaz
sotaque irland^es mantinha-se fiel em sua l´ingua. Apreciava a cortesia informal
com que eles conduziam os neg´ocios importantes, o modo como arriscavam uma
fortuna, uma plantaç~ao ou um escravo na virada de uma carta, e como aceitavam
suas perdas com um bom humor descuidado e sem mais cerim^onias do que
quando jogavam moedas aos negrinhos. Mas Gerald conhecera a pobreza e
nunca conseguiria aprender a perder dinheiro com bom humor ou dignidade. Era
uma raça agrad´avel a desses georgianos do litoral, com sua fala macia, suas
vogais passageiras e encantadoras inconsist^encias. Gerald gostava deles. Mas
havia uma vitalidade en´ergica e inquieta naquele jovem irland^es rec´em-chegado
de um pa´is onde os ventos sopravam ´umidos e frios, onde os p^antanos enevoados
n~ao provocavam febre, que o separava daquele povo gentil e indolente do clima
semitropical e brejos infestados de mal´aria.
Deles aprendia o que achava ´util, e o resto dispensava. Achou o p^oquer a
coisa mais ´util de todos os costumes sulistas, o p^oquer e uma boa cabeça para o
u´isque; e foi sua aptid~ao natural para as cartas e para a bebida ^ambar que dera a
Gerald duas de suas mais prezadas posses: seu camareiro e sua fazenda. A outra
era sua mulher, e ele s´o podia atribu´i-la `a misteriosa bondade de Deus.
O camareiro, de nome Pork, negro retinto, honrado e treinado em todas as
artes da eleg^ancia do trajar, era resultado de uma noite inteira de jogatina com
um fazendeiro da ilha de St. Simons, cuja coragem para o blefe se igualava `a de
Gerald, mas a resist^encia ao rum de Nova Orleans, n~ao. Embora o ex-dono de
Pork posteriormente tivesse oferecido o dobro do valor para t^e-lo de volta,
Gerald recusou obstinadamente, pois a posse de seu primeiro escravo, aquele
escravo, o “melhor camareiro do litoral”, era o primeiro passo ascendente na
direç~ao do desejo de seu coraç~ao. Gerald queria ser dono de escravos e senhor de
terras.
Ele estava decidido a n~ao passar o resto de seus dias, como James e Andrew,
barganhando, nem todas as suas noites `a luz de velas, debruçado sobre longas
colunas de algarismos. Sentia intensamente, ao contr´ario dos irm~aos, o estigma
social daqueles “do com´ercio”. Gerald queria ser fazendeiro. Com a fome
profunda de um irland^es que fora inquilino das terras que um dia sua gente
possu´ira e onde caçara, ele queria ver seus pr´oprios hectares se estendendo
verdejantes `a sua frente. Com uma implac´avel obstinaç~ao em seu prop´osito, ele
desejava a pr´opria casa, a pr´opria plantaç~ao, os pr´oprios cavalos, os pr´oprios
escravos, e ali, naquele novo pa´is, a salvo do duplo perigo da terra que deixara
— impostos que consumiam a colheita e os celeiros, e a ameaça constante de um s´ubito confisco —, ele pretendia ter tudo aquilo. Mas acalentar essa ambiç~ao e
lev´a-la `a realizaç~ao eram duas coisas diferentes, como ele descobriu com o
passar do tempo. O litoral da Ge´orgia era demasiadamente dominado por uma
aristocracia entrincheirada para que ele pudesse ter esperança de conquistar o
lugar que desejava.
Ent~ao a m~ao do Destino e uma m~ao de p^oquer se combinaram para lhe dar a
fazenda, que ele depois chamou de Tara, e ao mesmo tempo o fizeram se mudar
do litoral para as terras altas do interior, ao norte da Ge´orgia.
Foi em um saloon em Savannah, em uma noite quente de primavera, quando
Gerald entreouviu a conversa de um estranho sentado pr´oximo a ele e aguçou os
ouvidos. O homem, natural de Savannah, acabara de retornar ap´os 12 anos no
interior. Ele fora um dos vencedores da loteria da terra feita pelo Estado para
lotear uma vasta regi~ao da Ge´orgia, cedida pelos ´indios no ano anterior `a
chegada de Gerald `a Am´erica. Ele fora at´e l´a, estabelecera uma fazenda, mas
agora a casa tinha se incendiado, ele estava cansado do “maldito lugar” e ficaria
grato de se ver livre dele.
Gerald, a mente sempre presa ao desejo de possuir uma fazenda, arranjou
para que fossem apresentados e seu interesse aumentou conforme o estranho lhe
contava como a regi~ao norte do estado estava se enchendo de rec´em-chegados
das Carolinas e da Virg´inia. Gerald j´a morava em Savannah havia tempo
suficiente para ter adquirido a vis~ao do litoral — de que o resto do estado era um
matagal, com um ´indio `a espreita atr´as de cada moita. Em transaç~oes comerciais
para os irm~aos O’Hara, ele visitara Augusta, uns 150 quil^ometros acima do rio
Savannah, e viajara pelo interior, indo longe o bastante para conhecer as velhas
cidades a oeste. Ele sabia que aquela regi~ao era t~ao bem estabelecida quanto o
litoral, mas, pela descriç~ao do estranho, sua fazenda ficava a mais de 400
quil^ometros de Savannah na direç~ao noroeste, n~ao muito ao sul do rio
Chattahoochee. Gerald sabia que ao norte, al´em daquelas ´aguas, a terra ainda
pertencia aos Cherokee, ent~ao foi surpreso que ele ouviu o homem zombar das
sugest~oes de problemas com os ´indios e narrar como as cidades estavam
crescendo e que as fazendas prosperavam no novo povoamento.
Uma hora depois, quando a conversa começava a se arrastar, Gerald, com
uma mal´icia que desmentia a ampla inoc^encia de seus claros olhos azuis, prop^os
uma partida. Depois de beberem e jogarem at´e altas horas, chegou um momento
em que todos os outros jogadores se retiraram, deixando Gerald e o estranho
sozinhos na disputa. O estranho empurrou todas as suas fichas e, com elas, a
escritura de sua fazenda. Gerald empurrou todas as suas fichas, colocando sobre elas sua carteira. O fato de o dinheiro contido nela pertencer `a firma dos irm~aos
O’Hara n~ao preocupava sua consci^encia a ponto, sequer, de faz^e-lo se confessar
antes da missa na manh~a seguinte. Ele sabia o que queria e, quando Gerald
queria alguma coisa, ele a conseguia pela rota mais direta. Al´em disso, tal era
sua f´e no pr´oprio destino e em seus quatro valetes que nunca, nem por um
instante, ele se perguntou como o dinheiro seria devolvido no caso de uma m~ao
mais alta ser baixada do outro lado da mesa.
— N~ao ´e nenhuma barganha que voc^e est´a ganhando e fico contente de n~ao
precisar mais pagar impostos pelo lugar — suspirou o possuidor de um 
full
 de
ases, enquanto pedia uma pena e tinta. — A casa-grande pegou fogo h´a um ano e
o mato est´a tomando conta dos campos. Mas ´e sua.
— Nunca misture cartas e u´isque a n~ao ser que tenha sido desmamado com
u´isque irland^es — disse Gerald gravemente a Pork naquela mesma noite,
enquanto este o atendia para ir dormir. E o camareiro, que começara a tentar
imitar o sotaque irland^es devido `a admiraç~ao pelo novo senhor, respondeu
adequadamente em uma mistura do dialeto negro, o 
geechee
, com o do condado
de Meath, que teria intrigado qualquer um, exceto aqueles dois.
O lamacento rio Flint, correndo silenciosamente entre muralhas de pinheiros
e carvalhos cobertos por trepadeiras emaranhadas, envolvia a nova terra de
Gerald como um braço dobrado, abraçando-a por dois lados. Para Gerald, sobre
a pequena colina onde estivera a casa, essa barreira verde e alta era uma
evid^encia t~ao vis´ivel quanto prazerosa de propriedade quanto uma cerca que ele
mesmo tivesse constru´ido para marc´a-la como sua. De p´e sobre as pedras pretas
de fundaç~ao da casa incendiada, ele olhou para a longa alameda de ´arvores
abaixo que levava at´e a estrada e praguejou alto, com uma alegria grande demais
para uma oraç~ao de agradecimento. Aquelas duas fileiras de ´arvores sombrias
eram dele, assim como o gramado abandonado, com a erva daninha crescida sob
as jovens magn´olias floridas de branco. Os campos n~ao cultivados, invadidos por
brotos de pinheiros e arbustos, que estendiam sua superf´icie ondulante de barro
vermelho pela vastid~ao dos quatro lados, pertenciam a Gerald O’Hara — era
tudo dele porque ele tinha uma resist^encia irlandesa `a embriaguez e a coragem
de apostar tudo em uma m~ao de cartas.
Fechando os olhos, na imobilidade dos hectares ociosos, Gerald sentiu que
tinha chegado em casa. Ali, sob seus p´es, se ergueria uma casa de tijolos
brancos. Do outro lado da estrada, haveria novas cercas, reunindo o gado gordo e
cavalos de raça, e a terra vermelha que descia pela encosta da colina at´e as
f´erteis margens do rio refletiria a brancura da penugem do algod~ao sob o sol, hectares e mais hectares de algod~ao! A fortuna dos O’Hara ressuscitaria.
Com sua pequena participaç~ao na firma, o que conseguiu pegar emprestado
dos irm~aos, nada entusiasmados, e uma boa soma obtida com a hipoteca da terra,
Gerald comprou a primeira leva de trabalhadores para o campo e foi para Tara,
viver sua solid~ao de solteiro na casa de quatro c^omodos do capataz at´e as
paredes brancas da casa poderem ser erguidas.
Ele limpou os campos, plantou algod~ao e pegou emprestado mais dinheiro de
James e Andrew para comprar novos escravos. Os O’Hara eram uma tribo
fechada, unida na prosperidade e na ru´ina, n~ao devido a algum afeto presunçoso,
mas porque tinham aprendido durante anos cru´eis que uma fam´ilia precisa
apresentar ao mundo uma fachada inquebrant´avel para sobreviver. Eles
emprestaram o dinheiro a Gerald e, nos anos subsequentes, a quantia lhes foi
devolvida com juros. Gradativamente a fazenda se ampliou, conforme Gerald foi
comprando mais hectares no entorno, e com o tempo a casa branca se tornou
uma realidade em vez de um sonho.
Foi constru´ida com trabalho escravo, um pr´edio pesado e deselegante que
coroava a elevaç~ao de terra sobre a encosta verde das pastagens que iam at´e o
rio; mesmo quando nova, a casa tinha uma apar^encia de maturidade, o que
agradava a Gerald. Os velhos carvalhos, que tinham visto os ´indios passarem sob
seus ramos, abraçavam a casa com seus possantes galhos, cuja ramagem se
projetava sobre o telhado, fazendo muita sombra. Recuperado das ervas
daninhas, o gramado cresceu espesso, e Gerald cuidava para que fosse bem
mantido. Da alameda de cedros at´e a fileira de cabanas brancas dos escravos,
havia um ar de solidez, de estabilidade e de perman^encia em Tara; e, sempre que
Gerald galopava at´e a curva da estrada e via seu pr´oprio telhado sobressaindo-se
em meio aos galhos verdes, seu coraç~ao se enchia de orgulho como se cada vis~ao
fosse a primeira.
Ele fizera aquilo tudo, o pequeno Gerald, cabeça-dura e fanfarr~ao.
Gerald tinha excelentes relaç~oes com todos os vizinhos do condado, exceto
com os MacIntosh, cuja terra fazia limite com a sua `a esquerda, e os Slattery,
cujo escasso hectare se estendia `a direita, ao longo dos fundos do p^antano, entre
o rio e a fazenda de John Wilkes.
Os MacIntosh eram escoceses da Irlanda e protestantes Orange, e, mesmo
que possu´issem todas as qualidades santificadas pelo calend´ario cat´olico, essa
ascend^encia os teria eternamente amaldiçoado aos olhos de Gerald. Verdade, eles
moravam na Ge´orgia havia setenta anos e, antes disso, tinham passado uma
geraç~ao nas Carolinas, mas o primeiro da fam´ilia que botara o p´e na costa americana viera de Ulster, e isso bastava para Gerald.
Era uma fam´ilia calada e impertinente, que s´o se relacionava entre si e se
casava com os parentes da Carolina. Gerald n~ao estava sozinho com seu
sentimento negativo por eles, pois o pessoal do condado era amistoso e soci´avel,
e ningu´em tolerava muito quem n~ao possu´isse essas qualidades. Rumores de
simpatia abolicionista n~ao aumentavam a popularidade dos MacIntosh. O velho
Angus nunca emancipara um ´unico escravo e nunca cometera a imperdo´avel
falta social de vender alguns de seus negros a negociantes de escravos de
passagem para os campos de cana-de-aç´ucar da Louisiana, mas os rumores
persistiam.
— Ele ´e um abolicionista, sem d´uvida — observava Gerald a John Wilkes. —
Mas, em um homem de ascend^encia Orange, quando um princ´ipio vai contra a
sovinice escocesa, o princ´ipio perde.
Os Slattery eram outro caso. Sendo brancos pobres, eles nem sequer
recebiam das fam´ilias vizinhas o respeito de m´a vontade concedido `a obstinada
independ^encia de Angus MacIntosh. O velho Slattery, que se agarrava com
persist^encia aos seus poucos hectares, apesar das repetidas ofertas de Gerald e de
John Wilkes, era indolente e queixoso. A mulher dele era uma criatura de
cabelos desgrenhados, apar^encia doentia e abatida, m~ae de uma ninhada de
crianças taciturnas e dentuças — uma ninhada que aumentava regularmente
todos os anos. Tom Slattery n~ao possu´ia escravos e cuidava esporadicamente dos
poucos hectares de algod~ao com os dois filhos mais velhos, enquanto a mulher e
os filhos menores tomavam conta do que era para ser uma horta. Mas, de alguma
maneira, o algod~ao nunca dava certo e a horta, devido `as constantes gestaç~oes da
Sra. Slattery, raramente provia o suficiente para alimentar seu bando.
A vis~ao de Tom Slattery vagando pela varanda dos vizinhos, pedindo
sementes de algod~ao para plantar ou um pedaço de bacon para “ajud´a-lo em uma
dificuldade”, era familiar. Slattery odiava os vizinhos com a pouca energia que
tinha, sentindo o desprezo sob a cortesia deles, e odiava especialmente os
“negros arrogantes dos ricos”. Os negros das casas do condado se consideravam
superiores aos brancos ordin´arios e, ao mesmo tempo que o vis´ivel desprezo
deles o ofendia, a posiç~ao mais segura que tinham na vida lhe instigava a inveja.
Em oposiç~ao `a sua miser´avel exist^encia, eles eram bem-alimentados, bem-
vestidos e assistidos na doença e na velhice. Tinham orgulho dos bons nomes de
seus donos e, na maior parte, eram orgulhosos de pertencer a pessoas de
qualidade, enquanto ele era desprezado por todos.
Tom Slattery poderia ter vendido sua fazenda pelo triplo do valor para qualquer um dos fazendeiros do condado. Eles teriam considerado um dinheiro
bem gasto para livrar a comunidade de algo ofensivo ao olhar, mas ele ficava
bem satisfeito de ficar e sobreviver miseravelmente com o lucro de um fardo de
algod~ao por ano e a caridade dos vizinhos.
Gerald tinha uma boa relaç~ao e alguma intimidade com todo o resto do
condado. Os Wilkes, os Calvert, os Tarleton, os Fontaine, todos sorriam quando
a pequena figura no grande cavalo branco chegava galopando a suas fazendas.
Sorriam e mandavam vir copos longos, onde um c´alice de Bourbon era
derramado sobre uma colher de ch´a de aç´ucar e um raminho esmagado de
hortel~a. Gerald era simp´atico, e os vizinhos aprenderam a tempo o que crianças,
negros e cachorros descobriam `a primeira vista: que, por tr´as da voz alta e dos
modos truculentos, se escondia um bom coraç~ao, um ouvido pronto e solid´ario e
uma carteira aberta.
Sua chegada sempre se dava em meio ao tumulto dos c~aes de caça latindo e
de criancinhas negras gritando enquanto corriam ao seu encontro, brigando pelo
privil´egio de segurar o cavalo e sorrindo embaraçadas com seus insultos bem-
humorados. As crianças brancas faziam o maior alarido para se sentarem em
seus joelhos e serem balançadas em um trote, enquanto ele denunciava aos mais
velhos as inf^amias dos pol´iticos ianques; as filhas dos amigos lhe
confidenciavam seus casos amorosos; e os jovens da vizinhança, temerosos de
confessar d´ividas de honra sobre os tapetes de seus pais, encontravam nele o
amigo de que necessitavam.
— Ent~ao, voc^e est´a com essa d´ivida h´a um m^es, seu cr´apula! — ele gritava.
— E, por todos os santos, por que n~ao me pediu esse dinheiro antes?
Sua aspereza era conhecida demais para chegar a ofender, e n~ao fazia mais
que arrancar um sorriso acanhado dos jovens, que retrucavam:
— Bem, senhor, eu odiaria incomod´a-lo e a meu pai...
— Seu pai ´e um bom homem, sem d´uvida, mas r´igido, ent~ao pegue isso e n~ao
toquemos mais no assunto.
As esposas dos fazendeiros foram as ´ultimas a capitular. Mas, quando a Sra.
Wilkes, “uma grande dama, com um raro talento para o sil^encio”, como Gerald a
caracterizava, disse ao marido certa noite, depois que o cavalo de Gerald se
afastava pelo caminho de entrada: “Ele tem uma fala grosseira, mas ´e um
cavalheiro”, Gerald tinha definitivamente conseguido.
Ele n~ao sabia que levara quase dez anos para conseguir, pois nunca lhe
ocorrera que a princ´ipio os vizinhos o haviam olhado com desconfiança. Em sua
mente, nunca houvera qualquer d´uvida de que seu lugar era ali, desde o primeiro momento em que pusera os p´es em Tara.
Quando Gerald completou 43 anos, t~ao atarracado e com o rosto t~ao corado
que parecia um caçador de uma pintura esportiva, lhe passou pela cabeça que,
por mais caros que lhe fossem Tara e os vizinhos do condado, com seus coraç~oes
e casas abertos, eles n~ao eram suficientes. Ele queria uma esposa.
Tara implorava por uma senhora. O gordo cozinheiro, um negro do quintal
promovido `a funç~ao por necessidade, nunca aprontava as refeiç~oes na hora; e a
camareira, antes trabalhadora do campo, deixava a poeira se acumular sobre os
m´oveis e parecia nunca ter roupa de cama limpa `a m~ao; de modo que a chegada
de h´ospedes era sempre ocasi~ao de muito tumulto e afazeres. Pork, o ´unico negro
dom´estico experiente, fazia a supervis~ao geral dos outros criados, mas at´e ele se
tornara um tanto negligente ap´os tantos anos de exposiç~ao ao modo
despreocupado de Gerald levar a vida. Como camareiro, ele mantinha o quarto
do senhor em ordem e, como mordomo, servia as refeiç~oes com dignidade e
estilo, mas, fora isso, deixava as coisas seguirem seu pr´oprio curso.
Com o infal´ivel instinto africano, todos os negros perceberam que Gerald
latia alto, mas n~ao mordia nem de leve, e desavergonhadamente se aproveitavam
dele. A atmosfera estava sempre tensa com ameaças de vender escravos para o
sul e de horr´iveis chicotadas, mas nunca houve um escravo vendido em Tara, e
apenas uma chicotada, e essa ocorrera por n~ao terem tirado sela e arreios do
cavalo de Gerald ap´os um longo dia de caçada.
Os argutos olhos azuis de Gerald percebiam como as casas dos vizinhos eram
dirigidas com efici^encia, e a facilidade com que as esposas bem penteadas em
saias farfalhantes manejavam seus criados. Ele n~ao sabia que essas mulheres
passavam seus dias acorrentadas `a supervis~ao da cozinha, das crianças, da
costura e da lavanderia. Ele s´o via os resultados externos, que o impressionavam.
A necessidade urgente de uma esposa ficou clara quando certa manh~a ele se
vestia para ir `a feira na cidade. Pork trouxe sua camisa favorita, consertada de
modo t~ao in´abil que n~ao era poss´ivel ningu´em us´a-la, exceto o pr´oprio criado.
— Sinh^o Gerald — disse Pork, dobrando a camisa, agradecido, enquanto
Gerald se enfurecia —, o que o sinh^o precisa ´e uma mui´e, e uma mui´e com
bastante n^ego de dentro de casa.
Gerald repreendeu Pork por sua impertin^encia, mas sabia que ele estava
certo. Ele queria uma mulher e queria filhos, e, se n~ao os tivesse logo, seria tarde
demais. Mas n~ao se casaria com qualquer uma, como o Sr. Calvert fizera,
tomando como esposa a governanta ianque de seus filhos ´orf~aos de m~ae. Sua
mulher teria de ser uma dama, e uma dama de sangue nobre, com tanta pose e graça quanto a Sra. Wilkes, e com a capacidade de dirigir Tara t~ao bem como a
Sra. Wilkes ordenava seus dom´inios.
Mas havia dois obst´aculos no caminho de um casamento com algu´em das
fam´ilias do condado. O primeiro era a escassez de moças em idade de se casar. O
segundo, e mais s´erio, era que Gerald era um “homem novo”, apesar de seus
quase dez anos de resid^encia, e estrangeiro. Ningu´em sabia nada sobre sua
fam´ilia. Mesmo que a sociedade do norte da Ge´orgia n~ao fosse t~ao inexpugn´avel
quanto a dos aristocratas do litoral, nenhuma fam´ilia desejava que sua filha se
casasse com um homem de quem n~ao soubessem nada do av^o.
Gerald sabia que, apesar de contar com a simpatia genu´ina dos homens da
regi~ao, com quem caçava, bebia e falava de pol´itica, dificilmente encontraria um
que o aceitasse como genro. E ele n~ao queria que mexericassem `a mesa de jantar
dizendo que este ou aquele pai tinha pesarosamente recusado Gerald O’Hara
como pretendente de sua filha. Essa consci^encia n~ao fazia Gerald se sentir
inferior aos vizinhos. Nada jamais conseguia faz^e-lo se sentir inferior, de modo
algum, a ningu´em. Era simplesmente um costume singular do condado que as
filhas s´o se casassem com jovens de fam´ilias que vivessem no sul havia mais de
22 anos, possu´issem terra e escravos e fossem adeptas dos v´icios da moda.
— Faça as malas. Estamos indo para Savannah — disse ele a Pork. — E, se
eu ouvi-lo dizer “Cristo!” ou “Credo!” uma s´o vez, ´e voc^e que eu vou vender,
pois essas s~ao palavras que eu mesmo raramente uso.
James e Andrew poderiam lhe dar algum conselho sobre aquele assunto de
casamento e poderia haver filhas entre os velhos amigos deles prontas a
satisfazer suas exig^encias e aceit´a-lo como marido. James e Andrew escutaram
sua hist´oria pacientemente, mas lhe deram pouco incentivo. Eles n~ao tinham
parentes em Savannah a quem pudessem recorrer, pois quando foram para a
Am´erica estavam casados. E as filhas de seus velhos amigos havia muito tinham
se casado e j´a estavam criando os pr´oprios filhos.
— Voc^e n~ao ´e um homem rico e n~ao tem uma grande fam´ilia — disse James.
— Eu fiz meu dinheiro e posso fazer uma grande fam´ilia. E n~ao vou me casar
com qualquer uma.
— Voc^e sonha alto — disse Andrew secamente.
Mas eles fizeram o poss´ivel por Gerald. James e Andrew estavam velhos e
eram benquistos em Savannah. Tinham muitos amigos e por um m^es levaram
Gerald de casa em casa, a jantares, danças e piqueniques.
— Apenas uma fisgou meu olhar — disse Gerald por fim —, e ela nem era
nascida quando aportei por aqui. — E quem foi que fisgou seu olhar?
— A Srta. Ellen Robillard — disse Gerald, tentando falar sem muito
interesse, pois os olhos escuros levemente obl´iquos de Ellen Robillard tinham
fisgado mais do que seu olhar. Apesar de um misterioso comportamento
indiferente, estranho em uma moça de 15 anos, ela o encantara. Al´em disso,
havia nela um assombroso ar de desespero que penetrara seu coraç~ao, tornando-o
mais gentil com ela do que jamais fora com qualquer pessoa no mundo.
— E voc^e tem idade para ser pai dela!
— Estou em meu auge! — gritou Gerald, ofendido.
James falou baixinho.
— Jerry, n~ao h´a moça em Savannah com quem voc^e tenha menos chance de
se casar. O pai dela ´e um Robillard, e esses franceses s~ao orgulhosos como
L´ucifer. E a m~ae dela, que Deus a tenha, era uma grande dama.
— N~ao me importo — disse Gerald acaloradamente. — Al´em disso, a m~ae
dela est´a morta e o velho Robillard gosta de mim.
— Como homem, sim, mas como genro, n~ao.
— De qualquer maneira, a moça n~ao o aceitaria — interp^os Andrew. — Faz
um ano que est´a apaixonada por aquele janota leviano do primo dela, Philippe
Robillard, apesar de a fam´ilia pression´a-la dia e noite para que desista dele.
— Ele partiu para a Louisiana este m^es — disse Gerald.
— Como ´e que voc^e sabe?
— Eu apenas sei — respondeu Gerald, sem contar que Pork tinha lhe passado
essa valiosa informaç~ao, nem que Philippe fora obrigado pela fam´ilia a partir
para o oeste. — E n~ao acho que a Srta. Robillard estivesse t~ao apaixonada que
n~ao v´a esquecer o sujeito. Com 15 anos, ela ´e jovem demais para saber muito
sobre o amor.
— Eles iriam preferir aquele primo desvairado para ela do que voc^e.
Por isso, James e Andrew ficaram t~ao surpresos quanto todo mundo quando
chegou a not´icia de que a filha de Pierre Robillard se casaria com o pequeno
irland^es do interior. Por tr´as das portas, os moradores de Savannah comentavam
e especulavam sobre a ida de Philippe Robillard para o oeste, mas n~ao chegaram
a conclus~ao alguma. Por que a mais ador´avel das filhas de Robillard se casaria
com um homenzinho barulhento e corado que mal chegava `a altura de sua
orelha, continuava sendo um mist´erio para todos.
O pr´oprio Gerald nunca soube muito bem como tudo acontecera. S´o sabia
que fora um milagre. E, por uma vez na vida, comportou-se com absoluta
humildade quando Ellen, muito p´alida, mas igualmente calma, pousou de leve a m~ao em seu braço e disse:
— Eu me casarei com o senhor, Sr. O’Hara.
Os estupefatos Robillard conheciam parte dos motivos, mas apenas Ellen e
sua aia sabiam toda a hist´oria da noite em que a jovem chorou at´e o amanhecer
como uma criança de coraç~ao partido e se levantou de manh~a uma mulher, com a
decis~ao tomada.
Com um mau pressentimento, Mammy entregara `a sua jovem senhora um
pacote, endereçado a ela em uma caligrafia desconhecida, de Nova Orleans. Um
pacote contendo uma miniatura de Ellen, que ela arremessou ao ch~ao com um
grito, quatro cartas suas para Philippe Robillard, e uma breve carta de um padre
de Nova Orleans, comunicando a morte do primo em uma briga de bar.
— Eles o afastaram de mim. Papai, Pauline e Eulalie. Eles o levaram embora.
Eu os odeio. Nunca mais quero v^e-los. Quero ir embora. Vou embora para um
lugar onde nunca mais os veja, nem a esta cidade, nem ningu´em que me faça
lembrar... de... dele.
E quando a noite praticamente chegara ao fim, Mammy, tendo ela mesma
chorado sobre os cabelos escuros de sua senhora, protestou:
— Mas, meu docim, vosmec^e num pode fazer isso!
— Vou fazer. Ele ´e um homem bom. Ou me caso com ele ou vou para um
convento em Charleston.
Foi a ameaça do convento que finalmente conquistou o consentimento do
aturdido e desolado Pierre Robillard. Ele era um dedicado presbiteriano, embora
sua fam´ilia fosse cat´olica, e a ideia de sua filha tornar-se freira era ainda pior do
que a de v^e-la casada com Gerald O’Hara. Afinal, nada depunha contra o
homem, al´em da falta de uma fam´ilia.
Ent~ao, Ellen, n~ao mais Robillard, deu as costas a Savannah para nunca mais
voltar e, com um marido de meia-idade, Mammy e vinte “negros dom´esticos”,
pegou a estrada rumo a Tara.
No ano seguinte, a primeira filha deles nasceu e eles a chamaram Katie
Scarlett, como a m~ae de Gerald. Embora desapontado, pois queria um filho,
Gerald ficou satisfeito o suficiente com sua filhinha de cabelos negros para
servir rum a todos os escravos de Tara e ficar ele mesmo esfuziante e
alegremente b^ebado.
Se Ellen algum dia se arrependeu da s´ubita decis~ao de se casar com ele,
ningu´em nunca soube, muito menos Gerald, que quase explodia de orgulho cada
vez que olhava para a esposa. Ela deixara Savannah e suas mem´orias para tr´as ao
sair daquela bem-educada cidade litor^anea e, desde o momento de sua chegada ao condado, o norte da Ge´orgia se tornou sua casa.
Ao sair do lar de seu pai para sempre, ela deixara uma casa cujas linhas eram
t~ao belas e fluidas quanto as do corpo de uma mulher, quanto um navio a todo
vapor; uma casa de estuque rosa-p´alido constru´ida em estilo colonial franc^es,
erguida de modo caprichoso, dando-lhe acesso uma escada circular, com um
corrim~ao de ferro batido delicado como renda. Uma casa discreta, rica e
graciosa, mas fria.
Ela deixara n~ao s´o a habitaç~ao elegante, como tamb´em toda a civilizaç~ao que
estava por tr´as de sua edificaç~ao, e se encontrou em um mundo t~ao estranho e
diferente que lhe pareceu ter atravessado um continente.
O norte da Ge´orgia era uma regi~ao acidentada e ocupada por um povo
intr´epido. No alto do plat^o, ao p´e das montanhas Blue Ridge, para onde quer que
olhasse ela via as colinas ondulantes de terra vermelha, com grandes sali^encias
de granito, e altos pinheiros a tudo sombreando tristemente. A seus olhos criados
no litoral, acostumados `a tranquila beleza das ilhas cobertas com seu musgo
cinzento e seu emaranhado verde, `as brancas extens~oes de praia quente sob o sol
semitropical, `as longas vistas de terra arenosa salpicada de palmeiras, tudo
pareceu selvagem e indomado.
Aquela era uma regi~ao que conhecia o frio do inverno assim como o calor do
ver~ao, e havia um vigor e uma energia nas pessoas que lhe eram estranhos. Era
uma gente bondosa, cort^es, generosa e extremamente af´avel, mas resoluta, viril e
facilmente irrit´avel. As pessoas do litoral, que ela deixara, podiam se orgulhar de
dar conta de todos os seus neg´ocios, at´e de seus duelos e intrigas, com um ar
displicente, mas o povo do norte da Ge´orgia possu´ia um traço de viol^encia. No
litoral, a vida amadurecera; ali, era jovem, vigorosa e nova.
Todas as pessoas que Ellen conhecera em Savannah pareciam ter sa´ido do
mesmo molde, t~ao semelhantes eram seus pontos de vista e tradiç~oes, mas ali
havia uma grande variedade de tipos. Os colonizadores do norte da Ge´orgia
vinham de diversos lugares, de outras partes do estado, das Carolinas e da
Virg´inia, da Europa e do norte. Alguns deles, como Gerald, eram pessoas rec´em-
chegadas em busca de fortuna. Outros, como Ellen, eram membros de antigas
fam´ilias que acharam a vida intoler´avel em seus antigos lares, e buscaram
ref´ugio em uma terra distante. Muitos se mudaram sem qualquer motivo, exceto
que o sangue inquieto dos ancestrais pioneiros ainda pulsava em suas veias.
Aquelas pessoas, oriundas de v´arios lugares e de origens muito diferentes,
davam a toda a vida do condado uma informalidade que era nova para Ellen,
uma informalidade `a qual nunca conseguiu se acostumar muito bem. Ela sabia instintivamente de que maneira as pessoas do litoral agiriam em qualquer
circunst^ancia. Mas nunca era poss´ivel prever o que os georgianos do norte
fariam.
E, acelerando todos os neg´ocios da regi~ao, estava a grande onda de
prosperidade que ent~ao circulava pelo sul. O mundo inteiro precisava de
algod~ao, e a terra nova do condado, descansada e f´ertil, o produzia em
abund^ancia. O algod~ao era o coraç~ao pulsante da regi~ao, o semear e colher eram
a di´astole e a s´istole da terra encarnada. A riqueza sa´ia dos sulcos sinuosos,
assim como a arrog^ancia — uma arrog^ancia nascida dos arbustos verdes e dos
hectares de branco lanoso. Se o algod~ao conseguira deix´a-los ricos em uma
geraç~ao, seriam ainda mais na pr´oxima!
A certeza do amanh~a dava `a vida um sabor e entusiasmo, e o povo do
condado a aproveitava com um vigor que Ellen n~ao conseguia entender. Tinham
dinheiro e escravos suficientes, o que lhes dava tempo para o lazer, e eles n~ao o
desperdiçavam. Nunca pareciam ocupados demais para largar o trabalho e se
engajar em uma peixada, em uma caçada ou em uma corrida de cavalos, e
raramente se passava uma semana sem um churrasco ou um baile.
Ellen nunca quis, ou conseguiu, tornar-se um deles — deixara muito de si
mesma em Savannah —, mas os respeitava e, com o tempo, aprendeu a admirar
a franqueza e a maneira direta daquelas pessoas, que tinham poucas retic^encias e
valorizavam um homem pelo que era.
Ela se tornou a vizinha mais amada do condado. Era uma dona de casa
pr´ospera e gentil, boa m~ae e esposa dedicada. A dor pela perda do jovem que
amava e o desprendimento que teria devotado `a Igreja, ela dedicava ao cuidado
da filha, da casa e do homem que a tirara de Savannah e de suas mem´orias, e que
nunca lhe fizera pergunta alguma.
Quando Scarlett tinha 1 ano e, na opini~ao de Mammy, era mais saud´avel e
vigorosa do que uma menina tinha o direito de ser, nasceu a segunda filha de
Ellen, batizada Susan Elinor, mas sempre chamada de Suellen, e no tempo
devido chegou Carreen, registrada na B´iblia familiar como Caroline Irene.
Depois seguiram-se tr^es meninos, tendo cada um deles morrido antes de
aprender a andar — tr^es menininhos que agora jaziam sob os cedros retorcidos
no cemit´erio a um quil^ometro da casa, sob tr^es l´apides, cada uma levando o
nome de “Gerald O’Hara Jr.”.
Ap´os a chegada de Ellen, Tara se transformou. Mesmo tendo apenas 15 anos,
ela estava pronta para as responsabilidades de uma senhora de fazenda. Antes do
casamento, as jovens devem ser, acima de tudo, d´oceis, gentis, belas e decorativas, mas, depois, esperava-se que dirigissem casas que compreendiam
cem ou mais pessoas, brancas e negras, e eram treinadas para isso.
Ellen recebera essa preparaç~ao para o casamento, como qualquer moça bem-
criada, e tamb´em tinha Mammy, capaz de despertar a energia no mais indolente
dos negros. Ela rapidamente levou ordem, dignidade e graça `a vida familiar de
Gerald e deu a Tara uma beleza que nunca antes houvera.
A casa fora constru´ida sem qualquer projeto arquitet^onico, com c^omodos
extras sendo acrescentados onde e quando parecia conveniente, mas, com o
cuidado e a atenç~ao de Ellen, ela adquiriu um encanto que compensava sua falta
de estilo. A alameda de cedros que levava da estrada at´e a entrada — essa
alameda de cedros sem a qual nenhuma casa de fazenda da Ge´orgia seria
completa — tinha uma sobriedade obscura que, em contraste, dava um tom mais
brilhante ao verde das outras ´arvores. A glic´inia caindo sobre as varandas era
luminosa contra o tijolo caiado, e se unia aos arbustos de murta rosada junto `a
porta e `as magn´olias de bot~oes brancos no p´atio para disfarçar algumas das
linhas mais desastradas da casa.
Na primavera e no ver~ao, a grama-bermudas e os trevos ficavam cor de
esmeralda, de um esmeralda t~ao sedutor que se tornavam uma tentaç~ao
irresist´ivel aos bandos de perus e gansos brancos que s´o deviam percorrer as
´areas dos fundos da casa. Os mais velhos dos bandos realizavam avanços
furtivos e incessantes ao p´atio da frente, atra´idos pelo verde da relva e pela
deliciosa promessa dos bot~oes de gard^enia e dos canteiros de z´inia. Contra suas
depredaç~oes, ficava de sentinela um negrinho na varanda da frente. Armado com
uma toalha velha, o moleque sentado nos degraus fazia parte do retrato de Tara
— e um retrato descontente, pois lhe era proibido bater nas aves, podendo
apenas agitar a toalha e enxot´a-las.
Ellen designou dezenas de negrinhos para essa tarefa, a primeira posiç~ao de
responsabilidade que um escravo homem tinha em Tara. Quando completavam
10 anos, eram enviados ao velho Papai, o sapateiro da fazenda, para aprender o
of´icio; ou a Amos, que consertava as rodas dos ve´iculos e era carpinteiro; ou a
Phillip, que cuidava das vacas; ou a Cuffee, o rapaz das mulas. Se n~ao
mostrassem aptid~ao para nenhum desses of´icios, iam trabalhar no campo e, na
opini~ao dos negros, teriam perdido sua pretens~ao a qualquer posiç~ao social.
A vida de Ellen n~ao era f´acil, nem feliz, mas ela n~ao esperava que a vida
fosse f´acil e, se n~ao era feliz, essa era a sina das mulheres. O mundo pertencia
aos homens, e ela o aceitava como tal. O homem possu´ia a propriedade, e a
mulher a administrava. O homem levava o cr´edito pela administraç~ao, e a mulher elogiava sua esperteza. O homem berrava como um touro se tivesse um
espinho cravado no dedo, e a mulher sufocava os gemidos do parto para n~ao
perturb´a-lo. Os homens costumavam ter a fala ´aspera e se embriagar. As
mulheres ignoravam os lapsos da linguagem e botavam os b^ebados na cama. Os
homens eram grosseiros e francos, as mulheres, sempre gentis, graciosas e
magn^animas.
Ela fora criada na tradiç~ao das grandes damas, que a ensinara como carregar
seu fardo e ainda assim manter o encanto, e pretendia que suas tr^es filhas
tamb´em se tornassem grandes damas. Com as mais novas, ela tinha sucesso, pois
Suellen ficava t~ao ansiosa para ser atraente que emprestava o ouvido atento e
obediente aos ensinamentos da m~ae, e Carreen era t´imida e f´acil de guiar. Mas
Scarlett, filha de Gerald, achava o caminho para se tornar uma dama duro
demais.
Para indignaç~ao de Mammy, os companheiros favoritos de brincadeira da
menina n~ao eram as recatadas irm~as ou as garotas Wilkes, t~ao bem criadas, mas
as crianças negras da fazenda e os meninos da vizinhança, e ela sabia subir em
uma ´arvore ou atirar uma pedra t~ao bem quanto qualquer um deles. Era um
motivo de grande preocupaç~ao para Mammy que a filha de Ellen exibisse tais
traços, e frequentemente a intimava a “agir que nem uma daminha”. Mas Ellen
assumia uma atitude mais tolerante e fazia vista grossa em relaç~ao ao problema.
Ela sabia que os amiguinhos de inf^ancia seriam pretendentes no futuro, e o
primeiro dever de uma moça era se casar. Ela se convencia de que a criança era
simplesmente cheia de vida e ainda havia tempo para lhe ensinar as artes e
graças de se tornar atraente para um homem.
Com essa finalidade, Ellen e Mammy reuniam seus esforços, e, `a medida que
Scarlett crescia, tornava-se uma pupila apta no assunto, embora aprendesse
pouco do resto. Apesar de uma sucess~ao de governantas e de dois anos na
Academia Feminina de Fayetteville, sua educaç~ao era prec´aria, mas nenhuma
mocinha do condado dançava mais graciosamente. Ela sabia como sorrir para
salientar as covinhas, como caminhar de modo que suas amplas saias armadas
balançassem de modo arrebatador, como olhar para o rosto de um homem e
depois baixar os olhos e piscar rapidamente, parecendo tr^emula de suave
emoç~ao. Sobretudo, ela aprendeu como ocultar dos homens uma intelig^encia
aguçada sob um rosto t~ao doce e af´avel quanto o de um beb^e.
Ellen, com suas suaves repreens~oes, e Mammy, com suas constantes cr´iticas,
trabalhavam para incutir na jovem as qualidades que a tornariam
verdadeiramente desej´avel como esposa. — Voc^e precisa ser mais suave, querida, mais serena — dizia Ellen `a filha.
— N~ao deve interromper os cavalheiros quando est~ao falando, mesmo se achar
que sabe mais sobre o assunto do que eles. Os cavalheiros n~ao gostam de jovens
atrevidas.
— As jove senhorita que franze a testa e levanta o quexo e diz: “Eu v^o” e
“Eu num v^o” num garra marido — profetizava Mammy, desanimada. — As jove
senhorita deve bax´a os ´oio e diz^e: “Sim sinh^o, eu v^o faz^e que nem que o sinh^o
diz.”
As duas ensinavam tudo o que uma moça educada devia saber, mas Scarlett
s´o aprendia os sinais externos da gentileza. A graça interior que devia dar origem
a esses sinais, ela nunca aprendeu e nunca viu motivo para aprender. As
apar^encias eram o suficiente, pois a apar^encia de dama lhe tinha conquistado
popularidade, e isso era tudo o que ela queria. Gerald se gabava de que a filha
era a beldade dos cinco condados, e com alguma raz~ao, pois ela recebera
propostas de casamento de quase todos os jovens da vizinhança e de muitos de
lugares distantes, como Atlanta e Savannah.
Aos 16 anos, graças a Mammy e a Ellen, ela parecia d´ocil, encantadora e
passiva, mas na verdade era voluntariosa, vaidosa e obstinada. Era passional
como o pai irland^es e nada possu´ia al´em de uma leve camada superficial da
natureza magn^anima e controlada da m~ae. Ellen nunca percebeu totalmente o
qu~ao superficiais eram as boas maneiras da filha, pois Scarlett sempre lhe
mostrava seu melhor lado, ocultando suas leviandades, controlando o pr´oprio
temperamento e parecendo t~ao d´ocil quanto podia em sua presença, pois bastava
um olhar de reprovaç~ao da m~ae para envergonh´a-la at´e as l´agrimas.
Mas Mammy n~ao tinha ilus~oes e estava em constante alerta `as rachaduras
nesse verniz de bom comportamento. Os olhos de Mammy eram mais aguçados
do que os de Ellen, e Scarlett n~ao se lembrava de j´a ter conseguido engan´a-la por
muito tempo.
N~ao que essas duas mentoras amorosas deplorassem o ^animo, a vivacidade e
o encanto da jovem. Esses eram traços de que as mulheres sulistas se
orgulhavam. Era a natureza voluntariosa e impetuosa de Gerald nela que as
preocupava, e `as vezes temiam n~ao ser capazes de ocultar suas qualidades
danosas at´e que ela conseguisse um bom partido. Mas Scarlett pretendia se casar
— se casar com Ashley — e estava disposta a parecer recatada, d´ocil e
desmiolada, se fossem essas as qualidades que atra´iam os homens. Por que os
homens eram assim, ela n~ao sabia. S´o sabia que tais m´etodos funcionavam.
Nunca a interessou o suficiente tentar descobrir o motivo, pois nada sabia dos processos interiores da mente de qualquer ser humano, nem mesmo dos pr´oprios.
S´o o que sabia era que, se fizesse ou dissesse assim ou assado, os homens
infalivelmente responderiam com o assim ou assado complementar. Era como
uma f´ormula matem´atica e n~ao mais do que isso, pois matem´atica era a ´unica
mat´eria que Scarlett aprendera com facilidade em seus tempos de escola.
Se ela pouco sabia sobre as mentes masculinas, menos ainda conhecia das
femininas, pois elas a interessavam em menor grau. Nunca tivera uma amiga, e
nunca sentira falta. Em sua opini~ao, todas as mulheres, inclusive as duas irm~as,
eram inimigas naturais na perseguiç~ao da mesma presa — homens.
Todas as mulheres com a ´unica exceç~ao de sua m~ae.
Ellen O’Hara era diferente e Scarlett a encarava como algo um tanto sagrado
e `a parte de todo o resto da humanidade. Quando criança, confundia a m~ae com a
Virgem Maria, e agora que era mais velha n~ao via motivo para mudar de opini~ao.
Para ela, Ellen representava a segurança m´axima que s´o o C´eu ou uma m~ae
podem proporcionar. Sabia que ela personificava justiça, verdade, ternura e
profunda sabedoria — uma grande dama.
Scarlett queria muito ser como a m~ae. A ´unica dificuldade era que, sendo
justa, verdadeira, terna e altru´ista, perdia-se a maior parte das alegrias da vida e
certamente muitos admiradores. A vida era curta demais para se perder coisas
t~ao prazerosas. Um dia, quando estivesse velha e casada com Ashley, um dia,
quando tivesse tempo, ela pretendia ser como Ellen. Mas at´e ent~ao... Cap´itulo 4
N
aquela noite, durante o jantar, Scarlett cumpriu os atos de presidir a mesa na
aus^encia da m~ae, mas sua mente fermentava com a terr´ivel not´icia que recebera
sobre Ashley e Melanie. Desesperada, esperava pelo retorno de Ellen de sua
visita aos Slattery, pois, sem ela, sentia-se perdida e sozinha. Que direito tinham
os Slattery e suas constantes enfermidades de tirar sua m~ae de casa logo quando
Scarlett precisava tanto dela?
Durante toda a refeiç~ao melanc´olica, a voz estrondosa de Gerald retumbou
em seus ouvidos at´e faz^e-la pensar que n~ao aguentaria mais. Ele esquecera
completamente a conversa que tivera com ela e, em um mon´ologo, contava as
´ultimas not´icias do forte Sumter, que eram pontuadas por seu punho batendo na
mesa e seus braços gesticulando no ar. Gerald tinha por h´abito dominar a
conversa na hora das refeiç~oes, e Scarlett, geralmente ocupada com os pr´oprios
pensamentos, mal o ouvia; mas naquela noite n~ao conseguia se desligar da voz
do pai, por mais que se esforçasse, para se concentrar no som das rodas da
carruagem que anunciaria o retorno de Ellen.
´E claro que ela n~ao pretendia contar `a m~ae o que lhe pesava tanto no coraç~ao,
pois Ellen ficaria chocada e triste em saber que uma filha sua queria um homem
que estava noivo de outra moça. Mas, nas profundezas da primeira trag´edia de
sua vida, ela queria o conforto da presença materna. Sempre sentia-se segura
quando Ellen estava por perto, pois n~ao havia nada t~ao ruim que a m~ae n~ao
conseguisse melhorar simplesmente com sua presença.
Ela subitamente se levantou ao som do rangido de rodas no caminho e logo
voltou a se sentar conforme elas davam a volta na casa para o p´atio dos fundos.
N~ao podia ser Ellen, pois ela desembarcaria nos degraus da frente. Depois houve
o balbucio animado de vozes negras e risadas estridentes na escurid~ao do p´atio.
Olhando pela janela, Scarlett viu Pork, que sa´ira da sala pouco antes, segurando
no alto um n´o de pinho aceso, enquanto figuras indistingu´iveis desciam de um carroç~ao. As risadas e conversas se elevavam e se perdiam no ar escuro da noite,
sons agrad´aveis, caseiros, despreocupados, guturalmente suaves, musicalmente
estridentes. Depois o arrastar de passos subiu as escadas dos fundos e seguiu
pela passagem que levava `a casa-grande, parando no corredor, logo antes da sala
de jantar. Houve um breve intervalo de sussurros e Pork entrou, sem sua
dignidade usual, os olhos brilhantes e os dentes muito brancos `a mostra.
— Sinh^o Gerald — anunciou ele, com a respiraç~ao entrecortada, o orgulho de
um noivo inundando seu semblante —, a escrava nova do sinh^o cheg^o.
— Nova escrava? N~ao comprei nenhuma nova escrava — declarou Gerald,
fingindo um olhar feroz.
— Compr^o sim, sinh^o Gerald! Compr^o sim! E ela t´a aqui agorinha quereno
fal´a com o sinh^o — respondeu Pork, dando uma risadinha e esfregando as m~aos
de empolgaç~ao.
— Bem, ent~ao traga a noiva — disse Gerald, e Pork, virando-se, gesticulou
com o dedo para a esposa no corredor, rec´em-chegada da fazenda dos Wilkes
para fazer parte de Tara. Ela entrou e, atr´as dela, quase escondida pela volumosa
saia de chita, vinha sua filha de 12 anos, agarrando-se `as pernas da m~ae.
Dilcey era alta e tinha porte ereto. Podia ter qualquer idade entre 30 e 60
anos, t~ao liso era seu im´ovel rosto de bronze. O sangue ´indio era evidente em
suas feiç~oes, contrabalançando os traços africanos. A cor avermelhada da pele, a
testa alta e estreita, as faces proeminentes e o nariz adunco achatado na
extremidade acima dos l´abios grossos, tudo mostrava a mistura das duas raças.
Ela era calma e caminhava com uma dignidade que superava at´e a de Mammy,
pois Mammy a adquirira, e a de Dilcey estava no sangue.
Sua fala n~ao era t~ao inintelig´ivel como a da maioria dos negros e ela escolhia
as palavras com mais cuidado.
— Boas noite, sinhazinhas, sinh^o Gerald, me desculpe incomod´a, mas eu
queria agradec^e de novo o sinh^o t^e me comprado e minha fia. Uma porç~ao de
cavalhero podia t^e me comprado, mas n~ao ia t^e comprado minha Prissy tamb´em
s´o pra num me deix´a sofreno e eu agradeço. V^o d´a o melh´o ao sinh^o e mostr´a
que num vou esquec^e.
— Hum... h~arrh~am — pigarreou Gerald, constrangido por ter sido flagrado
em um ato de bondade.
Dilcey se virou para Scarlett, e algo como um sorriso enrugou os cantos de
seus olhos.
— Sinhazinha Scarlett, Pork me cont^o como a sinhazinha pediu pro sinh^o
Gerald pra me compr´a. Ent~ao v^o dar minha Prissy a vosmec^e pra s^e sua criada. Ela estendeu o braço para tr´as e puxou a menina para a frente. Era uma
criaturinha marrom, de pernas finas como as de um p´assaro, e com uma mir´iade
de trancinhas cuidadosamente amarradas com fitas na cabeça. Tinha olhos
aguçados que nada perdiam e uma estudada express~ao de estupidez.
— Obrigada, Dilcey — respondeu Scarlett —, mas acho que Mammy
discordaria. Ela ´e minha criada desde que nasci.
— Mammy t´a ficano v´eia — disse Dilcey, com uma calma que irritaria
Mammy. — Ela ´e boa b´a, mas vosmec^e ´e uma jove dama agora e precisa duma
boa criada, e minha Prissy j´a faz um ano que ´e criada da sinhazinha India. Ela
sabe costur´a e arrum´a cabelo, bem como uma pessoa grande.
Com uma cotovelada da m~ae, Prissy fez uma ligeira mesura e sorriu para
Scarlett, que n~ao conseguiu deixar de corresponder.
“Uma fedelhinha esperta”, pensou ela, e disse em voz alta:
— Obrigada, Dilcey, veremos isso quando mam~ae voltar para casa.
— Brigada, sinhazinha. Vou d´a boas noite a vosmec^es — disse Dilcey e,
virando-se, saiu da sala com a filha e Pork a acompanhando solicitamente.
Depois que a mesa do jantar foi retirada, Gerald voltou a sua orat´oria, mas
com pouca satisfaç~ao para si mesmo e nenhuma para a audi^encia. Suas previs~oes
ameaçadoras de uma guerra iminente e as indagaç~oes ret´oricas quanto ao sul
suportar mais insultos dos ianques s´o produziam entediados “Sim, papai” e
“N~ao, papai”. Carreen, sentada em uma almofada sob uma grande lumin´aria,
estava absorta lendo o romance de uma moça que decidira se tornar freira ap´os a
morte de seu amado e, com silenciosas l´agrimas de prazer nos olhos, imaginava-
se em um h´abito branco. Suellen, bordando algo que tirara de dentro do que ela
chamava, rindo, de sua “arca da esperança”, cogitava se conseguiria tirar Stuart
Tarleton do lado da irm~a no churrasco no dia seguinte e fascin´a-lo com as doces
qualidades femininas que ela possu´ia e Scarlett, n~ao. E Scarlett estava perturbada
por causa de Ashley.
Como ´e que o pai podia falar sem parar sobre o forte Sumter e os ianques
quando sabia que ela estava com o coraç~ao partido? Caracter´istica natural dos
mais jovens, ela se espantava com o fato de que as pessoas pudessem ficar t~ao
egoisticamente alheias `a dor que ela sentia, e de que o mundo continuasse
girando do mesmo modo, apesar de sua dor.
Sua mente parecia ter sido varrida por um ciclone, e era estranho que a sala
onde estavam continuasse t~ao pl´acida, t~ao igual ao que sempre fora. A pesada
mesa de mogno com os aparadores, a prataria imponente, os tapetes coloridos
sobre o piso lustrado estavam todos em seus lugares costumeiros, como se nada tivesse acontecido. Era uma sala simp´atica e confort´avel e, geralmente, Scarlett
adorava as horas silenciosas que a fam´ilia passava ali ap´os o jantar; mas a odiava
naquela noite e, se n~ao temesse as perguntas vociferadas a altos brados pelo pai,
teria sa´ido furtivamente pelo corredor escuro at´e o pequeno gabinete de Ellen e
chorado sua dor no velho sof´a.
Aquele era o c^omodo de que Scarlett mais gostava em toda a casa. L´a, Ellen
se sentava diante de sua escrivaninha todas as manh~as, fazendo a contabilidade
da fazenda e ouvindo os relat´orios de Jonas Wilkerson, o administrador. L´a
tamb´em, a fam´ilia passava o tempo enquanto a pena de Ellen riscava o livro-
raz~ao. Gerald na velha cadeira de balanço, e as meninas nas almofadas macias
do sof´a que estava gasto demais para ficar na sala de estar. Agora Scarlett queria
ficar l´a, sozinha com Ellen, para p^or a cabeça em seu colo e chorar em paz. Ser´a
que mam~ae nunca chegaria em casa?
Ent~ao ouviu-se o ru´ido de rodas sobre o cascalho da entrada, e o murm´urio
suave da voz de Ellen liberando o cocheiro flutuou pela sala. O grupo todo
olhou, ansioso, quando ela entrou rapidamente, a saia rodada balançando, o rosto
triste e cansado. Entrou com ela a leve fragr^ancia do sach^e de lim~ao e verbena,
que sempre parecia se insinuar das dobras de seus vestidos, uma fragr^ancia que
na mente de Scarlett estava sempre ligada a sua m~ae. Alguns passos atr´as,
Mammy a seguia, a bolsa de couro na m~ao, com um grande beiço e a cabeça
baixa. A criada resmungava consigo mesma enquanto andava com seu jeito
gingado, cuidando para que suas observaç~oes n~ao tivessem volume suficiente
para serem entendidas, mas que fossem altas o bastante para deixar registrada
sua absoluta reprovaç~ao.
— Desculpem-me por chegar t~ao tarde — disse Ellen, escorregando o xale
xadrez dos ombros ca´idos e entregando-o a Scarlett, cuja face ela afagou ao
passar.
A fisionomia de Gerald se iluminou como em um passe de m´agica quando ela
entrou.
— O fedelho foi batizado? — perguntou.
— Sim, e morreu, o pobrezinho — disse Ellen. — Temi que Emmie tamb´em
fosse morrer, mas acho que vai sobreviver.
As meninas viraram-se para ela, assustadas e cheias de perguntas, e Gerald
meneou a cabeça filosoficamente.
— Bem, ´e melhor assim, que o fedelho tenha morrido, sem d´uvida, o coitado
sem pa...
— ´E tarde. Seria melhor fazermos nossas oraç~oes agora — interrompeu Ellen t~ao suavemente que, se Scarlett n~ao a conhecesse bem, a interrupç~ao teria
passado despercebida.
Seria interessante saber quem era o pai do beb^e de Emmie Slattery, mas
Scarlett sabia que nunca saberia a verdade se esperasse ouvi-la da m~ae.
Desconfiava de Jonas Wilkerson, pois v´arias vezes o vira andando com Emmie
pela estrada ao anoitecer. Jonas era um ianque solteiro, e o fato de ser
administrador o barrava para sempre de qualquer contato com a vida social do
condado. N~ao havia fam´ilia de qualquer posiç~ao na qual ele pudesse arrumar um
casamento, ningu´em com quem pudesse se associar, exceto os Slattery e a ral´e
como eles. Como sua educaç~ao era muito superior `a dos Slattery, era bem natural
que n~ao quisesse se casar com Emmie, a despeito da frequ^encia com que
caminhasse a seu lado ao entardecer.
Scarlett suspirou, pois sua curiosidade era grande. As coisas estavam sempre
acontecendo sob os olhos da m~ae, que tomava tanto conhecimento delas como se
n~ao tivessem acontecido. Ellen ignorava tudo aquilo que fosse contr´ario a suas
ideias de adequaç~ao, e tentava ensinar Scarlett a fazer o mesmo, mas com pouco
sucesso.
Ellen j´a fora at´e o console para pegar seu ros´ario de dentro do porta-joias
onde sempre ficava, quando Mammy falou com firmeza:
— Sinh´a Ellen, vosmec^e vai com^e sua janta antes de faz^e as oraç~ao.
— Obrigada, Mammy, mas n~ao estou com fome.
— V^o apront´a sua janta e vosmec^e vai com^e — disse Mammy, o cenho
franzido de indignaç~ao enquanto sa´ia pelo corredor rumo `a cozinha. — Pork! —
chamou. — Diz pra Cookie pra apront´a a comida. Sinh´a Ellen t´a em casa.
Conforme as t´abuas sacudiam sob seu peso, o solil´oquio que ela vinha
murmurando desde o vest´ibulo foi ficando cada vez mais alto, chegando
claramente aos ouvidos da fam´ilia na sala de jantar.
— J´a falei num sei quantas vez, num dianta nada faz^e as coisa pros branco
ordin´ario. Eles s~ao os vivente mais preguiçoso e malagradecido que tem. E a
sinh´a Ellen num tem nada que fic´a se cansano com essa gente que era mi´o matar,
que num ia t^e os n^ego pra cuid´a deles. E eu j´a falei...
Sua voz foi sumindo conforme ela seguia pela longa passagem aberta,
coberta apenas por um telhado, que levava `a cozinha. Mammy tinha seu m´etodo
de fazer os senhores saberem exatamente qual era sua posiç~ao em todos os
assuntos. Ela sabia que estava abaixo da dignidade dos brancos de classe prestar
a m´inima atenç~ao ao que uma negra resmungava consigo mesma. Sabia que,
para manter essa dignidade, eles deviam ignorar o que ela dizia, mesmo que ela estivesse no c^omodo ao lado e praticamente gritasse. Isso a protegia de censuras
e n~ao deixava ningu´em em d´uvida sobre seus pontos de vista.
Pork entrou na sala segurando um prato, os talheres e um guardanapo. Era
seguido de perto por Jack, um negrinho de 10 anos, abotoando apressadamente
um casaco de linho branco com uma das m~aos e na outra segurando um espanta-
moscas feito de tiras finas de jornal amarradas a um caniço mais longo que ele
pr´oprio. Ellen tinha um lindo espanta-moscas de penas de pav~ao, mas era usado
somente em ocasi~oes muito especiais e apenas ap´os uma batalha dom´estica,
devido `a convicç~ao obstinada de Pork, Cookie e Mammy de que penas de pav~ao
davam azar.
Ellen sentou-se na cadeira que Gerald puxou para ela e quatro vozes a
atacaram.
— Mam~ae, a renda de meu vestido de baile novo se soltou e eu quero us´a-lo
amanh~a `a noite em Twelve Oaks. A senhora poderia consertar?
— Mam~ae, o vestido de Scarlett ´e mais bonito que o meu, e eu fico horr´ivel
de cor-de-rosa. Por que ela n~ao pode usar o meu cor-de-rosa e eu o verde dela?
Ela fica bem de cor-de-rosa.
— Mam~ae, posso ficar acordada para o baile amanh~a `a noite? J´a tenho 13
anos...
— Sra. O’Hara, a senhora acredita... quietas, meninas, antes que eu use meu
chicote em voc^es!... Cade Calvert esteve em Atlanta hoje de manh~a e disse...
voc^es poderiam ficar quietas e me deixar ouvir minha pr´opria voz?... e ele diz
que est´a o maior mal-estar, que n~ao falam de nada al´em de guerra, treinamento
das mil´icias, formaç~ao de tropas. E diz que as not´icias de Charleston s~ao de que
eles n~ao v~ao mais aguentar os insultos dos ianques.
A boca cansada de Ellen sorriu em meio ao tumulto enquanto se dirigia
primeiramente ao marido, como era o dever de uma esposa.
— Se as boas pessoas de Charleston pensam assim, tenho certeza de que
todos pensaremos em breve — disse ela, pois tinha uma crença profundamente
enraizada de que, exceto por Savannah, a maior parte do sangue virtuoso de todo
o continente podia ser encontrado naquela pequena cidade portu´aria, uma crença
largamente compartilhada pelos charlestonianos.
— N~ao, Carreen, no ano que vem, querida. Ent~ao voc^e poder´a ficar acordada
para os bailes e usar um vestido de mocinha, e como minha pequena Bochechas
Rosadas vai aproveitar! Nada de beicinhos, querida. Lembre-se de que poder´a ir
ao churrasco e ficar at´e depois do jantar, mas nada de bailes at´e completar 14
anos. — D^e-me seu vestido, Scarlett, vou consertar a renda depois das oraç~oes.
— Suellen, n~ao gosto de seu tom, querida. Seu vestido cor-de-rosa ´e lindo e
combina com seu tom de pele, assim como o de Scarlett com o dela. Mas voc^e
poder´a usar meu colar de granada amanh~a `a noite.
Pelas costas da m~ae, Suellen franziu triunfante o nariz para Scarlett, que
planejava pedir o colar emprestado. Scarlett mostrou a l´ingua para ela. Suellen
era uma irm~a irritante com seus queixumes e seu ego´ismo, e, se n~ao fosse pela
m~ao repressora de Ellen, Scarlett muitas vezes teria lhe dado uns tapas nas
orelhas.
— Agora, Sr. O’Hara, conte-me mais sobre o que o Sr. Calvert disse sobre
Charleston — pediu Ellen.
Scarlett sabia que a m~ae pouco ligava para guerra e pol´itica, considerando-as
assuntos masculinos com os quais nenhuma dama devia se preocupar. Mas dava
prazer a Gerald expressar seus pontos de vista, e Ellen nunca deixava de ser
sol´icita aos prazeres do marido.
Enquanto Gerald continuava com as not´icias, Mammy serviu o prato diante
de sua senhora. Brioches dourados, peito de frango frito e uma batata-doce
amarela aberta e fumegante, com manteiga derretida. Mammy beliscou o
pequeno Jack, que se apressou em seu serviço de abanar lentamente as tiras de
papel de c´a para l´a, por tr´as de Ellen. Mammy ficou ao lado da mesa, observando
cada garfada que viajava do prato `a boca, como se fosse forçar a comida pela
garganta de Ellen caso visse sinais de desist^encia. A m~ae comeu aplicadamente,
mas Scarlett podia ver que ela estava cansada demais para saber o que estava
engolindo. Somente a express~ao implac´avel de Mammy a obrigava a faz^e-lo.
Quando o prato j´a se esvaziara e Gerald s´o estava a meio caminho em suas
observaç~oes sobre a desonestidade dos ianques, que queriam libertar os negros e
n~ao ofereciam um ´unico centavo pela liberdade deles, Ellen se levantou.
— Vamos todos fazer as oraç~oes? — indagou ele, relutante.
— Sim. Est´a t~ao tarde... na verdade j´a s~ao 22 horas. — O rel´ogio, com
tossidas e leves pancadas, marcava a hora. — Carreen j´a deveria estar dormindo
h´a muito tempo. O lampi~ao, por favor, Pork, e meu missal, Mammy.
Instigado pelo sussurro rouco de Mammy, Jack deixou seu espanta-moscas
no canto e tirou os pratos, enquanto Mammy remexia a gaveta do aparador para
pegar o velho missal de Ellen. Na ponta dos p´es, Pork encaixou a argola no
gancho e foi baixando o lampi~ao at´e que a mesa ficasse banhada de luz e o teto,
sombrio. Ellen arrumou as saias e p^os-se de joelhos, deixando o missal na mesa
diante de si e cruzando as m~aos sobre ele. Gerald se ajoelhou ao lado dela, e Scarlett e Suellen assumiram seus lugares de costume do outro lado da mesa,
dobrando as volumosas an´aguas sob os joelhos, para que doessem menos em
contado com o ch~ao duro. Carreen, que era pequena para a idade, n~ao conseguia
se ajoelhar confortavelmente `a mesa, ent~ao o fazia diante de uma cadeira, os
cotovelos apoiados no assento. Ela gostava daquela posiç~ao, pois raramente
conseguia se manter acordada durante as oraç~oes e, assim, os cochilos passavam
despercebidos aos olhos da m~ae.
Os criados se acomodavam e sussurravam no vest´ibulo para se ajoelhar no
v~ao da passagem, Mammy gemendo alto enquanto se abaixava; Pork ereto como
uma vareta; Rosa e Teena, as camareiras, graciosas com suas saias de chita
espalhadas; Cookie magra e amarelada por baixo de seu turbante branco; e Jack,
tonto de sono, t~ao distante dos belisc~oes de Mammy quanto poss´ivel. Os olhos
escuros de todos brilhavam de expectativa, pois rezar com os senhores brancos
era um dos acontecimentos do dia. As antigas e pitorescas express~oes da
ladainha com suas imagens orientais pouco significavam para eles, mas
satisfaziam algo em seus coraç~oes, e sempre se balançavam ao recitar as
respostas: “Sinh^o, tem piedade de n´os”; “Cristo, tem piedade de n´os”.
Ellen fechou os olhos e começou a rezar, sua voz subindo e descendo,
embalando e acalmando. As cabeças se inclinavam no c´irculo de luz amarela
enquanto Ellen agradecia a Deus pela sa´ude e felicidade de sua casa, sua fam´ilia
e seus escravos.
Ao terminar as oraç~oes por aqueles sob o teto de Tara, pelo pai, m~ae, irm~as,
tr^es beb^es mortos e “todas as pobres almas do purgat´orio”, ela segurava as
contas brancas entre os dedos longos e começava o ros´ario. Como o sopro de um
vento suave, as gargantas negras e brancas entoavam: “Santa Maria, m~ae de
Deus, rogai por n´os, pecadores, agora e na hora de nossa morte.”
Apesar da dor de cabeça e da dor das l´agrimas retidas, Scarlett foi tomada por
uma profunda sensaç~ao de quietude e paz, como sempre acontecia naquela hora.
Um pouco da decepç~ao do dia e do pavor do dia seguinte a abandonou, deixando
um sentimento de esperança. N~ao era a elevaç~ao de seu coraç~ao a Deus que lhe
trazia esse b´alsamo, pois para ela a religi~ao n~ao ia al´em do balbuciar das oraç~oes.
Era a vis~ao do rosto sereno de sua m~ae voltado ao trono de Deus, a Seus santos e
Seus anjos, rezando pelas b^enç~aos para aqueles que ela amava. Quando Ellen
falava com os C´eus, Scarlett tinha certeza de que os C´eus ouviam.
Ellen acabou, e Gerald, que nunca conseguia encontrar seu terço na hora das
oraç~oes, começou a contar furtivamente nos dedos sua dezena. `A medida que sua
voz mon´otona seguia em frente, os pensamentos de Scarlett se dispersavam sem querer. Ela sabia que devia estar examinando sua consci^encia. Ellen lhe ensinara
que ao final de cada dia ela devia examinar a consci^encia cuidadosamente, para
admitir suas numerosas culpas e rezar a Deus por perd~ao e força para n~ao repeti-
las. Mas Scarlett estava examinando seu coraç~ao.
Ela deixou cair a cabeça sobre as m~aos cruzadas, para que a m~ae n~ao pudesse
lhe ver o rosto, e seus pensamentos se voltaram tristemente para Ashley. Como
ele podia pretender se casar com Melanie quando realmente era a ela, Scarlett,
que amava? Como ´e que ele podia deliberadamente partir seu coraç~ao daquele
jeito?
Ent~ao, subitamente, uma ideia, brilhante e nova, atravessou seu c´erebro como
um cometa.
“Porque Ashley n~ao faz ideia de que eu o amo!”
Ela quase arfou em voz alta com o choque daquela ideia inesperada. Sua
mente ficou im´ovel, como se paralisada por um longo instante sem respiraç~ao, e
depois seguiu adiante.
“Como ele poderia saber? Perto dele, sempre agi de modo t~ao pudico, como
uma dama cheia de n~ao-me-toques, que provavelmente Ashley pensa que eu n~ao
me importo com ele, a n~ao ser como amiga. Sim, ´e por isso que nunca falou!
Acha que n~ao h´a esperança para seu amor. E era por isso que ele parecia t~ao...”
Sua mente rapidamente voltou `aquela ´epoca em que o flagrara olhando-a de
modo estranho, quando seus olhos cinzentos, que eram cortinas perfeitas para
seus pensamentos, tinham se aberto e ficado nus, mostrando-se atormentados e
aflitos.
“Ele ficou de coraç~ao partido, achando que estou apaixonada por Brent,
Stuart ou Cade. E provavelmente acha que se n~ao puder ficar comigo, ´e melhor
agradar a fam´ilia e se casar com Melanie. Mas se ele soubesse que eu o amo...”
Seu humor vol´uvel se lançou da mais profunda depress~ao a uma felicidade
exultante. Aquela era a resposta para a retic^encia de Ashley, para sua conduta
estranha. Ele n~ao sabia! A vaidade de Scarlett saltou em aux´ilio de seu desejo de
acreditar, tornando a crença uma certeza. Se ele soubesse que ela o amava, iria
preferi-la. Ela s´o tinha de...
“Ah!”, pensou em ^extase, cutucando sua testa abaixada. “Que boba eu fui de
n~ao ver isso at´e agora! Preciso pensar em algum modo de faz^e-lo saber. Ele n~ao
se casaria com ela se soubesse que o amo! Como poderia?”
Em um sobressalto, ela percebeu que Gerald terminara e que os olhos da m~ae
estavam pousados nela. Apressadamente, deu in´icio a sua dezena, passando
pelas contas do terço automaticamente, mas com uma profundidade de emoç~ao na voz que fez Mammy abrir os olhos e lhe lançar um olhar investigador. Assim
que terminou suas oraç~oes, e Suellen e depois Carreen começaram as delas, sua
mente voou outra vez para acalentar a nova ideia arrebatadora.
Mesmo naquele momento, n~ao era tarde demais! O condado j´a tinha se
escandalizado muitas vezes com fugas, quando uma ou outra das partes estava
praticamente no altar com uma terceira. E o noivado de Ashley nem fora
anunciado ainda! Sim, havia bastante tempo!
Se n~ao havia amor entre Ashley e Melanie, mas apenas uma promessa feita
havia muito tempo, ent~ao por que n~ao seria poss´ivel que ele quebrasse aquela
promessa e se casasse com ela? Ele certamente faria isso se soubesse que ela,
Scarlett, o amava. S´o era preciso arranjar algum modo de faz^e-lo saber. Ela
descobriria um! E ent~ao...
Scarlett saiu abruptamente de seu sonho encantado, pois deixara de fazer suas
r´eplicas e a m~ae a olhava com ar de censura. Ao voltar ao ritual, ela abriu os
olhos brevemente e lançou um r´apido olhar em volta da sala. As figuras
ajoelhadas, o clar~ao suave do lampi~ao, a penumbra onde os negros se
balançavam, at´e os objetos familiares, que tinham lhe parecido t~ao detest´aveis
uma hora antes, em um instante assumiram as cores de sua pr´opria emoç~ao e a
sala novamente pareceu um lugar ador´avel. Ela nunca se esqueceria daquele
momento, nem daquela cena!
— Santa virgem das virgens — entoou sua m~ae.
A Ladainha da Virgem estava começando e, obediente, Scarlett respondeu:
— Rogai por n´os — enquanto Ellen louvava em um contralto suave os
atributos da M~ae de Deus.
Como sempre desde a inf^ancia, esse era para Scarlett um momento de
adoraç~ao a Ellen, em lugar da Virgem. Por maior sacr´ilego que fosse, Scarlett
sempre via, atrav´es dos olhos fechados, o rosto elevado da m~ae e n~ao o da
Virgem Abençoada, como repetiam as antigas frases. “Sa´ude dos enfermos”,
“Sede da sabedoria”, “Rosa m´istica” eram todas belas palavras porque eram os
atributos de Ellen. Mas, naquela noite, devido `a exaltaç~ao de seu pr´oprio
esp´irito, Scarlett viu em toda a cerim^onia, nas palavras ditas com suavidade, no
murm´urio das respostas, uma beleza que se sobrepunha a qualquer outra que j´a
experimentara antes. E seu coraç~ao se elevou a Deus em um agradecimento
sincero pela abertura de um caminho a seus p´es, que a retirava da infelicidade e a
levava aos braços de Ashley.
Ao soar do ´ultimo “Am´em”, todos se ergueram, um tanto enrijecidos,
Mammy sendo puxada pelos esforços combinados de Teena e Rosa. Pork pegou um longo caniço do console, acendeu-o na chama do lampi~ao e foi para o
vest´ibulo. Em frente `a escadaria circular, ficava um aparador de nogueira, grande
demais para ser usado na sala de jantar, tendo sobre seu topo diversos lampi~oes e
uma longa fileira de velas e castiçais. Pork acendeu um lampi~ao e tr^es velas e,
com a dignidade pomposa de um primeiro camareiro da c^amara real iluminando
o caminho de um rei e uma rainha aos seus aposentos, liderou a prociss~ao at´e o
andar superior, segurando a luz acima da cabeça. Ellen, de braço dado com
Gerald, o seguia, e as meninas, cada uma segurando o pr´oprio castiçal, subiam
atr´as deles.
Scarlett entrou em seu quarto, colocou a vela sobre a c^omoda alta e remexeu
o arm´ario escuro, buscando o vestido de baile que precisava de conserto. Jogou-
o no braço e atravessou o corredor sem fazer ru´ido. A porta do quarto dos pais
estava entreaberta e, antes que pudesse bater, a voz de Ellen, baixa, mas firme,
chegou aos seus ouvidos.
— Sr. O’Hara, o senhor precisa despedir Jonas Wilkerson.
Gerald explodiu:
— E onde eu conseguiria outro administrador que n~ao me arrancasse os olhos
da cara?
— Ele deve ser despedido imediatamente, amanh~a de manh~a. Big Sam ´e um
bom capataz e pode se encarregar dos afazeres at´e que o senhor contrate um
novo administrador.
— Ah~a — veio a voz de Gerald. — Estou entendendo! Ent~ao o ilustre Jonas ´e
o pai do...
— Ele deve ser demitido.
“Ent~ao ele ´e o pai do beb^e de Emmie Slattery”, pensou Scarlett. “Bem, o que
mais se poderia esperar de um ianque e de uma filha de brancos ordin´arios?”
Ent~ao, ap´os uma discreta pausa que deu tempo para Gerald terminar o que
estava dizendo, ela bateu na porta e entregou o vestido `a m~ae.
Quando Scarlett apagou a vela, depois de j´a ter se trocado, seu plano para o
dia seguinte j´a tinha sido elaborado em cada detalhe. Era um plano simples, pois,
com a mesma obstinaç~ao do pai, seus olhos estavam fixos no alvo e ela s´o
pensou nos passos mais diretos para atingi-lo.
Primeiro, ela se mostraria “orgulhosa”, como Gerald ordenara. Desde o
momento em que chegasse a Twelve Oaks, exibiria seu melhor humor, o mais
alegre. Ningu´em desconfiaria de que ficara abatida por causa de Ashley e
Melanie. E flertaria com todos os rapazes que l´a estivessem. Isso seria cruel com
Ashley, mas o faria quer^e-la mais do que nunca. N~ao ignoraria nenhum homem em idade de se casar, desde o velho Frank Kennedy com suas costeletas
alaranjadas, que era o admirador de Suellen, at´e o t´imido e quieto Charles
Hamilton, irm~ao de Melanie, que corava por qualquer coisa. Eles a rondariam
como abelhas em volta de uma colmeia e, certamente, Ashley se afastaria de
Melanie, atra´ido para o seu c´irculo de admiradores. Ent~ao, de algum modo, ela
conseguiria ficar alguns minutos a s´os com ele, distante da multid~ao. Ela
esperava que tudo funcionasse dessa maneira, pois seria mais dif´icil de outra.
Mas, se Ashley n~ao desse o primeiro passo, ela simplesmente teria de faz^e-lo.
Quando eles finalmente estivessem a s´os, a imagem dos outros homens se
aglomerando a sua volta estaria fresca na mente dele, que ficaria com a
impress~ao renovada de que todos a desejavam, e aquela impress~ao de tristeza e
desespero estaria em seus olhos. Ent~ao, ela o faria novamente feliz, deixando-o
descobrir que, embora fosse t~ao popular, o preferia acima de qualquer outro
homem em todo o mundo. E, quando o admitisse, modesta e docemente, ela
deixaria transparecer milhares de coisas mais. ´E claro que faria tudo como uma
dama. Nem sonharia em dizer abertamente que o amava, isso nunca funcionaria.
Mas o modo de dizer a ele era um detalhe que n~ao a preocupava nem um pouco.
Ela j´a manejara tais situaç~oes antes e poderia faz^e-lo outra vez.
Deitada na cama com a luz do luar escorrendo sombriamente sobre seu
corpo, ela visualizou toda a cena. Viu a fisionomia de surpresa e felicidade que
tomaria conta do rosto de Ashley quando percebesse que ela realmente o amava
e ouviu as palavras que ele diria pedindo que se tornasse sua esposa.
Naturalmente, teria de dizer que simplesmente n~ao podia pensar em se casar
com um homem que estava noivo de outra moça, mas ele insistiria e finalmente
ela se deixaria persuadir. Ent~ao eles decidiriam fugir para Jonesboro naquela
mesma tarde e...
Bem, `aquela mesma hora, na noite seguinte, ela poderia ser a Sra. Ashley
Wilkes!
Ela se sentou na cama, abraçando os joelhos, e por um longo e feliz momento
foi
 a Sra. Ashley Wilkes... a noiva de Ashley! Depois, um leve calafrio lhe
percorreu o coraç~ao. E se n~ao funcionasse desse modo? E se Ashley n~ao
implorasse que ela fugisse com ele? Resoluta, afastou esses pensamentos.
“N~ao vou pensar nisso agora”, disse a si mesma firmemente. “Se pensar nisso
agora, vou me aborrecer. N~ao h´a motivo para que as coisas n~ao ocorram do
modo como eu quero... se ele me ama. E eu sei que sim!”
Scarlett ergueu o queixo, e seus olhos claros, orlados pelos c´ilios escuros,
brilharam sob o luar. Ellen nunca lhe dissera que desejar e possuir eram duas coisas diferentes, a vida n~ao lhe ensinara que a corrida n~ao era para os
apressados. Ela ficou deitada nas sombras prateadas, com a coragem se
edificando, e fez os planos que uma jovem de 16 anos faz quando a vida ´e t~ao
prazerosa que a derrota ´e uma impossibilidade, e um belo vestido e uma pele
clara s~ao as armas para subjugar o destino. Cap´itulo 5
E
ram 10 horas da manh~a. O dia estava quente para o m^es de abril e a luz dourada
do sol escorria com seu brilho para dentro do quarto de Scarlett atrav´es das
cortinas azuis da grande janela. As paredes cor de creme fulguravam, e as
profundezas da mob´ilia de mogno tinham o lampejo avermelhado do vinho,
enquanto o piso cintilava como se fosse de vidro, exceto onde os tapetes de cores
vivas o cobriam.
O ver~ao j´a estava no ar, o primeiro sinal do ver~ao da Ge´orgia, quando a
primavera relutantemente d´a lugar a um calor mais forte. Uma brisa agrad´avel e
bals^amica se derramou pelo quarto, carregada de odores aveludados, aromas de
muitos bot~oes, das folhas novas, do frescor da terra vermelha rec´em-arada. Pela
janela, Scarlett podia ver a abund^ancia luminosa dos canteiros paralelos de
narcisos margeando a entrada de cascalho, e a massa dourada do jasmim
espalhando modestamente suas flores pelo ch~ao como saias armadas. Tordos e
gaios, ocupados em sua antiga hostilidade pela posse de uma magn´olia abaixo da
janela, se altercavam. Os tordos, estridentes e ´asperos; os gaios, de voz doce e
queixosa.
Uma manh~a t~ao radiante geralmente levava Scarlett `a janela para se debruçar
no largo parapeito e sorver os perfumes e os sons de Tara. Mas naquele dia ela
n~ao tinha olhos para o sol ou para o azul do c´eu, apenas para o pensamento
apressado: “graças a Deus n~ao est´a chovendo.” Sobre a cama estava o vestido de
baile de seda cor de maç~a verde, adornado com renda de linho cru,
cuidadosamente acondicionado em uma grande caixa de papel~ao. Estava pronto
para ser levado a Twelve Oaks, onde seria colocado antes do in´icio do baile, mas
Scarlett deu de ombros ao v^e-lo. Caso tivesse sucesso em seus planos, n~ao o
usaria `a noite. Muito antes do in´icio do baile, ela e Ashley estariam a caminho de
Jonesboro para se casar. O problema era... que vestido usar para o churrasco?
Que vestido melhor ressaltaria seus encantos e a tornaria mais irresist´ivel para Ashley? Desde as 8 horas, ela experimentava e rejeitava vestidos, e agora
estava insatisfeita e irritada, usando calçolas rendadas, espartilho de linho e tr^es
an´aguas de renda. Os trajes descartados se espalhavam pelo ch~ao, pela cama, por
cadeiras, em pilhas coloridas e laços extraviados.
O vestido de organdi cor-de-rosa com a longa faixa combinando lhe ca´ia
bem, mas ela o usara no ver~ao anterior, quando Melanie visitara Twelve Oaks, e,
com certeza, ela se lembraria. E poderia ser traiçoeira o bastante para mencion´a-
lo. O preto de bombazina, com mangas bufantes e gola princesa de renda,
realçava soberbamente sua pele clara, mas a fazia parecer mais velha. Scarlett
olhou ansiosa para seu rosto de 16 anos no espelho como se esperasse ver rugas
ou m´usculos fl´acidos. Ela nunca poderia aparecer acomodada e velha diante da
d´ocil juventude de Melanie. O de musselina cor de alfazema era lindo, com
aquelas grandes aplicaç~oes de renda e fil´o debruando a bainha, mas nunca
combinara com seu tipo. Cairia perfeitamente bem para o perfil delicado e a
express~ao ins´ipida de Carreen, mas Scarlett sentia que ele a fazia parecer uma
colegial. N~ao podia lembrar uma colegial ao lado do porte equilibrado de
Melanie. O de tafet´a verde xadrez, vaporoso com seus babados debruados em
fita de veludo verde, ficava muito bem, sendo de fato seu vestido favorito, pois
escurecia seus olhos para um tom de esmeralda. Mas havia uma mancha de
gordura indisfarç´avel no corpete. ´E claro que ela poderia prender o broche sobre
a mancha, mas talvez Melanie tivesse uma vis~ao aguçada. Sobravam vestidos de
algod~ao de cores variadas, que Scarlett sentia n~ao serem festivos o bastante para
a ocasi~ao; vestidos de baile; e o de musselina verde florido que usara no dia
anterior. Mas era um vestido vespertino. N~ao era adequado a um churrasco, pois
tinha mangas pouco bufantes e era bastante decotado, como um vestido de baile.
Mas nada mais havia a fazer sen~ao us´a-lo. Afinal, ela n~ao se envergonhava do
pescoço, dos braços e do busto que tinha, mesmo que n~ao fosse correto mostr´a-
los de manh~a.
Diante do espelho, virando-se de um lado para outro a fim de conseguir uma
vis~ao de perfil, ela achou que nada havia em sua figura para envergonh´a-la. Seu
pescoço era curto, mas bem torneado, e os braços, roliços e sedutores. Os seios,
elevados pelo espartilho, eram muito bonitos. Ela nunca precisara costurar tiras
de seda no forro do corpete, como muitas moças de 16 anos faziam para dar `as
suas silhuetas as curvas e o preenchimento desejado. Ela ficava contente de ter
herdado as m~aos claras e delgadas de Ellen, al´em dos p´es pequenos, e bem que
gostaria de ter tamb´em a altura da m~ae, mas a sua pr´opria a satisfazia. Era uma
pena que n~ao se pudesse mostrar as pernas, ela pensou, puxando para cima as an´aguas e olhando-as com pesar, roliças e bem-feitas sob as calçolas. Tinha
pernas lindas. At´e as meninas da Academia Fayetteville admitiam isso. E quanto
`a cintura... n~ao havia ningu´em em Fayetteville, Jonesboro ou nos tr^es condados
que se comparasse a ela, que tivesse uma cintura t~ao estreita.
A lembrança de sua cintura a trouxe de volta `as quest~oes pr´aticas. O vestido
de musselina verde tinha 43 cent´imetros de cintura, e Mammy tinha fechado seu
espartilho para o de bombazina, com 45 cent´imetros. Mammy teria de apertar.
Ela abriu a porta, ficou escutando e ouviu os passos pesados da aia no vest´ibulo
l´a embaixo. Gritou com impaci^encia, sabendo que podia elevar a voz
impunemente, pois Ellen estava no fumeiro, medindo a comida do dia para
Cookie.
— Argumas pessoa acha que eu sei avo´a — resmungou Mammy arrastando
os p´es escada acima. Entrou bufando, com a express~ao de quem espera uma
batalha e lhe d´a boas-vindas. Em suas grandes m~aos negras, havia uma bandeja
onde a comida fumegava, dois grandes inhames cobertos de manteiga, uma pilha
de panquecas de trigo-sarraceno com melado e uma grande fatia de presunto
nadando em molho. Enxergando o carregamento de Mammy, a express~ao de
Scarlett mudou de levemente irritada para a de obstinada beliger^ancia. No
entusiasmo de experimentar os vestidos, ela se esquecera da regra inflex´ivel de
Mammy: antes de ir a uma festa, as meninas O’Hara deviam se empanzinar tanto
que n~ao conseguissem comer mais nada.
— N~ao adianta. N~ao vou comer. Pode ir levando de volta para a cozinha. —
Mammy p^os a bandeja sobre a mesa e botou as m~aos nos quadris.
— Vai sim, sinhazinha! Num quero nem pensar no acontecido do ´urtimo
churrasco, que eu tava muito doente pra te traz^e uma bandeja antes de vosmec^e
sa´i. Vosmec^e vai com^e cada tantim.
— N~ao vou! Agora venha aqui e aperte mais o espartilho porque j´a estamos
atrasadas. Ouvi a carruagem chegar na frente da casa.
O tom de Mammy tornou-se persuasivo.
— Ara, sinhazinha Scarlett, seja boazim e come s´o um poquim. A sinhazinha
Carreen e a sinhazinha Suellen comeu tudim.
— ´E claro — disse Scarlett desdenhosamente. — Elas n~ao t^em mais energia
que um coelho. Mas eu n~ao vou comer! N~ao me esqueço da vez em que comi
uma bandeja inteira e fui para os Calvert, e eles tinham sorvete que haviam
comprado em Savannah e eu n~ao consegui comer mais de uma colher. Hoje eu
vou aproveitar e comer quanto quiser.
Diante dessa heresia desafiadora, a testa de Mammy se franziu de indignaç~ao. Em seu modo de pensar, o que uma mocinha podia ou n~ao fazer era t~ao diferente
quanto branco e preto; n~ao havia conduta intermedi´aria. Suellen e Carreen eram
barro em suas m~aos poderosas, escutavam solicitamente suas advert^encias. Mas
sempre fora uma luta ensinar a Scarlett que a maioria dos seus impulsos naturais
n~ao eram pr´oprios de uma dama. As vit´orias de Mammy eram duramente
conquistadas e requeriam uma ast´ucia desconhecida da mente branca.
— Se vosmec^e num liga pro jeito como os otro fala dessa fam´ia, eu ligo —
ribombou ela. — Num vou fic´a por a´i com todo mundo na festa dizeno como
vosmec^e num sabe se comport´a. Eu j´a te disse mais de mil vez que n´os sempre
pode apont´a uma dama, pruqu^e uma dama come que nem um passarim. E num
quero que vosmec^e vai pro sinh^o Wilkes e come que nem uma trabaiadora do
campo, devorano tudo feito um porco.
— Mam~ae ´e uma dama e ela come — contrap^os Scarlett.
— Quando vosmec^e f^o casada, vosmec^e tamb´em vai pod^e com^e — retrucou
Mammy. — Quando a sinh´a Ellen era da sua idade, ela nunca comia nadim
quando ia sa´i e nem sua tia Pauline nem sua tia Eulalie. E todas se cas^o. As
sinhazinha que se empanturra nunca pega marido.
— N~ao acredito. Naquele churrasco em que voc^e estava doente e eu n~ao comi
antes, Ashley Wilkes me disse que 
gostava
 de ver uma moça com um apetite
saud´avel.
Mammy balançou a cabeça de modo ameaçador.
— O que os cavalero diz e o que eles sente s~ao duas coisa diferente. E num
ouvi o sinh^o Ashley pedino sua m~ao pra se cas´a.
Scarlett franziu a testa, começou a falar asperamente e depois se aprumou.
Mammy a pegara e n~ao havia argumento. Vendo a fisionomia renitente no rosto
de Scarlett, Mammy pegou a bandeja e, com uma express~ao maliciosa, mudou
de t´atica. Enquanto começava a se mexer rumo `as escadas, suspirou.
— B~ao, t´a b~ao. Eu tava dizeno pra Cookie enquanto ela tava preparando essa
bandeja, “a gente pode v^e quem ´e uma dama pelo que ela 
num
 come”, e eu disse
pra Cookie “nunca vi nenhuma dama branca que come menos que a sinhazinha
Melly Hamilton, dessa ´urtima vez que ela tava visitano sinh^o Ashley”... qu´e
diz^e, a sinhazinha India.
Scarlett lhe lançou um olhar de desconfiança, mas o rosto largo de Mammy
mantinha uma fisionomia de inoc^encia e de desapontamento por Scarlett n~ao ser
a dama que Melanie Hamilton era.
— Deixe a´i essa bandeja e venha apertar meu espartilho — disse Scarlett,
irritada. — Depois eu tento comer um pouco. Se eu comesse agora, n~ao poderia apertar demais.
Disfarçando seu triunfo, Mammy largou a bandeja.
— O que minha cabritim vai us´a?
— Este — respondeu Scarlett, apontando para o volume fofo de musselina
verde florida. Instantaneamente Mammy se armou.
— Num vai, n~ao. Num serve pra de manh~a. Vosmec^e num pode mostr´a o
colo antes das tr^es hora e esse vestido ´e decotado e num tem manga. E vosmec^e
vai fic´a com sarda se mostrano do jeito que nasceu e eu num v^o perdo´a vosmec^e
fic´a sardenta despois de todo o creme de leite que esfreguei noc^e o inverno
intero, clareano as sarda que vosmec^e peg^o em Savannah, sentada na praia. Eu
devia faz^e quexa de vosmec^e com a sua m~ae.
— Se voc^e falar uma palavra com ela antes de eu estar vestida, n~ao darei
nenhuma garfada — disse Scarlett friamente. — Mam~ae n~ao vai ter tempo de me
mandar trocar de vestido depois que eu estiver pronta.
Mammy suspirou resignada, dando-se por vencida. Entre os dois males, era
melhor que Scarlett usasse um vestido vespertino em um churrasco matutino do
que devorar a comida feito um porco.
— Segura nalgum canto e num respira — ordenou ela.
Scarlett obedeceu, se esticando e segurando firme em um dos pilares da
cama. Mammy puxou bruscamente e, quando a circunfer^encia m´inima da cinta
de barbatana ficou ainda menor, um olhar de orgulho e carinho tomou conta de
seus olhos.
— Num tem ningu´em com a cintura da minha cabritim — disse ela,
aprovando. —Toda vez que eu puxo a sinhazinha Suellen pra menos de
cinquenta cent´imetro, ela desmaia.
— Puff! — arfou Scarlett, falando com dificuldade. — Nunca desmaiei na
vida.
— Bem, num era mau vosmec^e desmai´a vez por otra — aconselhou Mammy.
— Vosmec^e ´e t~ao danada, sinhazinha Scarlett. Era bom lhe diz^e, num fica bem
vosmec^e num desmai´a por causa de cobra e rato e essas coisa. Num quero diz^e
em casa, mas na frente dos otro. E eu j´a disse e...
— Ora, vamos logo! N~ao fale tanto. Vou conseguir um marido. Vai ver se
n~ao, mesmo sem gritar ou desmaiar. Santo Deus, mas o espartilho est´a apertado!
Ajude-me a p^or o vestido.
Cuidadosamente, Mammy deixou cair os dez metros de musselina verde
florida sobre as an´aguas rodadas e enganchou as costas do justo corpete
decotado. — Vosmec^e fica com o xale nos ombro quando sent´a no sol e num v´a tir´a o
chap´eu quando tiv´e quente — comandou ela. — Sen~ao, vai cheg´a em casa
marrom que nem a v´eia sinh´a Slattery. Agora vem com^e, docim, mas n~ao muito
depressa. Num adianta faz^e vort´a tudo de novo.
Obediente, Scarlett se sentou diante da bandeja, imaginando se poderia p^or
alguma comida no est^omago e ainda conseguir respirar. Mammy pegou uma
toalha grande do lavat´orio e amarrou-a com cuidado em volta do pescoço de
Scarlett, espalhando as dobras brancas em seu colo. Scarlett começou com o
presunto, pois gostava de presunto, e o forçou a descer.
— Como eu queria estar casada — disse ela, ressentida enquanto atacava o
inhame com avers~ao. — Estou cansada de ser artificial o tempo todo e de nunca
fazer o que quero. Estou cansada de fingir que n~ao como mais que um
passarinho, de caminhar quando o que queria era correr e de dizer que estou
fraca ap´os uma valsa, quando podia dançar por dois dias e nunca me cansar.
Estou cansada de dizer “como voc^e ´e maravilhoso” a tolos que n~ao t^em a metade
da intelig^encia que tenho, e estou cansada de fingir que nada sei, s´o para que os
homens possam me chamar do que quiserem e se sentirem importantes... N~ao
consigo dar outra garfada.
— Exprimenta as panqueca quente — disse Mammy, inexor´avel.
— Por que uma moça tem que ser t~ao boba para conseguir um marido?
— Ah, por causa que os cavalero num sabe o que qu´e. S´o acha que sabe o
que qu´e. E faz^e o que eles acha que qu´e popa as moça um monte de arreliamento
e de fic´a solterona. E eles acha que qu´e umas mocinha com apetite de passarim e
miolo mole. Um cavalero num se casa com uma dama com mais miolo que ele.
— Voc^e n~ao acha que os homens se surpreendem depois de se casar quando
descobrem que suas esposas t^em intelig^encia?
— B~ao, da´i t´a muito tarde. Eles j´a t´a casado. Al´em disso, os cavalero espera
que a mui´e tenha miolo.
— Um dia eu vou fazer e dizer o que quiser e, se as pessoas n~ao gostarem,
n~ao vou ligar.
— Num vai, n~ao — disse Mammy, inflex´ivel. — N~ao enquanto eu tiv´e folgo.
Come as panqueca, fia. M´oia no moio.
— Acho que as moças ianques n~ao precisam agir como tolas. Quando eu fui
a Saratoga no ano passado, notei muitas delas agindo como se fossem
inteligentes, tamb´em na frente dos homens.
Mammy bufou.
— As moça ianque! Sim, sinhazinha. Eu acho que elas fala o que qu´e sim, mas num vi muitas s^e pedida a m~ao em Saratoga.
— Mas os ianques devem se casar — argumentou Scarlett. — Eles n~ao
brotam da terra, simplesmente. Devem se casar e ter filhos. Existem ianques
demais.
— Os home casa com elas por causa do dinhero — disse Mammy
firmemente.
Scarlett molhou a panqueca de trigo-sarraceno no molho e p^os na boca.
Talvez Mammy tivesse alguma raz~ao. Devia ter, pois Ellen dizia as mesmas
coisas, com outras palavras, mais delicadas. Na verdade, as m~aes de todas as
suas conhecidas imprimiam nas filhas a necessidade de parecerem criaturas
desamparadas, dependentes, com olhos de corça. Realmente, era preciso muita
esperteza para cultivar e manter essa pose. Talvez ela tivesse sido muito
impetuosa. Ocasionalmente discutira com Ashley e emitira suas opini~oes. Talvez
isso e seu gosto saud´avel por caminhar e cavalgar o tivessem feito se voltar para
a fr´agil Melanie. Talvez, se mudasse de t´atica... Mas ela sentia que, se Ashley
sucumbisse a truques femininos premeditados, nunca conseguiria respeit´a-lo
como agora. Qualquer homem tolo o bastante para se deixar levar por um sorriso
afetado, um desmaio e um “Ah, que maravilhoso voc^e ´e!” n~ao valia a pena ter.
Mas parecia que todos eles gostavam disso.
Se ela usara as t´aticas erradas com Ashley no passado... bem, isso era
passado e estava acabado. Naquele dia usaria artif´icios diferentes, os certos. Ela
o queria e s´o tinha algumas horas para agarr´a-lo. Se desmaiar ou fingir desmaiar
funcionasse, ent~ao desmaiaria. Se sorrir, ser coquete ou ter a cabeça oca o
atra´isse, ela seria ainda mais cabeça oca que Cathleen Calvert. E, se medidas
mais ousadas fossem necess´arias, ela as tomaria. Aquele era o dia!
N~ao havia ningu´em que dissesse a Scarlett que sua pr´opria personalidade,
assustadoramente vital como era, seria mais atraente que qualquer m´ascara que
ela viesse a adotar. Se algu´em lhe dissesse, ela ficaria feliz, mas descrente. E a
civilizaç~ao `a qual pertencia tamb´em teria ficado descrente, pois em nenhuma
´epoca, antes ou desde ent~ao, a naturalidade feminina fora t~ao pouco valorizada.
Enquanto a carruagem a levava pela estrada de terra vermelha `a fazenda dos
Wilkes, Scarlett carregava um sentimento de prazer culpado por nem sua m~ae
nem Mammy estarem no grupo. N~ao haveria ningu´em no churrasco que, por
meio de sobrancelhas delicadamente erguidas ou de um beiço esticado, pudesse
interferir com seu plano. Com certeza, Suellen faria seus mexericos no dia
seguinte, mas, se tudo corresse como Scarlett esperava, o entusiasmo da fam´ilia por seu noivado com Ashley ou pela evas~ao dos dois iria mais que
contrabalançar o desprazer. Sim, ela estava bem feliz que Ellen tivesse sido
forçada a ficar em casa.
Gerald, preparado pelo conhaque, tinha demitido Jonas Wilkerson naquela
manh~a e Ellen ficara em Tara para supervisionar a contabilidade da plantaç~ao
antes que ele partisse. Scarlett fora ao pequeno gabinete, dera um beijo de
despedida na m~ae, que se sentava diante da escrivaninha com seus escaninhos
recheados de pap´eis. Jonas Wilkerson, de chap´eu na m~ao, estava de p´e ao lado
dela, o rosto estreito mal conseguindo ocultar a f´uria que o possu´ia por ter sido
dispensado de um dos melhores empregos de administrador do condado com
tamanha falta de cerim^onia. E tudo por causa de um namorinho besta. Ele
dissera diversas vezes a Gerald que o beb^e de Emmie Slattery podia ter sido
gerado t~ao facilmente por ele como por qualquer outro entre uma dezena de
homens — uma ideia com a qual Gerald concordava —, mas que n~ao alterava o
caso dele no que se referia a Ellen. Jonas odiava os sulistas. Odiava a fria
cortesia com que o tratavam e o desd´em que tinham por seu status, t~ao
inadequadamente encoberto pela cortesia. Odiava Ellen O’Hara acima de
qualquer outra pessoa, pois ela era a ep´itome de tudo o que ele odiava nos
sulistas.
Mammy, como governanta da fazenda, ficara para ajudar Ellen, e era Dilcey
que se sentava ao lado de Toby, com os vestidos das meninas em grandes caixas
no colo. Gerald cavalgava ao lado da carruagem, aquecido pelo conhaque e
satisfeito consigo mesmo por ter resolvido t~ao rapidamente a desagrad´avel
situaç~ao de Wilkerson. Empurrara a responsabilidade para Ellen, e sua decepç~ao
por perder o churrasco e a reuni~ao com as amigas n~ao lhe passou pela cabeça;
pois era um belo dia de primavera, seus campos estavam lindos, os p´assaros
cantavam e ele se sentia jovial e brincalh~ao demais para pensar nos outros. Vez
por outra cantarolava “Peg in a Low-backed Car” e outras cançonetas irlandesas
ou o lamento mais l´ugubre para Robert Emmet, “Ela est´a distante da terra onde
seu jovem her´oi descansa”.
Ele estava contente, agradavelmente animado pela perspectiva de passar o dia
vociferando sobre os ianques e a guerra, e orgulhoso de suas tr^es belas filhas em
seus luminosos vestidos armados sob as rid´iculas sombrinhas de renda. Nem
pensou sobre a conversa com Scarlett no dia anterior, pois aquilo simplesmente
se esva´ira de sua mente. Ele s´o pensava que ela estava bonita, o que lhe dava
grande cr´edito, e que seus olhos estavam t~ao verdes quanto as colinas da Irlanda.
O ´ultimo pensamento enalteceu seu conceito de si mesmo, pois trazia certo elo po´etico, ent~ao favoreceu as meninas com a execuç~ao em voz bem alta e um tanto
desafinada de “The Wearin’ o’ the Green”.
Olhando para ele com o desd´em afetuoso que as m~aes sentem por filhos
exibidos, Scarlett sabia que ao entardecer ele estaria muito embriagado. Voltando
para casa no escuro, tentaria, como de costume, saltar todas as cercas entre
Twelve Oaks e Tara e, ela esperava, pela piedade da Provid^encia e o bom-senso
do cavalo, acabaria escapando sem quebrar o pescoço. Deixaria a ponte de lado,
fazendo a montaria atravessar o rio a nado, chegando em casa ofegante, e Pork,
que nessas ocasi~oes sempre o esperava com um lampi~ao no vest´ibulo da frente, o
poria no sof´a do gabinete para dormir.
Ele destruiria seu novo terno de casimira, o que o faria praguejar
horrivelmente pela manh~a e dizer a Ellen que o cavalo tinha ca´ido da ponte no
escuro, uma mentira palp´avel que a ningu´em enganava, mas que seria aceita por
todos e o faria se sentir muito esperto.
“Meu pai ´e um ego´ista irrespons´avel encantador”, pensou Scarlett, tomada
por uma onda de afeto por ele. Ela se sentia t~ao animada e feliz naquela manh~a,
que inclu´ia o mundo todo em seu afeto, inclusive Gerald. Estava bonita e sabia
disso; antes que o dia acabasse, Ashley seria seu; o sol estava agradavelmente
quente e a gl´oria da primavera georgiana se espalhava diante de seus olhos. `As
margens da estrada, as amoreiras silvestres ocultavam com seu verde delicado as
ravinas selvagens cortadas pelas chuvas de inverno, e as grandes pedras de
granito se salientando na terra vermelha começavam a ser cobertas por bot~oes de
rosas selvagens e cercadas por violetas do mais p´alido tom de roxo. Sobre as
colinas arborizadas, rio acima, os bot~oes dos cornisos floridos cintilavam, como
se a neve ainda permanecesse em meio `a paisagem verdejante. As ´arvores
jorravam seus brotos de modo desregrado desde o delicado branco at´e o rosa
escuro e, abaixo delas, onde a luz do sol manchava a palha dos pinheiros, a
madressilva formava um tapete multicolorido de escarlate, laranja e rosa. Havia
na brisa uma leve fragr^ancia silvestre de arbustos adocicados e o mundo cheirava
t~ao bem que daria para com^e-lo.
“Vou me lembrar da beleza deste dia at´e morrer”, pensou Scarlett. “Talvez
seja o dia de meu casamento.”
E foi com um tinido no coraç~ao que ela pensou em como ela e Ashley
poderiam estar cavalgando velozmente naquela mesma tarde ou `a noite, sob a
luz do luar rumo a Jonesboro e um padre. ´E claro, ela precisaria se casar de novo
na presença de um padre de Atlanta, mas isso seria uma preocupaç~ao para
Gerald e Ellen. Ela se acovardou um pouco ao pensar em como Ellen ficaria branca de desgosto ao saber que sua filha fugira com o noivo de outra moça, mas
sabia que a perdoaria quando soubesse de sua felicidade. E Gerald ia resmungar
e berrar, mas, apesar de todas as observaç~oes que fizera na noite anterior sobre
n~ao querer que ela se casasse com Ashley, ficaria sem palavras de tanta
satisfaç~ao com uma aliança entre sua fam´ilia e os Wilkes.
“Mas isso ´e algo com que me preocupar depois de estar casada”, pensou ela,
livrando-se daqueles pensamentos.
Era imposs´ivel sentir outra coisa al´em de alegria sob aquele sol
aconchegante, naquela primavera, com as chamin´es de Twelve Oaks começando
a aparecer na colina do outro lado do rio.
“Vou morar l´a toda a vida e verei cinquenta primaveras como esta, talvez
mais, e contarei aos meus filhos e netos sobre a beleza desta primavera, mais
ador´avel que qualquer outra que eles venham a testemunhar.” Ela ficou t~ao feliz
com esse ´ultimo pensamento que cantou junto o ´ultimo refr~ao de “The Wearin’ o’
the Green”, com o grito de aprovaç~ao de Gerald.
— N~ao sei por que voc^e est´a t~ao feliz hoje — disse Suellen, mal-humorada,
pois a ideia de que ela ficaria muito melhor no vestido de baile de seda verde de
Scarlett do que sua dona por direito ainda a exasperava. E por que Scarlett era
sempre t~ao ego´ista e n~ao emprestava suas roupas e chap´eus de sol? E por que a
m~ae sempre a apoiava, declarando que verde n~ao servia para Suellen? — Voc^e
sabe t~ao bem quanto eu que o noivado de Ashley ser´a anunciado hoje `a noite.
Papai nos contou hoje de manh~a. E eu sei que faz meses que voc^e anda caidinha
por ele.
— E ´e s´o o que voc^e sabe — disse Scarlett, mostrando a l´ingua para ela e se
recusando a perder o bom humor. Que surpresa ficaria a Srta. Sue `aquela hora na
manh~a seguinte!
— Susie, voc^e sabe que n~ao ´e assim — protestou Carreen, chocada. — ´E de
Brent que Scarlett gosta.
Scarlett pousou os olhos verdes e sorridentes na irm~a mais nova, se
perguntando como algu´em podia ser t~ao d´ocil. Toda a fam´ilia sabia que o
coraç~ao de 13 anos de Carreen estava fixo em Brent Tarleton, que nunca lhe
dedicara um pensamento sequer, exceto como irm~a caçula de Scarlett. Na
aus^encia de Ellen, os O’Hara implicavam com ela at´e lev´a-la `as l´agrimas.
— Querida, n~ao ligo a m´inima para Brent — declarou Scarlett, feliz de ser
generosa. — Nem ele liga a m´inima para mim. Ora, ele est´a esperando que voc^e
cresça!
O rostinho redondo de Carreen ficou rosado, enquanto o prazer lutava com a incredulidade.
— Ah, Scarlett, mesmo?
— Scarlett, voc^e ouviu mam~ae dizer que Carreen ainda ´e nova demais para
pensar em admiradores, e a´i est´a voc^e pondo ideias na cabeça dela.
— Bem, pode fazer seus mexericos e ver se me importo — retrucou Scarlett.
— Voc^e quer segurar a irm~azinha porque sabe que daqui a um ano, mais ou
menos, ela vai estar mais bonita que voc^e.
— Comportem-se com essa l´ingua hoje ou desço o chicote em voc^es —
avisou Gerald. — Agora esperem! Estou ouvindo ru´ido de rodas? Devem ser os
Tarleton ou os Fontaine.
Conforme se aproximavam da estrada que descia a colina coberta de mata,
vindo de Mimosa e Fairhill, o som de cascos e rodas de carruagem ficou mais
claro e surgiu o alarido de vozes femininas em uma boa disputa soando por tr´as
do biombo de ´arvores. Gerald, indo `a frente, parou o cavalo e sinalizou para que
Toby parasse a carruagem na interseç~ao das duas estradas.
— S~ao as Tarleton — anunciou ele `as filhas, o rosto corado contente, pois,
exceto por Ellen, n~ao havia dama no condado de quem gostasse mais do que a
ruiva Sra. Tarleton. — E ela mesma vem segurando as r´edeas. Ah, essa ´e uma
mulher que tem m~aos para um cavalo! Leve feito uma pena, forte feito um
chicote de couro cru e, mesmo assim, bonita o bastante para ser beijada. Que
pena nenhuma de voc^es ter essa m~ao — acrescentou ele, lançando um olhar
afetuoso, mas reprovador, `as meninas. — Carreen tem medo dos pobres animais,
Sue tem as m~aos que mais parecem um ferro de engomar quando se trata de
r´edeas, e voc^e, mocinha...
— Bem, eu pelo menos nunca fui derrubada — gritou Scarlett, indignada. —
E a Sra. Tarleton leva um tombo a cada caçada.
— E quebra uma clav´icula como qualquer homem — disse Gerald. — Sem
desmaiar nem fazer estardalhaço. Agora chega, pois a´i vem ela.
Ele ficou de p´e nos estribos e tirou o chap´eu em um movimento circular,
enquanto a carruagem dos Tarleton, transbordante de mocinhas em vestidos
luminosos, sombrinhas e v´eus esvoaçantes, ficava `a vista, com a Sra. Tarleton na
boleia, como Gerald dissera. Com as quatro filhas, a aia delas e os vestidos de
baile em longas caixas de papel~ao lotando a carruagem, n~ao havia espaço para o
cocheiro. Al´em disso, Beatrice Tarleton nunca permitia, por vontade pr´opria, que
ningu´em, negro ou branco, segurasse as r´edeas quando seus braços estivessem
fora da tipoia. Delicada, de ossatura mi´uda, pele t~ao alva que os cabelos
flamejantes pareciam ter puxado toda a cor de seu rosto para sua massa lustrosa de vitalidade, ela era, mesmo assim, dotada de uma exuberante sa´ude e de uma
energia incans´avel. Dera `a luz oito filhos, com cabelos ruivos e t~ao cheios de
vida quanto ela, e os tinha criado com sucesso, assim dizia o condado, pois lhes
dedicava o mesmo descaso amoroso e a r´igida disciplina que dedicava aos potros
que criava. “Controle-os, mas sem lhes romper o ^animo”, era o lema da Sra.
Tarleton.
Amava os cavalos e esse era seu assunto constante. Ela os entendia e lidava
melhor com eles do que qualquer homem no condado. Os potros lotavam suas
pastagens como os oito filhos lotavam a casa de formato irregular na colina, e
ela se movimentava pela fazenda sendo seguida de perto por potros, filhos, filhas
e c~aes de caça. Ela creditava a seus cavalos, especialmente a sua ´egua Nellie, a
posse de intelig^encia humana; e, se a lida da casa a mantivesse ocupada al´em da
hora que ela aguardava para a cavalgada di´aria, ela punha a tigela de aç´ucar nas
m~aos de algum negrinho e dizia: “D^e um punhado a Nellie e diga que logo
estarei com ela.”
Com raras exceç~oes, sempre usava seu traje de montaria, pois, cavalgando ou
n~ao, sempre esperava faz^e-lo, e, com essa expectativa, se vestia de acordo logo
ao levantar. Todas as manh~as, chovesse ou fizesse sol, Nellie era selada e ficava
caminhando para cima e para baixo em frente `a casa, esperando pela hora em
que a Sra. Tarleton pudesse passar uma hora afastada de seus afazeres. Mas
Fairhill era uma fazenda dif´icil de administrar, sendo raro conseguir tempo livre,
e com muita frequ^encia Nellie caminhava para cima e para baixo sem ser
montada, por horas a fio, enquanto Beatrice Tarleton passava o dia segurando
descuidadamente a saia de seu traje, deixando `a mostra 15 cent´imetros de botas.
Hoje, vestida em uma seda preta sem graça sobre saias retas fora de moda,
ainda parecia estar em seu traje de montaria, pois o vestido tinha um estilo t~ao
severo quanto o traje, e o pequeno chap´eu preto com uma pena da mesma cor
pousado sobre os olhos castanhos cordiais, sempre a piscar, era uma r´eplica do
velho chap´eu usado para caçar.
Ela acenou com o chicote ao ver Gerald e puxou as r´edeas dos dois cavalos
castanho-avermelhados, e as quatro mocinhas l´a atr´as se inclinaram para fora,
vociferando seus cumprimentos de tal modo que a parelha empinou alarmada. A
um observador casual, pareceria que as Tarleton n~ao viam os O’Hara havia anos
em vez de apenas dois dias. Mas tratava-se de uma fam´ilia soci´avel que gostava
dos vizinhos, especialmente das meninas O’Hara. Ou seja, gostavam de Suellen
e de Carreen. Nenhuma mocinha do condado, com exceç~ao da cabeça-oca da
Cathleen Calvert, gostava de Scarlett. No ver~ao, o condado fazia em m´edia um churrasco e um baile por semana,
mas para os ruivos Tarleton, com sua enorme capacidade para se divertir, cada
churrasco e cada baile eram t~ao entusiasmantes como o primeiro de suas vidas.
Elas formavam um belo e viçoso quarteto, t~ao comprimido na carruagem que
suas saias rodadas e babados se sobrepunham e as sombrinhas se chocavam
umas contra as outras acima dos chap´eus de abas largas, a copa enfeitada de
rosas e amarrada com fitas de veludo preto que ca´iam balançando. Todos os tons
de cabelos ruivos estavam representados sob aqueles chap´eus. O de Hetty,
vermelho puro; o de Camilla, louro alaranjado; o de Randa, cor de cobre; e o da
pequena Betsy bem laranja.
— ´E um belo bando, senhora — disse Gerald galante, guiando as r´edeas ao
lado da carruagem. — Mas ainda precisa muito para que elas superem a m~ae.
A Sra. Tarleton revirou os olhos castanho-avermelhados e mordeu o l´abio
inferior, mostrando apreciaç~ao, enquanto as meninas gritavam:
— Mam~ae, pare de olhar desse jeito ou contamos a papai!
— Juro, Sr. O’Hara, ela nunca nos d´a uma chance quando h´a um homem
bonito como o senhor por perto!
Scarlett riu com os outros daquelas sandices, mas, como sempre, a liberdade
com que as Tarleton tratavam a m~ae a chocava. Elas agiam como se ela fosse
uma delas e n~ao tivesse um dia a mais que 16 anos. Para Scarlett, s´o a ideia de
dizer tais coisas para sua m~ae era quase um sacril´egio. E contudo... e contudo,
havia algo muito agrad´avel na relaç~ao que as Tarleton tinham com a m~ae delas,
e, por mais que a criticassem, se queixassem e implicassem com ela, a
adoravam. N~ao que — a lealdade de Scarlett se apressou a dizer a si mesma —
ela fosse preferir uma m~ae como a Sra. Tarleton a Ellen, mas ainda assim seria
divertido brincar ruidosamente com a m~ae. Ela sabia que mesmo essa ideia era
desrespeitosa, e se sentiu envergonhada. Sabia que esses pensamentos
perturbadores nunca preocupavam os c´erebros sob as madeixas flamejantes da
carruagem e, como sempre quando se sentia diferente das vizinhas, uma
confus~ao irritante tomava conta dela.
Por mais r´apido que fosse seu c´erebro, n~ao era feito para an´alises, mas meio
conscientemente ela percebeu que, por mais que as meninas Tarleton fossem
indisciplinadas como potros e insubordinadas como ´eguas, possu´iam uma
pertin´acia despreocupada que fazia parte de sua herança. Tanto por parte de m~ae
quanto de pai, elas eram georgianas, georgianas do norte, a uma geraç~ao apenas
dos pioneiros. Sentiam-se seguras de si mesmas e de seu ambiente. Sabiam
instintivamente quem eram, assim como os Wilkes, embora de modos extremamente divergentes, e nelas n~ao havia o tipo de conflito que muitas vezes
vociferava no peito de Scarlett, onde o sangue de uma aristocrata litor^anea de
voz macia se misturava ao de um campon^es irland^es astuto e simples. Scarlett
queria respeitar e adorar sua m~ae como um ´idolo e tamb´em lhe despentear e
implicar com ela. Mas sabia que devia ser de um ou de outro modo. Era a mesma
emoç~ao conflitante que a fazia desejar parecer uma dama delicada e de alta
estirpe com os rapazes e tamb´em uma moça atrevida que n~ao se furtava a alguns
beijos.
— Onde est´a Ellen? — perguntou a Sra. Tarleton.
— Est´a na funç~ao de demitir nosso administrador e ficou em casa para
revisar a contabilidade com ele. E quanto ao seu marido e os rapazes?
— Ah, eles foram para Twelve Oaks horas atr´as, para experimentar o ponche
e ver se estava forte o bastante, acho eu, como se n~ao pudessem fazer isso de
agora at´e amanh~a de manh~a! Vou pedir a John Wilkes que os deixe passar a noite
l´a, mesmo que tenha de acomod´a-los no est´abulo. Cinco homens embriagados ´e
um pouco demais para mim. At´e tr^es eu aguento, mas...
Gerald apressou-se a mudar de assunto. Podia sentir suas filhas dando
risadinhas atr´as dele, se lembrando das condiç~oes em que ele chegara em casa do
´ultimo churrasco dos Wilkes no outono anterior.
— E por que a senhora n~ao est´a montando hoje, Sra. Tarleton? Com certeza,
n~ao parece a mesma sem Nellie. A senhora ´e um estentor.
— Eu, um estentor, mas que ignorante esse rapaz! — bradou a Sra. Tarleton,
imitando o sotaque dele. — O senhor quer dizer um centauro. Estentor era um
homem com uma voz feito um gongo de bronze.
— Estentor ou centauro, n~ao importa — respondeu Gerald, sereno com seu
engano. — E que ´e uma voz de bronze que a senhora tem, madame, quando est´a
instigando os c~aes de caça, ah ´e.
— Essa ´e para a senhora, mam~ae — disse Hetty. — Eu j´a disse que a senhora
berra como um comanche sempre que v^e uma raposa.
— Mas n~ao t~ao alto quanto voc^e quando a b´a lava suas orelhas — retrucou a
Sra. Tarleton. — E voc^e tem 16 anos! Bem, quanto a n~ao estar montando, Nellie
deu cria bem cedo hoje.
— Foi mesmo!? — exclamou Gerald com verdadeiro interesse, sua paix~ao
irlandesa por cavalos brilhando nos olhos, e Scarlett novamente teve uma
sensaç~ao de choque ao comparar sua m~ae `a Sra. Tarleton. Para Ellen, ´eguas
nunca davam cria, nem vacas tinham bezerros. Na verdade, as galinhas quase
n~ao botavam ovos. Ellen ignorava completamente esses assuntos. Mas a Sra. Tarleton n~ao tinha tais retic^encias.
— Uma potranquinha, foi?
— N~ao, um belo garanh~aozinho com pernas de quase vinte cent´imetros. O
senhor precisa ir v^e-lo. ´E um verdadeiro cavalo Tarleton. Tem a pelagem t~ao
ruiva quanto os cachos de Hetty.
— E se parece muito com Hetty tamb´em — disse Camilla e logo sumiu
dando risadinhas em meio `a agitaç~ao de saias, calçolas e chap´eus, enquanto
Hetty, que realmente tinha um rosto alongado, começou a belisc´a-la.
— Minhas potranquinhas est~ao euf´oricas hoje — disse a Sra. Tarleton. —
Est~ao pulando de alegria desde cedo, quando soubemos da not´icia sobre Ashley
e a prima dele de Atlanta. Como ´e o nome dela? Melanie? Que Deus a abençoe,
ela ´e um docinho, mas nunca consigo me lembrar de sua fisionomia e nem do
nome. Nossa cozinheira ´e casada com o mordomo dos Wilkes e ele passou l´a em
casa ontem `a noite com a not´icia de que o noivado seria anunciado hoje `a noite,
e a nossa Cookie nos contou hoje de manh~a. As meninas est~ao todas animadas
com isso, embora eu n~ao consiga entender por qu^e. Faz anos que todo mundo
sabe que Ashley se casaria com ela, quer dizer, se n~ao se casasse com uma de
suas primas Burr, de Macon. Assim como Honey Wilkes ir´a se casar com o
irm~ao de Melanie, Charles. Agora me diga, Sr. O’Hara, ser´a que ´e ilegal que os
Wilkes se casem fora da fam´ilia? Por que se...
Scarlett n~ao ouviu o resto da conversa, acompanhada por risadas. Por um
breve instante, foi como se o sol tivesse se enfiado por tr´as de uma nuvem fria,
deixando o mundo na sombra, roubando a cor das coisas. A folhagem fresca
pareceu doentia, o corniso, p´alido, e as ´arvores, t~ao maravilhosamente rosadas
um minuto antes, ficaram desbotadas e sombrias. Scarlett enfiou os dedos no
estofado da carruagem e por um instante sua sombrinha oscilou. Uma coisa era
saber que Ashley estava noivo, outra era ouvir as pessoas falarem sobre isso de
modo t~ao despreocupado. Ent~ao sua coragem retornou com toda a força, e o sol
saiu outra vez e a paisagem fulgurou renovada. Ela sabia que Ashley a amava.
Isso era certo. E sorriu ao pensar em como a Sra. Tarleton ficaria surpresa
quando nenhum noivado fosse anunciado `aquela noite... que surpresa se
houvesse uma fuga! E ela diria aos vizinhos que Scarlett bancara a sonsa, ali
sentada escutando-a falar sobre Melanie quando Ashley lhe pertencia todo o
tempo. Ela sorriu consigo mesma, e Hetty, que observava com atenç~ao o efeito
das palavras de sua m~ae, voltou a se acomodar, intrigada, franzindo levemente o
cenho.
— N~ao me importa o que o senhor diz, Sr. O’Hara — dizia enfaticamente a Sra. Tarleton. — ´E bem errado esse casamento entre primos. J´a ´e ruim que
Ashley se case com a filha dos Hamilton, mas Honey se casar com o insosso do
Charles Hamilton...
— Honey nunca vai agarrar outro se n~ao se casar com Charlie — disse
Randa, cruel e confiante da pr´opria popularidade. — Nunca teve outro
admirador a n~ao ser ele. E ele nunca foi muito atencioso com ela, pelo tempo
que j´a est~ao namorando. Scarlett, voc^e se lembra de como ele correu atr´as de
voc^e no Natal passado...
— N~ao seja ferina, senhorita — disse a m~ae dela. — Primos n~ao deveriam se
casar entre si, nem de segundo grau. Enfraquece a linhagem. N~ao ´e como com os
cavalos. Pode-se cruzar uma ´egua com um irm~ao ou um reprodutor com a filha e
conseguir bons resultados se conhecermos as linhagens de sangue, mas com
gente n~ao funciona. Talvez se consiga boas linhagens, mas vai faltar vigor. A
gente...
— Agora, madame, vou discutir sobre isso! A senhora pode me apontar gente
melhor que os Wilkes? E eles v^em se casando entre si desde que Brian Boru era
criança.
— E j´a passou da hora de pararem com isso, pois est´a começando a aparecer.
Ah, n~ao tanto com Ashley, pois ele ´e um dem^onio de bonito, embora at´e ele...
Mas veja aquelas duas meninas Wilkes, coitadinhas, que falta de graça! ´Otimas
meninas, ´e claro, mas muito sem graça. E veja a pequena Srta. Melanie. Magra
como um palito e t~ao delicada que um sopro de vento pode carreg´a-la, e sem
qualquer vivacidade. Sem nenhuma noç~ao de si pr´opria. “N~ao, senhora!”, “Sim,
senhora!” Ela n~ao tem outra coisa a dizer. Entende aonde quero chegar? Aquela
fam´ilia precisa de sangue novo, um bom sangue vigoroso como minhas
cabecinhas ruivas ou a sua Scarlett. Agora, n~ao me entenda mal. Os Wilkes s~ao
´otimas pessoas do jeito deles e o senhor sabe o quanto gosto deles todos, mas
seja franco! Eles j´a cruzaram demais entre si, n~ao ´e? Em uma corrida eles podem
se dar bem em uma pista seca, mas, anote minhas palavras, n~ao creio que os
Wilkes consigam vencer em uma pista enlameada. Acho que o vigor ficou de
fora dos cruzamentos deles, e quando surgir uma emerg^encia n~ao creio que
consigam superar as adversidades. ´E gado de clima seco. D^e-me um bom cavalo
que possa correr sob qualquer tempo! E o casamento entre parentes os deixou
diferentes do resto do pessoal daqui. Sempre perdendo tempo com o piano ou
com a cabeça enfiada em um livro. At´e acredito que Ashley iria preferir ler a
caçar! ´E, eu honestamente acredito nisso, Sr. O’Hara! E olhe s´o para os ossos
deles. Muito delgados. Eles precisam de m~aes e var~oes fortes... — Ah-ah-hum — disse Gerald, s´ubita e culpadamente percebendo que a
conversa, das mais interessantes e inteiramente apropriada para ele, pareceria
bem o contr´ario para Ellen. Na verdade, ele sabia que ela nunca se recuperaria se
soubesse que as filhas tinham sido expostas a uma conversa t~ao franca. Mas a
Sra. Tarleton estava, como de costume, surda a todas as outras ideias quando
engajada em seu assunto favorito, cruzamentos, fossem de cavalos ou de
humanos.
— Eu sei do que estou falando porque tive uns primos que se casaram e lhe
dou minha palavra de que todos os filhos deles vieram com olhos esbugalhados
ou parecendo uns sapos, os coitadinhos. E, quando minha fam´ilia quis me casar
com um primo de segundo grau, eu corcoveei como um potro e disse: “N~ao,
mam~ae. Para mim, n~ao. N~ao quero todos os meus filhos com esparav~oes e
pulmoeira.” Bem, minha m~ae desmaiou quando eu falei sobre esparav~oes, mas
fiquei firme e minha av´o me apoiou. Ela tamb´em sabia muito sobre cruza de
cavalos, sabe, e disse que eu estava certa. E me ajudou a fugir com o Sr.
Tarleton. E veja meus filhos! Grandes e saud´aveis, nenhum doentio ou nanico,
embora Boyd s´o tenha 1,75 m. Agora, os Wilkes...
— Sem querer mudar de assunto, senhora — interrompeu Gerald
apressadamente, pois percebera a fisionomia confusa de Carreen e a ´avida
curiosidade no rosto de Suellen, e temia que pudessem fazer perguntas
constrangedoras a Ellen, que revelaria o acompanhante inadequado que ele era.
Scarlett, ele ficou contente em constatar, parecia estar pensando em outras
coisas, como cabia a uma dama.
Hetty Tarleton o resgatou do apuro.
— Deus do C´eu, mam~ae, vamos logo — suplicou ela, impaciente. — Este sol
esta me cozinhando e j´a consigo ouvir as sardas brotando em meu pescoço.
— S´o um minuto, senhora, antes que se v´a — disse Gerald. — Mas o que
decidiu fazer sobre a venda dos cavalos para a Tropa? A guerra pode estourar a
qualquer momento agora e os rapazes querem resolver a quest~ao. ´E uma tropa do
condado de Clayton e queremos cavalos de Clayton para ela. Mas a senhora,
obstinada como ´e, ainda est´a se recusando a nos vender seus belos animais.
— Talvez n~ao haja guerra alguma — contemporizou a Sra. Tarleton, a mente
se desviando totalmente dos estranhos h´abitos casamenteiros dos Wilkes.
— Ora, madame, a senhora n~ao pode...
— Mam~ae — interrompeu Hetty outra vez —, ser´a que a senhora e o Sr.
O’Hara n~ao podem falar sobre cavalos em Twelve Oaks t~ao bem quanto aqui?
— ´E isso mesmo, Srta. Hetty — disse Gerald —, e n~ao vou prend^e-las mais nem um minuto. Estaremos chegando a Twelve Oaks daqui a pouquinho e todos
os homens por l´a, velhos e jovens, v~ao querer saber dos cavalos. Ah, mas me
parte o coraç~ao ver uma senhora t~ao fina como sua m~ae ser assim sovina com
seus animais! Agora, onde est´a o seu patriotismo, Sra. Tarleton? A Confederaç~ao
n~ao significa nada para a senhora?
— Mam~ae — gritou a pequena Betsy —, Randa est´a sentada em meu vestido
e estou ficando toda amassada.
— Bem, tire Randa de cima de voc^e, Betsy, e aquiete-se. Agora ouça uma
coisa, Gerald O’Hara — retrucou ela, os olhos fuzilando-o. — N~ao comece a me
jogar a Confederaç~ao na cara! Calculo que a Confederaç~ao signifique tanto para
mim quanto para o senhor, eu com quatro rapazes na Tropa e o senhor sem
nenhum. Mas meus rapazes conseguem cuidar de si mesmos, meus cavalos, n~ao.
Eu cederia meus cavalos sem cobrar e de bom grado se soubesse que seriam
montados por rapazes que eu conheço, cavalheiros acostumados com animais
puro-sangue. N~ao, n~ao hesitaria por um minuto. Mas deixar minhas joias `a
merc^e de caipiras e moradores do brejo, acostumados a montar mulas! N~ao
senhor! Eu teria pesadelos pensando neles sendo montados com selas de m´a
qualidade, sendo maltratados. O senhor acha que eu deixaria uns tolos ignorantes
montarem meus queridos de l´abios macios e ver suas bocas destroçadas e
espancados at´e que seus ^animos fossem destru´idos? Ora, me d´a arrepios agora
mesmo s´o de pensar nisso! N~ao, Sr. O’Hara, o senhor ´e muito gentil por querer
meus cavalos, mas ´e melhor ir a Atlanta e comprar alguns pangar´es velhos para
os seus caipiras. Eles nunca v~ao saber a diferença.
— Mam~ae, ser´a que podemos ir? — perguntou Camilla, aderindo ao coro
impaciente. — A senhora sabe que vai acabar lhes dando seus queridos de todo
jeito. Quando papai e os rapazes ficarem insistindo que a Confederaç~ao precisa
deles e coisa e tal, a senhora vai chorar e deix´a-los ir.
A Sra. Tarleton sorriu e sacudiu as r´edeas.
— N~ao vou fazer tal coisa — disse ela, tocando os cavalos de leve com o
chicote. A carruagem começou a andar rapidamente.
— Esta mulher ´e ´otima — disse Gerald, pondo o chap´eu e assumindo o posto
ao lado de sua carruagem. — Vamos l´a, Toby. N´os ainda vamos cans´a-la e
conseguir os cavalos. ´E claro que ela tem raz~ao. Ela tem raz~ao. Se um homem
n~ao ´e um cavalheiro, seu lugar n~ao ´e em cima de um cavalo, ´e na infantaria. Mas
´e uma pena, pois n~ao h´a filhos de fazendeiros suficientes neste condado para
formar uma tropa inteira. O que voc^e diz, mocinha?
— Papai, por favor, cavalgue atr´as de n´os ou na frente. O senhor est´a levantando tanto p´o que estamos nos engasgando — disse Scarlett, sentindo que
n~ao podia mais levar uma conversa adiante. Aquilo a distra´ia de seus
pensamentos e ela estava muito ansiosa para organiz´a-los e deixar o semblante
atraente antes de chegarem a Twelve Oaks. Obediente, Gerald fincou as esporas
no cavalo e se distanciou em meio a uma nuvem vermelha atr´as da carruagem
dos Tarleton, onde poderia dar continuidade `a conversa h´ipica. Cap´itulo 6
A
travessaram o rio e a carruagem subiu a colina. Antes mesmo que Twelve Oaks
ficasse `a vista, Scarlett viu uma n´evoa de fumaça pairando preguiçosamente
sobre o alto das ´arvores e sentiu os apetitosos odores de toras de nogueira em
brasa misturados aos de porco e carneiro assando.
As covas do churrasco, que ardiam lentamente desde a noite anterior, agora
seriam longos fossos de brasas r´oseo-avermelhadas, com as carnes girando nos
espetos e seus sucos pingando, fazendo o carv~ao chiar. Scarlett sabia que a
fragr^ancia carregada pela leve brisa vinha do arvoredo de grandes carvalhos nos
fundos da casa-grande. John Wilkes sempre fazia seus churrascos l´a, na leve
colina que levava ao jardim de roseiras, um lugar sombreado agrad´avel e muito
melhor que, por exemplo, o usado pelos Calvert. A Sra. Calvert n~ao gostava de
churrascos, declarando que o cheiro permanecia na casa por dias, de modo que
os convidados sufocavam de calor em um lugar plano e descampado a meio
quil^ometro da casa. Mas John Wilkes, famoso em todo o estado por sua
hospitalidade, sabia como receber para um churrasco.
As longas mesas de piquenique sobre os cavaletes, cobertas pelas mais finas
toalhas de linho dos Wilkes, sempre ficavam sob a sombra mais densa, com
bancos sem encosto de cada lado; e cadeiras, pufes e almofad~oes da casa eram
espalhados pela clareira para aqueles que n~ao apreciavam os bancos. A uma
dist^ancia, grande o bastante para que a fumaça n~ao incomodasse os convidados,
ficavam as longas covas, onde as carnes cozinhavam, e os caldeir~oes de onde
flutuavam os odores suculentos do molho de churrasco e do cozido Brunswick.
O Sr. Wilkes sempre tinha pelo menos uma d´uzia de negros ocupados, indo e
vindo com bandejas para servir os convidados. Atr´as dos est´abulos, sempre
havia outro fosso de churrasco, onde os criados da casa, cocheiros e camareiras
dos convidados faziam seu pr´oprio banquete de tortilhas de milho, inhames e
tripas de porco, prato t~ao apreciado pelos negros, e, dependendo da estaç~ao, melancias suficientes para se fartar.
Conforme se aproximava o cheiro da carne fresca de porco, Scarlett franziu o
nariz em apreciaç~ao, esperando sentir algum apetite na hora que estivesse
pronto. Do jeito que estava, t~ao cheia de comida e t~ao apertada, ela temia que a
qualquer momento fosse arrotar. Aquilo seria fatal, pois s´o homens idosos e
damas muito velhas podiam arrotar sem temer a reprovaç~ao social.
Eles chegaram ao topo e a casa branca apareceu diante dela com sua perfeita
simetria, longas colunas, varandas amplas, telhado reto, bela como uma mulher
quando ´e t~ao segura de seu encanto que pode ser generosa e graciosa com todos.
Scarlett amava Twelve Oaks ainda mais que a Tara, pois ali havia uma beleza
imponente, uma dignidade madura que a casa de Gerald n~ao possu´ia. O largo
caminho curvo da entrada estava cheio de cavalos encilhados e carruagens, al´em
de convidados apeando e cumprimentando os amigos. Negros sorridentes,
animados como sempre em uma festa, levavam os animais para o p´atio do
est´abulo para serem desarreados e desencilhados. Enxames de crianças, negras e
brancas, corriam gritando pelo gramado verdejante, jogando amarelinha,
brincando de pegar e apostando o quanto iriam comer. O amplo corredor que ia
da frente at´e os fundos da casa estava apinhado de gente e, enquanto a
carruagem das O’Hara parava diante dos degraus da frente, Scarlett viu as moças
de saias armadas, luminosas como borboletas, subindo e descendo as escadas
para o segundo andar, braços nas cinturas umas das outras, parando para se
inclinar no delicado corrim~ao da balaustrada, rindo e chamando os rapazes no
corredor abaixo delas. Pelas longas janelas abertas, viu de relance as mulheres
mais velhas sentadas na sala, sossegadas em seda preta enquanto se abanavam
com os leques, conversando sobre beb^es e doenças, e sobre quem se casara com
quem e por qu^e. O mordomo dos Wilkes, Tom, corria pelos corredores, uma
bandeja de prata nas m~aos, fazendo mesuras e sorrindo, enquanto oferecia
bebidas para os jovens de calças cor de creme e cinza e finas camisas com jab^os
de linho.
A ensolarada varanda da frente estava repleta de convidados. Sim, todo o
condado estava l´a, pensou Scarlett. Os quatro rapazes Tarleton e seu pai estavam
encostados nas colunas, os g^emeos, Stuart e Brent, lado a lado, insepar´aveis
como de costume, Tom e Boyd com o pai, James Tarleton. O Sr. Calvert estava
por perto, ao lado da mulher ianque, que mesmo ap´os 15 anos na Ge´orgia nunca
parecia estar em seu lugar. Todos eram muito educados e gentis com ela porque
sentiam pena, mas ningu´em se esquecia de que ela agravara o erro de nascimento
se tornando governanta dos filhos do Sr. Calvert. Os dois rapazes Calvert l´a estavam com sua vistosa irm~a loura, Cathleen, implicando com o moreno Joe
Fontaine e com Sally Munroe, sua bonita noiva. Alex e Tony Fontaine
sussurravam nos ouvidos de Dimity Munroe, fazendo-a soltar gargalhadas.
Havia fam´ilias de lugares t~ao distantes como Lovejoy, a 16 quil^ometros de
dist^ancia, de Fayetteville e Jonesboro, algumas at´e de Atlanta e Macon. A casa
dava a impress~ao de que ia explodir com a multid~ao, e o balbucio incessante de
conversa, risadas e gritinhos femininos agudos subia e descia.
Nos degraus da varanda, estava John Wilkes, cabelos prateados, ereto,
irradiando o encanto discreto e a hospitalidade que eram t~ao calorosos e
infal´iveis quanto o sol de ver~ao da Ge´orgia. A seu lado, Honey Wilkes, que tem
esta alcunha chamar todo mundo, indicriminadamente, de doçura, desde o pai at´e
os trabalhadores do campo, se movia irrequieta e ria ao cumprimentar os
convidados que chegavam.
O ´obvio desejo nervoso de Honey para ser atraente a todos os homens `a vista
contrastava nitidamente com o porte do pai, e Scarlett teve a ideia de que talvez
houvesse alguma verdade no que a Sra. Tarleton dissera. Certamente, os homens
Wilkes tinham ficado com a beleza da fam´ilia. Os c´ilios espessos e dourados que
margeavam os olhos cinzentos de John Wilkes e de Ashley eram escassos e
desbotados nos rostos de Honey e de sua irm~a, India. Honey tinha a estranha
apar^encia de um coelho sem c´ilios, e n~ao havia outra palavra para descrever
India a n~ao ser comum.
India n~ao estava `a vista, mas Scarlett sabia que ela devia estar na cozinha
dando as ´ultimas instruç~oes aos criados. “Pobre India”, pensou, “passou por
tantas dificuldades para manter a casa desde que a m~ae morreu, que nunca teve
oportunidade de agarrar nenhum admirador al´em de Stuart Tarleton, e
certamente n~ao ´e culpa minha que ele me ache mais bonita do que ela”.
John Wilkes desceu as escadas para oferecer o braço a Scarlett. Ao descer da
carruagem, ela viu Suellen sorrir afetada e percebeu que a irm~a devia ter
localizado Frank Kennedy na multid~ao.
“Ah, se eu n~ao conseguiria um admirador melhor que aquela velha de
culotes”, ela pensou desdenhosa, ao pisar no ch~ao e sorrir em agradecimento
para John Wilkes.
Frank Kennedy estava correndo para a carruagem a fim de ajudar Suellen,
que se empertigava de tal modo que Scarlett sentiu vontade de lhe dar um tapa.
Frank Kennedy possu´ia mais terras que qualquer outro do condado e podia ter
um bom coraç~ao, mas nada disso contava diante do fato de que ele tinha 40 anos,
era insignificante e nervoso e tinha uma barba rala laranja e um jeito de solteirona atarantada. Entretanto, lembrando-se de seu plano, Scarlett sufocou
seu desd´em e lhe lançou um sorriso vistoso de cumprimento que o fez parar de
repente, o braço estendido para Suellen, e arregalar os olhos para Scarlett em um
atordoamento de satisfaç~ao.
Os olhos de Scarlett procuravam por Ashley na multid~ao, mesmo enquanto
conversava amenidades com John Wilkes, mas ele n~ao estava na varanda. Houve
brados de cumprimento de uma dezena de vozes, e Stuart e Brent Tarleton foram
at´e ela. As moças Munroe se apressaram a elogiar seu vestido e logo ela se viu
no centro de um c´irculo de vozes que ficavam cada vez mais altas, no esforço de
serem ouvidas acima do alarido. Mas onde estava Ashley? E Melanie e Charles?
Ela tentava n~ao ser ´obvia enquanto olhava em volta e espiava o grupo risonho no
corredor l´a dentro.
Enquanto conversava, ria e lançava olhares r´apidos para dentro da casa e para
o p´atio, seus olhos pousaram sobre um estranho, parado sozinho no vest´ibulo,
olhando para ela de um modo impertinente que lhe despertou uma sensaç~ao
aguda de prazer feminino por ter atra´ido um homem, misturada ao
constrangimento de que talvez seu vestido estivesse decotado demais. Ele
parecia bem velho, pelo menos uns 35 anos. Era alto e de constituiç~ao poderosa.
Scarlett pensou que nunca vira um homem de ombros t~ao largos, t~ao musculoso,
quase forte demais para a distinç~ao. Quando seus olhos se cruzaram, ele sorriu,
mostrando dentes t~ao brancos quanto os de um animal sob um bigode preto
aparado. Ele era moreno como um pirata e seus olhos, t~ao ousados e negros
como os de qualquer pirata avaliando a fuga precipitada de um gale~ao ou de uma
moça prestes a ser violada. Havia uma fria imprud^encia em sua fisionomia e um
humor c´inico na boca quando ele sorria para ela, e Scarlett prendeu o f^olego.
Sentiu que devia se sentir insultada com tal olhar e ficou aborrecida consigo
mesma por n~ao se sentir assim. N~ao sabia quem ele podia ser, mas era ineg´avel
que havia uma apar^encia de bom sangue em seu rosto moreno. Isso se exibia no
fino nariz aquilino sobre os l´abios vermelhos e carnudos, a testa alta e os olhos
bem separados.
Ela desviou os olhos dos dele sem retribuir o sorriso e ele se virou quando
algu´em chamou:
— Rhett! Rhett Butler! Venha c´a! Quero apresent´a-lo `a moça de coraç~ao mais
duro da Ge´orgia.
Rhett Butler? O nome era familiar, de alguma forma ligado a algo
agradavelmente escandaloso, mas sua cabeça estava com Ashley e ela o tirou do
pensamento. — Preciso ir l´a em cima para ajeitar o cabelo — disse ela a Stuart e Brent,
que estavam tentando afast´a-la da multid~ao. — Voc^es dois esperem por mim e
n~ao fujam com nenhuma outra moça, sen~ao vou ficar furiosa.
Ela podia ver que seria dif´icil lidar com Stuart se ele flertasse com qualquer
outra. Ele vinha bebendo e tinha a express~ao arrogante de quem procura briga, o
que, por experi^encia, ela sabia que significava problema. Parou no vest´ibulo por
um instante para falar com conhecidas e cumprimentar India, que vinha
chegando dos fundos da casa, o cabelo despenteado e algumas gotas de suor na
testa. Pobre India! J´a era ruim o bastante ter cabelo e c´ilios descorados, um
queixo saliente que lhe dava uma express~ao teimosa, ter passado dos 20 anos e,
ainda por cima, ser solteirona. Ela gostaria de saber se India se ressentia muito
por ela lhe ter tirado Stuart. Muita gente dizia que ainda estava apaixonada por
ele, mas nunca se podia saber o que uma Wilkes estava pensando. Se ela
realmente se ressentia, nunca dera sinal disso, tratando Scarlett com a mesma
cortesia levemente distante e bondosa que sempre lhe dedicara.
Scarlett falou com ela de modo apraz´ivel e começou a subir as escadas. Em
seguida, uma voz t´imida chamou seu nome por tr´as e, virando-se, ela viu Charles
Hamilton. Ele era um rapazinho de boa apar^encia com abundantes cachos
castanhos sobre a testa branca e olhos t~ao profundamente castanhos, l´impidos e
gentis quanto os de um cachorro collie. Estava muito bem com calças cor de
mostarda e casaco preto, e sua camisa pregueada era coroada com a mais larga e
atual das gravatas pretas. Um leve rubor se insinuou pelo seu rosto quando ela se
virou, pois ele era t´imido com as moças. Como a maioria dos homens t´imidos,
ele admirava moças posudas, animadas e sempre `a vontade, como Scarlett. Ela
nunca se dirigira a ele com mais que uma cortesia superficial antes e, portanto, o
sorriso radiante de prazer com que o cumprimentou e as duas m~aos estendidas
para as dele quase lhe tiraram o f^olego.
— Ora, Charles Hamilton, seu bonit~ao! Aposto que veio de Atlanta at´e aqui
s´o para partir meu pobre coraç~ao!
Charles quase gaguejou de emoç~ao, segurando as pequenas m~aos quentes nas
dele e olhando para os dançantes olhos verdes. Era assim que as moças falavam
com outros rapazes, mas nunca com ele. Ele n~ao sabia por qu^e, mas as jovens
sempre o tratavam como a um irm~ao mais novo e eram muito gentis, nunca se
dando ao trabalho de implicar com ele. Ele sempre quisera que flertassem e
brincassem com ele como faziam com rapazes muito menos bonitos e menos
dotados das benesses deste mundo. Mas, nas poucas ocasi~oes em que isso
ocorria, ele nunca conseguia pensar em nada para dizer e sofria agonias de constrangimento com seu mutismo. Depois ficava acordado `a noite pensando em
todas as galanterias encantadoras que podia ter empregado; mas raramente tinha
uma segunda chance, pois elas o deixavam sozinho ap´os uma ou duas tentativas.
Mesmo com Honey, com quem havia um silencioso pacto de casamento para
quando ele tomasse posse de seus bens no outono seguinte, era acanhado e
quieto. `As vezes, tinha a deselegante impress~ao de que o coquetismo e a pose de
Honey n~ao eram cr´edito seu, pois ela era t~ao doida por rapazes que ele a
imaginava usando esses artif´icios com qualquer homem que lhe desse
oportunidade. Charles n~ao estava animado com a perspectiva daquele
casamento, pois ela n~ao lhe despertava nenhuma das emoç~oes dos romances
arrebatados que seus amados livros lhe garantiam serem pr´oprios de um amante.
Ele sempre ansiara por ser amado por alguma bela criatura arrojada, cheia de
fogo e mal´icia.
E ali estava Scarlett O’Hara implicando com ele sobre partir seu coraç~ao!
Ele tentou pensar em algo para dizer sem conseguir, e silenciosamente a
abençoou por ter continuado a tagarelar, salvando-o da necessidade de conversar.
Era bom demais para ser verdade.
— Agora, espere bem aqui at´e eu voltar, pois quero comer churrasco com
voc^e. E n~ao saia por a´i namoricando com essas outras garotas porque eu sou
muito ciumenta. — Vieram aquelas incr´iveis palavras dos l´abios vermelhos com
uma covinha de cada lado; e os c´ilios negros piscaram recatadamente sobre os
olhos verdes.
— N~ao vou. — Ele finalmente conseguiu expirar, sem sequer sonhar que ela
estava achando que ele parecia um bezerro esperando pelo açougueiro.
Dando-lhe um tapinha no braço com o leque fechado, ela se virou para subir
as escadas e seus olhos novamente pousaram sobre o homem chamado Rhett
Butler, que estava sozinho a poucos passos de Charles. Ele evidentemente ouvira
toda a conversa, pois sorriu para ela t~ao malicioso quanto um gato, outra vez lhe
passando os olhos com uma intensidade totalmente destitu´ida da defer^encia a
que ela estava acostumada.
“Pelo manto de Cristo!”, disse Scarlett para si mesma, indignada, usando a
blasf^emia favorita de Gerald. “Ele d´a a impress~ao de... de saber como eu sou
sem a roupa de baixo”, e, virando a cabeça, subiu as escadas.
No quarto onde estavam as caixas, ela encontrou Cathleen Calvert se olhando
no espelho e mordendo os l´abios para deix´a-los mais vermelhos. As rosas frescas
presas ao cinto combinavam com suas bochechas, e os olhos azuis como a flor
do milho dançavam entusiasmados. — Cathleen — disse Scarlett, tentando elevar o corpete do vestido —, quem
´e aquele homem detest´avel l´a embaixo, chamado Butler?
— Minha querida, voc^e n~ao sabe? — sussurrou Cathleen alvoroçada, sem
tirar a atenç~ao do quarto ao lado, onde Dilcey e a b´a das Wilkes conversavam. —
Nem consigo imaginar como o Sr. Wilkes est´a se sentindo por receb^e-lo aqui,
mas ele estava visitando o Sr. Kennedy em Jonesboro, algo sobre uma compra de
algod~ao e, ´e l´ogico, o Sr. Kennedy teve de traz^e-lo. Ele n~ao podia simplesmente
sair e deix´a-lo l´a.
— O que h´a com ele?
— Minha querida, ele n~ao ´e recebido em lugar algum!
— N~ao?
— N~ao.
Scarlett digeriu aquilo em sil^encio, pois nunca estivera sob o mesmo teto com
algu´em que n~ao fosse recebido por ningu´em. Era muito excitante.
— Que foi que ele fez?
— Ah, Scarlett, ele tem a pior das reputaç~oes. Chama-se Rhett Butler e ´e de
Charleston, e a fam´ilia dele ´e uma das melhores de l´a, mas nem falam com ele.
Caro Rhett me falou dele no ver~ao passado. Ele n~ao se d´a com a fam´ilia dela,
mas ela sabe tudo a respeito dele, todo mundo sabe. Ele foi expulso de West
Point! Imagine s´o! E por causa de coisas ruins demais para Caro saber. E depois
teve aquele neg´ocio da moça com quem ele n~ao se casou.
— Conte!
— Querida, voc^e n~ao sabe de nada? Caro me contou tudo no ver~ao passado e
a m~ae dela teria um ataque se sonhasse que Caro sabe disso. Bem, esse Sr. Butler
levou uma moça de Charleston para passear de charrete. Eu nunca fiquei
sabendo quem ela era, mas tenho minhas desconfianças. Ela n~ao devia ser muito
distinta ou n~ao teria sa´ido com ele ao entardecer sem acompanhante. E, minha
querida, eles ficaram fora quase toda a noite e acabaram indo para casa a p´e,
dizendo que o cavalo tinha fugido e despedaçado a charrete, e eles tinham ficado
perdidos na mata. E adivinhe...
— N~ao consigo adivinhar. Conte — disse Scarlett, entusiasmada, esperando
pelo pior.
— Ele se recusou a se casar com ela no dia seguinte!
— Ah! — disse Scarlett, suas esperanças frustradas.
— Ele disse que n~ao tinha... h~a... feito nada a ela e n~ao via por que deveria se
casar. E, ´e claro, o irm~ao dela o desafiou e o Sr. Butler disse que preferia morrer
a se casar com uma tola idiota. Ent~ao eles se bateram em duelo e o Sr. Butler deu um tiro certeiro no irm~ao da moça, que morreu, e o Sr. Butler teve de ir embora
de Charleston e agora ningu´em o recebe — concluiu Cathleen em um tom
triunfante e bem na hora, pois Dilcey voltava ao quarto a fim de inspecionar a
toalete sob sua responsabilidade.
— Ela teve um beb^e? — sussurrou Scarlett no ouvido de Cathleen.
Cathleen sacudiu a cabeça com veem^encia.
— N~ao, mas ficou arruinada do mesmo jeito — sibilou ela em resposta.
“Bem que eu gostaria que Ashley me comprometesse”, pensou Scarlett de
repente. Ele seria cavalheiro demais para n~ao se casar comigo. Mas, de alguma
forma, sem querer, ela sentiu respeito por Rhett Butler ter se recusado a casar
com uma moça tola.
Scarlett se sentou em um div~a alto de jacarand´a, sob a sombra de um enorme
carvalho nos fundos da casa, babados e franzidos ondulados a sua volta e cinco
cent´imetros de sapatilhas de pelica `a mostra — tudo que uma dama podia exibir
e ainda continuar sendo uma dama. Tinha um prato nas m~aos quase intocado e
sete cavalheiros a sua volta. O churrasco chegara ao auge e o ar morno estava
cheio de riso e conversa, o estalar da prata na porcelana e os cheiros fortes das
carnes assadas e molhos arom´aticos. Ocasionalmente, quando uma leve brisa
soprava, lufadas de fumaça oriundas dos fossos do churrasco flutuavam sobre a
multid~ao e eram recebidas com reclamaç~oes de simulada afliç~ao pelas damas e
pelo agito violento dos leques de folhas de palmeira.
A maioria das jovens se sentava com acompanhantes nos longos bancos
diante das mesas, mas Scarlett, percebendo que uma moça s´o tem dois lados e s´o
um homem pode se sentar de cada um, preferira se sentar `a parte, de modo que
pudesse reunir em torno de si o maior n´umero poss´ivel de rapazes.
Sob o caramanch~ao, sentavam-se as mulheres casadas, os vestidos escuros
como notas de decoro no colorido da jovialidade que as cercava. As matronas,
n~ao importando a idade, sempre se agrupavam `a parte das moças de olhos
brilhantes, dos admiradores e dos risos, pois n~ao havia beldades casadas no sul.
Desde vov´o Fontaine, que arrotava abertamente com o privil´egio de sua idade,
at´e Alice Munroe, de 17 anos, que lutava contra os enjoos de sua primeira
gravidez, todas reuniam suas cabeças em torno das infinitas discuss~oes
geneal´ogicas e obstetr´icias que tornavam aqueles encontros t~ao agrad´aveis e
instrutivos.
Lançando olhares desdenhosos, Scarlett achava que elas pareciam um bando
de gralhas gordas. As mulheres casadas nunca se divertiam. N~ao lhe ocorria que, se ela se casasse com Ashley, ficaria relegada a caramanch~oes e salas de visita
com tristes matronas vestidas em sedas mon´otonas, t~ao s´erias e mon´otonas
quanto elas, e n~ao participaria do divertimento e das brincadeiras. Como a
maioria das moças, sua imaginaç~ao s´o a levava at´e o altar, n~ao mais longe. Al´em
disso, agora estava infeliz demais para se perder em abstraç~oes.
Deixou os olhos pousarem no prato e deu uma beliscada em um biscoito
mordido com uma eleg^ancia e uma total falta de apetite que teriam conquistado a
aprovaç~ao de Mammy. Por maior que fosse a abund^ancia de admiradores a seu
redor, ela nunca estivera t~ao infeliz na vida. De algum modo que n~ao conseguia
entender, seus planos da noite anterior tinham fracassado totalmente no que se
referia a Ashley. Ela atra´ira outros pretendentes `as dezenas, mas n~ao Ashley, e
todos os temores da tarde anterior estavam retornando, fazendo seu coraç~ao bater
em descompasso, e o sangue inflamar e empalidecer suas faces.
Ashley n~ao fizera nenhuma tentativa de participar do c´irculo `a sua volta, de
fato ela n~ao conseguira lhe dar uma ´unica palavra a s´os desde a chegada, nem
sequer falara com ele desde o primeiro cumprimento. Ele tinha se adiantado para
lhe dar as boas-vindas quando ela chegara ao jardim dos fundos, mas Melanie
estava de braço dado com ele, Melanie que mal lhe chegava ao ombro.
Ela era uma moça mi´uda, de constituiç~ao fr´agil, que dava a impress~ao de ser
uma criança fantasiada com as enormes saias rodadas da m~ae, ilus~ao reforçada
pela express~ao t´imida, quase assustada, em seus olhos castanhos grandes demais.
Tinha uma nuvem de cabelos escuros encaracolados, t~ao severamente presos sob
a rede que nenhum cacho caprichoso conseguia escapar, e essa massa escura
com seu longo bico de vi´uva lhe acentuava o formato de coraç~ao do rosto. Muito
largo na altura das maç~as, muito pontudo no queixo, era um rosto doce, t´imido,
mas comum, e ela n~ao tinha truques femininos de fasc´inio que desviassem a
atenç~ao dos observadores da simplicidade de seus traços. Ela parecia — e era —
t~ao simples como a terra, t~ao boa quanto o p~ao, t~ao transparente quanto ´agua de
fonte. Mas, apesar da simplicidade das feiç~oes e diminuta estatura, havia uma
dignidade tranquila em seus movimentos, que era estranhamente comovente e
muito mais madura que seus 17 anos.
O vestido de organdi cinza, com a cinta de cetim cor de cereja, disfarçava
com seus babados e franzidos o corpo imaturo e infantil, e o chap´eu amarelo
com longas fitas cor de cereja fazia brilhar sua pele cor de marfim. Os pesados
brincos pingentes de ouro ca´iam entre an´eis de cabelo cuidadosamente
enredados, balançando pr´oximo aos olhos castanhos, olhos que tinham o brilho
passageiro de um lago invernal na floresta quando as folhas marrons cintilam sobre a ´agua parada.
Ela sorrira com t´imida simpatia ao cumprimentar Scarlett, dizendo-lhe o
quanto era bonito seu vestido verde, e Scarlett ficou na dif´icil posiç~ao de ser
cort^es em resposta, t~ao violento era seu desejo de falar a s´os com Ashley. Desde
ent~ao, ele ficara sentado em um banco aos p´es de Melanie, `a parte dos outros
convidados, conversando baixinho com ela, mostrando seu vagaroso sorriso
sonolento que Scarlett amava. O que piorava as coisas era que diante do sorriso
dele surgira um leve brilho nos olhos de Melanie, de modo que at´e Scarlett teve
de admitir que ela ficara quase bonita. Olhando para Ashley, o rosto simples de
Melanie se iluminou como que por um fogo interno, pois, se alguma vez um
coraç~ao apaixonado se mostrasse em um rosto, estava se mostrando no de
Melanie Hamilton naquele momento.
Scarlett tentava manter os olhos desviados dos dois, mas n~ao conseguia, e
ap´os cada espiada redobrava a alegria com seus cavalheiros, dizendo coisas
ousadas, implicando, atirando a cabeça para tr´as a cada elogio at´e seus brincos
dançarem. Ela disse “bobagem!” v´arias vezes, declarou que a verdade n~ao estava
com nenhum deles e jurou que nunca acreditaria em nada que qualquer homem
lhe dissesse. Mas Ashley n~ao parecia not´a-la. Ele s´o tinha olhos para Melanie e
continuava conversando com ela, que o olhava com uma express~ao que irradiava
o fato de lhe pertencer.
Portanto, Scarlett estava infeliz.
Aos olhos externos, nunca uma moça tivera menos motivo para estar infeliz.
Sem d´uvida, era a beldade do churrasco, o centro das atenç~oes. O furor que
estava causando entre os homens, combinado aos coraç~oes inflamados das outras
moças, a teria agradado enormemente em qualquer outra ocasi~ao.
Charles Hamilton, estimulado pela atenç~ao, estava firmemente plantado a seu
lado, recusando-se a ser desalojado pelos esforços combinados dos g^emeos
Tarleton. Ela segurava o leque em uma das m~aos e na outra o prato intocado de
churrasco, e teimosamente se recusava a encontrar os olhos de Honey, que
parecia estar `a beira de uma crise de choro. Cade reclinava-se graciosamente a
sua esquerda, puxando sua saia para lhe chamar a atenç~ao, e olhava para Stuart
de modo exasperado. A atmosfera estava el´etrica entre ele e os g^emeos, e j´a
haviam trocado palavras grosseiras. Frank Kennedy andava ao redor como uma
galinha em volta do pinto, indo e vindo da sombra do carvalho `as mesas,
buscando petiscos para tentar Scarlett, como se n~ao houvesse dezenas de criados
ali com aquele prop´osito. Em consequ^encia, o soturno ressentimento de Suellen
passara do ponto da dissimulaç~ao elegante, e ela olhava para Scarlett com express~ao ameaçadora. A pequena Carreen podia ter chorado, pois, apesar das
palavras encorajadoras da irm~a mais cedo, Brent n~ao fizera mais que dizer “Ol´a,
irm~azinha” e dar um pux~ao no laço do seu cabelo antes de voltar toda sua
atenç~ao para Scarlett. Geralmente ele era t~ao gentil e a tratava com uma
defer^encia t~ao descuidada que a fazia se sentir crescida, e Carreen sonhava
secretamente com o dia em que pentearia os cabelos para cima e usaria saias
longas para receb^e-lo como um verdadeiro admirador. E agora parecia que
Scarlett o tinha. As garotas Munroe ocultavam sua contrariedade diante da
deserç~ao dos morenos Fontaine, mas estavam aborrecidas com o modo como
Tony e Alex ficavam em torno do c´irculo, disputando uma posiç~ao pr´oxima a
Scarlett no caso de qualquer dos outros se levantar do seu lugar.
Elas telegrafaram sua reprovaç~ao da conduta de Scarlett a Hetty Tarleton com
um delicado erguer de sobrancelhas. “Assanhada” era a ´unica palavra para
Scarlett. Simultaneamente, as tr^es jovens ergueram as sobrinhas de renda,
disseram que j´a estavam satisfeitas, agradeceram e, pondo os dedos levemente
nos braços dos homens mais pr´oximos a elas, manifestaram docemente que
gostariam de ver o jardim das roseiras, a primavera e a casa de ver~ao. Essa
retirada estrat´egica em boa hora n~ao passou despercebida a nenhuma mulher
presente, assim como n~ao foi notada por homem algum.
Scarlett riu ao ver tr^es homens serem carregados da mira de seus encantos
para investigar terrenos familiares `as moças desde a inf^ancia e desviou o olhar
rapidamente para ver se Ashley percebera. Mas ele brincava com a ponta da
faixa de Melanie e sorria para ela. Seu coraç~ao se contorceu de dor. Ela sentiu
que poderia enfiar as unhas na pele de marfim de Melanie at´e lhe tirar sangue e
ter prazer ao faz^e-lo.
Enquanto seus olhos se desviavam de Melanie, ela percebeu o olhar fixo de
Rhett Butler, que n~ao se misturava com a multid~ao, mas estava `a parte
conversando com John Wilkes. Estivera a observ´a-la e, quando ela o olhou, ele
soltou uma boa risada. Scarlett teve a inquietante sensaç~ao de que aquele homem
infame era o ´unico ali que sabia o que estava por tr´as de sua alegria esfuziante, e
que isso lhe estava rendendo um c´inico divertimento. Com prazer, ela podia ter
enfiado as unhas nele tamb´em.
“Se eu conseguir sobreviver a este churrasco at´e a tarde,” ela pensou, “todas
as garotas v~ao subir para tirar um cochilo e estar descansadas para hoje `a noite, e
eu vou ficar aqui embaixo e vou conseguir falar com Ashley. Com certeza, ele
deve ter notado o quanto sou popular”. Ela acalmou o coraç~ao com outra
esperança: “´E claro, ele precisa ser atencioso com Melanie porque, afinal de contas, ela ´e sua prima e n~ao ´e nada popular, e, se ele n~ao lhe fizesse companhia,
ficaria sozinha.”
Ela recobrou a coragem com esse pensamento e redobrou seus esforços na
direç~ao de Charles, cujos olhos castanhos fulguravam ansiosos para ela. Era um
dia maravilhoso para Charles, um dia de sonho, e ele se apaixonara por Scarlett
sem fazer nenhum esforço. Diante daquela nova emoç~ao, Honey recuara para
uma n´evoa obscura. Honey era um pardal de voz esganiçada e Scarlett, um beija-
flor reluzente. Ela implicava com ele, favorecendo-o, e lhe fazia perguntas a que
ela mesma respondia, de modo que ele parecesse muito esperto sem dizer uma s´o
palavra. Os outros rapazes estavam intrigados e aborrecidos com seu ´obvio
interesse por ele, pois sabiam que Charles era t´imido demais para conseguir
encaixar duas palavras, e a educaç~ao estava sendo gravemente forçada para
ocultar a ira crescente que sentiam. Estavam todos ardendo em fogo lento, e isso
seria um triunfo para Scarlett n~ao fosse por Ashley.
Quando a ´ultima garfada de porco, frango e carneiro tinha sido dada, Scarlett
esperava pela hora em que India se levantaria para sugerir que todas as damas se
retirassem para dentro de casa. J´a eram 14 horas e o sol estava quente acima de
suas cabeças, mas India, exausta com os tr^es dias de preparaç~ao para o
churrasco, estava contente de permanecer sentada sob o caramanch~ao, fazendo
coment´arios aos gritos para um cavalheiro surdo de Fayetteville.
Uma sonol^encia preguiçosa desceu sobre a multid~ao. Os negros retiravam
vagarosamente as longas mesas onde a comida fora servida. Os risos e conversas
ficaram menos animados e grupos aqui e ali ca´iram no sil^encio. Todos
esperavam que a anfitri~a sinalizasse o fim das festividades matutinas. Os leques
de folha de palmeira abanavam mais lentamente, e diversos cavalheiros
cochilavam devido ao calor e aos est^omagos cheios. O churrasco tinha acabado e
todos estavam contentes de poder ficar `a vontade enquanto o sol estava em seu
pico.
Nesse intervalo, entre a festa da manh~a e o baile da noite, eles pareciam um
grupo pl´acido e pac´ifico. S´o os rapazes mantinham a energia incans´avel que
assomara toda a multid~ao pouco antes. Indo de grupo em grupo, com a fala
arrastada e vozes baixas, eles eram t~ao belos quanto garanh~oes puro-sangue, e
igualmente perigosos. A languidez do meio do dia tomara conta da reuni~ao, mas
por baixo se ocultavam humores que podiam emergir a alturas assassinas em um
segundo e se encolerizar com a mesma rapidez. Homens e mulheres, belos e
selvagens, todos um pouco violentos sob seus modos agrad´aveis e apenas
levemente domados. Passou-se algum tempo e o sol ficou mais forte. Scarlett e outros olharam
mais uma vez para India. As conversas estavam morrendo quando, em meio `a
calmaria, todos ouviram a voz de Gerald se erguer em uma entonaç~ao furiosa.
Em p´e, a pouca dist^ancia das mesas do churrasco, ele estava no auge de uma
discuss~ao com John Wilkes.
— Pelo manto de Cristo, homem! Rezar por um acordo pac´ifico com os
ianques? Depois de termos atirado nos tratantes no forte Sumter? Pac´ifico? O sul
devia mostrar com armas que n~ao pode ser insultado e que n~ao vai sair da Uni~ao
pela gentileza da Uni~ao, mas por sua pr´opria força.
“Ah, meu Deus!”, pensou Scarlett. “Ele conseguiu! Agora vamos todos ficar
aqui sentados at´e a meia-noite.”
Em um instante a sonol^encia abandonou a multid~ao preguiçosa e algo el´etrico
estalou pelo ar. Os homens se ergueram dos bancos e cadeiras, braços
gesticulavam, vozes se chocavam pelo direito de serem ouvidas acima das
outras. N~ao houvera conversas sobre pol´itica ou guerra iminente durante toda a
manh~a devido ao pedido do Sr. Wilkes de que n~ao aborrecessem as damas. Mas
agora Gerald berrara as palavras “forte Sumter” e todos os homens presentes se
esqueceram da advert^encia do anfitri~ao.
“´E claro que lutaremos...”, “ianques ladr~oes...”, “Poder´iamos acabar com eles
em um m^es...”, “Ora, um sulista pode acabar com vinte ianques...”, “Dar-lhes
uma liç~ao que eles n~ao v~ao facilmente esquecer...”, “Pacificamente? Eles n~ao
nos deixar~ao ir em paz...”, “N~ao, vejam como o Sr. Lincoln insultou nossos
comiss´arios!”, “´E, deixou-os esperando por semanas... prometendo que
evacuaria Sumter!”, “Eles querem guerra, n´os os deixaremos cansados de tanta
guerra...”. E, acima de todas as vozes, a de Gerald ribombava. S´o o que Scarlett
conseguia ouvir era o grito repetido de “Direitos dos Estados, por Deus!”. Gerald
se divertia, mas n~ao sua filha.
Secess~ao, guerra — essas palavras havia muito tinham se tornado
tremendamente enfadonhas para Scarlett, de tanto serem repetidas, mas agora ela
odiava seu som, pois significava que os homens ficariam ali por horas discutindo
uns com os outros, e ela n~ao teria chance de encurralar Ashley. ´E claro que n~ao
haveria guerra alguma, e os homens sabiam disso. Eles s´o adoravam falar e se
ouvir falar.
Charles Hamilton n~ao se levantara com os outros, conseguindo relativa
privacidade, com Scarlett. Aproximou-se e, com a ousadia nascida do novo amor
e sussurrou uma confiss~ao.
— Srta. O’Hara... eu... eu j´a decidi que, se realmente formos a combate, irei para a Carolina do Sul e entrarei para uma tropa l´a. Dizem que o Sr. Wade
Hampton est´a organizando uma tropa de cavalaria, e logicamente eu gostaria de
ir com ele. ´E uma pessoa espl^endida e era o melhor amigo do meu pai.
Scarlett pensou: “o que devo fazer... dar tr^es vivas?”, pois a express~ao de
Charles mostrava que ele estava revelando a ela os segredos de seu coraç~ao. N~ao
conseguiu pensar em nada para dizer, ent~ao s´o ficou olhando para ele,
perguntando-se por que os homens eram t~ao tolos a ponto de achar que as
mulheres se interessavam por tais assuntos. Ele interpretou a express~ao dela
como significativa de uma formid´avel aprovaç~ao e continuou rapidamente, com
ousadia...
— Se eu fosse... a senhorita... a senhorita... sentiria, Srta. Scarlett?
— Vou chorar em meu travesseiro todas as noites — disse Scarlett, com a
intenç~ao de ser loquaz, mas ele recebeu a declaraç~ao pessoalmente e ficou
corado de prazer. Ele cautelosamente insinuou sua m~ao e apertou a dela, que
estava oculta entre as dobras do vestido, impressionado com a pr´opria ousadia e
com a aquiesc^encia da jovem.
— A senhorita rezaria por mim?
“Que bobo!”, pensou Scarlett amargurada, lançando ao redor um olhar sub-
rept´icio na esperança de ser resgatada da conversa.
— Rezaria?
— Ah... sim, ´e claro, Sr. Hamilton. Tr^es ros´arios `a noite, no m´inimo!
Charles deu uma r´apida olhada em volta, inspirou, retesou os m´usculos do
abd^omen. Eles estavam praticamente sozinhos e talvez ele nunca tivesse outra
oportunidade. E, mesmo que Deus lhe enviasse outra dessas ocasi~oes, ele podia
perder a coragem.
— Srta. O’Hara... preciso lhe dizer uma coisa, eu... eu a amo!
— O qu^e? — disse Scarlett, ausente, tentando ver, atrav´es da multid~ao de
homens que discutiam, se Ashley ainda estava sentado conversando aos p´es de
Melanie.
— Sim! — sussurrou Charles, em um arroubo por ela n~ao ter rido, gritado
nem desmaiado, como ele sempre imaginara que as mocinhas fariam nessas
circunst^ancias. — Eu a amo! A senhorita ´e a mais... a mais... — Pela primeira
vez em sua vida, ele conseguia dar voz ao que sentia. — A moça mais linda que
j´a conheci e a mais generosa e tem os modos mais doces e eu a amo de todo o
coraç~ao. N~ao posso esperar que a senhorita ame algu´em como eu, mas, minha
querida Srta. O’Hara, se puder me dar seu incentivo, farei qualquer coisa neste
mundo para faz^e-la me amar. Vou... Charles parou, pois n~ao podia pensar em nada dif´icil o bastante a realizar que
realmente provasse a Scarlett a profundidade de seu sentimento, ent~ao disse
simplesmente:
— Quero me casar com a senhorita.
Scarlett voltou a aterrissar com um solavanco, ao som da palavra “casar”. Ela
estava pensando em casamento e em Ashley, e olhou para Charles com uma
irritaç~ao mal disfarçada. Por que aquele tolo com jeito de bezerro decidira se
intrometer com seus sentimentos justamente no dia em que ela estava t~ao
preocupada a ponto de perder a cabeça? Ela olhou para os olhos castanhos que
imploravam e n~ao viu nada da beleza do primeiro amor de um rapaz t´imido, da
adoraç~ao de um ideal se tornando realidade ou da alegria impetuosa e da ternura
que o varriam como uma chama. Scarlett estava acostumada a pedidos de
casamento, de homens muito mais atraentes que Charles Hamilton e homens que
tinham mais fineza do que lhe propor casamento em um churrasco quando ela
tinha assuntos mais importantes em mente. Ela s´o viu um rapaz de 20 anos,
vermelho como uma beterraba e parecendo muito tolo. Ela queria poder dizer a
ele o quanto parecia tolo. Mas, automaticamente, as palavras que Ellen a
ensinara a proferir nessas emerg^encias lhe vieram aos l´abios e, baixando os
olhos, pela força de um longo h´abito, ela murmurou:
— Sr. Hamilton, estou consciente da honra que me concede ao querer que eu
me torne sua esposa, mas tudo isso ´e t~ao repentino que n~ao sei o que dizer.
Aquela era uma forma elegante de satisfazer a vaidade de um homem e ainda
mant^e-lo preso, e Charles a aceitou como se tal isca fosse nova e ele, o primeiro
a engoli-la.
— Eu esperaria para sempre! Eu n~ao iria quer^e-la a n~ao ser que a senhorita
estivesse bem certa. Por favor, Srta. O’Hara, diga-me que posso esperar!
— H~a — disse Scarlett, seus olhos astutos percebendo que Ashley, que n~ao
se levantara para participar do assunto da guerra, sorria para Melanie. Se aquele
tolo que agarrava sua m~ao ficasse quieto por um momento, talvez ela
conseguisse ouvir o que eles estavam dizendo. Ela precisava ouvir o que diziam.
O que teria dito Melanie que levara aquele ar de interesse aos olhos dele?
As palavras de Charles deixavam indistintas as vozes que ela se esforçava em
escutar.
— Ah, quieto — ela sussurrou, beliscando a m~ao dele, sem sequer olh´a-lo.
Atordoado, a princ´ipio desconcertado, Charles corou diante da repreens~ao e
ent~ao, vendo que os olhos dela estavam fixos em sua irm~a, sorriu. Scarlett temia
que algu´em pudesse ouvir suas palavras. Naturalmente, estava constrangida, t´imida e agoniada com a possibilidade de serem entreouvidos. Charles sentiu um
arroubo de masculinidade como nunca experimentara, pois aquela era a primeira
vez em sua vida que ele deixava uma moça constrangida. A emoç~ao era
intoxicante. Ele comp^os a fisionomia no que imaginava ser uma express~ao
despreocupada e cautelosamente retribuiu o belisc~ao de Scarlett para mostrar que
era um homem mundano o bastante para entender e aceitar sua repreens~ao.
Ela nem sequer sentiu, pois estava conseguindo ouvir claramente a doce voz
de Melanie, que era seu principal encanto:
— Sinto que n~ao posso concordar com voc^e sobre as obras do Sr. Thackeray.
Ele ´e um c´inico. Sinto que n~ao ´e o cavalheiro que o Sr. Dickens ´e.
Que tolice para se dizer a um homem, pensou Scarlett, pronta para rir de
al´ivio. Ora, ela n~ao passa de uma sabichona e todos sabem o que os homens
acham de sabichonas... o modo de deixar um homem interessado e manter seu
interesse ´e falando sobre ele e depois gradativamente dirigir a conversa para si
mesma... mantendo-a a´i. Scarlett teria sentido algum motivo para alarme se
Melanie estivesse dizendo: “Que maravilhoso voc^e ´e!” ou “Como voc^e consegue
chegar a essas conclus~oes? Minha cabecinha explodiria se eu sequer tentasse
pensar sobre isso!”. Mas l´a estava ela, com um homem a seus p´es, conversando
com tanta seriedade como se estivesse na igreja. As perspectivas pareceram mais
brilhantes para Scarlett, na verdade t~ao brilhantes que ela virou os olhos
radiantes para Charles e sorriu de pura alegria. Arrebatado pela evid^encia de seu
afeto, ele agarrou o leque e começou a aban´a-la de modo t~ao entusi´astico que ela
ficou despenteada.
— Ashley, voc^e n~ao nos contemplou com sua opini~ao — disse Jim Tarleton,
virando-se do grupo de homens que berrava e, desculpando-se, Ashley se
levantou. N~ao havia ningu´em ali t~ao bonito, pensou Scarlett, enquanto reparava
na graciosidade da postura negligente e no modo como o sol fazia brilhar o
cabelo e o bigode dourado de Ashley. At´e os homens mais velhos pararam para
escutar o que ele tinha a dizer.
— Ora, cavalheiros, se a Ge´orgia for `a luta, eu vou com ela. Por que outro
motivo eu teria entrado para a Tropa? — disse ele. Seus olhos cinzentos se
abriram e sua sonol^encia sumiu em uma intensidade que Scarlett nunca vira
antes. — Mas, como meu pai, espero que os ianques nos deixem em paz e que
n~ao haja combate... — Ele ergueu a m~ao com um sorriso, enquanto a algazarra
de vozes dos rapazes Fontaine e Tarleton começava. — Sim, sim, sei que fomos
insultados e enganados... mas, se estiv´essemos no lugar dos ianques e eles
estivessem tentando deixar a Uni~ao, como ter´iamos agido? Do mesmo jeito. N~ao ter´iamos gostado.
“L´a vai ele de novo”, pensou Scarlett. “Sempre se pondo no lugar dos
outros.” Para ela, nunca havia nada al´em de um lado justo em uma discuss~ao. `As
vezes, n~ao havia como entender Ashley.
— N~ao fiquemos com a cabeça t~ao quente e n~ao façamos guerra. Grande
parte da infelicidade do mundo foi causada por guerras. Depois as guerras
acabaram e ningu´em sabia por que começaram.
Scarlett bufou. A sorte de Ashley era que ele tinha uma reputaç~ao de coragem
inatac´avel, caso contr´ario haveria problemas. Conforme pensava isso, o clamor
de vozes discordantes se elevou sobre Ashley, indignadas, ferozes.
Sob o caramanch~ao, o velho cavalheiro surdo de Fayetteville questionava
India:
— De que se trata? O que est~ao dizendo?
— Guerra — gritou India, botando a m~ao em concha no ouvido dele. — Eles
querem lutar contra os ianques!
— Guerra, ´e? — gritou ele, tateando em volta em busca da bengala e
erguendo-se da cadeira com mais energia do que demonstrara em anos. — Vou
contar a eles sobre a guerra. Estive l´a. — O Sr. McRae n~ao tinha muitas
oportunidades de falar sobre a guerra, pois suas mulheres sempre o mandavam
se calar.
Ele foi at´e o grupo rapidamente, abanando a bengala e gritando e, como n~ao
podia ouvir as vozes a sua volta, logo tomou conta do com´icio.
— Voc^es, seus janotas falastr~oes, me ouçam. Voc^es n~ao v~ao querer lutar. Eu
lutei e sei. Fui `a Guerra dos Seminole e fui tolo o bastante para ir `a Guerra do
M´exico tamb´em. Nenhum de voc^es sabe o que ´e uma guerra. Voc^es acham que
se trata de montar um belo cavalo e ter as garotas jogando flores, depois voltar
para casa como her´ois. Bem, n~ao ´e assim. N~ao, senhor! Significa passar fome e
pegar sarampo e pneumonia de dormir na umidade. E, se n~ao for sarampo e
pneumonia, s~ao as tripas. Sim, senhor, o que uma guerra n~ao faz `as tripas de um
homem, disenteria e coisas do g^enero...
As damas estavam ruborizadas. O Sr. McRae era um lembrete de uma ´epoca
mais r´ustica, como a vov´o Fontaine, com seus constrangedores arrotos a todo
volume, uma ´epoca que todos gostariam de esquecer.
— Corra e traga seu av^o — sibilou uma das filhas do velho cavalheiro a uma
mocinha ali perto. — Devo dizer — sussurrou ela `as matronas alvoroçadas ao
redor —, ele est´a piorando a cada dia que passa. Voc^es acreditam que hoje de
manh~a ele disse a Mary... e ela s´o tem 16 anos: “Agora, senhorita...” — E a voz sumiu em um sussurro enquanto a neta sa´ia para tentar induzir o Sr. McRae a
voltar a seu assento na sombra.
De todos os que circulavam pelos grupos sob as ´arvores, moças sorrindo
animadas, homens falando passionalmente, s´o havia um que parecia calmo. Os
olhos de Scarlett se voltaram para Rhett Butler, que estava encostado em uma
´arvore, as m~aos enfiadas nos bolsos das calças. Estava sozinho desde que o Sr.
Wilkes o deixara, e n~ao dissera uma palavra enquanto a conversa ficava mais
calorosa. Os l´abios rubros sob o bigode preto bem aparado curvavam-se para
baixo e havia um lampejo de desd´em divertido nos olhos negros... um desd´em de
quem escuta fanfarronices de crianças. “Um sorriso muito desagrad´avel”, pensou
Scarlett. Ele escutava em sil^encio at´e que Stuart Tarleton, o cabelo ruivo
despenteado e os olhos brilhantes, repetiu:
— Ora, podemos acabar com eles em um m^es! Cavalheiros sempre lutam
melhor que a ral´e. Um m^es... ora, uma batalha...
— Cavalheiros — disse Rhett Butler, em uma fala arrastada que revelava seu
nascimento em Charleston, sem sair de sua posiç~ao, encostado na ´arvore, nem
tirar as m~aos dos bolsos —, posso dizer uma coisa?
Havia desd´em em seus modos assim como nos olhos, um desd´em encoberto
por um ar de cortesia que, de algum modo, parodiava a pr´opria educaç~ao.
O grupo se virou para ele e lhe concedeu a palavra com a cordialidade
sempre devida a um forasteiro.
— Algum dos cavalheiros j´a pensou que n~ao h´a uma f´abrica de canh~oes ao
sul da Linha Mason-Dixie? Ou qu~ao poucas s~ao as fundiç~oes de ferro existentes
no sul? Assim como tecelagens de l~a, f´abricas de algod~ao ou curtumes? J´a
pensaram que n~ao ter´iamos um ´unico navio de guerra e que a esquadra ianque
poderia tomar conta dos nossos portos em uma semana, de modo que ficar´iamos
impedidos de vender nosso algod~ao para fora? Mas... ´e claro... os cavalheiros j´a
pensaram nessas coisas.
“Ora, ele quer dizer que os rapazes s~ao um bando de tolos!”, pensou Scarlett
indignada, o sangue quente lhe subindo `as faces.
Evidentemente, n~ao foi s´o a ela que ocorreu essa ideia, pois v´arios rapazes
estavam se enfurecendo. John Wilkes, de modo natural, mas r´apido, voltou para
perto do Sr. Butler, como para reforçar a todos os presentes que aquele homem
era seu convidado e, al´em do mais, havia damas ali.
— O problema da maioria de n´os, sulistas, ´e que n~ao viajamos o suficiente ou
n~ao lucramos o suficiente com nossas viagens. Ora, claro que todos os
cavalheiros aqui s~ao bem viajados. Mas o que viram? Europa, Nova York, Filad´elfia e, ´e claro, as damas estiveram em Saratoga — ele fez uma leve mesura
para o grupo sob o caramanch~ao. — Viram os hot´eis, os museus, os bailes e as
casas de apostas. E voltaram para casa acreditando que n~ao h´a lugar como o sul.
Quanto a mim, nasci em Charleston, mas passei os ´ultimos anos no norte. —
Seus dentes brancos se exibiram em um sorriso, como que se dando conta de que
todos os presentes sabiam por que ele j´a n~ao morava em Charleston, e n~ao se
importasse. — Vi muitas coisas que voc^es n~ao viram. Os milhares de imigrantes
que adorariam lutar pelos ianques em troca de comida e de alguns d´olares, as
f´abricas, as fundiç~oes, os estaleiros, as minas de ferro e de carv~ao... coisas que
n~ao possu´imos. Pois tudo o que temos ´e algod~ao, escravos e arrog^ancia. Eles
acabariam conosco em um m^es.
Houve um sil^encio nervoso por um momento. Rhett Butler tirou um fino
lenço de linho do bolso do palet´o e vagarosamente tirou o p´o da manga com
leves batidinhas. Em seguida, um burburinho agourento emergiu, e do
caramanch~ao veio um zumbido t~ao inconfund´ivel quanto o de uma colmeia de
abelhas rec´em-perturbada. Mesmo que ainda sentisse o sangue quente da ira nas
faces, algo na mente pr´atica de Scarlett lhe sugeria que havia raz~ao e bom-senso
no que aquele homem dizia. Ora, ela nunca tinha visto uma f´abrica nem
conhecia algu´em que tivesse visto. Mas, mesmo que fosse verdade, ele n~ao fora
cavalheiro ao fazer tal afirmaç~ao... e em uma festa, onde todo mundo estava se
divertindo.
Stuart Tarleton, abaixando as sobrancelhas, deu um passo adiante, seguido de
perto por Brent. ´E claro, os g^emeos Tarleton eram bem-educados e n~ao fariam
uma cena em um churrasco, mesmo tendo sido tremendamente provocados.
Ainda assim, todas as damas ficaram agradavelmente ansiosas, pois era t~ao raro
assistirem a uma briga ou discuss~ao. Geralmente ficavam sabendo de tais coisas
por terceiros.
— Senhor — disse Stuart gravemente —, o que quer dizer?
Rhett olhou para ele com olhos educados, mas ir^onicos.
— Quero dizer — respondeu ele — o que Napole~ao, talvez voc^e tenha
ouvido falar nele, observou certa vez... “Deus est´a ao lado do batalh~ao mais
forte!” — E, virando-se para John Wilkes, disse com cortesia genu´ina: — O
senhor prometeu me mostrar sua biblioteca. Seria um favor muito grande lhe
pedir que o fizesse agora? Sinto ter de voltar a Jonesboro ainda esta tarde, onde
alguns neg´ocios me aguardam.
Ele se voltou, encarando o grupo, bateu os calcanhares e fez uma mesura
como um mestre da dança, uma mesura graciosa, para um homem t~ao grande, e t~ao cheia de impertin^encia quanto um tapa na cara. Depois, atravessou o
gramado com John Wilkes, a cabeça escura erguida, e o som de sua risada
desconfortante ecoou para o grupo em volta das mesas.
Houve um sil^encio sobressaltado e logo o zumbido recomeçou. India se
levantou cansada de seu assento no caramanch~ao e foi na direç~ao do furioso
Stuart Tarleton. Scarlett n~ao conseguiu ouvir o que ela disse, mas seu olhar fixo
no rosto abaixado de Stuart deu a Scarlett algo como uma pontada de
consci^encia. Era o mesmo olhar de entrosamento que Melanie possu´ia quando
olhava para Ashley, s´o Stuart n~ao via. Portanto, India realmente o amava.
Scarlett pensou por um instante que, se ela n~ao tivesse flertado de modo t~ao
espalhafatoso com Stuart no com´icio do ano anterior, ele podia ter se casado com
India. Mas ent~ao a pontada passou com o pensamento reconfortante de que n~ao
era culpa dela se as outras garotas n~ao conseguiam manter seus homens.
Finalmente, Stuart sorriu para India, um sorriso a contragosto, e assentiu.
Provavelmente India estava lhe pedindo para n~ao seguir o Sr. Butler e arrumar
encrenca. Um tumulto bem-educado começou sob a sombra das ´arvores
conforme os convidados se levantaram, sacudindo migalhas do colo. As
mulheres casadas chamaram as amas e crianças pequenas, e agarraram suas
saias, aprontando-se para ir embora. Grupos de moças começaram a sair, rindo e
conversando rumo `a casa para trocar mexericos nos quartos do segundo andar e
fazer a sesta.
Todas as damas, exceto a Sra. Tarleton, sa´iram do p´atio dos fundos, deixando
a sombra dos carvalhos para os homens. Ela foi retida por Gerald, o Sr. Calvert e
os outros que queriam uma resposta sobre os cavalos para a Tropa.
Ashley foi at´e onde Scarlett e Charles estavam, com um sorriso cort^es e
divertido no rosto.
— Um diabo de arrogante, n~ao ´e? — observou ele, referindo-se a Butler. —
Parece um dos B´orgia.
Scarlett pensou rapidamente, mas n~ao conseguiu se lembrar de nenhuma
fam´ilia no condado ou em Atlanta, nem em Savannah com esse nome.
— Eu n~ao os conheço. Ele ´e parente deles? Quem s~ao?
Uma fisionomia estranha tomou conta de Charles, incredulidade e vergonha
lutando com o amor. O amor triunfou quando ele se deu conta de que era
suficiente para uma moça ser doce, gentil e bonita, sem ter uma instruç~ao que
estorvasse seus encantos, e respondeu rapidamente:
— Os B´orgia eram italianos.
— Ah — disse Scarlett, perdendo o interesse —, estrangeiros. Ela deu seu sorriso mais lindo para Ashley, mas por algum motivo ele n~ao
estava olhando para ela. Olhava para Charles e havia compreens~ao e um pouco
de pena em seu rosto.
Scarlett parou no patamar da escadaria e espiou cuidadosamente sobre a
balaustrada para o corredor l´a embaixo. Estava vazio. Dos quartos do andar
acima, chegava um burburinho intermin´avel de vozes baixas, subindo e
descendo, pontuadas por risadinhas e coment´arios, “Ora, voc^e n~ao fez isso!” e
“O que foi que ele disse ent~ao?”. Nas camas e sof´as dos seis amplos dormit´orios,
as moças descansavam, sem seus vestidos, os espartilhos afrouxados, os cabelos
soltos para tr´as. As sestas da tarde eram um costume do interior e nunca eram
mais necess´arias do que nas festas de longa duraç~ao, que se iniciavam cedo de
manh~a e culminavam com um baile. Por cerca de meia hora, a moças
tagarelavam e riam at´e que as criadas puxassem as persianas e na penumbra
aconchegante a conversa ia morrendo em sussurros at´e finalmente expirar em
um sil^encio s´o quebrado pela suave respiraç~ao ritmada.
Scarlett certificou-se de que Melanie estivesse deitada com Honey e Hetty
Tarleton antes de escapulir pelo corredor e descer as escadas. Da janela do
patamar, ela podia ver um grupo de homens sentados sob o caramanch~ao,
bebendo em copos longos, e sabia que ali ficariam at´e o entardecer. Seus olhos
investigaram o grupo, mas Ashley n~ao estava l´a. Ent~ao ela ficou escutando e
ouviu sua voz. Como esperava, ele ainda estava no caminho de entrada se
despedindo das matronas e suas crianças.
Com o coraç~ao na garganta, ela desceu correndo as escadas. E se encontrasse
o Sr. Wilkes? Que desculpa poderia dar por estar vagando pela casa quando
todas as outras moças estavam tirando seu cochilo embelezador? Bem, ela teria
de correr esse risco.
Ao chegar ao ´ultimo degrau de baixo, ouviu os criados se movimentando na
sala de jantar sob as ordens do mordomo, arrastando a mesa e as cadeiras em
preparaç~ao para a dança. Do outro lado do amplo vest´ibulo, estava a porta aberta
da biblioteca e ela se apressou a entrar sem fazer ru´ido. Poderia esperar ali at´e
Ashley acabar seu 
adieux
 e ent~ao cham´a-lo quando ele entrasse na casa.
A biblioteca estava em semiescurid~ao, pois as persianas tinham sido fechadas
contra o sol. O c^omodo sombrio de paredes altas completamente abarrotadas de
livros escuros a deprimia. N~ao era o lugar que teria escolhido para um encontro
como o que esperava que aquele fosse. Grandes quantidades de livros sempre a
deprimiam, assim como as pessoas que gostavam de ler grandes quantidades de livros. Quer dizer, todas as pessoas, menos Ashley. Os contornos da pesada
mob´ilia surgiam na meia-luz, cadeiras de encostos altos com assentos e braços
amplos, feitas para os homens altos que eram os Wilkes; diante delas, cadeiras
baixas e macias de veludo com almofadas de veludo para as moças. Do outro
lado, diante da lareira, o sof´a de dois metros de comprimento, assento favorito de
Ashley, erigia seu encosto alto, como um enorme animal adormecido.
Ela fechou a porta, deixando apenas uma fresta, e tentou aquietar o coraç~ao.
Tentou se lembrar exatamente do que planejara dizer na noite anterior, mas nada
lhe voltava `a mente. Ser´a que tinha pensado em algo e se esquecera... ou s´o
planejara que Ashley devia lhe dizer algo? N~ao conseguia se lembrar, e um
s´ubito temor a deixou arrepiada. Se pelo menos seu coraç~ao parasse de bater t~ao
forte em seus ouvidos, talvez ela conseguisse pensar no que dizer. Mas o r´apido
batimento s´o aumentava enquanto ela o ouviu em suas ´ultimas despedidas e em
seguida caminhando para o vest´ibulo.
A ´unica coisa de que conseguia se lembrar era que o amava — tudo nele,
desde a altiva cabeça dourada `as finas botas escuras, amava seu riso, mesmo
quando encoberto em mist´erio para ela, amava seus sil^encios desnorteantes. Ah,
se ele simplesmente viesse em sua direç~ao e a tomasse nos braços, de modo a lhe
poupar de dizer algo. Ele devia am´a-la... “Talvez se eu rezasse...” Ela fechou
bem os olhos e começou a murmurar “Ave Maria, cheia de graça...”
— Ora, Scarlett! — disse a voz de Ashley, irrompendo em seus ouvidos e
deixando-a em total confus~ao. Ele estava no vest´ibulo olhando para ela pela
fresta, um sorriso zombeteiro no rosto.
— De quem voc^e est´a se escondendo... de Charles ou dos Tarleton?
Ela engoliu em seco. Ent~ao ele notara como os homens se apinhavam a sua
volta! Como estava indescritivelmente ador´avel ali parado, com os olhos
piscando, sem nenhuma consci^encia do nervosismo dela. Ela n~ao conseguia
falar, mas estendeu a m~ao e puxou-o para dentro do c^omodo. Ele entrou,
intrigado, mas interessado. Havia uma tens~ao nela, um brilho nos olhos que ele
jamais vira antes, e mesmo com pouca luz ele podia vislumbrar um leve rubor
em suas faces. Automaticamente fechou a porta atr´as de si e pegou a m~ao dela.
— O que foi? — disse, quase em um sussurro.
Ao toque de sua m~ao, ela começou a tremer. Iria acontecer agora, exatamente
como ela sonhara. Milhares de pensamentos sem nexo lhe passaram pela cabeça
e ela n~ao conseguiu fisgar nenhum para mold´a-lo em palavras. S´o tremia e
olhava para ele. Por que ele n~ao falava?
— O que foi? — repetiu ele. — Um segredo para me contar? Subitamente ela reencontrou a fala e, do mesmo modo s´ubito, todos os anos
de ensinamentos de Ellen ca´iram por terra e o franco sangue irland^es de Gerald
falou nos l´abios de sua filha.
— ´E... um segredo. Eu o amo.
Por um instante houve sil^encio total, o que dava a impress~ao de que nenhum
dos dois respirava. Ent~ao o tremor a abandonou, `a medida que felicidade e
orgulho se fizeram presentes. Por que n~ao fizera aquilo antes? T~ao mais simples
que todas as manobras pr´oprias das damas que lhe tinham ensinado. E ent~ao seus
olhos buscaram os dele.
Havia uma apar^encia consternada, incr´edula neles e algo mais... o que era?
Sim, Gerald ficara assim no dia em que seu cavalo favorito de caça quebrara a
pata e ele tivera que lhe dar um tiro. Por que ela tinha de pensar nisso agora?
Que ideia mais tola. E por que Ashley estava com aquela fisionomia estranha e
n~ao dizia nada? Ent~ao algo como uma m´ascara bem treinada lhe encobriu o rosto
e ele sorriu, galante.
— N~ao ´e suficiente que voc^e tenha roubado o coraç~ao de todos os outros
homens hoje aqui? — disse ele, com aquela velha nota implicante, carinhosa, na
voz. — Voc^e quer que seja un^anime? Bem, voc^e sabe que sempre teve meu
coraç~ao. Voc^e o destroçou com os dentes.
Alguma coisa estava errada, completamente errada! N~ao fora assim que ela
planejara. Atrav´es do dilacerante redemoinho de ideias que circulava por sua
mente, uma começava a tomar forma. De algum modo, por alguma raz~ao,
Ashley estava agindo como se achasse que ela estava flertando com ele. Mas ele
sabia que n~ao era isso. Ela sabia que ele sabia.
— Ashley... Ashley... diga-me... voc^e precisa... ah, n~ao brinque comigo
agora! Eu tenho o seu coraç~ao? Ah, meu querido, eu amo...
A m~ao dele foi at´e sua boca, rapidamente. A m´ascara sumira.
— Voc^e n~ao deve dizer essas coisas, Scarlett! N~ao deve. N~ao ´e verdade. Voc^e
vai se odiar por diz^e-las e vai me odiar por ouvi-las.
Ela desviou o rosto. Uma veloz corrente de calor lhe atravessou.
— Eu jamais poderia odiar voc^e. Estou dizendo que o amo e sei que voc^e
deve gostar de mim porque... — Ela parou. Nunca vira tanta infelicidade no
rosto de algu´em antes. — Ashley, voc^e gosta... gosta, n~ao ´e?
— Sim — disse ele vagamente. — Gosto.
Se ele tivesse dito que a odiava, ela n~ao estaria mais amedrontada. Ela puxou
a manga dele, sem palavras.
— Scarlett — disse ele —, n~ao podemos simplesmente ir embora e esquecer que dissemos essas coisas?
— N~ao — sussurrou ela. — N~ao posso. O que quer dizer? Voc^e n~ao quer... se
casar comigo?
Ele respondeu:
— Vou me casar com Melanie.
De algum modo, ela se encontrava sentada na cadeira de veludo e Ashley, na
almofada a seus p´es, segurava suas duas m~aos firmemente nas dele. Ele dizia
coisas... coisas que n~ao faziam sentido. A cabeça dela estava em branco, vazia de
todos os pensamentos que tinham se assomado havia apenas um instante, e as
palavras dele n~ao causavam mais impress~ao do que chuva escorrendo pelo vidro.
Elas ca´iam em ouvidos surdos, palavras velozes, ternas e cheias de piedade,
como um pai que fala a um filho magoado.
O som do nome de Melanie ficou preso na consci^encia dela, que olhava para
aqueles olhos de cristal cinza. Ela enxergou ali a antiga dist^ancia que sempre a
desconcertara... e uma express~ao de quem est´a se odiando.
— Papai vai anunciar o noivado hoje `a noite. Vamos nos casar em breve. Eu
devia ter contado a voc^e, mas achei que soubesse. Achei que todos soubessem...
que soubessem h´a anos. Nunca me passou pela cabeça que voc^e... Voc^e tem
tantos admiradores. Achei que Stuart...
Vida, sentimento e compreens~ao começavam a retornar a ela.
— Mas voc^e acabou de dizer que gosta de mim.
As m~aos quentes dele a machucavam.
— Minha querida, ´e realmente necess´ario me fazer dizer coisas que ir~ao
mago´a-la?
O sil^encio o pressionou a continuar.
— Como posso fazer com que voc^e veja essas coisas, minha querida? Voc^e ´e
t~ao jovem e t~ao impulsiva que desconhece o significado de um casamento.
— Eu sei que amo voc^e.
— Amor n~ao ´e o suficiente para fazer um casamento ser bem-sucedido
quando duas pessoas s~ao t~ao diferentes quanto n´os dois. Voc^e iria querer tudo de
um homem, Scarlett, seu corpo, seu coraç~ao, sua alma, seus pensamentos. E, se
n~ao tivesse tudo isso, seria infeliz. E eu n~ao poderia lhe dar tudo o que sou. N~ao
poderia dar a ningu´em tudo o que sou. E eu n~ao iria querer toda a sua mente e a
sua alma. E voc^e ficaria magoada e acabaria me odiando... e com que amargura!
Voc^e odiaria os livros que leio e a m´usica que amo, porque me afastariam de
voc^e, nem que fosse por um momento. E eu... talvez eu...
— Voc^e a ama? — Ela se parece comigo, ´e parte do meu sangue e n´os nos entendemos.
Scarlett! Scarlett! Ser´a que n~ao consigo faz^e-la ver que um casamento n~ao pode
ir adiante de qualquer modo pac´ifico a n~ao ser que as duas pessoas sejam
semelhantes?
Outra pessoa dissera o mesmo: “S´o quando afins se casam pode haver
felicidade.” Quem fora? Parecia que tinha escutado aquilo havia um milh~ao de
anos, mas ainda n~ao fazia sentido.
— Mas voc^e disse que gostava de mim.
— N~ao devia ter dito.
Um fogo lento surgiu em algum canto de seu c´erebro e a raiva começou a
explodir todo o resto.
— Bem, tendo sido cafajeste o bastante para dizer...
O rosto dele empalideceu.
— Fui um cafajeste em dizer, pois vou me casar com Melanie. Agi errado
com voc^e e mais ainda com Melanie. N~ao deveria ter dito isso, pois sabia que
voc^e n~ao entenderia. Como ´e que eu poderia n~ao gostar de voc^e... voc^e, que tem
toda a paix~ao pela vida que eu n~ao tenho? Voc^e, que consegue amar e odiar com
uma viol^encia que ´e imposs´ivel para mim? Porque voc^e ´e t~ao elementar quanto o
fogo, o vento e a natureza, e eu...
Ela pensou em Melanie e repentinamente viu seus olhos castanhos tranquilos
com o olhar distante, suas pequenas m~aos pl´acidas nas luvas pretas de renda,
seus sil^encios gentis. Ent~ao teve um acesso de raiva, a mesma raiva que levara
Gerald a matar e outros ancestrais irlandeses a transgress~oes que lhes custaram o
pescoço. Nada havia nela agora dos Robillard bem-educados, que aguentavam
em sil^encio qualquer coisa que o mundo pudesse lhes lançar.
— Por que voc^e n~ao diz, seu covarde! Voc^e tem medo de se casar comigo!
Prefere viver com aquela idiotinha que n~ao sabe abrir a boca, a n~ao ser para dizer
“Sim” ou “N~ao” e criar um bando de fedelhos ins´ipidos como ela. Por que...
— Voc^e n~ao deve dizer essas coisas sobre Melanie!
— N~ao dou a m´inima! Quem ´e voc^e para me dizer o que n~ao devo fazer? Seu
covarde, patife, seu... Voc^e me fez acreditar que ia se casar comigo...
— Seja justa — implorou sua voz —, eu alguma vez...
Ela n~ao queria ser justa, embora soubesse que ele dizia a verdade. Nenhuma
vez sequer ele cruzara a fronteira da amizade com ela, e, ao pensar nisso,
emergiu uma raiva renovada, a raiva do orgulho ferido e da vaidade feminina.
Ela se oferecera para ele e ele a rejeitara. Preferia uma tola sem graça como
Melanie a ela. Ah, teria sido muito melhor se ela tivesse seguido os preceitos de Ellen e Mammy e nunca, nunca revelasse que sequer se importava com ele...
qualquer coisa seria melhor do que enfrentar aquela vergonha causticante!
Ela se levantou, punhos cerrados, e ele se levantou, pairando sobre ela, a
fisionomia tomada pela muda infelicidade daqueles que s~ao forçados a encarar
realidades quando as realidades s~ao agonias.
— Vou odiar voc^e at´e morrer, seu baixo... seu cafajeste... cafajeste... — Qual
era a palavra que ela queria? N~ao conseguia pensar em uma palavra ruim o
bastante.
— Scarlett... por favor...
Ele estendeu a m~ao em sua direç~ao e, ent~ao, ela lhe deu um tapa na cara com
toda a força que tinha. O ru´ido estalou como um chicote no c^omodo silencioso, e
de repente a raiva se fora e seu coraç~ao estava desolado.
A marca vermelha de sua m~ao ficou evidente no rosto p´alido e cansado dele.
Ele n~ao disse nada, mas levou a m~ao solta dela aos l´abios e a beijou. Em
seguida, saiu, antes que ela pudesse falar novamente, fechando a porta atr´as de si
devagar.
Ela se sentou outra vez de s´ubito, a reaç~ao de raiva amolecendo seus joelhos.
Ele se fora e a mem´oria da express~ao em seu rosto a acompanharia at´e a morte.
Ela ouviu o som abafado dos passos dele diminuindo pelo longo corredor e a
total enormidade de seus atos a assaltou. Ela o perdera para sempre. Agora ele a
odiaria e, cada vez que olhasse para ela, se lembraria de como se jogara para ele,
sem que a tivesse encorajado.
“Sou t~ao afoita quanto Honey Wilkes”, ela pensou de repente, lembrando-se
de como todo mundo, e ela mais que qualquer outro, ria desdenhosamente da
conduta atrevida de Honey. Visualizou os meneios estranhos da moça e ouviu
seus risinhos abafados quando se jogava nos braços dos rapazes, e o pensamento
estimulou uma nova raiva, raiva de si pr´opria, de Ashley, do mundo. Pois ela
odiava a si mesma, e odiava a todos os outros com a f´uria do amor frustrado e
humilhado dos 16 anos. Apenas um fio de ternura verdadeira se misturava a seu
amor, que em grande parte se compunha de vaidade e presunçosa confiança em
seus encantos. Agora ela tinha perdido, e maior que a sensaç~ao de perda era o
medo de ter se tornado motivo de piadas. Ser´a que fora t~ao ´obvia quanto Honey?
Estariam todos rindo dela? Ela começou a tremer diante dessa ideia.
Sua m~ao ficou ca´ida sobre uma mesinha ao lado, dedilhando um vaso
m´inimo de porcelana, no qual dois querubins sorriam. O c^omodo estava t~ao
silencioso que ela quase gritou para quebrar o sil^encio. Precisava fazer alguma
coisa ou enlouqueceria. Ent~ao pegou o vasinho e arremessou-o com força na direç~ao da lareira. Ele passou rente ao encosto alto do sof´a e se estilhaçou contra
o console de m´armore.
— Isto — disse uma voz das profundezas do sof´a — j´a ´e demais.
Nada nunca a sobressaltara ou assustara tanto, e sua boca ficou seca demais
para que pudesse proferir um som. Ela se segurou no encosto da cadeira, os
joelhos se dobrando enquanto Rhett Butler se ergueu do sof´a, onde estivera
deitado, e fez uma mesura de educaç~ao exagerada.
— J´a ´e ruim o bastante ter uma sesta vespertina perturbada por uma
passagem como a que fui forçado a ouvir, mas por que minha vida deveria ser
ameaçada?
Ele era real. N~ao era um fantasma. Mas, que os santos a protegessem, ele
tinha ouvido tudo! Ela arregimentou suas forças para mostrar um semblante de
dignidade.
— O senhor devia ter anunciado sua presença.
— Mesmo? — Os dentes brancos cintilaram e os ousados olhos negros riram
dela. — Mas foi a senhorita a intrusa. Fui forçado a esperar pelo Sr. Kennedy e,
sentindo que devia ser persona non grata no p´atio dos fundos, achei atencioso
retirar minha presença indesej´avel para c´a, onde achei que n~ao seria perturbado.
Mas, ai de mim! — Ele deu de ombros e riu baixinho.
Seu mau humor começava a se elevar novamente com o pensamento de que
aquele homem grosseiro e impertinente ouvira coisas que agora ela preferia ter
morrido a ter dito.
— Bisbilhoteiros... — começou ela furiosa.
— Bisbilhoteiros costumam ouvir coisas extremamente divertidas e
instrutivas — riu ele. — Com uma longa experi^encia em bisbilhotar, eu...
— Senhor — disse ela —, o senhor n~ao ´e um cavalheiro!
— Uma observaç~ao pertinente — respondeu ele com leveza. — E a senhorita
n~ao ´e uma dama. — Ele parecia ach´a-la muito divertida, pois riu outra vez. —
Ningu´em pode continuar sendo uma dama depois de dizer e fazer o que acabei
de entreouvir. Contudo, as damas raramente me encantam. Sempre sei o que
est~ao pensando, mas elas nunca t^em a coragem ou a falta de modos para dizer o
que pensam. E isso, com o tempo, se torna um t´edio. Mas a senhorita, minha
querida Srta. O’Hara, ´e uma moça de ^animo raro, muito admir´avel, e tiro meu
chap´eu. N~ao consigo entender que encantos t^em o elegante Sr. Wilkes para atrair
uma moça com sua natureza tempestuosa. Ele devia agradecer a Deus de joelhos
por uma moça com a sua... como foi mesmo que ele colocou?... “paix~ao pela
vida”, mas sendo um infeliz de pouco ^animo... — O senhor n~ao serviria para limpar as botas dele! — gritou ela irada.
— E a senhorita iria odi´a-lo para sempre! — Ele se afundou no sof´a e ela o
ouviu rir.
Se pudesse t^e-lo matado, o teria feito. Em vez disso, saiu da biblioteca com o
m´aximo de dignidade que conseguiu reunir e bateu a pesada porta atr´as de si.
Ela subiu as escadas t~ao rapidamente que, quando chegou ao patamar, achou
que fosse perder os sentidos. Parou, agarrando-se no corrim~ao; o coraç~ao
martelando de raiva, ofensa e esforço parecia que ia sair pelo corpete. Tentou
respirar profundamente, mas Mammy apertara demais o espartilho. Se ela
desmaiasse e fosse encontrada ali, no patamar, o que pensariam? Ah, pensariam
de tudo. Ashley e aquele vil~ao do Butler, al´em de todas aquelas moças nojentas
que eram t~ao invejosas! Pela primeira vez na vida, desejou ter o h´abito de
carregar sais arom´aticos, como as outras, mas nunca possu´ira sequer um frasco.
Sempre se orgulhara de jamais ficar tonta. Ela simplesmente n~ao podia se
permitir um desmaio naquele momento!
Gradativamente, a sensaç~ao de mal-estar começou a ceder. Em um minuto
estaria se sentindo bem e entraria bem quieta no pequeno vesti´ario, junto ao
quarto de India, afrouxaria o espartilho e se deitaria em uma das camas ao lado
das moças adormecidas. Ela tentou aquietar o coraç~ao e recompor a fisionomia,
pois sabia que devia estar parecendo uma louca. Se qualquer das moças estivesse
acordada, ficariam sabendo que havia algo de errado. E ningu´em deveria saber
de nada do que acontecera.
Pela ampla janela do patamar, ela podia ver os homens ainda descansando
nas cadeiras sob as ´arvores e na sombra do caramanch~ao. Como os invejava!
Que maravilha ser homem e nunca ter de passar pelas infelicidades que acabara
de enfrentar. Enquanto os observava, tonta e com os olhos ardendo, ela ouviu os
golpes r´apidos de cascos de cavalo no caminho de entrada, o cascalho se
espalhando e o som de uma voz agitada fazendo perguntas a um dos negros. O
cascalho voou de novo e um homem a cavalo atravessou sua vis~ao galopando
pelo gramado em direç~ao ao grupo preguiçoso sob as ´arvores.
Algum convidado tardio, mas por que ele cavalgava pelo gramado que era o
orgulho de India? N~ao conseguiu reconhec^e-lo, mas, quando ele apeou e agarrou
o braço de John Wilkes, ela p^ode ver que havia agitaç~ao em seus traços. O grupo
se aglomerou a sua volta, copos e leques de palmeira abandonados nas mesas e
no ch~ao. Apesar da dist^ancia, ela conseguia ouvir a algazarra das vozes,
questionando, chamando, conseguia sentir a tens~ao exaltada dos homens. Ent~ao, acima dos sons confusos, elevou-se a voz de Stuart Tarleton, em um grito
exultante, “Iaahuu!” como se estivesse em um campo de caça. E, sem saber,
estava ouvindo pela primeira vez o grito dos Rebeldes.
Enquanto observava, os quatro Tarleton, seguidos pelos rapazes Fontaine, se
afastaram do grupo e foram na direç~ao do est´abulo, gritando enquanto corriam:
— Jeems! Ei, Jeems! Encilhe os cavalos!
“A casa de algu´em deve ter pegado fogo”, pensou Scarlett. Mas, com ou sem
inc^endio, ela precisava voltar ao quarto antes que fosse descoberta.
Seu coraç~ao j´a batia mais tranquilo, e ela subiu as escadas na ponta dos p´es
at´e o corredor silencioso. A casa estava tomada por uma morna sonol^encia,
parecendo dormir com a facilidade das moças, at´e a noite, quando irromperia em
sua plena beleza, com m´usica e chamas de velas. Cuidadosamente, ela abriu a
porta do vesti´ario e entrou. Sua m~ao ainda segurava a maçaneta atr´as dela,
quando lhe chegou aos ouvidos a voz de Honey Wilkes, baixinha, quase em um
sussurro, pela fresta da porta em frente que levava para o quarto.
— Acho que ningu´em teria conseguido ser mais assanhada do que Scarlett foi
hoje.
Scarlett sentiu seu coraç~ao iniciar sua louca disparada outra vez e
inconscientemente fechou a m~ao sobre ele, como se pudesse subjug´a-lo.
“Bisbilhoteiros costumam ouvir coisas extremamente instrutivas”, zombou uma
mem´oria. Ser´a que devia sair de novo? Ou mostrar sua presença e constranger
Honey como ela merecia? Mas a voz seguinte a fez parar. Um time de mulas n~ao
teria conseguido arrast´a-la dali depois que ouviu a voz de Melanie.
— Ah, Honey, n~ao! N~ao seja maldosa. Ela ´e apenas bem-humorada e vivaz.
Acho-a encantadora.
“Ah”, pensou Scarlett, enfiando as unhas no corpete, “ter essa criaturinha
palerma para me defender!”.
Aquilo era mais dif´icil de aguentar do que a malevol^encia franca de Honey.
Scarlett nunca confiara ou acreditara em mulher alguma, com exceç~ao de sua
m~ae, se n~ao tivesse motivos ego´istas para tanto. Melanie sabia que tinha
segurado Ashley, ent~ao podia muito bem demonstrar tal esp´irito crist~ao. Scarlett
sentia que aquela era a maneira de Melanie exibir sua conquista e, ao mesmo
tempo, ainda levar cr´edito por sua doçura. Scarlett usara o mesmo truque muitas
vezes ao comentar sobre outras moças com os homens, e nunca deixara de
convencer os tolos de sua ingenuidade e seu altru´ismo.
— Bem, senhorita — disse Honey acidamente, a voz se elevando —, voc^e
deve ser cega. — Psiu, Honey — sibilou a voz de Sally Munroe. — V~ao ouvi-la por toda a
casa.
Honey baixou a voz, mas continuou:
— Bem, voc^es viram como ela estava flertando com todos os homens que
conseguia agarrar, inclusive o Sr. Kennedy, que ´e admirador da irm~a dela. Nunca
vi coisa igual. E ela certamente estava encorajando Charles. — Honey deu uma
risadinha t´imida. — E voc^es sabem, Charles e eu...
— Voc^es est~ao mesmo? — sussurraram vozes animadas.
— Bem, n~ao digam a ningu´em, meninas... ainda n~ao!
Houve mais risadinhas e as molas da cama rangeram enquanto algu´em
abraçava Honey. Melanie murmurou algo sobre estar feliz de que Honey seria
sua cunhada.
— Bem, eu n~ao ficaria feliz de ter Scarlett como cunhada, pois n~ao h´a
ningu´em mais assanhada que ela — falou a voz ressentida de Hetty Tarleton. —
Mas ela est´a praticamente noiva de Stuart. Brent diz que n~ao, mas, ´e claro, Brent
tamb´em ´e doido por ela.
— Se querem saber — disse Honey com uma misteriosa import^ancia —, s´o
existe uma pessoa com quem ela se importa: Ashley!
Conforme os sussurros se elevavam de modo violento, questionando,
interrompendo, Scarlett se sentiu esfriando de medo e humilhaç~ao. Honey era
uma tola, uma idiota, uma simpl´oria em relaç~ao aos homens, mas tinha um
instinto feminino sobre outras mulheres que Scarlett subestimara. A afliç~ao e o
orgulho ferido que sofrera na biblioteca com Ashley e Rhett Butler eram meras
alfinetadas se comparados `aquilo. Podia-se confiar que os homens ficassem de
bico calado, mesmo homens como o Sr. Butler, mas, com Honey Wilkes abrindo
a boca como um perdigueiro no campo, todo o condado ficaria sabendo antes das
18 horas. E, no dia anterior, Gerald dissera que n~ao admitiria o condado rindo de
sua filha. E como todos ririam agora! Uma transpiraç~ao fria iniciada nas axilas
começou a descer-lhe pelas costelas.
A voz de Melanie, medida e tranquila, em um leve tom de repreens~ao,
elevou-se acima das outras.
— Honey, voc^e sabe que n~ao ´e verdade. E isso ´e t~ao indelicado.
— ´E sim, Melly, e, se n~ao estivesse sempre t~ao ocupada procurando pelo bem
em pessoas que n~ao t^em nenhum, voc^e veria. E fico contente de que seja assim.
Bem feito para ela. Tudo o que Scarlett O’Hara sempre fez foi arrumar
problemas e tentar tomar os admiradores das outras garotas. Voc^e sabe muito
bem que ela tirou Stuart de India mesmo sem quer^e-lo. E hoje tentou agarrar o Sr. Kennedy, Ashley e Charles...
“Preciso ir para casa!”, pensou Scarlett. “Preciso ir para casa!”
Quisera ela poder ser transportada para Tara e para a segurança em um passe
de m´agica. Se pudesse estar com Ellen, se pudesse apenas v^e-la, segurar sua
saia, chorar e derramar toda a hist´oria em seu colo. Se tivesse de escutar outra
palavra, entraria naquele quarto, arrancaria o cabelo ralo de Honey aos punhados
e cuspiria em Melanie Hamilton s´o para mostrar o que achava dela. Mas, por
ora, j´a se comportara com vulgaridade suficiente, agira como os brancos
ordin´arios agiriam... e a´i estava todo o seu problema.
Comprimindo as saias com as m~aos, para que n~ao fizessem ru´ido, ela recuou
t~ao furtivamente quanto um animal. “Casa”, ela pensou, enquanto se apressava
pelo corredor, passando por portas fechadas e quartos silenciosos, “preciso ir
para casa”.
Ela j´a estava na varanda da frente quando um novo pensamento lhe veio `a
cabeça abruptamente... n~ao podia ir para casa! N~ao podia fugir! Teria de ver
tudo, aguentar a maledic^encia das moças, a pr´opria humilhaç~ao e seu coraç~ao
partido. Fugir s´o lhes daria mais muniç~ao.
Bateu com o punho cerrado na grande coluna branca ao seu lado e desejou
ser Sans~ao para poder derrubar toda Twelve Oaks, destruindo cada pessoa ali
dentro. Ela os faria se arrepender. Mostraria a eles. N~ao sabia exatamente como,
mas mostraria a eles de algum modo. Ela os magoaria mais do que eles a tinham
magoado.
Por um instante, Ashley n~ao era Ashley. Ele n~ao era o rapaz alto e lento que
ela amava, mas parte dos Wilkes, de Twelve Oaks, do condado... e ela os odiava
a todos porque tinham rido dela. A vaidade era mais forte que o amor aos 16
anos, e agora n~ao havia espaço para nada mais em seu coraç~ao atormentado do
que ´odio.
“N~ao vou para casa”, pensou. “Vou ficar aqui e fazer com que se arrependam.
E nunca vou contar a mam~ae.” Ela se preparou para entrar, subir outra vez as
escadas e entrar em outro quarto.
Ao se virar, viu Charles entrando na casa pela outra extremidade do longo
corredor. Ao v^e-la, ele se apressou em sua direç~ao. Estava descabelado e com o
rosto euf´orico quase da cor do ger^anio.
— Sabe o que aconteceu? — gritou ele, antes mesmo de chegar at´e ela. — J´a
soube? Paul Wilson acabou de chegar de Jonesboro com a not´icia!
Ele parou, sem f^olego, ao se aproximar dela. Ela o olhou sem dizer nada.
— O Sr. Lincoln convocou os homens, os soldados... quero dizer, volunt´arios... 75 mil!
O Sr. Lincoln de novo! Ser´a que os homens nunca pensavam em nada que
realmente importasse? Ali estava aquele tolo esperando que ela se empolgasse
com as travessuras do Sr. Lincoln quando seu coraç~ao estava partido e sua
reputaç~ao, praticamente arruinada.
Charles a encarou. O rosto dela estava branco como papel e os olhos,
resplandecentes como esmeraldas. Ele nunca vira tamanho ardor no rosto de uma
moça, tanta intensidade nos olhos de algu´em.
— Sou t~ao desajeitado — disse ele. — Devia ter lhe contado de modo mais
suave. Esqueço-me de quanto as damas s~ao delicadas. Perdoe-me se a aborreci.
N~ao vai desmaiar, vai? Quer que eu pegue um copo de ´agua?
— N~ao — disse ela, e arranjou um sorriso torto.
— Que tal irmos nos sentar no banco? — perguntou ele, dando-lhe o braço.
Ela concordou e ele ajudou-a a descer as escadas da frente com todo o
cuidado, levando-a pelo gramado at´e o banco de ferro sob o maior carvalho do
p´atio. “Que fr´ageis e ternas s~ao as mulheres”, pensou ele, “que a mera menç~ao `a
guerra e `as durezas as faz desmaiar”. A ideia o fez se sentir muito m´asculo, e ele
foi duplamente gentil ao faz^e-la se sentar. Ela estava muito estranha, e havia uma
beleza agreste em seu rosto alvo que fez o coraç~ao dele bater mais forte. Seria
por ter ficado aflita com a ideia de que ele poderia ir `a guerra? N~ao, seria muita
pretens~ao achar isso. Mas por que ela olhava para ele de modo t~ao estranho? E
por que suas m~aos tremiam ao manusear seu lenço de renda? E seus densos
c´ilios negros... estavam piscando como os das jovens dos romances que ele lera,
piscando de timidez e amor.
Ele pigarreou tr^es vezes para falar e n~ao conseguiu. Desviou o rosto porque
os olhos verdes dela fixavam os seus de tal forma, que pareciam n~ao v^e-lo.
“Ele tem muito dinheiro”, ela estava pensando rapidamente, conforme uma
ideia e um plano se desenhavam em sua mente. “N~ao tem pais para me
incomodar e mora em Atlanta. Se eu me casasse com ele imediatamente,
mostraria a Ashley que n~ao me importei nem um pouco... que s´o estava flertando
com ele. E simplesmente mataria Honey. Ela nunca, nunca mais conseguiria
outro admirador, e todo mundo morreria de rir dela. E magoaria Melanie, porque
ela ama tanto Charles. E magoaria Stu e Brent...” Ela n~ao sabia muito bem por
que queria mago´a-los, exceto pelo fato de eles terem irm~as traiçoeiras. “E todos
se arrependeriam quando eu voltasse aqui para visit´a-los em uma bela carruagem
e com um monte de roupas bonitas e uma casa s´o minha. E nunca, nunca ririam
de mim.” — ´E claro que isso significa ir lutar — disse Charles, ap´os diversas tentativas
mais constrangedoras —, mas n~ao se agaste, Srta. Scarlett, em um m^es a guerra
acabar´a e n´os os faremos uivar. Sim, senhor! Eu n~ao perderia essa por nada.
Sinto que n~ao vai haver baile hoje `a noite, pois a Tropa vai se encontrar em
Jonesboro. Os Tarleton sa´iram para espalhar a not´icia. Sei que as damas n~ao v~ao
gostar.
— Ah — disse ela, por falta de coisa melhor, mas foi suficiente.
A serenidade começava a voltar e sua mente estava se recobrando. Uma
camada de gelo encobriu todas as suas emoç~oes e ela achou que nunca mais
sentiria nada caloroso outra vez. Por que n~ao ficar com aquele rapaz ruborizado
e bonito? Ele era t~ao bom quanto qualquer outro e ela n~ao se importava. N~ao, ela
nunca mais poderia se importar com nada, nem que vivesse at´e os 90 anos.
— S´o n~ao consigo decidir se vou com a Legi~ao da Carolina do Sul do Sr.
Wade Hampton ou com a Guarda do P´ortico da Cidade de Atlanta.
— Ah — disse ela outra vez. Os olhares se encontraram novamente, e os
c´ilios dela o atormentaram.
— A senhorita esperaria por mim, Srta. Scarlett? Se... Seria divino saber que
a senhorita estaria esperando por mim at´e acabarmos com eles. — Ele ficou sem
f^olego esperando pelas palavras dela, olhando o modo como seus l´abios se
curvavam para cima nos cantos, notando pela primeira vez as sombras nesses
cantos e imaginando como seria beij´a-los. A m~ao dela, com a palma ´umida,
deslizou para a dele.
— Eu n~ao gostaria de esperar — disse ela com os olhos velados.
Ali sentado, segurando sua m~ao, ele estava boquiaberto. Observando-o por
debaixo dos c´ilios, Scarlett achou que ele definitivamente parecia um sapo
fisgado. Ele gaguejou v´arias vezes, fechou e abriu a boca, e novamente ficou
vermelho como um ger^anio.
— Ser´a poss´ivel que me ame?
Ela n~ao disse nada, baixando os olhos para o pr´oprio colo, e Charles foi
lançado a novos estados de ^extase e constrangimento. Talvez um homem n~ao
devesse fazer tal pergunta a uma moça. Talvez n~ao lhe fosse adequado respond^e-
la. Nunca tendo tido a coragem de se colocar em tal situaç~ao antes, Charles
estava perdido, n~ao sabendo como agir. Ele queria gritar, cantar, beij´a-la e sair
pulando pelo gramado, depois correr contando a todos, negros e brancos, que ela
o amava. Mas limitou-se a apertou sua m~ao at´e lhe enfiar os an´eis na carne.
— N´os nos casaremos em breve, Srta. Scarlett.
— Hum — disse ela, ajeitando uma dobra do vestido. — Que tal fazermos um casamento duplo com Mel...
— N~ao — interrompeu ela, os olhos lampejando para ele ameaçadoramente.
Charles soube que cometera outro engano. ´E claro, uma moça queria seu pr´oprio
casamento... n~ao a gl´oria compartilhada. Que gentileza a dela fazer vista grossa a
seus disparates. Quem dera estivesse escuro, e as sombras lhe dessem a coragem
para beijar a m~ao dela e dizer as coisas que gostaria.
— Quando devo falar com seu pai?
— Quanto antes, melhor — disse ela, esperando que ele talvez soltasse a
press~ao que lhe esmagava os an´eis antes que ela precisasse pedir que o fizesse.
Em um salto ele se p^os de p´e e por um instante ela achou que ele fosse fazer
alguma loucura antes que a dignidade o controlasse. Ele olhou para ela radiante,
todo o seu simples e puro coraç~ao em seus olhos. Nunca algu´em a olhara assim
antes e nenhum homem jamais voltaria a faz^e-lo, mas, em sua total indiferença,
ela s´o pensou que ele parecia um bezerro.
— Vou agora mesmo procurar seu pai — disse, a fisionomia radiante. — N~ao
posso esperar. A senhorita me d´a licença... querida? — O termo afetuoso saiu
com dificuldade, mas, depois de dito uma vez, ele o repetiu com prazer.
— Sim — disse ela —, vou esperar aqui. Est´a fresco e agrad´avel aqui.
Ele saiu pelo gramado, desaparecendo no canto da casa, e ela ficou sozinha
sob o farfalhar do carvalho.
Uma sucess~ao de homens montados a cavalo sa´ia do est´abulo, os criados
negros cavalgando com dificuldade atr´as dos patr~oes. Os rapazes Munroe
passaram em disparada abanando os chap´eus, os Fontaine e os Calvert desceram
a estrada gritando. Os quatro Tarleton cruzaram o gramado perto dela e Brent
gritou:
— Mam~ae vai nos dar os cavalos! Iaahuu!
Levantando capim eles se foram, deixando-a s´o outra vez.
As altas colunas da casa branca se erigiam a sua frente, parecendo se afastar
dela com digna indiferença. Agora nunca viria a ser sua casa. Ashley nunca a
carregaria pelo v~ao da porta como sua noiva. “Ah, Ashley, Ashley! O que fui
fazer?” L´a no fundo, sob camadas de orgulho ferido e fria praticidade, algo se
agitava dolorosamente. Uma emoç~ao adulta nascia, mais forte que sua vaidade
ou que seu determinado ego´ismo. Ela amava Ashley e sabia que o amava, e
nunca se importara tanto com isso quanto naquele instante em que viu Charles
desaparecer pela curva do caminho de cascalho. Cap´itulo 7
E
m duas semanas, Scarlett se tornara esposa e ap´os dois meses estava vi´uva.
Ficou logo liberta dos laços que assumira com tanta pressa e sem muito pensar,
mas nunca voltou a conhecer a liberdade descuidada dos dias de solteira. A
viuvez tinha se seguido rapidamente ao casamento, mas, para sua consternaç~ao,
logo veio a maternidade.
Nos anos que se seguiram, quando pensava naqueles ´ultimos dias de abril de
1861, Scarlett nunca conseguia se lembrar bem dos detalhes. O tempo e os
acontecimentos ficaram condensados, embaralhados como em um pesadelo que
n~ao possu´ia realidade nem raz~ao. At´e o dia de sua morte, haveria pontos em
branco em sua mem´oria daqueles tempos. Especialmente vagas eram as
lembranças da ´epoca entre sua aceitaç~ao de Charles e o casamento. Duas
semanas! Um noivado t~ao curto teria sido imposs´ivel em tempos de paz. Nesse
caso, haveria o decoroso intervalo de um ano ou de pelo menos seis meses. Mas
o sul fora incendiado pela guerra, os acontecimentos rugiram com uma
velocidade estonteante, como carregados por um vento poderoso, e o lento
andamento dos velhos tempos estava perdido. Ellen torcera as m~aos e
aconselhara o adiamento, para que Scarlett pudesse pensar melhor no assunto.
Mas Scarlett fizera cara feia e ouvido mouco `as s´uplicas. Casar ela iria! E
rapidamente, tamb´em. Em duas semanas.
Sabendo que o casamento de Ashley fora transferido do outono para o
primeiro de maio, de modo que ele pudesse partir com a Tropa assim que fosse
convocado, Scarlett marcou seu casamento para o dia anterior. Ellen protestou,
mas Charles apelou com uma eloqu^encia rec´em-descoberta, pois desejava partir
sem demora para a Carolina do Sul, onde entraria para a Legi~ao de Wade
Hampton, e Gerald tomou o partido dos dois jovens. Ele estava mobilizado pela
febre da guerra e satisfeito por Scarlett ter arrumado t~ao bom partido, e quem era
ele para se interpor no caminho do jovem amor quando havia uma guerra? Ellen, perturbada, acabou cedendo, como outras m~aes por todo o sul estavam fazendo.
Seu mundo tranquilo tinha sido virado de pernas para o ar e seus apelos, oraç~oes
e conselhos nada valiam contra as poderosas forças que os varriam.
O sul foi intoxicado pelo entusiasmo e agitaç~ao. Todos sabiam que bastaria
uma batalha para acabar a guerra e todos os jovens correram a se alistar antes
que ela pudesse acabar... Apressaram-se a se casar com suas namoradas antes de
partir para a Virg´inia a fim de acabar com os ianques em um s´o golpe. Houve
dezenas de casamentos de guerra no condado e havia pouco tempo para o pesar
da partida, pois todos estavam muito ocupados ou empolgados para pensamentos
solenes ou l´agrimas. As damas faziam fardas, tricotavam meias e enrolavam
ataduras e os homens treinavam e praticavam tiro. Trens carregados de tropas
passavam por Jonesboro diariamente a caminho de Atlanta e de Virg´inia. Alguns
destacamentos estavam alegremente uniformizados com as cores escarlate, azul-
claro e verde de seletas companhias de mil´icia social; alguns pequenos grupos
usavam quepes tecidos em casa ou de pele de guaxinim; outros,
desuniformizados, usavam casimira e linho fino; todos semitreinados,
semiarmados, impetuosos em seu alvoroço, berravam como se a caminho de um
piquenique. A vis~ao desses homens deixou os rapazes do condado em p^anico,
temerosos de que a guerra acabasse antes que pudessem chegar `a Virg´inia, e as
preparaç~oes para a partida da Tropa foram aceleradas.
Em meio a esse tumulto, os preparativos para o casamento de Scarlett
avançaram e, antes que ela se desse conta, estava dentro do vestido e usando o
v´eu de noiva de Ellen, descendo as largas escadas de Tara de braço dado com o
pai, para encarar uma casa lotada de convidados. Depois ela lembraria, como se
tivesse sido um sonho, as centenas de velas flamejando nas paredes; a fisionomia
de sua m~ae, carinhosa, um pouco aturdida, os l´abios se movendo em uma oraç~ao
silenciosa pela felicidade da filha; Gerald corado de conhaque e orgulho por um
casamento que oferecia n~ao apenas fortuna, mas um nome antigo e tradicional; e
Ashley, parado ao p´e da escadaria de braço dado com Melanie.
Quando ela viu sua fisionomia, pensou: “Isso n~ao pode ser real. N~ao pode
ser. ´E um pesadelo. Vou acordar e descobrir que foi tudo um pesadelo. N~ao
posso pensar nisso agora ou vou começar a gritar diante de todas essas pessoas.
N~ao posso pensar agora. Pensarei mais tarde, quando puder aguentar... quando
n~ao estiver vendo os olhos dele.”
Tudo foi como em um sonho, a passagem pelo corredor de pessoas
sorridentes, o rosto escarlate de Charles, a voz gaguejante dele e suas pr´oprias
respostas, t~ao alarmantemente claras, t~ao frias. E as congratulaç~oes depois, os beijos, os brindes, as danças... tudo, tudo como em um sonho. At´e a sensaç~ao do
beijo de Ashley em seu rosto, at´e o leve sussurro de Melanie: “Agora somos
verdadeiras irm~as”, era tudo irreal. At´e a agitaç~ao causada pelo desmaio da
emotiva e avantajada tia de Charles, a Srta. Pittypat Hamilton, teve o tom de um
pesadelo.
Mas, quando a dança e os brindes finalmente terminaram e o alvorecer
chegava, quando todos os convidados de Atlanta que conseguiram ser
acomodados em Tara e na casa do administrador tinham ido dormir em camas,
sof´as e colch~oes de palha no ch~ao, e todos os vizinhos tinham ido para casa
descansar em preparaç~ao para o casamento em Twelve Oaks no dia seguinte,
ent~ao o transe on´irico se estilhaçou como cristal diante da realidade. A realidade
era o corado Charles, emergindo do quarto de vestir em seu camis~ao de dormir,
evitando o olhar desnorteado que ela lhe lançou sobre o lençol puxado at´e em
cima.
´E claro que ela sabia que pessoas casadas ocupavam a mesma cama, mas
nunca tinha pensado nisso antes. Parecia muito natural no caso de sua m~ae e seu
pai, mas nunca se aplicara a ela. Agora, pela primeira vez desde o churrasco, ela
percebia o que causara a si mesma. A ideia daquele rapaz estranho, com quem
ela n~ao queria de fato ter se casado, deitar-se com ela quando seu coraç~ao estava
se dilacerando em uma agonia de arrependimento pelo ato impulsivo e na
ang´ustia de perder Ashley para sempre, era demais para suportar. Enquanto ele
se aproximava hesitante, ela falou em um sussurro rouco:
— Se chegar perto de mim, eu vou gritar bem alto. Eu grito! Grito... bem
alto! Afaste-se de mim! N~ao se atreva a me tocar!
Ent~ao Charles Hamilton passou sua noite de n´upcias em uma poltrona no
canto, n~ao muito infeliz, pois entendeu, ou pensou entender, o recato e a
delicadeza de sua noiva. Ele estava disposto a esperar at´e que seus temores se
dissipassem, para s´o ent~ao... s´o ent~ao... Ele suspirava ao se virar buscando uma
posiç~ao confort´avel, pois estava indo para a guerra muito em breve.
Um pesadelo pior que seu pr´oprio casamento foi o de Ashley. Scarlett estava
no sal~ao de Twelve Oaks, usando seu vestido verde-maç~a do “segundo dia” em
meio ao resplendor de centenas de velas, acotovelando-se com a mesma
multid~ao da noite anterior, e viu o rostinho simples de Melanie Hamilton
irradiando beleza ao se tornar Melanie Wilkes. Agora, Ashley estava perdido
para sempre. Seu Ashley. N~ao, n~ao mais seu Ashley agora. Teria sido algum dia?
Estava tudo t~ao confuso em sua mente e ela estava t~ao cansada e at^onita... Ele
dissera que a amava, mas o que os tinha separado? Ah, se conseguisse se lembrar. Ela silenciara as l´inguas mexeriqueiras do condado casando-se com
Charles, mas o que importava isso agora? Tinha parecido t~ao importante, mas
agora parecia n~ao ter import^ancia alguma. S´o o que importava era Ashley. Agora
ele se fora e ela estava casada com um homem que n~ao s´o n~ao amava, mas por
quem tinha verdadeiro desprezo.
Ah, como se arrependia de tudo. Ela sempre ouvira falar de gente que atirava,
mas o tiro sa´ia pela culatra, mas at´e ent~ao n~ao passara de figura de linguagem.
Agora ela realmente sabia o que isso significava. E mesclado ao seu desejo
fren´etico de se ver livre de Charles e voltar para a segurança de Tara, solteira de
novo, havia a consci^encia de que ela s´o podia culpar a si mesma. Ellen tentara
impedi-la e ela n~ao a tinha escutado.
Ent~ao, foi em um atordoamento que ela dançou durante a noite do casamento
de Ashley, falou mecanicamente, sorriu e, por mais irrelevante que fosse, pensou
na estupidez das pessoas que a imaginavam uma noiva feliz, sem conseguir
enxergar que seu coraç~ao estava partido. Bem, graças a Deus, n~ao conseguiam
enxergar!
Naquela noite, depois de Mammy t^e-la ajudado a se despir para ir embora,
Charles surgiu timidamente do quarto de vestir, imaginando se teria de passar
uma segunda noite na poltrona de tecido de crina, e ela teve um acesso de choro.
Chorava tanto que Charles deitou-se na cama ao seu lado para tentar confort´a-la;
chorou sem palavras at´e que j´a n~ao houvesse mais l´agrimas e por fim deitou a
cabeça no ombro dele, soluçando.
Se n~ao houvesse uma guerra, teria havido uma semana de visitas pelo
condado, com bailes e churrascos em homenagem aos dois casais rec´em-casados
antes que eles partissem para Saratoga ou White Sulphur em lua de mel. Se n~ao
houvesse uma guerra, Scarlett teria tido vestidos de terceiro, quarto e quinto dia
para usar nas festas dos Fontaine, dos Calvert e dos Tarleton em sua
homenagem. Mas agora n~ao haveria festas nem viagens de lua de mel. Uma
semana ap´os o casamento, Charles partiu para se aliar ao coronel Wade Hampton
e, duas semanas depois, Ashley e a Tropa tamb´em se foram, deixando todo o
condado consternado.
Naquelas duas semanas, Scarlett nunca esteve com Ashley a s´os, nunca teve
uma conversa em particular com ele. Nem mesmo no terr´ivel momento de sua
partida, quando ele passou por Tara a caminho do trem, ela conseguiu lhe falar a
s´os. Melanie, de chap´eu de sol e xale, tranquila na rec´em-adquirida dignidade
matronal, estava agarrada ao braço dele, e toda a criadagem de Tara, negros e
brancos, apareceram para se despedir de Ashley indo para a guerra. — Voc^e deve beijar Scarlett, Ashley — disse Melanie —, ela ´e minha irm~a
agora. — E Ashley se inclinou e tocou seu rosto com l´abios frios, o rosto teso.
Scarlett mal p^ode sentir a alegria daquele beijo, de t~ao infeliz que ficou seu
coraç~ao por ter sido Melly a sugeri-lo. Melanie sufocou-a com um abraço ao
partir.
— Voc^e ir´a a Atlanta me visitar e a tia Pittypat, n~ao ´e? Ah, querida, queremos
muito receb^e-la! Queremos conhecer melhor a esposa de Charles.
Passaram-se cinco semanas durante as quais chegaram cartas t´imidas,
extasiadas, carinhosas de Charles na Carolina do Sul, falando de seu amor, de
seus planos para o futuro quando a guerra acabasse, de seu desejo de se tornar
um her´oi por amor a ela e de sua veneraç~ao pelo seu comandante, Wade
Hampton. Na s´etima semana, chegou um telegrama do pr´oprio coronel Hampton
e em seguida uma carta, uma gentil e exaltada carta de condol^encias. Charles
estava morto. O coronel teria telegrafado antes, mas Charles, achando que seu
mal fosse menor, n~ao queria preocupar a fam´ilia. O infeliz rapaz n~ao s´o fora
tra´ido no amor que julgava ter conquistado, mas tamb´em em suas elevadas
esperanças de honra e gl´oria nos campos de batalha. Morrera, de modo
ignominioso e r´apido, de pneumonia, seguida de sarampo, sem nunca ter
chegado mais perto dos ianques do que o acampamento da Carolina do Sul.
No tempo devido, o filho de Charles nasceu, e, como era moda dar o nome
dos oficiais comandantes dos pais aos meninos, ele foi batizado Wade Hampton
Hamilton. Scarlett tinha chorado de desespero ao saber que estava gr´avida e
preferira estar morta. Mas carregou o filho at´e o termo da gravidez com um
m´inimo de desconforto, o deu `a luz com pouco sofrimento e se recuperou t~ao
rapidamente que Mammy lhe disse em particular que isso n~ao era nada nobre —
damas deviam sofrer mais. Ela sentia pouco afeto pela criança, ocultando o fato
como podia. N~ao a desejara, ressentia-se de sua chegada e, agora que estava ali,
n~ao lhe parecia poss´ivel que fosse dela, uma parte dela.
Embora se recuperasse fisicamente do nascimento de Wade em um tempo
desgraçadamente curto, sentia-se atordoada e doente. Seu ^animo decaiu, apesar
dos esforços de toda a fazenda para reaviv´a-lo. Ellen circulava com a testa
franzida, preocupada, e Gerald praguejava com mais frequ^encia do que de
costume, trazendo-lhe presentes in´uteis de Jonesboro. At´e mesmo o Dr. Fontaine
admitia estar intrigado, depois que seu t^onico de enxofre, melado e ervas n~ao
surtiu efeito para reanim´a-la. Ele disse a Ellen que era uma decepç~ao amorosa
que deixava Scarlett sucessivamente irritada e ap´atica. Mas, se quisesse, Scarlett
poderia ter-lhes dito que era um problema bem diferente e muito mais complexo. Ela n~ao disse a eles que era o absoluto t´edio, o atordoamento de ser m~ae e,
sobretudo, a aus^encia de Ashley que a faziam parecer t~ao deprimida.
Seu t´edio era agudo e sempre presente. O condado estivera desprovido de
qualquer entretenimento ou vida social desde que a tropa partira para a guerra.
Todos os homens interessantes tinham ido embora — os quatro Tarleton, os dois
Calvert, os Fontaine, os Munroe e todos de Jonesboro, Fayetteville e Lovejoy
que fossem jovens e atraentes. S´o ficaram os velhos, os aleijados e as mulheres,
que passavam o tempo tricotando e costurando, cultivando mais algod~ao e
milho, criando mais porcos, carneiros e gado para o ex´ercito. Nunca havia um
homem de verdade `a vista, a n~ao ser quando o batalh~ao de suprimentos, sob o
comando do admirador de meia-idade de Suellen, Frank Kennedy, passava todos
os meses para recolher mantimentos. Os homens do batalh~ao n~ao eram muito
empolgantes e a cena dos t´imidos galanteios de Frank a aborrecia ao ponto de ela
ter dificuldade de ser educada com ele. Esperava que ele e Suellen resolvessem
aquilo logo!
Mesmo que o batalh~ao de suprimentos fosse mais interessante, n~ao teria
ajudado em nada sua situaç~ao. Ela era uma vi´uva e seu coraç~ao estava no
t´umulo. Pelo menos era o que todos achavam, e esperavam que agisse de acordo.
Isso a irritava, pois, por mais que tentasse, a ´unica coisa que se lembrava de
Charles era da fisionomia de bezerro `a beira da morte quando ela lhe dissera que
se casaria com ele. E at´e mesmo essa imagem estava sumindo. Mas ela era uma
vi´uva e precisava observar o pr´oprio comportamento. N~ao eram para ela os
prazeres das moças solteiras. Ela tinha de ser s´eria e distante. Ellen deixara isso
bem claro depois de flagr´a-la sendo empurrada no balanço do jardim pelo
tenente de Frank e dobrando-se de rir. Profundamente aflita, Ellen lhe dissera
como era f´acil uma vi´uva se tornar alvo de fofocas. A conduta de uma vi´uva
devia ser duas vezes mais circunspecta que a de uma matrona.
“E s´o Deus sabe”, pensou Scarlett, escutando obedientemente a voz suave da
m~ae, “se as matronas nunca se divertem, as vi´uvas ent~ao bem podiam estar
mortas”.
Uma vi´uva tinha de usar horr´iveis vestidos pretos sem sequer um debruado
para aviv´a-los, sem flor, laço ou renda, nem mesmo joias, exceto broches de
^onix, pr´oprios do luto, ou colares feitos com o cabelo do falecido. E o v´eu de
crepe preto de seu chap´eu de sol tinha de ir at´e os joelhos, s´o podendo ser
encurtado `a altura dos ombros ap´os tr^es anos de viuvez. As vi´uvas nunca podiam
conversar animadamente nem rir alto. Mesmo ao sorrir, devia ser um sorriso
triste, tr´agico. Al´em disso, o mais terr´ivel de tudo, n~ao podiam demonstrar qualquer interesse na companhia de um homem. E, se acontecesse de um
cavalheiro ser t~ao descort^es a ponto de cortej´a-la, ela devia congel´a-lo com uma
refer^encia digna, mas bem escolhida ao marido morto. Ah, sim, pensou Scarlett
lugubremente, algumas vi´uvas acabam se casando outra vez, quando est~ao
velhas e acabadas. Embora s´o Deus saiba como conseguem, com os vizinhos
observando. E ent~ao geralmente ´e com algum vi´uvo desesperado com uma
enorme fazenda e uma dezena de filhos.
O casamento j´a fora ruim o bastante, mas ter enviuvado... ah, ent~ao a vida
acabara para sempre! Que imbecis eram as pessoas quando falavam do consolo
que o pequeno Wade Hampton devia ser para ela, agora que Charles se fora. Que
imbecilidade a deles dizer que agora ela tinha uma raz~ao para viver! Todos
falavam do quanto era encantador ter essa lembrança p´ostuma do seu amor e,
naturalmente, ela n~ao os desiludia. Mas isso estava longe de ser verdade. Pouco
se interessava por Wade e `as vezes era dif´icil lembrar que ele realmente era dela.
Todas as manh~as ela acordava e, por um momento de sonol^encia, era Scarlett
O’Hara outra vez e o sol brilhava sobre a magn´olia do lado de fora de sua janela,
os tordos cantavam e o doce aroma do bacon fritando chegava de mansinho `as
suas narinas. Ela era despreocupada e jovem novamente. Ent~ao ouvia o
impaciente choro de fome e sempre... sempre havia um momento de espanto em
que ela pensava: “Ah, tem um beb^e na casa!” Mas se lembrava de que era o seu
beb^e. Era tudo muito desnorteante.
E Ashley! Mais do que tudo, Ashley! Pela primeira vez na vida, ela odiava
Tara, odiava a longa estrada vermelha que descia a colina at´e o rio, odiava os
campos vermelhos com os brotos verdes de algod~ao. Cada pedaço de terra, cada
´arvore e riacho, cada alameda e caminho de cascalho a faziam se lembrar dele.
Ele pertencia a outra mulher e fora para a guerra, mas seu fantasma ainda
assombrava as estradas no crep´usculo, ainda sorria para ela com seus olhos
cinzentos de mormaço nas sombras da varanda. Ela nunca ouvia o som de cascos
de cavalo subindo a estrada do rio de Twelve Oaks, sem pensar por um doce
momento — Ashley!
Agora ela odiava Twelve Oaks, a mesma que um dia amara. Apesar do ´odio,
ela era atra´ida para l´a, de modo que pudesse ouvir John Wilkes e as moças
falarem dele... ouvi-los lendo suas cartas da Virg´inia. Elas a magoavam, mas
precisava ouvi-las. N~ao gostava da empertigada India, nem da tola e tagarela
Honey, e sabia que n~ao gostavam dela igualmente, mas n~ao podia ficar distante.
E cada vez que chegava em casa de Twelve Oaks, deitava-se na cama de mau
humor e se recusava a jantar. Era essa recusa por comida que preocupava Ellen e Mammy mais do que
qualquer outra coisa. Mammy levava bandejas tentadoras para cima, insinuando
que, agora que era vi´uva, ela podia comer o quanto quisesse, mas Scarlett n~ao
tinha apetite.
Quando o Dr. Fontaine contou a Ellen que uma decepç~ao amorosa muitas
vezes levava a um decl´inio e as mulheres definhavam at´e o t´umulo, ela ficou
l´ivida, pois era esse o temor que carregava no coraç~ao.
— N~ao h´a nada que se possa fazer, doutor?
— Uma mudança de ares ser´a a melhor coisa do mundo para ela — disse o
m´edico, bastante ansioso para se livrar de uma paciente insatisfat´oria.
Ent~ao, sem entusiasmo, Scarlett partiu com o filho, primeiro para visitar seus
parentes O’Hara e Robillard, em Savannah, e depois as irm~as de Ellen, Pauline e
Eulalie, em Charleston. Mas voltou para Tara um m^es antes do que a m~ae
esperava, sem explicaç~ao para seu retorno. Tinham sido gentis em Savannah,
mas James, Andrew e as esposas eram velhos e se contentavam em se sentar
tranquilamente e ter conversas enfadonhas sobre o passado. Foi o mesmo com os
Robillard, e Scarlett achou Charleston terr´ivel.
Tia Pauline e seu marido, um velhinho dono de uma cortesia fr´agil, formal, e
com o ar ausente de algu´em que vive no passado, moravam em uma fazenda
perto de um rio, muito mais isolada que Tara. Seus vizinhos mais pr´oximos
estavam a 30 quil^ometros de dist^ancia por estradas escuras que passavam por
matas intocadas de p^antanos de ciprestes e carvalhos. Os carvalhos, com suas
cortinas ondulantes de musgo cinza, deixavam Scarlett arrepiada e sempre
traziam a sua mente as hist´orias que Gerald contava sobre os fantasmas
irlandeses vagando tremeluzentes pelas n´evoas cinzentas. Nada havia a fazer
sen~ao tricotar o dia inteiro e `a noite escutar tio Carey ler em voz alta as ben´eficas
obras do Sr. Bulwer-Lytton.
Eulalie, escondida atr´as dos jardins murados em uma grande casa do bairro
de Battery em Charleston, n~ao era mais divertida. Acostumada `as amplas vistas
de colinas ondulantes, Scarlett sentiu-se em uma pris~ao. Havia mais vida social
l´a do que com tia Pauline, mas Scarlett n~ao gostava dos visitantes, com sua pose,
tradiç~oes e ^enfase na fam´ilia. Ela sabia muito bem que todos achavam que ela
era filha de uma m´a associaç~ao e n~ao entendiam como uma Robillard pudera se
casar com um irland^es rec´em-chegado. Scarlett sentia que tia Eulalie se
desculpava por ela pelas costas. Isso a deixava de mau humor, pois ela n~ao
ligava mais para fam´ilias do que seu pai. Orgulhava-se de Gerald e do que ele
realizara sem ajuda de ningu´em, contando apenas com sua astuta cabeça irlandesa.
E o povo de Charleston se exibia tanto por causa do forte Sumter! Deus do
C´eu, ser´a que n~ao percebiam que, se n~ao tivessem sido tolos o bastante para dar
o primeiro tiro que dera in´icio `a guerra, outros tolos o teriam feito? Acostumada
`a fala vivaz das terras altas da Ge´orgia, as vozes arrastadas e mon´otonas da
plan´icie pareciam afet´a-la. Ela achava que iria gritar da pr´oxima vez que ouvisse
algu´em dizendo “paamas” em vez de “palmas” ou “maa” e “paa” em vez de
“m~ae” e “pai”. Aquilo a irritava tanto que durante uma visita formal ela imitou o
sotaque de Gerald para afliç~ao da tia. Depois, voltou para Tara. Melhor ser
atormentada pelas mem´orias de Ashley do que pelo sotaque de Charleston.
Ocupada dia e noite, tentando aumentar a produtividade de Tara para auxiliar
a Confederaç~ao, Ellen ficou apavorada quando sua filha mais velha chegou de
Charleston magra, p´alida e com a l´ingua afiada. Ela mesma experimentara uma
desilus~ao amorosa e uma noite ap´os a outra, deitada ao lado de Gerald, que s´o
roncava, tentara pensar em um modo de mitigar o sofrimento de Scarlett. A tia
de Charles, a Srta. Pittypat Hamilton, havia lhe escrito diversas vezes, insistindo
que ela permitisse a ida de Scarlett a Atlanta para uma longa visita e pela
primeira vez Ellen considerava seriamente o convite.
Ela e Melanie estavam sozinhas em uma casa enorme “e sem proteç~ao
masculina”, escrevia a Srta. Pittypat, “agora que o querido Charlie se foi. Claro,
h´a meu irm~ao Henry, mas ele n~ao compartilha seu domic´ilio conosco. Mas talvez
Scarlett tenha lhe falado de Henry. A consideraç~ao me pro´ibe de colocar algo
mais no papel referente a ele. Melly e eu nos sentir´iamos t~ao mais confort´aveis e
seguras se Scarlett estivesse conosco. Tr^es mulheres solit´arias ´e melhor do que
duas. E talvez a querida Scarlett pudesse encontrar algum conforto para sua dor,
como Melly est´a fazendo, no aux´ilio a nossos bravos rapazes no hospital. Al´em
disso, ´e claro, Melly e eu queremos muito ver o querido beb^e...”.
Portanto, o ba´u de Scarlett foi novamente carregado com suas roupas de luto
e l´a foi ela para Atlanta com Wade Hampton e sua bab´a Prissy, uma cabeça cheia
de advert^encias de Ellen e Mammy em relaç~ao a sua conduta e 100 d´olares de
notas confederadas dadas por Gerald. Ela n~ao fazia quest~ao de ir para Atlanta.
Achava tia Pitty a mais tola das velhas, e a ideia de viver sob o mesmo teto com
a mulher de Ashley era abomin´avel. Mas o condado com suas mem´orias era
insuport´avel, e qualquer mudança era bem-vinda. Segunda Parte Cap´itulo 8
N
o trem que a transportava para o norte naquela manh~a de maio de 1862,
Scarlett pensava que Atlanta n~ao podia ser t~ao entediante quanto Charleston e
Savannah tinham sido, e, apesar de n~ao gostar da Srta. Pittypat nem de Melanie,
estava curiosa para ver o que acontecera na cidade desde sua ´ultima visita, no
inverno anterior ao in´icio da guerra.
Atlanta sempre a interessara mais do que qualquer outra cidade porque,
quando era criança, Gerald contara que ela e Atlanta tinham exatamente a
mesma idade. Quando cresceu, descobriu que Gerald tinha alterado um pouco a
verdade, como era seu costume quando uma pequena alteraç~ao melhorasse a
hist´oria; mas Atlanta era apenas nove anos mais velha que ela e isso ainda
deixava o lugar incrivelmente jovem em comparaç~ao a qualquer outra cidade de
que ouvira falar. Savannah e Charleston tinham a dignidade de seus anos, uma
estando bem encaminhada em seu segundo s´eculo e a outra, entrando em seu
terceiro, e a seus jovens olhos elas sempre se pareceram com av´os envelhecidas,
placidamente abanando seus leques sob o sol. Mas Atlanta pertencia a sua
pr´opria geraç~ao, crua com as asperezas da juventude e t~ao voluntariosa e
impetuosa quanto ela pr´opria.
A hist´oria que Gerald lhe contara se baseava no fato de que ela e Atlanta
tinham sido batizadas no mesmo ano. Nos nove anos anteriores ao nascimento
de Scarlett, a cidade se chamara primeiro Terminus e depois Marthasville, e n~ao
foi at´e o ano do nascimento de Scarlett que se tornou Atlanta.
Quando Gerald se mudou para o norte da Ge´orgia, n~ao havia Atlanta, nem
sequer a imagem de uma aldeia, e a natureza selvagem se espalhava pelo local.
Mas, no ano seguinte, em 1836, o Estado autorizara a construç~ao de uma
ferrovia de norte a oeste atravessando o territ´orio que os Cherokees tinham
acabado de ceder. O destino da rodovia proposta, Tennessee, era claro e definido,
mas seu ponto inicial na Ge´orgia estava um tanto incerto at´e que, um ano depois, um engenheiro enfiou um marco na terra vermelha para marcar a extremidade
sul da linha e iniciava-se Atlanta, nascida Terminus.
Na ´epoca n~ao havia ferrovias no norte da Ge´orgia e muito poucas em outros
lugares. Mas, durante os anos que antecederam o casamento de Gerald com
Ellen, a pequena povoaç~ao, 40 quil^ometros ao norte de Tara, foi lentamente se
transformando em uma aldeia, e os trilhos, lentamente empurrados para o norte.
Ent~ao a ´epoca da construç~ao de ferrovias realmente começou. Da velha cidade
de Augusta, uma segunda ferrovia se estendeu para o oeste, cruzando o estado
para se ligar `a nova via para o Tennessee. Da velha cidade de Savannah,
constru´iram uma terceira ferrovia, primeiro at´e Macon, no coraç~ao da Ge´orgia, e
depois at´e ao norte, passando pelo condado de Gerald at´e Atlanta, a fim de fazer
ligaç~ao com as duas outras vias e dar ao porto de Savannah uma passagem para
o oeste. A partir do mesmo ponto de junç~ao, a jovem Atlanta, constru´iram uma
quarta ferrovia rumando para o sudeste, at´e Montgomery e Mobile.
Nascida de uma ferrovia, Atlanta crescia conforme cresciam suas ferrovias.
Com as quatro linhas completas, a cidade agora estava ligada ao oeste, ao sul, ao
litoral e, atrav´es de Augusta, ao norte e leste. Tornando-se o entroncamento das
viagens de norte a sul e de leste a oeste, a pequena aldeia ganhou vida.
Em um espaço de tempo pouco mais longo que os 17 anos de Scarlett,
Atlanta passara de um ´unico marco fincado na terra a uma pequena cidade
pr´ospera de 10 mil habitantes que era o centro das atenç~oes de todo o estado. As
cidades mais antigas, mais tranquilas, se acostumaram a estimar a nova cidade
movimentada com a sensaç~ao de uma galinha que chocara um patinho. Por que
seria o lugar t~ao diferente dos outros da Ge´orgia? Por que crescera t~ao
rapidamente? Afinal de contas, pensavam, ele nada tinha que o recomendasse, a
n~ao ser suas ferrovias e um bando de gente atrevida.
O povo que se estabeleceu na cidade e a chamou sucessivamente de
Terminus, Marthasville e Atlanta era um povo atrevido. Pessoas inquietas, cheias
de energia, oriundas de regi~oes mais antigas da Ge´orgia e de estados mais
distantes foram atra´idas para essa cidade que se espalhou em torno do
entroncamento das ferrovias. Elas chegaram entusiasmadas. Constru´iram suas
lojas pelas cinco ruas de lama vermelha que se entrecruzavam perto da estaç~ao.
Constru´iram suas boas casas nas ruas Whitehall e Washington e ao longo dos
terrenos elevados onde incont´aveis geraç~oes de ´indios de mocassim tinham
aberto um caminho chamado Trilha dos Pessegueiros. Orgulhavam-se do lugar,
de seu desenvolvimento e de si mesmos por faz^e-lo crescer. Que as cidades mais
antigas chamassem Atlanta do que quisessem. Atlanta n~ao se importava. Scarlett sempre gostara de Atlanta exatamente pelos mesmos motivos que faziam
Savannah, Augusta e Macon conden´a-la. Como ela pr´opria, a cidade era uma
mistura do velho e do novo na Ge´orgia, onde o velho costumava ficar em
segundo lugar em seus conflitos com o novo voluntarioso e cheio de vigor. Al´em
disso, havia algo pessoal, empolgante em uma cidade que nascera — ou pelo
menos fora batizada — no mesmo ano que ela.
A noite anterior fora tempestuosa, chovera muito, mas quando Scarlett
chegou a Atlanta havia um sol forte, bravamente tentando secar as ruas que
pareciam c´orregos de lama vermelha. No espaço descampado em volta da
estaç~ao, o solo fora cortado e revirado pelo constante fluxo de tr´afego que ia e
vinha at´e parecer um enorme chiqueiro de porcos, e aqui e ali os ve´iculos tinham
lama at´e o eixo de suas rodas. Uma fila incessante de carroç~oes e ambul^ancias
do ex´ercito carregando e descarregando suprimentos e feridos dos trens piorava
ainda mais a lama e a confus~ao ao se mover penosamente, cocheiros
praguejando, mulas arfando e pingos de lama voando a metros de dist^ancia.
Scarlett parou no degrau mais baixo do trem, uma bonita figura p´alida em seu
vestido preto de luto, o v´eu de crepe esvoaçando quase at´e os tornozelos. Ela
hesitava, sem querer sujar as sapatilhas e a bainha, olhando em torno entre o
emaranhado de carroç~oes, charretes e carruagens `a procura da Srta. Pittypat.
Nem sinal daquela mulher gorducha de faces rosadas, mas, enquanto Scarlett
procurava ansiosa, um velho negro de carapinha branca e ar de digna autoridade
se salientou, veio em sua direç~ao pela lama, o chap´eu na m~ao.
— Vosmec^e ´e a sinh´a Scarlett, num ´e? Eu s^o o Peter, cochero da sinh´a Pitty.
Num pisa na lama — ordenou ele gravemente, enquanto Scarlett agarrava as
saias se preparando para descer. — A sinh´a ´e que nem que a sinh´a Pitty e ela ´e
que nem criança pra moi´a os p´e. Deixa que eu carrego vosmec^e.
Ele pegou Scarlett com facilidade apesar da aparente fragilidade e da velhice.
Em seguida, observando Prissy parada na plataforma do trem, o beb^e no colo,
ele parou:
— Esse ´e o fio dela que vosmec^e cuida? Sinh´a Scarlett, ela ´e muito nova pra
t´a segurano o fio ´unico do sinh^o Charles! Mas isso n´os cuida despois. Vosmec^e,
menina, me segue e num vai dex´a esse menino ca´i.
Scarlett se submeteu docilmente a ser carregada at´e a carruagem e tamb´em ao
modo perempt´orio com que Tio Peter a criticou e a Prissy. Enquanto avançavam
pela lama com Prissy lutando para caminhar, fazendo beiço atr´as deles, ela se
lembrou do que Charles dissera sobre Tio Peter. “Ele passou por todas as campanhas do M´exico com o pai, cuidou dele
quando ele foi ferido — de fato, salvou sua vida. Tio Peter praticamente criou
Melanie e a mim, pois ´eramos muito pequenos quando o pai e a m~ae morreram.
Tia Pitty teve uma desavença com o irm~ao dela, tio Henry, naquela ´epoca, ent~ao
veio morar conosco e tomar conta de n´os. Ela ´e a alma mais desamparada que
existe — parece uma d´ocil criança crescida, e Tio Peter a trata desse modo. Para
salvar a pr´opria vida, ela n~ao seria capaz de tomar qualquer decis~ao, ent~ao Tio
Peter toma por ela. Foi ele quem decidiu que eu devia ter uma mesada maior ao
completar 15 anos e insistiu que eu fosse para Harvard em meu ´ultimo ano,
quando tio Henry queria que eu me formasse na universidade. E foi ele quem
decidiu quando Melly tinha idade suficiente para prender o cabelo e ir `as festas.
Ele diz a tia Pitty quando est´a frio ou ´umido demais para ela fazer visitas e
quando deveria usar o xale... Ele ´e o negro velho mais esperto que j´a conheci e
tamb´em o mais dedicado. O ´unico problema com ele ´e que possui n´os tr^es, corpo
e alma, e sabe disso.”
As palavras de Charles se confirmaram quando Peter subiu na boleia e pegou
o chicote.
— Sinh´a Pitty t´a arreliada pruqu^e num veio lhe receb^e. Fic^o cum medo de
vosmec^e num entend^e, mas eu disse que ela e a sinh´a Melly s´o ia se suj´a de lama
e estrag´a os vestido novo e que eu expricava pra vosmec^e. Sinh´a Scarlett, ´e mi´o
peg´a essa criança. Essa neguinha vai dex´a ela ca´i.
Scarlett olhou para Prissy e suspirou. Prissy n~ao era a mais adequada das
bab´as. Sua recente promoç~ao de negrinha esqu´alida de saias curtas e trancinhas
espetadas para a dignidade dos longos vestidos de chita e turbantes brancos
engomados foi um caso inebriante. Ela nunca teria chegado a essa emin^encia t~ao
cedo na vida se n~ao tivesse sido pelas exig^encias da guerra e as necessidades do
Batalh~ao de Suprimentos em relaç~ao a Tara, que impossibilitaram Ellen de abrir
m~ao de Mammy, Dilcey ou mesmo Rosa ou Teena. Prissy nunca se afastara mais
que 2 quil^ometros de Tara ou Twelve Oaks, e a viagem de trem mais sua
promoç~ao `a bab´a eram quase mais do que o c´erebro em seu pequeno cr^anio
podia suportar. A viagem de 30 quil^ometros de Jonesboro a Atlanta a tinha
deixado t~ao ansiosa que Scarlett fora forçada a segurar o beb^e todo o tempo.
Agora, a vis~ao de tantos pr´edios e pessoas completava o atordoamento de Prissy.
Ela se virava de um lado para outro, apontava, pulava e assim sacudia o beb^e,
que berrava de infelicidade.
Scarlett sentia falta dos velhos braços gordos de Mammy. Bastava Mammy
p^or as m~aos em um beb^e, que ele parava de chorar. Mas Mammy estava em Tara e n~ao havia nada que Scarlett pudesse fazer. Era in´util tirar o pequeno Wade dos
braços de Prissy. Ele berrava t~ao alto com ela quanto com Prissy. Al´em disso, ele
iria puxar os laços do chap´eu de sol e, sem d´uvida, amarrotaria seu vestido.
Ent~ao ela fingiu n~ao ter ouvido a sugest~ao de Tio Peter.
“Talvez eu acabe aprendendo a cuidar de beb^es”, ela pensou irritada,
conforme a carruagem dava solavancos e balançava saindo do lamaçal que
cercava a estaç~ao, “mas nunca vou gostar de perder tempo com eles”. E,
conforme o rosto de Wade foi ficando roxo de tanto berrar, ela falou contrariada:
— D^e a ele a chupeta de aç´ucar que est´a em seu bolso, Priss. Qualquer coisa
que o faça ficar quieto. Eu sei que ele est´a com fome, mas n~ao posso fazer nada
agora.
Prissy apresentou a chupeta de aç´ucar, que Mammy lhe dera de manh~a, e os
gritos do beb^e cessaram. Com a tranquilidade restaurada e as novas paisagens
diante de seus olhos, Scarlett começou a se animar um pouco. Quando Tio Peter
finalmente manobrou a carruagem para fora dos buracos enlameados, entrando
na rua dos Pessegueiros, ela sentiu a primeira onda de interesse que lhe acometia
em meses. Como a cidade tinha crescido! N~ao fazia muito mais de um ano que
estivera ali, e parecia imposs´ivel que a pequena Atlanta que conhecia tivesse
mudado tanto.
No ´ultimo ano, ela estivera t~ao absorta com os pr´oprios infort´unios, t~ao
entediada por cada menç~ao `a guerra, que n~ao sabia da transformaç~ao que Atlanta
sofrera desde o minuto em que o combate se iniciara. As mesmas ferrovias que
tinham feito da cidade um cruzamento comercial em tempo de paz eram agora
de import^ancia estrat´egica vital em tempo de guerra. Distante das linhas de
batalha, a cidade e suas ferrovias proporcionavam o elo de comunicaç~ao entre os
dois ex´ercitos da Confederaç~ao, o ex´ercito da Virg´inia, do Tennessee e do oeste.
Da mesma forma, Atlanta ligava os ex´ercitos ao extremo sul, de onde retiravam
os suprimentos. Agora, em reaç~ao `as necessidades da guerra, Atlanta se tornara
um centro manufatureiro, uma base hospitalar e um dos principais dep´ositos do
sul para a arrecadaç~ao de suprimentos para os ex´ercitos em campo.
Scarlett olhou em volta procurando a pequena cidade de que se lembrava.
Sumira. A cidade que ela via agora se assemelhava a um beb^e que tivesse
crescido da noite para o dia, transformando-se em um gigante movimentado.
Atlanta estava zumbindo como uma colmeia, orgulhosamente consciente de
sua import^ancia para a Confederaç~ao, e o trabalho avançava dia e noite com o
intuito de transformar uma regi~ao rural em uma ´area industrial. Antes da guerra,
havia poucas f´abricas de algod~ao, tecelagens, arsenais e m´aquinas ao sul de Maryland — um fato de que todos os sulistas se orgulhavam. O sul produzia
estadistas e soldados, fazendeiros e m´edicos, advogados e poetas, mas
certamente n~ao engenheiros e mec^anicos. Deixem os ianques adotarem essas
vocaç~oes t~ao baixas. Mas agora as canhoneiras ianques fechavam os portos
Confederados, apenas um ou outro navio furava o bloqueio, deixando passar
produtos vindos da Europa, e o sul tentava desesperadamente fabricar seus
pr´oprios materiais b´elicos. O norte conseguia pedir a cooperaç~ao de todo o
mundo para o envio de suprimentos e soldados, milhares de irlandeses e alem~aes
entravam para o ex´ercito da Uni~ao, atra´idos pela generosa recompensa monet´aria
oferecida pelo norte. O sul s´o podia depender de si mesmo.
Em Atlanta, havia f´abricas de m´aquinas lentamente produzindo maquinaria
que fabricasse material b´elico — lentamente porque havia poucas m´aquinas no
sul que servissem de modelo e praticamente cada roda e engrenagem tinham que
ser feitas a partir de desenhos que chegavam da Inglaterra pelos navios que
furavam o bloqueio. Agora havia rostos estranhos nas ruas de Atlanta, e cidad~aos
que um ano antes teriam ficado alertas ao som at´e de um sotaque do oeste j´a n~ao
prestavam atenç~ao aos idiomas estrangeiros de europeus que tinham furado o
bloqueio para construir m´aquinas e entregar muniç~ao aos Confederados. Homens
habilidosos aqueles, sem os quais a Confederaç~ao teria ficado em maus lenç´ois
para fabricar pistolas, rifles, canh~oes e p´olvora.
Era quase o pulsar do coraç~ao da cidade que podia ser sentido `a medida que a
faina seguia dia e noite, bombeando os materiais b´elicos pelas art´erias
ferrovi´arias para as duas frentes de batalha. Os trens rugiam entrando e saindo da
cidade a toda hora. A fuligem das f´abricas rec´em-constru´idas ca´ia sobre as casas
brancas. `A noite, as fornalhas fulguravam e os martelos tiniam at´e muito depois
da hora de dormir. Onde havia terrenos vazios um ano antes, agora havia
f´abricas entregando arreios, selas e calçados, f´abricas de material b´elico
manufaturando rifles e canh~oes, oficinas de laminaç~ao e fundiç~oes produzindo
trilhos e vag~oes de carga para substituir os destru´idos pelos ianques, al´em de
uma variedade de ind´ustrias fabricando esporas, r´edeas, fivelas, barracas, bot~oes,
pistolas e espadas. As fundiç~oes j´a começavam a sentir a falta de ferro, pois
pouco ou nenhum conseguia atravessar o bloqueio, e as minas do Alabama
estavam praticamente ociosas com os mineiros na frente de batalha. N~ao havia
cercas, coretos, port~oes ou mesmo est´atuas de ferro nos gramados de Atlanta,
pois todos tinham bem cedo encontrado seu destino nos caldeir~oes das oficinas
de laminaç~ao.
Ali, ao longo da rua dos Pessegueiros e proximidades, ficavam os quart´eis- generais de v´arios departamentos do Ex´ercito, cada repartiç~ao apinhada de
homens fardados: a de suprimentos, o corpo de comunicaç~oes, o serviço de
correios, o transporte ferrovi´ario, a delegacia da pol´icia militar. Na periferia da
cidade, ficavam grandes est´abulos, onde cavalos e mulas de reserva aguardavam,
e ao longo das ruas transversais ficavam os hospitais. Conforme Tio Peter lhe
contava sobre esses pr´edios, Scarlett teve a impress~ao de que Atlanta era uma
cidade de enfermos, pois havia hospitais gerais, hospitais de doenças
contagiosas, hospitais para convalescentes sem conta. E todos os dias os trens
abaixo de Five Points descarregavam mais doentes e mais feridos.
A pequena cidade se fora, e a face da cidade em crescimento vertiginoso era
animada com uma energia e alvoroço incessantes. A vis~ao de tanto movimento
deixou Scarlett, rec´em-chegada do lazer e da quietude rural, quase sem f^olego,
mas ela gostava disso. Havia uma atmosfera palpitante no lugar que a reanimou.
Era como se ela realmente conseguisse sentir o pulso constantemente acelerado
do coraç~ao da cidade batendo em un´issono com o seu pr´oprio.
Conforme iam andando pelos buracos de lama da rua principal, ela observava
com interesse todos os novos pr´edios e os novos rostos. As calçadas estavam
apinhadas de homens uniformizados, exibindo ins´ignias de todos os postos e
ramos de serviço; a rua estreita estava congestionada de ve´iculos — carruagens;
charretes; ambul^ancias; carroç~oes cobertos do ex´ercito com cocheiros profanos
que praguejavam enquanto as mulas faziam grande esforço para vencer os sulcos
de barro; mensageiros vestidos de cinza salpicando lama pelas ruas iam de um
quartel-general a outro, carregando ordens e despachos telegr´aficos;
convalescentes que mancavam em muletas, geralmente com uma dama sol´icita
apoiando cada cotovelo; cornetas, tambores e ordens soavam dos campos de
treinamento onde os recrutas estavam se transformando em soldados; e, com o
coraç~ao na garganta, Scarlett viu pela primeira vez as fardas ianques, quando Tio
Peter apontou com o chicote para um destacamento de fardas azuis de apar^encia
desalentada sendo guiado `a estaç~ao por um pelot~ao de Confederados com
baionetas apontadas a embarc´a-los para o campo de prisioneiros.
“Ah”, pensou Scarlett, com a primeira sensaç~ao de verdadeiro prazer desde o
dia do churrasco, “vou gostar daqui! ´E t~ao animado e estimulante!”.
A cidade era ainda mais animada do que ela percebia, pois havia novos bares
`as dezenas. Seguindo o ex´ercito, prostitutas lotavam a cidade, e os bord´eis
floresciam, para a consternaç~ao dos religiosos. Todos os hot´eis, pens~oes e casas
particulares estavam abarrotados de h´ospedes que tinham chegado para ficar
perto de parentes feridos nos grandes hospitais de Atlanta. Havia festas, bailes e quermesses todas as semanas, e casamentos de guerra sem conta, com os noivos
de licença vestidos em cinza-claro com gal~oes dourados, e as noivas usando
ornamentos que haviam atravessado o bloqueio, fileiras de espadas cruzadas,
brindes com champanhe europeu e despedidas chorosas. `A noite, as escuras ruas
arborizadas ressoavam com as danças, e dos sal~oes vinha o som de pianos e
sopranos se misturando `as vozes dos soldados convidados, com a agrad´avel
melancolia de “The Bugles Sang Truce” e “Your Letter Came, but Came Too
Late” — lamentos que traziam l´agrimas emocionadas a olhos gentis que nunca
tinham conhecido o pesar verdadeiro.
Conforme avançavam pela rua enlameada, Scarlett transbordava de perguntas
e Peter respondia a elas, apontando aqui e acol´a com o chicote, orgulhoso por
exibir seu conhecimento.
— Aquele ´e o arsen´a. Sim sinh´a, eles guarda arma e coisa assim. N~ao, sinh´a,
num ´e loja, ´e as repartiç~ao do broqueio. Ah, sinh´a Scarlett, num sabe que ´e as
repartiç~ao do broqueio? ´E as repartiç~ao onde os estrangero compra nosso
argod~ao confederado e embarca em Charleston e Wilmington e embarca de vorta
pra n´os p´orvora. N~ao, sinh´a, num t^o bem certo que tipo de estrangero que ´e.
Sinh´a Pitty, ela diz que s~ao ingreis, mas ningu´em consegue entend^e uma palavra
do que eles fala. Sim, sinh´a, essa fumaça e a fulige, t´a estragano as cortina de
seda da sinh´a Pitty. ´E da fundiç~ao e da oficina de laminaç~ao. E o baruio que elas
faz de noite! Num dexa ningu´em drumi. N~ao, sinh´a, num posso par´a pra
vosmec^e olh´a por a´i. Prometi pra sinh´a Pitty que levava vosmec^e direto pra
casa... Sinh´a Scarlett, faz sua cortesia. L´a t´a a sinh´a Merriwether e a sinh´a Elsing
fazeno mesura pra vosmec^e.
Scarlett se lembrava vagamente de duas senhoras com aqueles nomes que
tinham ido de Atlanta a Tara a fim de assistir ao seu casamento, e se lembrava de
que eram as melhores amigas da Srta. Pittypat. Ent~ao ela se virou rapidamente
para onde Tio Peter apontara e fez um aceno de cabeça. As duas estavam
sentadas em uma carruagem encostada diante de um armaz´em. O propriet´ario e
dois funcion´arios estavam na calçada com os braços cheios de fardos, lhes
mostrando tecidos de algod~ao. A Sra. Merriwether era uma mulher alta e forte,
que estava com o corpete t~ao apertado que seu busto se projetava como a proa de
um navio. O cabelo grisalho era alongado por uma falsa franja ondulada
orgulhosamente castanha que n~ao se importava em combinar com o resto de
cabelo. Ela tinha um rosto redondo e corado, no qual se combinavam a ast´ucia
bem-intencionada e o h´abito do comando. A Sra. Elsing era mais jovem, uma
mulher magra e fr´agil que fora uma beldade e ainda trazia em si um frescor desbotado, um imperioso ar exigente.
Essas duas senhoras, juntamente a uma terceira, a Sra. Whiting, eram os
pilares de Atlanta. Dirigiam as tr^es igrejas a que pertenciam, o cl´erigo, os corais
e os paroquianos. Organizavam quermesses e presidiam c´irculos de costura,
serviam de acompanhantes em bailes e piqueniques, sabiam quem formaria bons
casais e quem n~ao, quem bebia secretamente, quem esperava beb^es e para
quando. Eram autoridades na genealogia de todos que eram algu´em na Ge´orgia,
Carolina do Sul e Virg´inia, e n~ao ocupavam as cabeças com os outros estados,
pois acreditavam que ningu´em que fosse algu´em jamais viria de outros estados,
al´em desses tr^es. Elas sabiam o que era um comportamento decoroso e o que n~ao
era, e nunca deixavam de tornar suas opini~oes conhecidas — a Sra. Merriwether
em altos brados, a Sra. Elsing em uma elegante fala arrastada e a Sra. Whiting
em um sussurro aflito que mostrava o quanto detestava falar dessas coisas. Essas
tr^es damas n~ao se gostavam nem confiavam umas nas outras, de modo t~ao
cordial quanto o Primeiro Triunvirato de Roma, e sua ´intima aliança se dava
provavelmente pelo mesmo motivo.
— Falei a Pitty que precisava de voc^e em meu hospital — chamou a Sra.
Merriwether, sorrindo. — N~ao v´a prometer `a Sra. Meade nem `a Sra. Whiting!
— N~ao se preocupe — disse Scarlett, sem fazer a menor ideia do que a Sra.
Merriwether falava, mas sentindo o calor do aconchego de ser bem-vinda e
procurada. — Espero v^e-la em breve.
A carruagem avançava com dificuldade, parando por um momento para
permitir que duas damas com cestas carregadas de ataduras escolhessem
algumas pedras como passagem prec´aria e atravessassem a rua inclinada. No
mesmo instante, o olhar de Scarlett foi fisgado por uma figura na calçada com
um vestido espalhafatosamente colorido — espalhafatoso demais para usar na
rua —, coberta por um xale de Paisley com franjas que chegavam aos
calcanhares. Quando ela se virou, Scarlett viu uma bela mulher alta com uma
cara atrevida e um cabelo ruivo, vermelho demais para ser verdadeiro. Era a
primeira vez que via uma mulher que com certeza “fizera algo no cabelo”, e
ficou olhando fascinada.
— Tio Peter, quem ´e aquela? — sussurrou ela.
— Num sei.
— Sabe, sim. D´a para notar. Quem ´e?
— O nome dela ´e Belle Watling — disse Tio Peter, o l´abio inferior
começando a se pronunciar.
Scarlett logo percebeu que ele n~ao precedera o nome com “Srta.” ou “Sra.”. — Quem ´e ela?
— Sinh´a Scarlett — disse Peter soturnamente, deitando o chicote no cavalo
assustado —, sinh´a Pitty num vai gost´a de vosmec^e perguntano o que num ´e da
sua conta. Tem um monte de gente que num interessa nessa cidade, ent~ao num
tem pruque fal´a disso.
“Deus do C´eu!”, pensou Scarlett, reprimida ao sil^encio. “Aquela mulher n~ao
deve prestar!”
Ela nunca tinha visto uma mulher que n~ao prestasse antes e, virando a
cabeça, ficou olhando para ela at´e que se perdesse na multid~ao.
As lojas e os novos pr´edios de guerra estavam mais separados agora, com
terrenos vazios entre si. Finalmente, a ´area comercial ficou para tr´as e as
resid^encias começaram a aparecer. Scarlett as observou como a velhas amigas; a
casa dos Leyden, digna e imponente; a dos Bonnell, com pequenas colunas
brancas e persianas verdes; a casa taciturna de tijolos aparentes e estilo
georgiano da fam´ilia McLure, atr´as de sua cerca viva quadrada. O progresso da
carruagem era mais lento ali, pois das varandas, jardins e calçadas, as senhoras a
chamavam. Algumas ela conhecia pouco, de outras se lembrava vagamente, mas
a maioria n~ao conhecia em absoluto. Certamente Pittypat anunciara sua chegada.
O pequeno Wade teve de ser segurado no alto repetidamente, para que as
senhoras que tinham se aventurado at´e a lama pudessem fazer suas exclamaç~oes
sobre ele. Todas lhe diziam que ela devia entrar para seus c´irculos de tric^o e
costura e para os comit^es hospitalares delas e de ningu´em mais, e ela,
imprudentemente, prometeu a torto e a direito.
Assim que passaram por uma casa de formato irregular de t´abuas de madeira
verde, uma menininha negra de p´e nos degraus da frente gritou “Ela chegou” e o
Dr. Meade, sua mulher e o pequeno Phil, de 13 anos, surgiram, gritando seus
cumprimentos. Scarlett se lembrou de que eles tamb´em tinham estado em seu
casamento. A Sra. Meade subiu na caixa da pr´opria carruagem e esticou o
pescoço para ver o beb^e, mas o m´edico, desconsiderando a lama, foi at´e o lado
da carruagem de Scarlett. Ele era alto e magro, tinha uma barba pontuda grisalha
e as roupas lhe ca´iam como se um furac~ao as tivesse soprado ali. Atlanta o
considerava a raiz de toda a força e sabedoria, n~ao sendo estranho que ele tivesse
absorvido algo dessa crença. Mas, apesar de todo o seu h´abito de fazer
declaraç~oes oraculares e dos modos levemente pomposos, era o mais gentil dos
homens que a cidade possu´ia.
Depois de apertar a m~ao dela e acariciar a barriga de Wade, cumprimentando-
o, o m´edico anunciou que tia Pittypat lhe jurara que Scarlett n~ao ficaria em nenhum outro hospital e comit^e de enrolar ataduras que n~ao os da Sra. Meade.
— Ah, minha nossa, mas j´a prometi a centenas de senhoras! — disse Scarlett.
— `A Sra. Merriwether, certamente! — bradou a Sra. Meade, indignada. —
Que mulher! Ela deve esperar por todos os trens.
— Eu prometi porque n~ao fazia ideia do que se tratava — confessou Scarlett.
— Afinal, o que s~ao comit^es hospitalares?
Tanto o m´edico quanto sua mulher pareceram levemente chocados com a
ignor^ancia de Scarlett.
— Mas, ´e claro, voc^e esteve enterrada no interior e n~ao podia saber —
desculpou-a a Sra. Meade. — Temos comit^es de enfermagem para diferentes
hospitais e dias diversos. Atendemos os homens, ajudamos os m´edicos, fazemos
ataduras e roupas, e, quando os homens t^em alta dos hospitais, os levamos para
nossas casas a fim de que convalesçam at´e que estejam em condiç~oes de voltar
ao ex´ercito. E cuidamos das esposas e fam´ilias de alguns dos feridos que s~ao
miser´aveis... sim, pior que miser´aveis. O Dr. Meade est´a no hospital do Instituto,
onde funciona o meu comit^e, e todos dizem que ele ´e maravilhoso e...
— Calma, calma, Sra. Meade — disse o m´edico carinhoso. — N~ao fique se
gabando `a minha custa. ´E o m´inimo que posso fazer, visto que a senhora n~ao me
deixa entrar para o ex´ercito.
— Eu n~ao deixo!? — bradou ela, indignada. — Eu? A cidade n~ao o deixaria,
e o senhor sabe. Ora, Scarlett, quando o pessoal ficou sabendo que ele pretendia
ir para a Virg´inia como cirurgi~ao do ex´ercito, todas as damas assinaram uma
petiç~ao implorando que ficasse. ´E claro que a cidade n~ao poderia ficar sem o
senhor.
— Ora, ora, Sra. Meade — disse o m´edico, obviamente deleitando-se com o
elogio. — Talvez ter rapazes na frente de batalha seja suficiente por enquanto.
— E eu vou no ano que vem! — bradou o pequeno Phil, dando pulos de
entusiasmo. — Como tocador de tambor. Estou aprendendo a tocar agora. Quer
ouvir? Vou l´a correndo pegar meu tambor.
— Agora n~ao — disse a Sra. Meade, puxando-o para si, um s´ubito olhar de
tens~ao lhe abatendo. — No ano que vem n~ao, querido. Talvez no seguinte.
— Mas a´i a guerra vai ter acabado! — falou ele, birrento, afastando-se dela.
— E a senhora prometeu!
Os olhos dos pais se encontraram sobre a cabeça do menino e Scarlett
percebeu. Darcy Meade estava na Virg´inia e eles estavam mais apegados ao
menino que ficara.
Tio Peter pigarreou. — A sinh´a Pitty tava arreliada quando eu sa´i de casa e se eu num chego l´a em
seguida ela vai esfalec^e.
— At´e logo. Irei l´a hoje `a tarde — disse a Sra. Meade. — E diga a Pitty que,
se voc^e n~ao ficar em meu comit^e, ela vai ficar ainda mais “arreliada”.
A carruagem derrapou e saiu deslizando pela rua enlameada, Scarlett se
recostou nas almofadas e sorriu. Fazia meses que n~ao se sentia t~ao bem. Atlanta
era ´otima, com suas multid~oes, sua pressa e o efervescente impulso subjacente,
muito melhor que a fazenda isolada de Charleston, onde o bramido dos jacar´es
rompia o sil^encio da noite; melhor que a pr´opria Charleston, sonhadora por tr´as
de seus jardins murados; melhor que Savannah, com suas largas avenidas orladas
de palmeiras e o rio lamacento que a margeia. Sim, e temporariamente at´e
melhor que Tara, por mais querida que Tara fosse.
Havia algo de eletrizante naquela cidade, com suas estreitas ruas enlameadas
entre as colinas de terra vermelha, algo cru e r´ustico que atra´ia a crueza e a falta
de refinamento subjacente `a camada de verniz que Ellen e Mammy lhe haviam
proporcionado. Ela sentiu que era ali o seu lugar, n~ao em velhas cidades planas,
serenas e silenciosas, margeando ´aguas amareladas.
As casas ficavam cada vez mais esparsas e, inclinando-se para fora, Scarlett
viu os tijolos expostos e o telhado de ard´osia da casa da Srta. Pittypat. Era quase
a ´ultima casa ao norte da cidade. Depois dela, a estrada dos Pessegueiros se
estreitava e suas curvas se perdiam de vista sob grandes ´arvores que iam dar em
uma mata fechada. A caprichada cerca de madeira fora rec´em-pintada de branco
e o p´atio que ela circundava destacava-se pelo amarelo dos ´ultimos junquilhos da
estaç~ao. Nos degraus da entrada, estavam duas mulheres de preto e, atr´as delas,
uma mulata gorda com as m~aos sob o avental e os dentes alvos arreganhados em
um sorriso. A rechonchuda Srta. Pittypat estava em um vaiv´em inquieto sobre os
p´es m´inimos, uma das m~aos comprimida em seu copioso busto para aquietar o
coraç~ao palpitante. Scarlett viu Melanie a seu lado e, com um acesso de
desgosto, percebeu que a mosca na sopa de Atlanta seria aquela insignificante
pessoinha de luto, com os abundantes cachos negros subjugados a uma
homogeneidade matronal, um sorriso carinhoso de boas-vindas e felicidade no
rosto em formato de coraç~ao.
Quando um sulista se dava ao trabalho de carregar um ba´u e viajar 30
quil^ometros para fazer uma visita, esta raramente durava menos de um m^es,
geralmente muito mais. Os sulistas eram h´ospedes t~ao entusiastas quanto bons
anfitri~oes, e nada havia de incomum em parentes irem para passar as festas de Natal e permanecerem at´e julho. Muitas vezes, quando os rec´em-casados faziam
sua s´erie costumeira de visitas de lua de mel, acabavam se detendo em alguma
casa agrad´avel at´e o nascimento do segundo filho. Era frequente que tias e tios
idosos fossem para um almoço dominical e permanecessem at´e serem
enterrados, anos depois. Os h´ospedes n~ao apresentavam qualquer problema, pois
as casas eram grandes, os criados, numerosos e a alimentaç~ao de v´arias bocas
extras, uma quest~ao de menor import^ancia naquela terra abundante. Pessoas de
todas as faixas et´arias e de qualquer sexo faziam visitas: casais em lua de mel,
jovens m~aes mostrando seus beb^es, convalescentes, os privados de posses,
moças cujos pais estavam ansiosos para afast´a-las dos perigos de uni~oes
desaconselh´aveis, moças que tinham chegado `a idade perigosa sem ficarem
noivas e, esperava-se, encontrariam bons partidos em outros lugares, sob a
orientaç~ao de parentes. Os h´ospedes emprestavam animaç~ao e variedade `a lenta
vida sulista e eram sempre bem-vindos.
Portanto, Scarlett chegara a Atlanta sem ter ideia de quando retornaria. Se a
visita se mostrasse t~ao tediosa quanto as de Savannah e Charleston, ela voltaria
para casa em um m^es. Se fosse agrad´avel, ficaria indefinidamente. Mas mal
chegara e tia Pitty e Melanie começaram a fazer uma campanha para induzi-la a
fazer da casa sua resid^encia permanente. Expuseram todos os argumentos
poss´iveis. Elas a queriam l´a por ela mesma, porque a amavam. Sentiam-se
solit´arias e muitas vezes assustadas `a noite naquela casa enorme, e ela era t~ao
valente que lhes dava coragem. Era t~ao encantadora que as animava em seu
pesar. Agora que Charles estava morto, o lugar dela e do filho era com os
familiares dele. Al´em disso, metade da casa agora lhe pertencia por parte do
testamento de Charles. Por ´ultimo, a Confederaç~ao necessitava de cada par de
m~aos para costurar, tricotar, enrolar ataduras e atender os feridos. O tio de
Charles, Henry Hamilton, que vivia s´o no hotel Atlanta, perto da estaç~ao,
tamb´em falou seriamente com ela sobre esse assunto. Tio Henry era um velho
cavalheiro de baixa estatura e barriga protuberante, rosto rosado, longos cabelos
grisalhos e emaranhados e total impaci^encia com os acanhamentos e gabolices
femininas. Era por esse ´ultimo motivo que ele mal falava com sua irm~a, a Srta.
Pittypat. Desde a inf^ancia, eles tiveram temperamentos exatamente opostos e a
desavença continuara com as objeç~oes que ele fazia ao modo como ela criava
Charles — “Fazendo do filho de um soldado um maricas!” Anos antes, ele a
insultara a tal ponto que agora a Srta. Pitty nunca falava com ele, salvo sob
sussurros vigiados e com tanta retic^encia que um estranho teria achado que o
velho e honesto advogado era um assassino, no m´inimo. O insulto ocorrera em um dia em que Pitty queria retirar 500 d´olares de seus bens, dos quais ele era
fiduci´ario, para investir em uma mina de ouro inexistente. Ele se recusara a
permiti-lo e declarara irritado que ela n~ao tinha mais ju´izo que um percevejo e,
al´em disso, lhe dava nos nervos ficar com ela por mais de cinco minutos. Desde
aquele dia, ela s´o o via formalmente, uma vez por m^es, quando Tio Peter a
levava a seu escrit´orio para pegar o dinheiro da manutenç~ao dom´estica. Ap´os
essas breves visitas, Pitty sempre se recolhia em sua cama com l´agrimas e sais
arom´aticos. Melanie e Charles, que se davam muito bem com o tio,
frequentemente se ofereciam para alivi´a-la daquela provaç~ao, mas Pitty sempre
enrijecia a boca infantil e recusava. Henry era sua cruz e ela precisava aguent´a-
lo. A partir disso, Charles e Melanie s´o podiam deduzir que ela tirava grande
prazer dessa ocasional exaltaç~ao, a ´unica de sua vida protegida.
Tio Henry gostou imediatamente de Scarlett, pois, disse ele, podia ver que,
apesar de todas as tolas afetaç~oes, ela tinha algum ju´izo. Ele era o fiduci´ario n~ao
s´o dos bens de Pitty e Melanie, mas tamb´em dos deixados por Charles para
Scarlett. Foi com agrad´avel surpresa que Scarlett ficou sabendo que era agora
uma jovem pr´ospera, pois Charles n~ao s´o lhe deixara metade da casa de tia Pitty,
mas fazendas e propriedades na cidade. E as lojas e dep´ositos ao longo da
ferrovia perto da estaç~ao, que faziam parte de sua herança, tinham triplicado de
valor desde o in´icio da guerra. Foi quando tio Henry lhe prestava contas de suas
propriedades que levantou a quest~ao de sua resid^encia permanente em Atlanta.
— Quando Wade Hampton chegar `a maioridade, vai ser um jovem rico —
disse ele. — Do modo como Atlanta est´a crescendo, suas propriedades ter~ao dez
vezes o valor em vinte anos, e ´e certo que o menino seja criado onde est~ao seus
bens, de modo que possa aprender a tomar conta deles. Sim, e dos de Pitty e
Melanie tamb´em. Ele ser´a o ´unico Hamilton homem remanescente, pois n~ao
ficarei aqui para sempre.
Quanto a Tio Peter, era fato consumado que Scarlett viera para ficar. Era-lhe
inconceb´ivel que o ´unico filho de Charles fosse criado em um lugar onde ele n~ao
pudesse supervisionar sua criaç~ao. Diante de todos esses argumentos, Scarlett
sorriu, mas nada disse, n~ao querendo se comprometer antes de saber se gostaria
de Atlanta e da associaç~ao com os parentes do marido falecido. Sabia tamb´em
que precisaria convencer Ellen e Gerald. Al´em disso, agora que estava distante
de Tara, sentia enorme falta de l´a, sentia saudades dos campos vermelhos, dos
brotos verdes do algod~ao e dos suaves sil^encios do crep´usculo. Pela primeira
vez, ela vagamente percebia o que Gerald queria dizer ao falar que o amor pela
terra estava em seu sangue. Ent~ao ela educadamente se esquivou, por enquanto, de dar uma resposta
definitiva sobre a duraç~ao de sua visita e penetrou com facilidade na vida da casa
de tijolos vermelhos no final da tranquila rua dos Pessegueiros.
Morando com gente do mesmo sangue de Charles, vendo o domic´ilio de onde
ele vinha, agora Scarlett conseguia entender um pouco melhor o rapaz que a
tornara esposa, vi´uva e m~ae em uma sucess~ao t~ao r´apida. Era f´acil perceber por
que ele era t~ao t´imido, t~ao pouco sofisticado, t~ao idealista. Se Charles tivesse
herdado qualquer das qualidades severas, destemidas, col´ericas do soldado que
fora seu pai, elas tinham sido apagadas na inf^ancia pela atmosfera feminina em
que se criara. Fora dedicado `a infantil Pitty e mais pr´oximo a Melanie do que os
irm~aos costumam ser, e era imposs´ivel encontrar duas mulheres mais meigas e
et´ereas.
Tia Pittypat fora batizada Sarah Jane Hamilton sessenta anos antes, mas
desde o passado long´inquo em que seu apaixonado pai lhe pusera esse apelido,
por causa do som de seus pezinhos delicados e inquietos, ningu´em mais a
chamara de outra coisa. Nos anos que se seguiram `aquele segundo batizado,
ocorreram-lhe muitas mudanças que deixaram incongruente o apelido mimoso.
Tudo o que agora restava da criança que sa´ia correndo velozmente eram os p´es
de m´inimo tamanho, inadequados a seu peso, e uma tend^encia a tagarelar a esmo
e alegremente. Era robusta, de faces rosadas e cabelo grisalho e sempre estava
um tanto ofegante devido ao espartilho muito apertado. Era incapaz de andar
mais de uma quadra com os pezinhos que enfiava em sapatilhas pequenas
demais. Ela tinha um coraç~ao que palpitava diante de qualquer emoç~ao e sem
constrangimento o mimava, desmaiando diante de qualquer provocaç~ao. Todos
sabiam que seus desfalecimentos geralmente n~ao passavam de fingimentos
pr´oprios das damas, mas a amavam o bastante para n~ao diz^e-lo. Todos a
amavam, mimavam como a uma criança e se recusavam a lev´a-la a s´erio, todos
menos seu irm~ao Henry.
A coisa que mais adorava fazer neste mundo era mexericar, ainda mais do
que os prazeres da mesa, e ficava tagarelando por horas sobre a vida dos outros
de um modo gentilmente inofensivo. N~ao tinha mem´oria para nomes, datas nem
lugares, e geralmente confundia os protagonistas dos dramas de Atlanta, o que a
ningu´em confundia, pois ningu´em era tolo de levar a s´erio suas palavras.
Ningu´em jamais lhe contava algo realmente chocante ou escandaloso, pois sua
condiç~ao de solteirona devia ser protegida, mesmo que ela tivesse 60 anos, e os
amigos conspiravam gentilmente para conserv´a-la uma velha criança, protegida
e mimada. Melanie assemelhava-se `a tia de muitas formas. Possu´ia a timidez, os rubores
s´ubitos, o recato, mas tinha bom senso — “At´e certo ponto, admito”, pensava
Scarlett de m´a vontade. Como tia Pitty, Melanie tinha a fisionomia de uma
criança protegida, que nunca conhecera nada al´em de simplicidade e gentileza,
verdade e amor, uma criança que nunca se debruçara sobre a aspereza ou o mal e
n~ao os reconheceria se os visse. Como sempre fora feliz, queria que todos a sua
volta o fossem ou, pelo menos, que ficassem contentes consigo mesmos. Com
essa finalidade, sempre via o melhor em todos e fazia gentis coment´arios. N~ao
havia criado burro o bastante para que nele n~ao descobrisse algum traço redentor
de lealdade e bom coraç~ao, nenhuma moça t~ao feia e desagrad´avel em quem n~ao
conseguisse descobrir alguma graça de forma ou nobreza de car´ater, e nenhum
homem era t~ao sem valor ou maçante que ela n~ao o visse `a luz do que poderia se
tornar, em vez do que realmente era.
Por causa dessas qualidades sinceras e espont^aneas, vindas de um coraç~ao
generoso, todos se reuniam a sua volta, pois quem pode resistir ao encanto de
algu´em que descobre nos outros qualidades maravilhosas, impens´aveis at´e
mesmo pela pr´opria pessoa? Ela tinha mais amigas que qualquer outra moça na
cidade e mais amigos tamb´em, embora tivesse poucos pretendentes, pois lhe
faltavam a intenç~ao e o ego´ismo para prender os coraç~oes masculinos em sua
armadilha.
O que Melanie fazia n~ao era diferente do que todas as moças sulistas eram
ensinadas a fazer — deixar os que a rodeavam `a vontade e satisfeitos consigo
pr´oprios. Era essa feliz conspiraç~ao feminina que tornava a sociedade sulista t~ao
agrad´avel. As mulheres sabiam que uma terra onde os homens estavam
contentes, onde ningu´em os contradizia e os mantinha seguros na posse de uma
vaidade intocada, deveria ser um lugar agrad´avel para as mulheres viverem.
Portanto, do berço ao t´umulo, elas se esforçavam para deixar os homens
satisfeitos consigo mesmos, e os homens satisfeitos retribu´iam prodigamente
com galanteria e adoraç~ao. Na verdade, os homens davam de boa vontade `as
mulheres tudo o que houvesse no mundo, menos o cr´edito de possu´irem
intelig^encia. Scarlett exercia os mesmos encantos que Melanie, mas com um
estudado talento art´istico e habilidade consumada. A diferença entre as duas
moças estava no fato de que Melanie dizia palavras bondosas e elogiosas por um
desejo de deixar as pessoas felizes, mesmo que s´o temporariamente, e Scarlett s´o
o fazia em proveito pr´oprio.
Charles n~ao recebera das duas que mais amava nenhuma influ^encia
enrijecedora, nada aprendera da aspereza ou da realidade, e a casa onde se tornara adulto era t~ao delicada quanto um ninho de p´assaro. Era uma casa muito
tranquila, `a moda antiga e cort^es em comparaç~ao a Tara. Para Scarlett, faltavam
a ela os aromas masculinos do conhaque, do tabaco e do ´oleo de Macassar para
cabelo, vozes roucas e xingamentos ocasionais, armas, costeletas, selas e arreios,
e c~aes de caça sob os p´es. Ela sentia falta das discuss~oes que eram sempre
ouvidas em Tara, quando Ellen dava as costas e Mammy discutia com Pork,
Rosa e Teena se altercavam, ela mesma tinha brigas ´asperas com Suellen, e
Gerald fazia ameaças a altos brados. N~ao era de surpreender que Charles tivesse
sido um maricas, oriundo de uma casa como aquela. Ali o alvoroço nunca
entrava, as vozes nunca se elevavam, todos acatavam gentilmente as opini~oes
alheias e, por fim, o negro grisalho autocrata da cozinha manejava as coisas
como queria. Scarlett, que esperava uma r´edea mais solta quando escapou `a
supervis~ao de Mammy, descobriu com pesar que os padr~oes de conduta de uma
dama para Tio Peter eram ainda mais restritivos que os de Mammy,
especialmente para a vi´uva do sinhozinho Charles.
Em tal domic´ilio, Scarlett se recuperou e, quase antes de se dar conta, seu
^animo voltara ao normal. Ela s´o tinha 17 anos, uma sa´ude e uma energia
soberbas, e a fam´ilia de Charles fez de tudo para deix´a-la feliz. Se n~ao tinham
sido completamente bem-sucedidos, n~ao era culpa deles, pois ningu´em podia
tirar de seu coraç~ao a dor que latejava sempre que o nome de Ashley era
mencionado. E Melanie o mencionava com muita frequ^encia. Mas Melanie e
Pitty eram incans´aveis no planejamento de coisas que abrandassem o pesar que
pensavam acomet^e-la. Puseram a pr´opria dor em segundo plano para distra´i-la.
Elas se preocupavam com sua alimentaç~ao e com as horas de sesta, e
providenciavam passeios de carruagem. N~ao apenas a admiravam de modo
extravagante, seu ^animo elevado, seu porte, as m~aos e p´es t~ao pequenos e a pele
alva, como tamb´em o declaravam a todo instante, acariciando-a, dando-lhe
beijos e abraços para enfatizar as palavras amorosas.
Scarlett n~ao ligava para as car´icias, mas deleitava-se com os elogios.
Ningu´em em Tara jamais lhe dissera tantas coisas encantadoras. Na verdade,
Mammy passava o tempo todo esvaziando sua presunç~ao. O pequeno Wade j´a
n~ao era um estorvo, pois a fam´ilia, branca e negra, al´em dos vizinhos, o
idolatrava, e havia uma rivalidade incessante a disputar o colo que ele ocuparia.
Melanie era especialmente louca por ele. Mesmo em seus piores acessos de
choro, dizia que o achava ador´avel, acrescentando: “Ah! Minha querida
preciosidade! S´o queria que voc^e fosse meu!”
`As vezes Scarlett achava dif´icil dissimular os sentimentos, pois ainda considerava tia Pitty a mais tola das velhas, e suas imprecis~oes e tagarelice a
irritavam de modo intoler´avel. Sua antipatia por Melanie era uma antipatia
ciumenta que crescia com o passar dos dias, e `as vezes ela tinha de sair
abruptamente da sala, quando Melanie, irradiando orgulho amoroso, falava de
Ashley ou lia suas cartas em voz alta. Mesmo assim, a vida seguia o mais feliz
poss´ivel dentro das circunst^ancias. Atlanta era mais interessante que Savannah,
Charleston ou Tara, e oferecia tantas ocupaç~oes diferentes relativas `a guerra que
ela tinha pouco tempo para pensar ou ficar desanimada. Mas, `as vezes, depois de
soprar a vela e deitar a cabeça no travesseiro, suspirava, pensando: “Se ao menos
Ashley n~ao estivesse casado! Se ao menos eu n~ao tivesse de atender naquele
hospital empesteado! Ah, se ao menos eu pudesse ter um admirador!”
Ela imediatamente odiara servir de enfermeira, mas n~ao havia como escapar,
pois estava nos comit^es da Sra. Meade e da Sra. Merriwether. Isso significava
quatro manh~as semanais no hospital sufocante, fedorento, com o cabelo preso
em uma toalha e um avental quente que a cobria do pescoço aos p´es. Todas as
matronas de Atlanta, velhas e jovens, serviam como enfermeiras e o faziam com
um entusiasmo que para Scarlett beirava o fanatismo. Elas contavam como certo
que ela estivesse imbu´ida do fervor patri´otico e teriam ficado chocadas com o
quanto era m´inimo seu interesse pela guerra. Exceto pelo tormento constante de
que Ashley pudesse morrer, a guerra n~ao a interessava nem um pouco, e servia
de enfermeira porque n~ao sabia como se esquivar.
Certamente, nada havia de rom^antico no serviço de enfermeira. Para ela,
significava gemidos, del´irios, morte e odores. Os hospitais estavam cheios de
homens sujos, barbados, infectados, que cheiravam muito mal e tinham em seu
corpo ferimentos horrorosos o bastante para revirar qualquer est^omago crist~ao.
Os hospitais fediam a gangrena, o odor assaltando suas narinas muito antes que
ela chegasse `a porta, um odor que ficava em suas m~aos, no cabelo e assombrava-
lhe os sonhos. Moscas e mosquitos rondavam em nuvens, zumbindo sobre as
enfermarias, atormentando os homens, levando-os a praguejar e soluçar
baixinho; e Scarlett, coçando suas pr´oprias mordidas de mosquitos, abanava os
leques de folhas de palmeira at´e ficar com os ombros doendo e desejar que os
homens estivessem mortos.
Melanie, contudo, n~ao parecia se importar com os cheiros, ferimentos ou a
nudez, o que Scarlett achava estranho, naquela que era a mais receosa e recatada
das mulheres. `As vezes, ao segurar as bacias e instrumentos enquanto o Dr.
Meade cortava a carne gangrenada, Melanie ficava muito p´alida. Certa vez, ap´os
uma dessas operaç~oes, Scarlett a encontrou no compartimento da roupa de cama, vomitando silenciosamente em uma toalha. Mas, enquanto estivesse em uma
posiç~ao em que o ferido pudesse v^e-la, ela era gentil, solid´aria e alegre, e os
homens nos hospitais a chamavam de anjo de miseric´ordia. Scarlett tamb´em teria
gostado daquele t´itulo, mas ele envolvia tocar em homens cheios de piolhos,
descer os dedos pelas gargantas de pacientes inconscientes para ver se n~ao
estavam se engasgando com pedaços de tabaco, fazer curativos em cotos e fisgar
varejeiras em carne infeccionada. N~ao, ela n~ao gostava de assistir enfermos!
Talvez tivesse sido suport´avel se lhe fosse permitido usar seus encantos com
os homens convalescentes, pois muitos deles eram atraentes e bem-nascidos,
mas isso ela n~ao podia fazer em sua condiç~ao de vi´uva. As solteiras da cidade, a
quem n~ao era permitido servir de enfermeira por temor de que se deparassem
com cenas impr´oprias a olhos virgens, ficavam encarregadas das enfermarias de
convalescentes. Sem o empecilho do casamento ou da viuvez, elas faziam vastas
incurs~oes aos convalescentes, e at´e mesmo as moças menos bonitas, observou
Scarlett tristemente, n~ao encontravam dificuldades para ficar noivas.
Com a exceç~ao dos desesperadamente doentes e gravemente feridos, o
mundo de Scarlett era totalmente feminino, e isso a aborrecia, pois ela n~ao
gostava e nem confiava no pr´oprio sexo e, o que era pior, sempre se entediava
com ele. Mas tr^es tardes por semana ela tinha de frequentar os c´irculos de
costura e enrolamento de ataduras das amigas de Melanie. As moças, que tinham
conhecido Charles, eram muito gentis e atenciosas com ela nesses encontros,
especialmente Fanny Elsing e Maybelle Merriwether, filhas das rainhas da
cidade. Mas elas a tratavam de modo deferente, como se ela estivesse velha e
acabada, e a constante conversa sobre danças e admiradores a deixava invejosa
dos prazeres delas e ressentida de que sua viuvez a exclu´isse dessas atividades.
Ora, ela era tr^es vezes mais bonita do que Fanny e Maybelle! Ah, como a vida
era injusta! Injustiça todos acharem que seu coraç~ao estava no t´umulo quando
estava longe de l´a! Estava na Virg´inia, com Ashley!
Mas, apesar desses desconfortos, Atlanta a agradava. E sua visita foi se
prolongando com o passar das semanas. Cap´itulo 9
S
carlett debruçou-se na janela de seu quarto naquela manh~a de pleno ver~ao e,
desconsolada, ficou olhando os carroç~oes e carruagens cheios de moças,
soldados e damas de companhia passando alegremente pela rua dos Pessegueiros
rumo `a mata. Iam em busca de decoraç~oes para a quermesse que se realizaria
naquela noite em benef´icio dos hospitais. Sob o arco de ´arvores, a estrada
vermelha se mesclava de sombras e reflexos solares, e os muitos cascos faziam
subir pequenas nuvens de poeira. Um dos carroç~oes, `a frente dos outros, levava
quatro negros fortes carregando machados para cortar os ramos e derrubar as
trepadeiras, e a traseira desse carroç~ao estava lotada de volumes cobertos por
guardanapos, cestas de piquenique e uma d´uzia de melancias. Dois dos rapazes
negros tinham um banjo e uma harm^onica e entoavam uma vers~ao animada de
“If You Want to Have a Good Time, Jine the Cavalry”. Atr´as deles, vinha o
desfile alegre, as moças em vestidos de algod~ao florido, com xales leves,
chap´eus de sol e luvas para lhes proteger a pele, e pequenas sombrinhas; as
senhoras mais velhas, sorrindo pl´acidas em meio `as risadas; gritos e brincadeiras
entre uma carruagem e outra; convalescentes dos hospitais enfiados entre
gorduchas acompanhantes e moças delgadas, que os enchiam de atenç~ao e
cuidados; oficiais a cavalo, a passo de tartaruga, que iam ao lado das rodas das
carruagens que rangiam, esporas tinindo, gal~oes dourados brilhando, sombrinhas
balouçando, leques silvando, os negros cantando. Todos estavam subindo a rua
dos Pessegueiros para catar ramos, fazer um piquenique e comer melancias.
“Todos”, pensou Scarlett, mal-humorada, “menos eu”.
Todos acenaram, chamando por ela enquanto passavam, e ela tentou
responder de boa vontade, mas foi dif´icil. Uma dorzinha dif´icil se iniciara em
seu coraç~ao e estava subindo lentamente por sua garganta, onde se transformaria
em um n´o, e o n´o logo se transformaria em l´agrimas. Estavam todos indo ao
piquenique, menos ela. E todos iriam `a quermesse e ao baile daquela noite, menos ela. Quer dizer, todos, menos ela, Pittypat, Melly e os outros
desafortunados da cidade que estavam de luto. Mas Melly e Pittypat n~ao
pareciam se importar. Nem sequer lhes ocorrera desejar ir. Ocorrera a Scarlett. E
ela desejava muito ir.
Simplesmente n~ao era justo. Ela trabalhara duas vezes mais do que qualquer
moça da cidade, aprontando as coisas para a quermesse. Tinha tricotado meias,
toucas de beb^es, mantas, cachec´ois, fizera metros e metros de frocos de renda,
pintara bacias e x´icaras de porcelana. E bordara a bandeira dos Confederados em
meia d´uzia de capas de almofada. (Com certeza, as estrelas ficaram um pouco
tortas, algumas quase redondas, e outras tinham seis ou at´e sete pontas, mas o
efeito era bom.) No dia anterior, trabalhara at´e a exaust~ao no velho dep´osito
empoeirado de um arsenal, cobrindo as barracas alinhadas nas paredes com
tecido amarelo, rosa e verde. Sob a supervis~ao do Comit^e Hospitalar das
Senhoras, aquilo fora trabalho duro, sem nenhuma graça. Nunca tinha graça estar
perto da Sra. Merriwether, da Sra. Elsing e da Sra. Whiting, mandando nela
como se fosse uma de suas negras. E ter de escut´a-las se gabando do quanto suas
filhas eram populares. E, pior de tudo, ficara com duas bolhas nos dedos,
ajudando Pittypat e a cozinheira a fazer bolos em camadas para a rifa.
E agora, tendo trabalhado como uma escrava do campo, ela tinha de se
recolher decorosamente quando a divers~ao estava s´o começando. Ah, n~ao era
justo que ela tivesse um marido morto, um beb^e gritando no quarto ao lado e
ficasse de fora de tudo o que era bom. Pouco mais de um ano antes, ela estava
dançando e usando roupas coloridas em vez daquele luto preto, e estava
praticamente noiva de tr^es rapazes. Ela s´o tinha 17 anos e havia muita dança
ainda para seus p´es. Ah, n~ao era justo! A vida estava passando por ela, por uma
sombreada estrada quente de ver~ao, vida de fardas cinza e esporas tilintando,
vestidos de organdi floridos e banjos tocando. Ela tentou n~ao sorrir nem acenar
com excesso de entusiasmo para os homens que conhecia melhor, os que
atendera no hospital, mas era dif´icil subjugar suas covinhas, dif´icil dar a
impress~ao de que seu coraç~ao estava no t´umulo, quando n~ao estava.
Suas mesuras e acenos foram abruptamente interrompidos quando Pittypat
entrou no quarto, ofegante como sempre, devido `a subida das escadas, e a puxou
da janela sem qualquer cerim^onia.
— Voc^e perdeu a cabeça, doçura, acenando para os homens da janela de seu
quarto? Devo dizer, Scarlett, estou chocada! O que diria sua m~ae?
— Bem, eles n~ao sabiam que era meu quarto.
— Mas devem ter desconfiado de que era seu quarto, e isso ´e t~ao mau quanto. Doçura, voc^e n~ao pode fazer coisas assim. Todos v~ao comentar e dizer que ´e
uma assanhada... e, de qualquer jeito, a Sra. Merriwether sabe que ´e o seu
quarto.
— E suponho que v´a contar para todos os rapazes, a velha ferina.
— Doçura, cale-se! Dolly Merriwether ´e minha melhor amiga.
— Bem, ela n~ao deixa de ser ferina mesmo assim... Ah, perdoe-me, tia, n~ao
chore! Esqueci que era a janela do meu quarto. Nunca mais faço isso... Eu... eu
s´o queria v^e-los passar. Eu queria ir.
— Doçura!
— Bem, eu queria. Estou muito cansada de ficar em casa.
— Scarlett, me prometa que n~ao vai dizer coisas desse tipo. As pessoas
falariam. Diriam que voc^e est´a faltando com o devido respeito ao querido
Charlie...
— Ah, tia, n~ao chore!
— Ah, agora eu a fiz chorar tamb´em — soluçou Pittypat, satisfeita, buscando
um lenço no bolso da saia.
A dorzinha dif´icil por fim atingira a garganta de Scarlett e ela chorou bem
alto... N~ao, como Pittypat pensou, pelo pobre Charlie, mas porque os ´ultimos
sons das rodas e do riso estavam sumindo. Melanie veio farfalhando de seu
quarto, cenho franzido de preocupaç~ao, uma escova nas m~aos, o cabelo preto,
geralmente arrumado, livre de sua rede, caindo em torno do rosto em um
amontoado de cachinhos e ondas.
— Querida! O que houve?
— Charlie! — soluçou Pittypat, entregando-se completamente ao prazer de
sua dor e enterrando a cabeça no ombro de Melly.
— Ah — disse Melly, um tremor no l´abio pela menç~ao do nome do irm~ao —,
seja corajosa, querida. N~ao chore. Ah, Scarlett!
Scarlett tinha se jogado na cama e chorava a plenos pulm~oes, chorava por sua
juventude perdida e pelos prazeres que lhe eram negados, chorava com a
indignaç~ao e o desespero de uma criança que antes conseguia qualquer coisa que
quisesse, bastando chorar, e agora sabe que chorar j´a n~ao ajuda. Com a cabeça
enterrada no travesseiro, ela chorava e batia os p´es.
— Eu bem que podia estar morta — soluçava passionalmente. Diante de tal
exibiç~ao de pesar, as l´agrimas f´aceis de Pittypat cessaram e Melly voou para a
cabeceira a confortar sua cunhada.
— Querida, n~ao chore! Pense no quanto Charlie a amava e deixe que isso a
conforte! Tente pensar em seu filhinho querido. A indignaç~ao de Scarlett por ser mal compreendida se misturou `a desesperada
sensaç~ao de ser exclu´ida de tudo, lhe estrangulando qualquer possibilidade de
fala. Ainda bem, pois, se ela tivesse conseguido proferir qualquer coisa, teria
berrado algumas verdades expressas com as palavras francas de Gerald. Melanie
dava tapinhas em seu ombro e Pittypat andava na ponta dos p´es pelo quarto
fechando as cortinas.
— N~ao faça isso! — gritou Scarlett, erguendo o rosto vermelho e inchado do
travesseiro. — N~ao estou morta de todo para que a senhora puxe as cortinas...
embora pudesse estar. Ah, saiam daqui e me deixem sozinha!
Ela afundou o rosto no travesseiro de novo e, ap´os uma confer^encia
sussurrada, as duas que se debruçavam sobre ela sa´iram na ponta dos p´es. Ela
ouviu Melanie dizendo a Pittypat em voz baixa enquanto desciam as escadas:
— Tia Pitty, por favor, n~ao fale de Charlie com ela. A senhora sabe como
sempre a afeta. Coitadinha, ela fica com aquela fisionomia estranha e eu sei que
est´a tentando conter o choro. N~ao devemos dificultar as coisas para ela.
Scarlett chutou a colcha em um acesso impotente de raiva, tentando pensar
em algo bem mau para dizer.
— Pelo manto de Cristo! — falou enfim e se sentiu um pouco aliviada. Como
´e que, s´o tendo 18 anos, Melanie podia se contentar em ficar em casa, nunca se
divertir e usar luto pelo irm~ao? Melanie parecia n~ao saber, ou n~ao se importar,
que a vida passasse com esporas tilintando.
“Mas ela ´e t~ao sem graça”, pensou Scarlett, socando o travesseiro. “E nunca
foi popular como eu, que n~ao sente falta das coisas que eu sinto. E... e, al´em
disso, ela tem Ashley e eu... eu n~ao tenho ningu´em!” E com renovado desgosto,
teve outro acesso de choro.
Ela ficou no quarto, abatida, at´e tarde, e nem a vis~ao do grupo, retornando do
piquenique com carroç~oes lotados de ramos de pinheiro, trepadeiras e
samambaias a reanimou. Todos pareciam alegremente cansados ao acenar
novamente para ela, que retribuiu os cumprimentos tristemente. A vida era um
caso perdido e certamente n~ao valia mais a pena. A libertaç~ao chegou da forma
menos esperada quando, durante a sesta ap´os o almoço, a Sra. Merriwether e a
Sra. Elsing chegaram. Espantadas de receberem visitas `aquela hora, Melanie,
Scarlett e tia Pittypat se levantaram, rapidamente fecharam os corpetes,
arrumaram os cabelos e desceram para o sal~ao.
— Os filhos da Sra. Bonnell est~ao com sarampo — disse a Sra. Merriwether
de maneira abrupta, mostrando claramente que responsabilizava a pr´opria Sra.
Bonnell por permitir que tal coisa acontecesse. — E as meninas McLure foram chamadas `a Virg´inia — disse a Sra. Elsing com seu fio de voz, abanando-se
languidamente com o leque, como se nem isso nem qualquer outra coisa
importasse muito. — Dallas McLure est´a ferido!
— Que horror! — falaram as anfitri~as em coro. — O coitado do Dallas est´a...
— N~ao. S´o pegou o ombro — disse a Sra. Merriwether sem demora. — Mas
n~ao podia ter acontecido em uma hora pior. As meninas est~ao indo ao norte a fim
de traz^e-lo para casa. Mas, que os c´eus nos protejam, n~ao temos tempo de ficar
aqui conversando. Precisamos nos apressar at´e o Arsenal e terminar a decoraç~ao.
Pitty, precisamos que voc^e e Melly assumam os lugares da Sra. Bonnell e das
meninas McLure hoje `a noite.
— Ah, Dolly, mas n~ao podemos ir.
— N~ao diga “n~ao posso” para mim, Pittypat Hamilton — disse a Sra.
Merriwether vigorosamente. — Precisamos que voc^e supervisione os negros
com os refrescos. Era isso que a Sra. Bonnell ia fazer. E Melly, voc^e precisa ficar
na barraca das meninas McLure.
— Oh, n´os simplesmente n~ao podemos... com o pobre do Charlie morto h´a
apenas...
— Entendo como voc^e se sente, mas n~ao h´a sacrif´icio grande demais pela
Causa — interrompeu a Sra. Elsing em uma voz tranquila que acomodou a
quest~ao.
— Ah, n´os adorar´iamos ajudar, mas... por que n~ao conseguem algumas
moças bonitas para ficar nas barracas?
A Sra. Merriwether bufou como uma trombeta.
— N~ao sei o que se passa com as jovens hoje em dia. Elas n~ao t^em senso de
responsabilidade. Todas as moças que j´a n~ao assumiram barracas arrumaram
mais desculpas do que se pode imaginar. Ah, elas n~ao me enganam! S´o n~ao
querem ficar impedidas de ter o caminho livre para os oficiais, s´o isso. E ficam
com medo de que seus novos vestidos n~ao apareçam atr´as dos balc~oes das
barracas. Como eu queria que aquele sujeito que fura o bloqueio... como ´e
mesmo o nome dele?
— Capit~ao Butler — supriu a Sra. Elsing.
— ´E, queria que ele trouxesse mais suprimentos hospitalares e menos
crinolinas e renda. Se eu estivesse procurando um vestido para usar hoje, teria
visto vinte dos que ele conseguiu passar. Capit~ao Butler... nem posso ouvir o
nome. Agora, Pitty, n~ao tenho tempo para desculpas. Voc^e precisa vir. Todos v~ao
entender. Ningu´em vai v^e-la na sala de tr´as de todo modo e Melly n~ao vai ficar
evidente. A barraca das pobres meninas McLure ´e bem no final e n~ao ´e muito bonita, ent~ao ningu´em vai perceb^e-la.
— Acho que dever´iamos ir — disse Scarlett, tentando controlar sua animaç~ao
e manter a fisionomia s´eria e simples. — ´E o m´inimo que se pode fazer pelo
hospital.
Nenhuma das senhoras visitantes tinha sequer mencionado seu nome e elas se
viraram, olhando-a fixamente. Mesmo em um momento t~ao cr´itico, n~ao haviam
sonhado em pedir a uma mulher na condiç~ao de vi´uva havia cerca de um ano que
aparecesse em uma funç~ao social. Scarlett encarou o olhar delas com uma
express~ao infantil de olhos arregalados.
— Acho que dever´iamos ir e ajudar para que seja um sucesso, todas n´os.
Acho que devo ficar na barraca com Melly porque... bem, acho que ficaria
melhor que n´os duas estiv´essemos l´a em vez de uma s´o. Voc^e n~ao acha, Melly?
— Bem — começou Melly, impotente. A ideia de aparecer em p´ublico em
uma reuni~ao social enquanto estava de luto era t~ao inusitada que ela se sentia
confusa.
— Scarlett tem raz~ao — disse a Sra. Merriwether, observando sinais de
enfraquecimento. Ela se levantou e ajeitou as saias. — Voc^e duas... todas voc^es
devem ir. Agora, Pitty, n~ao me venha com suas desculpas de novo. S´o pense no
quanto o hospital precisa de dinheiro para comprar novas camas e rem´edios. E
sei que Charlie gostaria de que voc^es ajudassem a Causa pela qual ele morreu.
— Bem — disse Pittypat, desamparada como sempre na presença de uma
personalidade mais forte —, se voc^e acha que as pessoas v~ao entender...
“´E bom demais para ser verdade! ´E bom demais para ser verdade!”, cantava o
coraç~ao alegre de Scarlett ao entrar sem maiores obstruç~oes na barraca cortinada
de rosa e amarelo que teria sido das meninas McLure. Na verdade, ela estava em
uma festa! Ap´os um ano de reclus~ao, ap´os ser obrigada a usar o v´eu e manter
baixo o tom de voz, e de quase ir `a loucura de t´edio, ela realmente estava em
uma festa, a maior festa que Atlanta j´a vira. E ela podia ver as pessoas, as luzes e
ouvir m´usica, e ver com seus pr´oprios olhos as ador´aveis rendas, vestidos e
enfeites que o famoso capit~ao Butler tinha contrabandeado em sua ´ultima
viagem.
Ela se sentou em um dos banquinhos atr´as do balc~ao da barraca e ficou
observando o longo corredor que, at´e aquela tarde, tinha sido um sal~ao de
treinamento vazio e feio. Como as senhoras deviam ter trabalhado para deix´a-lo
em seu presente estado de beleza. Estava encantador. Todas as velas e castiçais
de Atlanta deviam estar ali naquela noite, ela pensou, alguns prateados com uma d´uzia de braços, outros de porcelana com estatuetas encantadoras lhes servindo
de base, antigos suportes de bronze, eretos e dignos, carregados de velas de
todos os tamanhos e cores, cheirando a frutas silvestres, localizados sobre a
estante de armas que percorria o comprimento do sal~ao, sobre as longas mesas
adornadas de flores, nos balc~oes das barracas e at´e no peitoris das janelas abertas
onde a correnteza do ar quente de ver~ao s´o as ajudava a se inflamar.
No centro do sal~ao, o lustre enorme e feio que pendia do teto por correntes
enferrujadas fora completamente transformado pela hera e pelas trepadeiras
enroladas, que j´a estavam murchando com o calor. As paredes tinham sido
forradas com ramos de pinheiro, que exalavam um aroma fresco e
transformavam os cantos do sal~ao nos belos caramanch~oes que acolheriam as
damas de companhia e as senhoras idosas. Em toda parte, havia longas e
graciosas cordas de hera e trepadeira, como guirlandas nas paredes, como
cortinas nas janelas, e ornamentando as barracas coloridas. Por todo o lugar, em
meio aos ramos verdes, fulguravam as estrelas brancas da confederaç~ao sobre o
fundo vermelho e azul das bandeiras.
O estrado onde ficariam os m´usicos fora arranjado de modo art´istico e ficava
totalmente oculto pela forraç~ao de ramos e bandeiras estreladas. Scarlett sabia
que todos os vasos e barris de plantas da cidade estavam ali: beg^onias, ger^anios,
hort^ensias, espirradeiras, orelhas-de-elefante e at´e mesmo as quatro preciosas
seringueiras da Sra. Elsing marcavam presença, recebendo postos de honra nos
quatro cantos.
Na extremidade oposta ao palco, as damas tinham se superado. Pendurados
nas paredes, estavam os grandes retratos do presidente Davis e de “Pequeno
Alec” Stephens, da Ge´orgia, vice-presidente da Confederaç~ao. Acima deles, uma
enorme bandeira e, abaixo, sobre longas mesas, o resultado da pilhagem dos
jardins da cidade: avencas, canteiros de rosas vermelhas, amarelas e brancas,
orgulhosas palmas de glad´iolos dourados, um tapete de capuchinhas de cores
variadas, mimos-de-v^enus empinados exibindo cabeças castanhos e creme acima
das outras flores. Entre elas, as velas ardiam serenas como fogos de altar. Os
dois rostos dos retratos olhavam para a cena, dois rostos t~ao diferentes quanto ´e
poss´ivel em dois homens no comando de um empreendimento t~ao importante:
Davis tinha as faces planas e os olhos frios de um asceta, os finos l´abios
resolutamente cerrados; Stephens, ardentes olhos escuros nas ´orbitas fundas,
tinha uma fisionomia em que se estampava o sofrimento de doença e dor, que ele
derrotara com humor e ^animo — dois rostos muito amados.
As velhas senhoras do comit^e, em cujas m~aos estava a responsabilidade de toda a quermesse, entraram com a import^ancia de navios totalmente equipados,
incitando as matronas atrasadas e as mocinhas sorridentes para suas barracas,
antes de se precipitarem porta adentro da sala dos fundos onde preparariam os
refrescos. Tia Pitty as seguia ofegante.
Foi com dificuldade que os m´usicos negros, sorrindo, os rostos gordos j´a
luzidios de suor, subiram ao palco e começaram a afinar seus instrumentos com
ares antecipados de import^ancia. O velho Levi, cocheiro da Sra. Merriwether,
regente da orquestra em todas as quermesses, bailes e casamentos desde que
Atlanta se chamava Marthasville, rangeu o arco pedindo atenç~ao. Pouca gente
tinha chegado, al´em das senhoras organizadoras da quermesse, mas todos os
olhos se voltaram para ele. Em seguida, as rabecas, violas, acordeons, banjos e
n´os dos dedos iniciaram uma lenta execuç~ao de “Lorena” — muito lenta para
dançar. A dança teria in´icio mais tarde, quando as barracas tivessem se esvaziado
de suas prendas. Scarlett sentiu o coraç~ao se acelerar com a doce melancolia da
valsa que lhe chegava aos ouvidos:
Os anos passam devagar, Lorena!
A neve est´a na relva outra vez.
O sol est´a distante no c´eu, Lorena...
Um-dois-tr^es, um-dois-tr^es, vai-balança-tr^es, gira-dois-tr^es. Que linda valsa!
Ela esticou um pouco as m~aos, fechou os olhos e se balançou ao triste ritmo
melanc´olico. Havia algo na tr´agica melodia e no amor perdido de Lorena que
combinava com sua pr´opria ansiedade e lhe deu um n´o `a garganta.
Ent~ao, como que atra´idos pela valsa, os sons entraram flutuando da rua mal
iluminada pelo luar, o pisotear dos cascos dos cavalos, o som das rodas das
carruagens, as risadas na brisa t´epida e a indolente aspereza das vozes negras que
discutiam, procurando lugar para amarrar os cavalos. Pelas escadas, em certa
confus~ao e alegria despreocupada, ouvia-se a mescla das vozes frescas das
moças e das notas baixas de seus acompanhantes, os cumprimentos joviais e os
gritinhos de animaç~ao conforme elas reconheciam amigas de quem se haviam
separado poucas horas antes.
Subitamente o sal~ao explodiu de vida. Ficou cheio de mocinhas, mocinhas
que flutuavam em vestidos luminosos feito borboletas, com suas enormes saias
rodadas, as calçolas de renda espiando por baixo; pequenos ombros alvos
desnudos e leves esboços de seios apareciam acima de babados. Os xales de renda pendiam descuidadamente dos braços. Leques de lantejoulas ou pintados,
leques de penugem de cisne ou de penas de pav~ao balançavam, atados aos pulsos
por fitinhas de veludo. Havia moças de cabelos escuros alisados sobre as orelhas
e penteados em coques t~ao pesados que suas cabeças se inclinavam para tr´as,
dando-lhes um ar altivo; havias as moças cheias de cachos dourados presos `a
nuca, com brincos pingentes de ouro que dançavam com os cachos. Rendas e
sedas, debruns e fitas que tinham atravessado o bloqueio eram, portanto, mais
preciosos e usados com mais altivez por isso, ornamentos ostentados com um
acr´escimo de orgulho, uma afronta a mais aos ianques.
Nem todas as flores da cidade se exibiam em tributo aos l´ideres da
Confederaç~ao. Os bot~oes menores, mais perfumados, enfeitavam as moças.
Pequenas rosas enfiadas atr´as de orelhas rosadas, jasmins e bot~oes de rosas em
guirlandas sobre cascatas de cachos, flores decorosamente enfiadas nas faixas de
cetim, flores que antes do fim da noite encontrariam seu caminho nos bolsos das
fardas cinza como valiosos suvenires.
Havia tantas fardas na multid~ao, tantos homens uniformizados conhecidos de
Scarlett, homens que ela conhecera nos catres do hospital, nas ruas, no campo de
treinamento. Essas fardas resplandeciam com seus bot~oes e gal~oes dourados nos
punhos e golas; as listras vermelhas, amarelas e azuis nas calças, de acordo com
as diferentes categorias de serviço, combinavam perfeitamente com o cinza.
Scarlett acompanhava o ir e vir das faixas douradas, dos sabres reluzentes, do
bater de botas lustradas, das esporas que sacudiam e tilintavam.
“Que belos homens”, pensava Scarlett, o coraç~ao se ufanando de orgulho
enquanto eles a cumprimentavam, acenavam para os amigos, se inclinavam
sobre as m~aos das senhoras idosas. Pareciam t~ao jovens, mesmo com os vastos
bigodes louros e barbas pretas e castanhas, t~ao belos, t~ao despreocupados, com
os braços em tipoias, com ataduras assustadoramente brancas lhes atravessando
os rostos bronzeados. Alguns deles estavam de muletas, e como ficavam
orgulhosas as moças que solicitamente diminu´iam o passo ao ritmo de um p´e s´o
de seus acompanhantes! Entre as fardas havia uma de colorido t~ao vistoso que
empanava os ornamentos reluzentes das moças e se salientava na multid~ao como
um p´assaro tropical — um zuavo da Louisiana, de calças bufantes listradas de
azul e branco, polainas cor de creme e uma t´unica vermelha. Parecendo um
macaquinho moreno e sorridente, com o braço em uma tipoia de seda preta, ele
era o admirador especial de Maybelle Merriwether, Ren´e Picard. Todo o hospital
devia estar l´a, pelo menos todos os que podiam andar e os homens em licença
ordin´aria ou por mol´estia; todos os funcion´arios da ferrovia, dos correios, dos hospitais e dos batalh~oes de suprimentos entre Atlanta e Macon. Que satisfaç~ao a
das senhoras! O hospital arrecadaria uma quantia enorme de dinheiro `aquela
noite.
Houve um rufar de tambores na rua l´a embaixo, o som de passos pesados, os
gritos de rever^encia dos cocheiros. Uma corneta tocou e uma voz grave gritou a
ordem de dispersar. Em um instante, a Guarda Nacional e a unidade da mil´icia
em seus uniformes reluzentes sacudiram as escadas estreitas e entraram,
abarrotando o sal~ao, fazendo mesuras, saudando, apertando m~aos. Havia garotos
na Guarda Nacional, orgulhosos de fazer parte da guerra, prometendo a si
mesmos que `aquela hora no ano seguinte estariam na Virg´inia, se por acaso a
guerra durasse tanto; homens de barba branca, lamentando n~ao serem mais
jovens, orgulhosos de marchar em fardas que refletiam a gl´oria dos filhos que
estavam na frente de batalha. Na mil´icia, havia muitos homens de meia-idade e
outros mais velhos, mas havia alguns poucos em idade de servir que n~ao
pareciam t~ao vivazes quanto os mais idosos ou mais jovens. Indagava-se, `a boca
pequena, por que n~ao estavam combatendo ao lado de Lee.
Como se acomodariam todos no sal~ao? Minutos antes, parecera um lugar t~ao
grande e agora estava lotado, quente, preenchido pelos odores de uma noite de
ver~ao, que sabiam a sach^e, ´agua-de-col^onia, cremes de cabelo e velas arom´aticas
ardendo, e se uniam ao perfume das flores, levemente empoeiradas conforme
muitos p´es circulavam pelo velho piso de treinamento. A algazarra e o alarido
das vozes quase impossibilitavam a audiç~ao de qualquer coisa, e, como quem
sente a alegria e empolgaç~ao da ocasi~ao, o velho Levi interrompeu “Lorena” em
meio a um compasso. Ao toque da batuta, a orquestra irrompeu com a vivaz
“Bonnie Blue Flag”.
1
Centenas de vozes acompanharam, cantando, gritando como uma saudaç~ao.
O corneteiro da Guarda Nacional, subindo ao palco, reforçou a banda assim que
o refr~ao começou e as notas agudas do metal se elevaram de modo sensacional
acima das vozes, fazendo os braços nus se arrepiarem e um frio de emoç~oes
profundas subir pelas espinhas:
Hurra! Hurra! Pelos direitos do sul!
Hurra pela Bela Bandeira Azul
A que tem uma s´o estrela! Partiram para a segunda estrofe e Scarlett, cantando com os outros, ouviu o
meigo tom soprano de Melanie surgindo atr´as dela, cristalino e sincero, t~ao
emocionante quanto as notas do corneteiro. Virando-se, ela viu que Melly estava
de p´e com as m~aos cruzadas sobre o peito e finas l´agrimas lhe escorriam pelas
faces. Ela sorriu para Scarlett, de modo estranho, quando a m´usica acabou,
fazendo um trejeito de desculpas enquanto procurava pelo lenço.
— Estou t~ao feliz — sussurrou ela —, e t~ao orgulhosa dos soldados, que n~ao
pude conter as l´agrimas.
Passou-lhe pelos olhos um lampejo profundo, quase fan´atico, que por um
momento acendeu seu rosto comum, deixando-o lindo.
A mesma fisionomia estava no rosto de todas as mulheres quando a m´usica
acabou, l´agrimas de orgulho nas faces, rosadas ou enrugadas, sorrisos nos l´abios
e um brilho ardente nos olhos ao se voltarem para seus homens, namoradas aos
amados, m~aes a filhos, esposas a maridos. Elas estavam todas belas, com a
beleza ofuscante que transfigura at´e a mais comum das mulheres quando ela se
sente absolutamente protegida e amada e retribui com mil vezes mais
intensidade o amor recebido.
Elas amavam seus homens, acreditavam neles, confiavam neles at´e o ´ultimo
suspiro. De que modo a desgraça poderia atingir aquelas mulheres, quando
aqueles homens, formando fileiras cinzentas insuper´aveis, se interpunham entre
elas e os ianques? Teriam existido homens como eles desde a primeira aurora do
mundo, t~ao heroicos, destemidos, galantes e ternos? O que uma Causa t~ao justa e
correta como a delas podia obter, sen~ao uma vit´oria esmagadora? Uma Causa
que elas amavam tanto quanto amavam seus homens, uma Causa `a qual elas
serviam com as m~aos e os coraç~oes, que ocupava suas conversas, pensamentos e
sonhos — uma Causa pela qual sacrificariam esses mesmos homens se preciso
fosse e suportariam a perda com o mesmo orgulho com que eles empunhavam
suas bandeiras na batalha.
Seus coraç~oes chegaram ao cl´imax da dedicaç~ao e do orgulho, a
Confederaç~ao chegara ao cl´imax, pois a vit´oria final estava pr´oxima. Os triunfos
de Stonewall Jackson no Vale e a derrota dos ianques na Batalha dos Sete Dias
perto de Richmond demostravam isso claramente. Como poderia ser diferente
com l´ideres como Lee e Jackson? Mais uma vit´oria e os ianques estariam de
joelhos, implorando pela paz, e os homens estariam cavalgando para casa e
haveria beijos e risos. Mais uma vit´oria, e a guerra chegaria ao fim!
´E claro, havia cadeiras vazias e beb^es que nunca veriam o rosto dos pais,
assim como t´umulos sem epit´afios pelos remotos riachos da Virg´inia e nas montanhas isoladas do Tennessee, mas seria esse um preço caro demais a pagar
por tal Causa? N~ao era f´acil conseguir seda para as damas, assim como ch´a e
aç´ucar, mas isso era motivo de piada. Al´em do mais, os atravessadores do
bloqueio estavam trazendo exatamente esses itens bem debaixo do nariz
desgostoso dos ianques, o que tornava sua posse muitas vezes mais emocionante.
Em breve, Raphael Semmes e a Marinha Confederada dariam um jeito naquelas
canhoneiras ianques e os portos estariam escancarados. Com as tecelagens
inglesas ociosas por falta do algod~ao sulista, a Inglaterra estava vindo para
ajudar a Confederaç~ao a vencer a guerra. Naturalmente, a aristocracia brit^anica
era solid´aria `a Confederaç~ao, assim como uma aristocracia ´e com outra, contra
uma raça de adoradores de dinheiro, como eram os ianques.
Portanto, as mulheres farfalhavam suas sedas, riam e, olhando para seus
homens com os coraç~oes transbordantes de orgulho, sabiam que o amor ficava
mais arrebatado em face do perigo, e a morte era mais suave pela estranha
exaltaç~ao que a acompanhava.
No in´icio, ao olhar para a multid~ao, o coraç~ao de Scarlett ficara aos saltos
com a inusitada empolgaç~ao de estar em uma festa, mas, `a medida que viu, sem
compreender de todo, a fisionomia cheia de coragem e nobreza nos rostos a sua
volta, sua alegria começou a evaporar. Todas as mulheres presentes
resplandeciam com uma emoç~ao que ela n~ao sentia. Aquilo a deixava aturdida e
a deprimia, a ponto de n~ao ver mais o sal~ao t~ao bonito, nem as moças t~ao
vistosas. E o intenso ardor de devoç~ao `a Causa que ainda brilhava em cada
fisionomia lhe parecia... ora, parecia apenas tolice!
Num s´ubito lampejo de autoconhecimento que a fez ficar boquiaberta de
espanto, Scarlett se deu conta de que n~ao compartilhava com aquelas mulheres o
orgulho arrebatado, o desejo de sacrificarem a si mesmas e a tudo o que
possu´iam pela Causa. Antes que o horror a fizesse ponderar: “N~ao... n~ao! N~ao
posso pensar essas coisas! Elas s~ao erradas... pecaminosas!”, soube que a Causa
n~ao significava coisa alguma para ela e que estava cansada de aguentar os outros
falarem dela com aquele olhar fan´atico. A Causa n~ao lhe parecia sagrada. A
guerra n~ao parecia uma coisa santa, mas um inconveniente que matava os
homens de maneira insensata, custava dinheiro e dificultava a obtenç~ao de
produtos luxuosos. Ela percebeu que estava cansada do infinito tricotar e enrolar
ataduras, de tirar os alinhavos que lhe estragavam as cut´iculas das unhas. E, ah,
estava mais do que farta do hospital! Cansada, entediada e enjoada dos odores
nojentos de gangrena e dos gemidos incessantes, assustada com a express~ao que
a morte iminente imprimia aos rostos encovados. Conforme aqueles pensamentos traidores e blasfemos lhe assaltavam a
mente, ela olhou furtivamente em torno, temerosa de que algu´em pudesse l^e-los
claramente em sua fisionomia. Ah, por que n~ao podia se sentir como as outras
mulheres? Elas eram sinceras e se entregavam com toda a devoç~ao `a Causa.
Tudo o que faziam e diziam realmente tinha significado para elas. E se algu´em
chegasse a suspeitar que ela... N~ao, ningu´em jamais ficaria sabendo! Ela devia
continuar fingindo o entusiasmo e o orgulho que n~ao sentia pela Causa,
desempenhando seu papel da vi´uva de um oficial confederado que aguenta
bravamente seu pesar, cujo coraç~ao est´a no t´umulo, que sente nada significar a
morte do marido se tiver ajudado no triunfo da Causa.
Ah, por que ela era t~ao diferente daquelas mulheres apaixonadas? Ela jamais
conseguiria amar qualquer coisa ou pessoa de modo t~ao abnegado como elas.
Que sensaç~ao de solid~ao aquilo dava, e ela nunca fora solit´aria antes, nem em
corpo nem em esp´irito. A princ´ipio, tentou sufocar os pensamentos, mas a firme
honestidade consigo mesma que havia na base de sua natureza n~ao permitiria.
Ent~ao, enquanto a quermesse continuava, enquanto ela e Melanie atendiam os
fregueses que chegavam `a barraca, sua mente se ocupava, tentando justificar-se
para si mesma, uma tarefa que raramente considerava dif´icil.
As outras mulheres eram simplesmente tolas e hist´ericas com sua conversa de
patriotismo e a Causa, e os homens eram quase t~ao bobos quanto elas com a
conversa de quest~oes vitais e Direitos dos Estados. S´o ela, Scarlett O’Hara
Hamilton, possu´ia o bom-senso realista irland^es. Ela n~ao ia bancar a rid´icula pela
Causa, mas tamb´em n~ao seria boba de admitir seus verdadeiros sentimentos. Era
realista o bastante para ser pr´atica com a situaç~ao, e ningu´em nunca saberia o
que pensava. Que surpresos ficariam os presentes naquela quermesse se
soubessem o que ela realmente estava pensando! Seria chocante se de repente
subisse ao palco e declarasse que a guerra devia ser interrompida para que todos
pudessem ir para casa, cuidar do seu algod~ao e possibilitar o retorno das festas,
dos admiradores e de muito vestidos verde-claros.
A justificativa a reanimou por um instante, mas ainda era com avers~ao que
ela olhava em volta. Como dissera a Sra. Merriwether, a barraca das McLure era
pouco atraente e havia longos intervalos sem que ningu´em aparecesse naquele
canto, e Scarlett nada tinha a fazer, a n~ao ser observar com inveja a multid~ao
alegre. Melanie sentiu seu mau humor, mas, creditando-o `a saudade de Charlie,
nem tentou puxar conversa. Ela se ocupava arrumando os artigos da barraca de
modo mais atraente enquanto Scarlett ficava sentada olhando `a sua volta de
modo taciturno. At´e mesmo as flores sob os retratos do Sr. Davis e do Sr. Stephen a desagradavam.
“Parece um altar”, ela torceu o nariz. “E o modo como todos veem esses dois,
at´e parece que s~ao o Pai e o Filho!” Depois, atingida por um s´ubito temor pela
irrever^encia, começou sem demora a persignar-se como modo de se desculpar,
mas se deu conta a tempo.
“Ora, ´e verdade”, argumentou com sua consci^encia. “Todo mundo os trata
como se fossem santos e n~ao passam de homens de carne e osso, e muito feios
por sinal.”
Claro, o Sr. Stephens n~ao tinha culpa de sua apar^encia, pois fora inv´alido
durante toda a vida, mas o Sr. Davis... Ela olhou para o rosto de camafeu,
honesto e altivo. O que mais a incomodava era seu cavanhaque. Os homens
deviam ser escanhoados, usar bigode ou barbas inteiras.
“Parece que ele s´o pode ter aquele filete de pelos”, ela pensou, sem perceber
em seu rosto a fria e firme intelig^encia que conduzia uma nova naç~ao.
N~ao, ela n~ao estava feliz. A princ´ipio, sentira-se radiante pelo prazer de estar
em uma multid~ao. Agora, a simples presença n~ao era suficiente. Ela estava na
quermesse, mas n~ao fazia parte dela. Ningu´em prestava atenç~ao nela, a ´unica
mulher jovem descasada que estava sem um admirador. E durante toda a vida ela
apreciara o centro do palco. N~ao era justo! Tinha 17 anos e seus p´es estavam
acariciando o ch~ao, querendo saltar e dançar. Tinha 17 anos, um marido que jazia
no cemit´erio de Oakland e um beb^e no berço na casa de tia Pittypat, e todos
achavam que ela devia estar contente com seu quinh~ao. Seu colo era mais alvo,
sua cintura mais estreita e os p´es menores do que os de qualquer moça presente,
mas, por tudo que aos outros importava, ela podia muito bem estar deitada ao
lado de Charles com “Amada esposa de” entalhado acima.
Ela n~ao era uma moça que podia dançar e flertar e n~ao era uma esposa que
podia se sentar com outras esposas e criticar as moças que dançavam e
flertavam. E n~ao tinha idade suficiente para ser vi´uva. As vi´uvas deviam ser
velhas... t~ao velhas que n~ao quisessem dançar, flertar e ser admiradas. Ah, n~ao
era justo que ela devesse sentar-se ali toda empertigada e representar o ´apice da
viuvez digna e adequada quando tinha apenas 17 anos. N~ao era justo que devesse
manter a voz baixa, assim como os olhos, quando os homens, alguns at´e
atraentes, vinham `a barraca.
N~ao havia moça em Atlanta que n~ao tivesse, pelo menos, tr^es admiradores.
Mesmo as mais insignificantes se comportavam como beldades... e, ah, o pior de
tudo, elas usavam vestidos t~ao, mas t~ao lindos!
E ali estava ela, parecendo um corvo em um tafet´a abafado at´e os pulsos e abotoado at´e o queixo, sem sequer uma alus~ao a renda ou debrum, nem uma joia,
exceto o broche de ^onix de Ellen, pr´oprio do luto, observando moças
desalinhadas de braços dados com homens de boa apar^encia. Tudo porque
Charles Hamilton tivera sarampo. Nem sequer morrera no galante ardor da
batalha para que ela pudesse se gabar dele.
Revoltada, apoiou os cotovelos no balc~ao e ficou olhando a aglomeraç~ao de
pessoas, zombando das frequentes advert^encias feitas por Mammy sobre apoiar-
se nos cotovelos, algo que os deixava feios e enrugados. O que importava se
ficassem feios? Seria improv´avel que ela tivesse oportunidade de mostr´a-los
outra vez. Olhava avidamente para os vestidos flutuantes: sedas amarelo-
manteiga feito aquarelas com guirlandas de bot~oes de rosa; cetins cor-de-rosa
com 18 babados debruados com fitinhas pretas de veludo; tafet´as azul-beb^e com
dez metros de saias espumantes com rendas em cascata; colos expostos; flores
sedutoras. Maybelle Merriwether dirigiu-se `a barraca vizinha de braço dado com
o zuavo, usando um vestido de musselina cor de maç~a verde t~ao rodado que
reduzia sua cintura a nada. Era guarnecido de renda cor de creme que viera de
Charleston no ´ultimo furo ao bloqueio, e Maybelle o ostentava com grande
insol^encia, como se tivesse sido ela e n~ao o famoso capit~ao Butler a passar pelo
bloqueio.
“Como eu ficaria bem naquele vestido”, pensou Scarlett, uma inveja
incontida em seu coraç~ao. “A cintura dela ´e t~ao larga quanto a de uma vaca.
Aquele verde ´e a minha cor e faria meus olhos... Por que as louras tentavam usar
aquela cor? A pele dela parece t~ao verde quanto queijo velho. E pensar que
nunca mais vou usar essa cor, nem quando sair do luto. N~ao, nem mesmo se eu
conseguisse me casar outra vez. A´i vou ter de usar cinzas, castanhos e lilases
horrorosos de velha”.
Por um breve momento ela refletiu sobre a injustiça daquilo tudo. Como era
curto o tempo para se divertir, para usar roupas bonitas, para dançar e flertar!
Somente alguns anos, pouqu´issimos anos! Depois vinham o casamento; as
roupas sem graça; os beb^es, que arruinavam a cintura; e, durante as danças, os
lugares afastados junto a outras matronas s´obrias, que s´o podiam se levantar para
dançar com o marido ou com cavalheiros idosos que lhes pisavam os p´es. Caso
n~ao se fizessem essas coisas, as outras matronas falavam, a reputaç~ao ficava
arruinada e a fam´ilia ca´ia em desgraça. Passar toda a breve juventude
aprendendo como ser atraente e como conquistar os homens e depois s´o utilizar
esse conhecimento por um ou dois anos parecia um terr´ivel desperd´icio. Ao
refletir sobre seu treinamento nas m~aos de Ellen e Mammy, ela concluiu que tinha sido completo e de boa qualidade, porque sempre colhera resultados. Havia
regras estabelecidas a ser seguidas e bastava isso para que os esforços fossem
coroados de sucesso.
Com as senhoras mais velhas, era preciso demonstrar meiguice e
ingenuidade, parecer o mais simpl´oria poss´ivel, pois as senhoras mais velhas
eram astuciosas e observavam as moças com uma inveja ferina, prontas para
saltar sobre qualquer indiscriç~ao de fala ou de olhar. Com os senhores, uma
moça podia ser animada e insolente, quase, mas n~ao propriamente, coquete, de
modo a atiçar a vaidade dos velhos tolos. Isso fazia com que se sentissem
audazes e joviais. Eles beliscavam-lhe a bochecha e a chamavam de atrevida e, ´e
claro, a moça sempre enrubesceria nessas ocasi~oes; caso contr´ario, eles a
beliscariam com mais prazer que o adequado e depois diriam aos filhos que era
assanhada.
Com meninas e jovens casadas, era preciso se derramar em doçura, beijando-
as a cada vez que as encontrasse, mesmo que fosse dez vezes ao dia. E abraç´a-
las pela cintura, incentivando-as a fazer o mesmo, n~ao importando quanto se
desgostasse daquilo. Admirar seus vestidos ou beb^es indiscriminadamente,
implicar com os admiradores e elogiar os maridos, dando risadinhas recatadas a
negar os pr´oprios encantos se comparados aos delas. E, acima de tudo, nunca
dizer o que realmente se pensava sobre nada, assim como as outras tamb´em n~ao
o faziam.
Os maridos das outras mulheres eram deixados escrupulosamente de lado,
mesmo que fossem admiradores descartados do passado, e n~ao importava quanto
fossem tentadoramente atraentes. Se uma moça fosse gentil demais com um
jovem marido alheio, suas esposas diriam que ela era uma assanhada, ganhando
assim m´a reputaç~ao, o que a impediria de conseguir um admirador.
Mas com os jovens solteiros... bem, isso era outro assunto! Podia-se rir
baixinho deles, e, quando eles viessem voando para saber o porqu^e do riso,
podia-se recusar a dizer e rir ainda mais, mantendo-os em volta indefinidamente
para tentar descobrir. Podia-se prometer, com os olhos, uma s´erie de coisas
interessantes que levariam um homem a fazer muitas manobras para ficar a s´os
com a moça. E, tendo conseguido isso, era permitido ficar muito, muito
magoada, ou muito, muito brava quando ele tentasse um beijo. Podia-se faz^e-lo
pedir desculpas por ser desprez´ivel e perdo´a-lo t~ao docilmente que ele ficaria em
volta tentando roubar outro beijo. `As vezes, mas n~ao sempre, podia-se deixar
que nos beijassem. (Ellen e Mammy n~ao lhe haviam ensinado isso, mas ela
aprendera que era eficaz.) Depois a moça chorava, declarando que n~ao sabia o que acontecera, e que ele nunca mais a respeitaria. Ent~ao ele tinha que secar seus
olhos, e geralmente falava em casamento, simplesmente para mostrar quanto nos
respeitava. E ent~ao havia... Ah, havia tantas coisas que se podia fazer com os
solteiros, e ela sabia de todas. A nuance do olhar obl´iquo, o meio sorriso por tr´as
do leque, o balançar dos quadris para que as saias oscilassem como um sino, as
l´agrimas, as risadas, as lisonjas, a meiga solidariedade. Ah, todos os truques que
nunca deixavam de funcionar, exceto com Ashley.
N~ao, n~ao parecia certo aprender todos esses ´otimos truques, us´a-los t~ao
brevemente e depois guard´a-los para sempre. Como seria bom nunca se casar,
mas continuar sendo encantadora, usando vestidos verde-claros e ser
eternamente cortejada por homens bonitos. Mas, caso se mantivesse esse
comportamento por tempo demasiado, acabava-se sendo solteirona como India
Wilkes, e todos diriam “coitadinha” daquele detest´avel modo presunçoso. N~ao,
afinal era melhor se casar e manter o respeito, mesmo se nunca mais houvesse
divers~ao.
Ah, sua vida estava uma confus~ao! Por que tinha sido t~ao tola de se casar
com Charles entre tantos outros e encerrar a vida aos 16?
Seu devaneio indignado e desesperançoso foi interrompido quando a
multid~ao começou a recuar, encostando-se nas paredes, as senhoras segurando as
crinolinas com cuidado para que nenhum contato descuidado as virasse para
cima, exibindo uma porç~ao maior das calçolas que a apropriada. Scarlett ficou na
ponta dos p´es e viu o capit~ao da mil´icia subindo no estrado da orquestra. Ele
gritou as ordens e metade da Companhia entrou em fila. Por alguns minutos,
fizeram r´apidas manobras, que deixaram suas testas suadas e provocaram
aplausos na plateia. Scarlett cumpriu sua obrigaç~ao batendo palmas com os
outros, enquanto os soldados avançavam rumo `as barracas de ponche e limonada
ap´os serem dispensados. Ela se virou para Melanie, sentindo que devia começar
logo sua encenaç~ao sobre a Causa.
— Eles foram ´otimos, n~ao ´e? — disse.
Melanie arrumava os tric^os no balc~ao.
— Muitos deles estariam bem melhores fardados de cinza e na Virg´inia —
disse ela, sem se preocupar em baixar a voz.
Muitas das m~aes orgulhosas de membros da mil´icia estavam por perto e
entreouviram a observaç~ao. A Sra. Guinan ficou rubra e logo empalideceu, pois
seu Willie, de 25 anos, estava na companhia.
Scarlett ficou horrorizada com tais palavras vindas justamente de Melly.
— Ora, Melly! — Voc^e sabe que ´e verdade, Scarlett. N~ao digo os meninos nem os senhores
idosos, mas uma porç~ao dos membros da mil´icia est´a perfeitamente apta a
empunhar um rifle, e ´e isso o que devia estar fazendo neste minuto.
— Mas...mas... — começou Scarlett, que nunca pensara no assunto antes. —
Algu´em tem que ficar em casa para... — O que era mesmo que Willie Guinan lhe
dissera para desculpar sua presença em Atlanta? — Algu´em tem que ficar em
casa para proteger o estado de invas~oes.
— Ningu´em est´a nos invadindo, e nem vai invadir — disse Melly friamente,
olhando em direç~ao a um grupo da mil´icia. — E a melhor maneira de impedir os
invasores ´e ir para a Virg´inia e derrot´a-los l´a. E quanto a essa conversa sobre a
mil´icia ficar aqui para impedir a insurg^encia dos negros... ora, ´e a coisa mais tola
que j´a ouvi. Por que nossa gente iria se insurgir? N~ao passa de uma boa desculpa
para os covardes. Aposto que conseguir´iamos derrotar os ianques em um m^es se
todas as mil´icias de todos os estados fossem para a Virg´inia. ´E isso!
— Ora, Melly! — retrucou Scarlett outra vez, olhando para ela.
Os meigos olhos escuros de Melanie brilhavam de raiva.
— Meu marido n~ao teve medo de ir, nem o seu. E eu preferia que os dois
estivessem mortos a v^e-los em casa... Ah, querida, me perdoe. Falei sem pensar
e fui cruel!
Ela afagou o braço de Scarlett em sinal de desculpas, e Scarlett ficou olhando
para ela. Mas n~ao era no falecido Charles que pensava. Era em Ashley. Imagine
se ele tamb´em morresse? Virou-se rapidamente e sorriu de modo autom´atico
para o Dr. Meade, que chegava `a barraca.
— Bem, meninas — cumprimentou-as —, foi louv´avel de sua parte terem
vindo. Imagino o sacrif´icio que fizeram para vir aqui esta noite. Mas ´e tudo pela
Causa. Vou lhes contar um segredo. Tenho uma surpresa para levantar fundos
para o hospital, mas temo que algumas senhoras se choquem.
Ele pausou e riu `a socapa enquanto afagava o cavanhaque grisalho.
— Ah, ´e? O qu^e? Conte!
— Pensando bem, acho que vou deix´a-las imaginando tamb´em. Mas voc^es
precisam tomar meu partido se os paroquianos quiserem me expulsar da cidade
por fazer isso. Mas ´e pelo hospital. Voc^es ver~ao. Nunca se fez nada parecido
antes.
Ele saiu todo pomposo rumo a um grupo de damas de companhia em um
canto, e, assim que as duas se viraram uma para a outra querendo discutir as
possibilidades do segredo, dois senhores idosos chegaram `a barraca, declarando
em altos brados que queriam 16 quil^ometros de renda. Bem, afinal de contas, dois cavalheiros idosos era melhor que cavalheiro nenhum, pensou Scarlett,
medindo a renda e recatadamente deixando que lhe afagassem o queixo. Os
valentes senhores rumaram para a barraca da limonada e outros tomaram o lugar
deles no balc~ao. A barraca delas n~ao era t~ao visitada como as outras, onde a
sonora risada de Maybelle Merriwether e as risadinhas de Fanny Elsing soavam,
com a pronta reaç~ao das moças Whiting. Melly era t~ao s´eria quanto uma
vendedora de loja ao vender coisas in´uteis para homens que n~ao haveriam de
lhes encontrar destino, e Scarlett tomava sua conduta como modelo.
Na maioria das barracas, aglomerava-se uma multid~ao, menos na delas, com
as moças conversando e os homens comprando. Os poucos que vinham at´e elas
comentavam que tinham frequentado a universidade com Ashley e sobre o ´otimo
soldado que ele era. Ou ent~ao falavam em tom respeitoso sobre Charles e a
grande perda que sua morte representara para Atlanta.
Quando o ritmo animado de “Johnny Booker, he’p dis Nigger!” começou a
tocar, Scarlett achou que ia gritar. Ela queria dançar. Queria dançar. Olhar fixo
no sal~ao, marcando o compasso com o p´e, seus olhos verdes fulgurando de tanta
^ansia mal piscavam. Do outro lado da pista de dança, um homem rec´em-
chegado, parado no v~ao da porta, enxergou-os, surpreso pelo reconhecimento, e
focou os olhos obl´iquos na rebelde fisionomia amuada. Ent~ao riu para si mesmo
ao reconhecer o convite que qualquer homem conseguiria ler.
Vestindo um terno de casimira preta, sua altura excedia a dos oficiais perto
dele, os ombros eram largos e o corpo ia se afunilando at´e uma cintura estreita e
p´es absurdamente pequenos em botas de verniz. O terno escuro s´erio, com uma
fina camisa pregueada e as calças elegantemente presas sob os p´es, formava um
estranho contraste com seu f´isico e fisionomia, pois ele estava arrumado e usava
as roupas de um d^andi em um corpo atl´etico, que com sua graça impass´ivel
representava um perigo latente. Seu cabelo era preto como o azeviche e o bigode
era curto e bem aparado, de apar^encia quase estrangeira se comparado aos
vistosos bigodes ca´idos dos oficiais de cavalaria ali presentes. Ele parecia, e era,
um homem de apetites vigorosos e despudorados. Tinha um ar de absoluta
confiança, de insol^encia desconcertante, e havia um vislumbre de mal´icia em
seus olhos ousados enquanto olhava para Scarlett, at´e ela finalmente sentir seu
olhar e encar´a-lo.
Em algum ponto de sua cabeça, houve sinal de reconhecimento, mas naquele
momento ela n~ao conseguiu se lembrar de quem ele era. Mas era o primeiro
homem em meses que lhe demonstrara interesse, e ela lhe lançou um sorriso
alegre. Fez uma pequena mesura quando ele se curvou e ent~ao, enquanto ele se endireitava e começava a ir em sua direç~ao com um andar peculiar que lembrava
o dos ´indios, ela levou a m~ao `a boca, apavorada, pois agora sabia quem era.
Estupefata, ela ficou paralisada enquanto ele abria caminho entre a multid~ao.
Ela se virou como uma cega, tentando escapar para a sala dos refrescos, mas a
saia se enganchou em um prego da barraca. Ela puxou furiosamente, rasgando-a,
e em um piscar de olhos ele estava a seu lado.
— Permita-me — disse ele, curvando-se para soltar o babado. — N~ao
esperava que fosse se lembrar de mim, Srta. O’Hara.
Sua voz soou estranhamente agrad´avel aos ouvidos dela. A voz grave de um
cavalheiro, bem modulada e revestida pela fala arrastada dos charlestonianos.
Ela olhou para cima implorando, o rosto rubro de vergonha por seu ´ultimo
encontro, e encontrou os olhos mais negros que j´a vira, dançando com um prazer
impiedoso. Entre todas as pessoas do mundo que poderiam aparecer ali,
justamente essa criatura terr´ivel, testemunha daquela cena com Ashley que ainda
lhe causava pesadelos, esse miser´avel odioso que arruinava a reputaç~ao das
moças e n~ao era recebido pelas pessoas de bem; esse homem desprez´ivel que lhe
dissera, e com raz~ao, que ela n~ao era uma dama.
Ao som daquela voz, Melanie se virou e, pela primeira vez em sua vida,
Scarlett agradeceu a Deus pela exist^encia da cunhada.
— Ora... ´e... ´e o Sr. Rhett Butler, n~ao ´e? — disse Melanie com um leve
sorriso, estendendo a m~ao. — Eu o conheci...
— Na auspiciosa ocasi~ao do an´uncio de seu noivado — concluiu ele,
inclinando-se sobre a m~ao dela. — Gentileza sua lembrar-se de mim.
— E o que faz aqui, t~ao distante de Charleston, Sr. Butler?
— Um enfadonho assunto de neg´ocios, Sra. Wilkes. Estarei indo e vindo de
sua cidade de agora em diante. Terei n~ao s´o que trazer as mercadorias, mas
tamb´em tratar de sua distribuiç~ao.
— Trazer as... — começou Melly, o cenho se franzindo para logo abrir um
sorriso maravilhado. — Ora, o senhor... o senhor deve ser o famoso capit~ao
Butler, de quem se ouve tanto falar... o atravessador do bloqueio. Ora, todas as
moças aqui est~ao usando vestidos que o senhor trouxe. Scarlett, voc^e n~ao est´a
emocionada... o que h´a, querida? Est´a passando mal? Sente-se aqui.
Scarlett afundou-se no banco, a respiraç~ao t~ao acelerada que ela temeu
arrebentar os cord~oes do espartilho. Ah, que situaç~ao terr´ivel! Ela nunca
imaginara reencontrar aquele homem. Solicitamente, ele pegou o leque preto
sobre o balc~ao e começou a aban´a-la, com uma solicitude exagerada, o rosto
s´erio, mas os olhos ainda dançantes. — Est´a bastante abafado aqui — disse ele. — N~ao ´e de admirar que a Srta.
Scarlett esteja se sentindo mal. Posso lev´a-la at´e uma janela?
— N~ao — disse Scarlett, de modo t~ao grosseiro que Melly a encarou.
— Ela j´a n~ao ´e Srta. O’Hara — disse Melly. — ´E Sra. Hamilton. Agora ´e
minha cunhada — completou, lançando a Scarlett um olhar carinhoso. Scarlett
achou que fosse sufocar diante da express~ao no rosto moreno de pirata do
capit~ao Butler.
— Tenho certeza de que isso ´e uma grande vantagem para duas senhoras t~ao
encantadoras — disse ele, fazendo uma ligeira mesura. Era o tipo de observaç~ao
que todos os homens faziam, mas, dita por ele, pareceu-lhe querer dizer
exatamente o oposto.
— Imagino que seus maridos estejam aqui hoje, nesta alegre ocasi~ao. Seria
um prazer renovar as relaç~oes.
— Meu marido est´a na Virg´inia — disse Melly erguendo ligeiramente a
cabeça com orgulho. — Mas Charles... — sua voz se embargou.
— Ele morreu no acampamento — disse Scarlett sem rodeios, praticamente
cuspindo as palavras. Ser´a que aquela criatura n~ao iria embora? Melly olhou
para ela, at^onita, e o capit~ao fez um gesto de autocensura.
— Minhas caras senhoras... como pude! Precisam me perdoar. Mas permitam
que um estranho lhes ofereça o conforto de dizer que morrer pela pr´opria naç~ao ´e
viver eternamente.
Melanie sorriu para ele com os olhos embaçados pelas l´agrimas enquanto
Scarlett sentia a embriaguez da ira e um ´odio impotente lhe corroendo as
entranhas. Outra vez, ele fazia um coment´ario gentil, o tipo de elogio que
qualquer cavalheiro faria nessas circunst^ancias, mas sem acreditar em uma
palavra sequer. Ele debochava dela. Sabia que ela nunca amara Charles. E Melly
era tola o bastante para n~ao perceber. Ah, por favor, meu Deus, n~ao permita que
ningu´em perceba, pensou ela em um sobressalto de pavor. Ser´a que ele diria o
que sabia? Era evidente que n~ao era um cavalheiro, e a atitude dos homens que
n~ao s~ao cavalheiros ´e sempre imprevis´ivel. N~ao havia crit´erios pelos quais julg´a-
los. Ela olhou para ele e viu que os cantos de sua boca estavam ca´idos em
simulada condol^encia, mesmo enquanto ele abanava o leque. Algo em seu olhar
lhe provocou de tal forma a antipatia que ela arrancou bruscamente o leque da
m~ao dele.
— Estou bem — disse ela asperamente. — N~ao h´a necessidade de me
despentear.
— Scarlett, querida! Capit~ao Butler, queira desculp´a-la. Ela... ela fica fora de si quando ouve o nome do pobre Charles... e talvez, afinal de contas, n´os n~ao
dev^essemos ter vindo aqui hoje. Ainda estamos de luto, sabe, e isso representa
um esforço para ela... toda essa alegria e m´usica, coitadinha.
— Eu entendo perfeitamente — disse ele com seriedade forçada, mas, ao se
virar para Melanie e lançar-lhe um olhar penetrante que chegou ao fundo dos
d´oceis olhos preocupados da moça, sua express~ao mudou e em seu rosto moreno
se estampou o relutante respeito e a admiraç~ao.
— Creio que ´e uma jovem corajosa, Sra. Wilkes.
“Nenhuma palavra a meu respeito!”, pensou Scarlett indignada enquanto
Melly sorria confusa e respondia:
— Ah, que nada, capit~ao Butler! O comit^e do hospital s´o precisou que
fic´assemos nesta barraca porque no ´ultimo minuto... Uma fronha? Temos uma
linda aqui com a bandeira.
Ela se voltou para tr^es cavalarianos que apareceram no balc~ao. Por um
momento, Melanie pensou no quanto o capit~ao Butler era simp´atico. Depois
desejou que houvesse algo mais compacto que o pano de saco pintado que
separava sua saia do cuspidor que ficava logo adiante da barraca, pois a mira dos
cavaleiros com seus esguichos marrons de tabaco n~ao era t~ao certeira quanto
com suas espingardas. Em seguida, esqueceu-se do capit~ao, de Scarlett e do
cuspidor `a medida que mais fregueses iam se amontoando `a volta.
Scarlett, sentada em sil^encio no banco, abanando-se, n~ao ousava olhar para
cima, desejando que o capit~ao Butler retornasse ao conv´es de seu navio, onde era
seu lugar.
— Faz tempo que seu marido faleceu?
— Ah, sim, bastante tempo. Quase um ano.
— Um ´eon, com certeza.
Scarlett n~ao sabia o significado de ´eon, mas n~ao havia d´uvida quanto ao tom
implicante na voz de Butler, ent~ao ficou calada.
— Fazia tempo que estavam casados? Perdoe minha pergunta, mas fiquei
afastado desta regi~ao por muito tempo.
— Dois meses — disse Scarlett a contragosto.
— Nada menos que uma trag´edia — continuou sua voz agrad´avel.
“Ah, ele que v´a se danar”, ela pensou furiosa. “Se fosse qualquer outro
homem no mundo, eu simplesmente assumiria um ar glacial e ele iria embora.
Mas ele sabe sobre Ashley e sabe que eu n~ao amava Charlie. Estou de m~aos
atadas.” Fixando os olhos no leque em seu colo, ela ficou quieta.
— E esta ´e sua primeira apariç~ao social? — Sei que parece estranho — explicou ela rapidamente. — Mas as McLure,
que eram respons´aveis por esta barraca, tiveram que viajar e n~ao havia mais
ningu´em, ent~ao Melanie e eu...
— N~ao h´a sacrif´icio grande o bastante pela Causa.
Ora, fora aquilo o que a Sra. Elsing dissera, mas quando dito por ela n~ao
soava do mesmo modo. Palavras indignadas lhe chegaram aos l´abios, mas ela as
sufocou. Afinal de contas, n~ao estava ali pela Causa, mas por estar farta de ficar
sentada em casa.
— Sempre achei — disse ele refletindo — que esse sistema de luto, de
confinar as mulheres por tr´as de v´eus de crepe pelo resto de seus dias, proibindo-
as de aproveitar a vida, ´e t~ao b´arbaro quanto o sati hindu.
— Cetim?
Ele riu e ela corou da pr´opria ignor^ancia. Odiava gente que usava palavras
desconhecidas.
— Na ´India, quando os homens morrem, s~ao cremados em vez de serem
enterrados, e as esposas sempre sobem na pira funeral e s~ao queimadas com eles.
— Que horror! Por que fazem isso? A pol´icia n~ao faz nada?
— ´E claro que n~ao. Uma vi´uva que n~ao se incendiasse seria exclu´ida da
sociedade. Todas as matronas hindus falariam dela por n~ao se comportar como
uma dama bem-nascida... exatamente como aquelas dignas matronas l´a do canto
falariam da senhora, caso aparecesse aqui hoje de vestido vermelho e liderasse a
dança escocesa. Pessoalmente, acho que o sati ´e muito mais piedoso que nosso
encantador h´abito sulista de sepultar vivas as vi´uvas!
— Como ousa dizer que estou sepultada viva?
— ´E incr´ivel como as mulheres se agarram `as correntes que as prendem! A
senhora acha que o costume hindu ´e b´arbaro... mas teria tido a coragem de
aparecer aqui se a Confederaç~ao n~ao a requisitasse?
Discuss~oes dessa ordem sempre eram confusas para Scarlett. Com ele, era
duplamente confuso, pois ela tinha uma vaga ideia de que ele estava certo. Mas
agora era hora de calar-lhe a boca.
— ´E claro que eu n~ao teria vindo. Teria sido... bem, desrespeitoso a... daria a
impress~ao de que eu n~ao amav...
Seus olhos esperavam pelas palavras dela, uma divers~ao c´inica estampada
neles, e ela n~ao conseguiu continuar. Ele sabia que ela n~ao amara Charlie, e n~ao
a deixaria fingir os sentimentos bem-educados que deveria expressar. Que coisa
mais terr´ivel ter que se relacionar com um homem que n~ao era um cavalheiro.
Um cavalheiro sempre parecia acreditar em uma dama, mesmo quando sabia que ela estava mentindo. Era o cavalheirismo sulista. Um cavalheiro sempre
obedecia `as regras e dizia as palavras certas, facilitando a vida de uma dama.
Mas aquele homem n~ao parecia ligar para as regras, e era evidente que gostava
de falar de coisas sobre as quais ningu´em falava.
— Estou aguardando ansiosamente.
— Acho o senhor terr´ivel — disse ela, baixando os olhos.
Ele se debruçou para o outro lado do balc~ao, deixando a boca perto do ouvido
dela, e sussurrou em uma ´otima imitaç~ao dos vil~oes dos palcos que poucas vezes
apareciam no Athenaeum Hall:
— N~ao tema, bela dama! Seu segredo culpado est´a seguro comigo!
— Ah — murmurou ela furiosa —, como pode me dizer tais coisas?
— S´o tive a intenç~ao de tranquiliz´a-la. O que queria que eu dissesse? “Seja
minha, linda mulher, ou revelarei tudo?”
A contragosto, ela encontrou seus olhos e viu que estavam t~ao provocantes
quanto os de um menino. De repente, ela riu. Afinal, era uma situaç~ao muito
tola. Ele tamb´em riu, e t~ao alto que diversas acompanhantes l´a no canto olharam
em sua direç~ao. Observando que a vi´uva de Charles Hamilton parecia estar se
divertindo com um total estranho, as cabeças se juntaram a censurar.
Houve um rufar de tambores e muitas vozes fizeram “SShhhh!” enquanto o
Dr. Meade subia no estrado e abria os braços pedindo sil^encio.
— Devemos todos agradecer `as encantadoras damas, cujo esforço infatig´avel
e patri´otico fez desta quermesse n~ao s´o um sucesso pecuni´ario — começou ele
—, como tamb´em transformou este tosco dep´osito em um pavilh~ao ador´avel, um
verdadeiro jardim para os bot~oes que vejo em torno.
Todos aplaudiram em aprovaç~ao.
— As damas deram o melhor de si, n~ao s´o seu tempo, mas tamb´em seu
trabalho, e esses belos objetos nas barracas t^em dupla beleza, produzidos como
foram pelas m~aos delicadas de nossas encantadoras mulheres sulistas.
Houve mais gritos de aprovaç~ao. Rhett Butler, encostado displicentemente no
balc~ao ao lado de Scarlett, sussurrou:
— Bode imponente, n~ao ´e?
Estarrecida, a princ´ipio horrorizada, com essa lesa-majestade contra o mais
amado dos cidad~aos de Atlanta, ela o mirou com olhar de censura. Mas o m´edico
realmente parecia um bode, com seu cavanhaque grisalho balançando, e foi
dif´icil reprimir uma risadinha.
— Mas isso n~ao ´e suficiente. As caridosas senhoras do comit^e hospitalar, cujas m~aos frescas aliviaram o sofrimento de muitas testas e resgataram das
garras da morte nossos bravos homens, feridos na mais corajosa de todas as
causas, sabem de nossas necessidades. N~ao vou enumer´a-las. Precisamos de
mais dinheiro para comprar suprimentos m´edicos da Inglaterra e temos aqui
conosco hoje `a noite o intr´epido capit~ao que com tanto sucesso tem furado o
bloqueio h´a um ano e que o far´a novamente para nos trazer os rem´edios
necess´arios. Capit~ao Rhett Butler!
Embora pego de surpresa, o capit~ao fez uma elegante mesura... elegante
demais, pensou Scarlett, tentando analis´a-la. Era quase como se exagerasse a
cortesia devido ao enorme desd´em que tinha por todos os presentes. Houve uma
grande salva de palmas enquanto ele se curvava, e os pescoços das damas do
canto se esticaram. Ent~ao era com ele que a vi´uva do pobre Charles Hamilton
estava se comportando mal! E mal fazia um ano que Charlie falecera!
— Precisamos de mais ouro, e ´e isso o que estou lhes pedindo — continuou o
m´edico. — Peço-lhes um sacrif´icio, mas t~ao menor que os sacrif´icios que nossos
galhardos homens de cinza est~ao fazendo, que parecer´a ridiculamente pequeno.
Senhoras, quero suas joias. 
Eu
 quero suas joias? N~ao, ´e a Confederaç~ao que as
requisita, e sei que ningu´em as reter´a. Que lindo ´e o brilho de uma pedra
preciosa em um pulso ador´avel! Como cintilam os broches de ouro no peito de
nossas mulheres patri´oticas! Mas como ´e mais belo o sacrif´icio de todas as joias
e pedras preciosas da terra. O ouro ser´a derretido, e as pedras, vendidas, o
dinheiro ser´a usado para comprar rem´edios e outros suprimentos m´edicos.
Senhoras, dois de nossos garbosos feridos v~ao passar com cestas entre voc^es e...
— Mas o resto do discurso se perdeu em uma tempestade de aplausos e tumulto
de vozes de encorajamento.
O primeiro pensamento de Scarlett foi de profunda gratid~ao pelo fato de o
luto proibi-la de usar seus preciosos brincos, a pesada corrente de ouro que fora
da av´o Robillard, os braceletes de ouro e esmalte preto e o broche de granada.
Ela viu o pequeno zuavo, com uma cesta sobre o braço s~ao, fazendo a volta a seu
lado, e ficou observando as mulheres, velhas e jovens, rindo, ansiosas,
arrancando os braceletes, reclamando de dor fingida ao tirar os brincos da carne
perfurada, ajudando umas `as outras a abrir o fecho dos colares, a desprender os
broches do peito. Espalhou-se o ru´ido do tilintar do metal e gritinhos de
“Espere... espere. Agora j´a abri. Tome!” Maybelle Merriwether tirava o ador´avel
par de braceletes de cima e de baixo do cotovelo. Fanny Elsing, dizendo,
“Mam~ae, posso?”, tirava de seus cachos o ornamento de p´erolas e ouro que
estava na fam´ilia havia geraç~oes. A cada oferta que ca´ia na cesta, havia aplausos e gritos entusiasmados.
O homenzinho sorridente aproximava-se da barraca delas agora, a cesta
pesada no braço, e ao passar por Rhett Butler, uma bela cigarreira de ouro foi
jogada descuidadamente na cesta. Quando ele se dirigiu a Scarlett e descansou a
cesta no balc~ao, ela fez que n~ao, estendendo as m~aos para mostrar que nada tinha
a dar. Era constrangedor ser a ´unica pessoa presente que n~ao daria nada. Ent~ao
viu o lampejo brilhante de sua aliança de casamento.
Em um confuso momento, ela tentou se lembrar da fisionomia de Charles...
como era quando ele a deslizara em seu dedo. Mas a mem´oria estava enevoada,
enevoada por uma s´ubita sensaç~ao de irritaç~ao que a mem´oria dele sempre lhe
causava. Charles... ele era a raz~ao para que sua vida estivesse acabada, a raz~ao
para que agora ela fosse uma velha.
Com um pux~ao resoluto, ela tentou tirar o anel, mas ele emperrou. O zuavo
estava se dirigindo a Melanie.
— Espere! — disse Scarlett. — Tenho algo para voc^e! — O anel saiu e, antes
de jog´a-lo na cesta, aumentando a pilha de correntes, rel´ogios, an´eis, alfinetes de
gravata e braceletes, ela encontrou o olhar de Rhett Butler. Os l´abios traziam um
ligeiro sorriso. Desafiadora, ela jogou a aliança no topo da pilha.
— Oh, minha querida! — sussurrou Melly, segurando seu braço, os olhos
ardendo de amor e orgulho. — Sua menina corajosa! Espere... por favor, espere,
tenente Picard! Eu tamb´em tenho algo para lhe dar!
Ela estava puxando a pr´opria aliança, aquela que Scarlett sabia jamais ter
sa´ido de seu dedo desde que Ashley a pusera ali. Scarlett sabia como ningu´em
quanto ela significava para Melly. Saiu com dificuldade e, por um breve
momento, ficou fechada na pequena palma da m~ao. Depois foi delicadamente
colocada sobre a pilha de joias. As duas ficaram olhando para o zuavo, que se
dirigia a um grupo de senhoras idosas no canto. Scarlett, desafiadora, Melanie
com um olhar mais de pena que lacrimoso. Nenhuma das express~oes escapou ao
homem que estava ao lado.
— Se voc^e n~ao tivesse tido a coragem de fazer isso, eu tamb´em nunca teria
— disse Melly, abraçando Scarlett pela cintura. Por um momento, Scarlett
desejou empurr´a-la e gritar “Por Deus!”, como Gerald fazia quando ficava
irritado, mas percebeu o olhar de Rhett Butler e conseguiu dar um sorriso azedo.
Era irritante o modo como Melly sempre interpretava mal seus motivos... mas
talvez isso fosse prefer´ivel a t^e-la desconfiando da verdade.
— Que belo gesto — disse Rhett Butler suavemente. — S~ao sacrif´icios como
os seus que encorajam nossos bravos rapazes de cinza. Foi com dificuldade que ela refreou as palavras apimentadas que lhe vieram
aos l´abios. Havia esc´arnio em tudo o que ele dizia, ali encostado na barraca. Ela
o detestava de todo o coraç~ao, mas havia algo de estimulante nele, algo de
aconchegante, vital e el´etrico. Tudo o que ela tinha de irland^es se acendia com a
provocaç~ao de seus olhos negros. Decidiu que baixaria um pouco a crista
daquele homem. O conhecimento que tinha de seu segredo lhe dava uma
vantagem exasperadora sobre ela, ent~ao ela teria, de algum modo, que mudar
aquilo, colocando-o em desvantagem. Reprimiu o impulso de dizer exatamente o
que pensava sobre ele. O aç´ucar sempre captura mais moscas que o vinagre,
como dizia Mammy, e ela ia capturar e subjugar aquela mosca, de modo que ele
nunca mais pudesse t^e-la a sua merc^e.
— Obrigada! — disse ela com jeito meigo, deliberadamente interpretando a
troça de forma equivocada. — Um elogio desses vindo de um homem t~ao
famoso como o capit~ao Butler ´e uma honra.
Ele jogou a cabeça para tr´as e soltou uma gargalhada... ganiu, foi o que
Scarlett pensou, fula de raiva, as faces corando de novo.
— Por que n~ao diz o que realmente pensa? — exigiu ele, baixando a voz para
que, em meio ao ru´ido e animaç~ao do recolhimento das joias, s´o chegasse aos
ouvidos dela. — Por que n~ao diz que sou um maldito cafajeste, que n~ao sou um
cavalheiro, e que ´e melhor eu sair daqui ou voc^e vai chamar um desses galhardos
rapazes de cinza a fim de me p^or para fora?
J´a estava na ponta da l´ingua uma resposta azeda, mas, em um ato heroico de
autocontrole, ela conseguiu dizer:
— Ora, capit~ao Butler! Como pode! Como se todos n~ao soubessem quanto o
senhor ´e famoso e corajoso e que... que...
— Estou decepcionado com voc^e — disse ele.
— Decepcionado?
— Sim. Na ocasi~ao daquele nosso primeiro encontro memor´avel, pensei
comigo mesmo que afinal eu conhecera uma moça que n~ao s´o era bela, mas
tamb´em tinha coragem. E agora vejo que ´e apenas bela.
— Est´a querendo me chamar de covarde? — disse ela arrepiando-se como
uma galinha.
— Exatamente. N~ao tem coragem de dizer o que realmente est´a pensando.
Quando a conheci pensei: “Eis uma moça em um milh~ao. N~ao ´e como essas
outras tolinhas que acreditam em tudo o que suas m~aes lhes dizem e encenam de
acordo, n~ao importando o que sentem. Ocultam todos os seus sentimentos,
desejos e pequenas decepç~oes amorosas por tr´as de palavras meigas.” Pensei: “A Srta. O’Hara ´e uma moça de car´ater raro. Ela sabe o que quer e n~ao se importa
de ser franca... nem de jogar vasos.”
— Ah — disse ela, a raiva lhe subindo `a cabeça —, ent~ao vou ser bastante
franca neste mesmo minuto. Se o senhor tivesse tido alguma educaç~ao, nunca
teria vindo at´e aqui falar comigo. Saberia que eu n~ao queria v^e-lo novamente!
Mas o senhor n~ao ´e um cavalheiro! N~ao passa de uma criatura desprez´ivel sem
berço! E acha que, porque seus barquinhos conseguem furar o bloqueio dos
ianques, tem o direito de vir aqui zombar de homens que s~ao corajosos e
mulheres que est~ao sacrificando tudo pela Causa...
— Calma, calma... — implorou ele com um sorriso. — Começou muito bem
e disse o que pensava, mas n~ao me venha falar da Causa. Estou farto de ouvir
falar nisso e aposto que a senhora tamb´em...
— Ora, como ´e que... — começou ela, pega de surpresa, e depois se deteve,
apressada, fervendo de raiva consigo mesma por cair na armadilha dele.
— Antes que me avistasse, fiquei l´a na porta observando-a — disse ele. — E
observei as outras moças. Todas elas pareciam ter os rostos sa´idos do mesmo
molde. O seu n~ao. Seu rosto ´e de f´acil leitura. Sua atenç~ao n~ao estava voltada
para seu neg´ocio, e arrisco dizer que n~ao estava pensando sobre a Causa nem
sobre o hospital. Estava claro em toda a sua fisionomia que queria dançar, se
divertir, e n~ao podia. Ent~ao era transparente sua raiva. Diga a verdade. N~ao estou
certo?
— Nada mais tenho a lhe dizer, capit~ao Butler — disse ela do modo mais
formal que conseguiu, tentando se cobrir com os trapos de dignidade que lhe
restavam. — Seu convencimento por ser o grande atravessador do bloqueio n~ao
lhe d´a o direito de ofender as mulheres.
— O grande atravessador do bloqueio! Isso ´e uma piada. Conceda-me s´o
mais um momento de seu precioso tempo antes de me lançar `a obscuridade. N~ao
gostaria que uma pequena patriota t~ao encantadora ficasse com a impress~ao
errada sobre minha contribuiç~ao `a Causa Confederada.
— N~ao me interessa ouvi-lo se vangloriar.
— Furar o bloqueio para mim ´e um neg´ocio, e estou ganhando dinheiro com
isso. Quando deixar de ganhar dinheiro, eu paro. O que acha disso?
— Acho que ´e um patife mercen´ario... bem como os ianques.
— Exatamente — sorriu ele. — E os ianques me ajudam a levantar esse
dinheiro. Sim, porque no m^es passado aportei bem em Nova York e peguei
minha carga.
—O qu^e? — exclamou Scarlett, interessada e empolgada, apesar de tudo. — Eles n~ao o bombardearam?
— Minha pobre inocente! Claro que n~ao. H´a muitos patriotas da Uni~ao que
n~ao t^em escr´upulos de ganhar dinheiro vendendo mercadorias para a
Confederaç~ao. Levo meu navio at´e Nova York, compro das firmas ianques, em
segredo, ´e claro, e vou embora. E, quando isso fica perigoso, vou a Nassau, onde
esses mesmos patriotas da Uni~ao levaram p´olvora, cartuchos e saias de crinolina
para mim. ´E mais conveniente que ir `a Inglaterra. `As vezes, fica um pouco dif´icil
passar as mercadorias para Charleston ou Wilmington... mas a senhora ficaria
surpresa se soubesse aonde um pouco de ouro pode nos levar.
— Ah, eu sabia que os ianques eram vis, mas n~ao sabia...
— Por que criticar os ianques por ganhar um dinheiro honesto vendendo para
fora da Uni~ao? Daqui a cem anos, n~ao vai fazer diferença. O resultado ser´a o
mesmo. Eles sabem que a Confederaç~ao vai acabar sendo derrotada, ent~ao por
que n~ao iriam lucrar com isso?
— Derrotados... n´os?
— ´E claro.
— Faça-me o favor de se afastar... ou ser´a necess´ario que eu chame a
carruagem e v´a para casa para me ver livre do senhor?
— Uma pequena rebelde de cabeça quente — disse ele, com outro sorriso
repentino.
Ele fez uma mesura e saiu andando, deixando-a com o peito arfante de raiva
e indignaç~ao. Havia uma decepç~ao lhe ardendo por dentro que ela n~ao conseguia
analisar muito bem, a decepç~ao de uma criança que v^e suas ilus~oes
desmoronarem. Como ele ousava tirar o glamour dos atravessadores do
bloqueio! E como pudera dizer que a Confederaç~ao seria derrotada? Deveria ser
fuzilado por isso... fuzilado como traidor. Ela olhou para os rostos familiares no
sal~ao, t~ao confiantes no sucesso, t~ao corajosos, t~ao dedicados, e, sem saber
como, sentiu um aperto no coraç~ao. Derrotados? Essas pessoas... Ora, ´e claro
que n~ao! A pr´opria ideia era imposs´ivel, desleal.
— Sobre o que voc^es dois cochichavam? — perguntou Melanie, virando-se
para Scarlett logo que os fregueses se foram. — N~ao pude deixar de perceber
que a Sra. Merriwether a estava observando todo o tempo e, querida, sabe como
ela fala.
— Ah, o homem ´e imposs´ivel... um grosseir~ao sem berço — disse Scarlett.
— E, quanto `a velha senhora Merriwether, deixe-a falar. Estou farta de agir
como uma tola s´o porque ela quer.
— Scarlett! — falou Melanie, escandalizada. — Ssh-ssh — exclamou Scarlett. — O Dr. Meade vai fazer outro an´uncio.
As pessoas se aquietaram outra vez enquanto a voz do m´edico se elevava, a
princ´ipio em agradecimento `as damas que de t~ao boa vontade tinham cedido suas
joias.
— E agora, senhoras e senhores, vou propor uma surpresa... uma inovaç~ao
que talvez choque alguns dos presentes, mas peço que se lembrem de que tudo
isto ´e pelo hospital e em benef´icio de nossos rapazes que est~ao l´a.
Todos se aproximaram, curiosos, tentando adivinhar que proposta chocante o
tranquilo doutor faria.
— O baile est´a para começar, e a primeira dança ser´a, ´e claro, uma escocesa,
seguida por uma valsa. As seguintes, as polcas, os xotes, as mazurcas, ser~ao
precedidas por uma curta escocesa. Como bem conheço a gentil disputa para
liderar as escocesas... — O m´edico secou a testa e lançou um olhar inquisidor
para o canto, onde sua mulher se sentava com as damas de companhia. —
Senhores, quem quiser liderar uma escocesa com a dama de sua escolha,
precisar´a barganhar por ela. Serei o leiloeiro, e o lucro ir´a para o hospital.
Leques pararam em meio ao abano, e um burburinho animado se espalhou
pelo sal~ao. O canto das damas de companhia ficou tumultuado, e a Sra. Meade,
ansiosa para prestar solidariedade ao marido em uma atitude que ela reprovava
de coraç~ao, ficou em desvantagem. As Sras. Elsing, Merriwether e Whiting
ficaram rubras de indignaç~ao. Mas, subitamente, a Guarda Nacional deu um
viva, que foi seguido pelos outros convidados fardados. As jovens bateram
palmas e pularam empolgadas.
— Voc^e n~ao acha que ´e... ´e um pouco como um leil~ao de escravos? —
sussurrou Melanie, olhando incerta para o controvertido doutor, que at´e ent~ao
considerara perfeito.
Scarlett ficou calada, mas seus olhos brilharam, e seu coraç~ao se apertou com
uma leve dor. Que bom seria se n~ao fosse vi´uva. Que bom seria se fosse Scarlett
O’Hara de novo, l´a, na pista de dança, usando um vestido verde-maç~a, com
esvoaçantes fitas verde-escuras de veludo presas no peito e ang´elicas nos cabelos
negros... ela lideraria aquela escocesa. Ah, sem d´uvida! Haveria uma dezena de
homens batalhando por ela e pagando ao doutor. Ah, ficar ali sentada contra a
vontade e assistir a Fanny ou Maybelle liderar a primeira escocesa como a
beldade de Atlanta!
Elevou-se acima do tumulto a voz do pequeno zuavo, deixando ´obvio seu
sotaque crioulo.
— Se me derem liceennça... vinte d´oolares pela Srta. Maybelle Merriwether. Maybelle, corada, deixou cair a cabeça no ombro de Fanny e as duas
esconderam o rosto no pescoço uma da outra, rindo enquanto outras vozes
começavam a dizer outros nomes, outras somas de dinheiro. Ignorando
completamente os sussurros indignados do Comit^e Hospitalar das Senhoras l´a no
canto, o Dr. Meade começava novamente a sorrir.
A princ´ipio, a Sra. Merriwether tinha declarado categoricamente e a altos
brados que sua Maybelle nunca tomaria parte em tal evento, mas, `a medida que o
nome da filha ia sendo chamado mais que o das outras e a quantia do lance
chegava a 75 d´olares, seus protestos foram definhando. Cotovelos apoiados no
balc~ao, o olhar de Scarlett fulminava a risonha multid~ao alvoroçada que se
amontoava em torno do tablado, as m~aos cheias de notas de dinheiro
confederado.
Agora todas iam dançar, menos ela e as mulheres mais velhas. Agora todos
iam se divertir, menos ela. Ent~ao, viu Rhett Butler diante do tablado e, antes que
conseguisse recompor a fisionomia, ele captou seu olhar, um canto da boca caiu
e uma sobrancelha se ergueu. Ela levantou o queixo e se virou para ent~ao ouvir o
pr´oprio nome sendo chamado — chamado por uma inconfund´ivel voz
charlestoniana que soou acima da algazarra dos outros nomes.
— Sra. Charles Hamilton... 150 d´olares... em ouro.
`A menç~ao da soma e do nome, um s´ubito sil^encio caiu sobre o sal~ao. Scarlett
ficou t~ao at^onita que nem conseguiu se mover. Continuou sentada, com o queixo
apoiado nas m~aos, os olhos arregalados de assombro. Todos se viraram para ela,
que viu o m´edico se abaixando no tablado a sussurrar algo para Rhett Butler.
Provavelmente lhe dizendo que ela estava de luto e que seria imposs´ivel
comparecer `a pista de dança, ao que Rhett deu de ombros de modo displicente.
— Talvez alguma outra de nossas beldades? — perguntou o m´edico.
— N~ao — disse Rhett claramente, passando os olhos pela multid~ao. — A
Sra. Hamilton.
— Estou lhe dizendo que ´e imposs´ivel — disse o m´edico. — A Sra. Hamilton
n~ao...
Scarlett ouviu uma voz que, a princ´ipio, n~ao reconheceu como a pr´opria.
— Irei, sim.
Ela se ergueu de s´ubito, o coraç~ao batendo tanto que teve medo de n~ao
conseguir ficar de p´e, batendo com a emoç~ao de voltar a ser o centro das
atenç~oes, de ser a moça mais cobiçada ali presente e, o melhor de tudo, diante da
perspectiva de dançar outra vez.
— Ah, n~ao me importo! N~ao me importa o que digam — sussurrou, enquanto uma doce loucura a levava de rold~ao. Jogou a cabeça para tr´as, saiu da barraca e,
abrindo o leque de seda preta, fez soar os saltos como castanholas. Em uma
fraç~ao de segundo, ela viu o rosto incr´edulo de Melanie, a fisionomia das damas
de companhia, o olhar petulante das moças e a aprovaç~ao entusi´astica dos
soldados.
Logo estava na pista de dança e Rhett Butler avançava em sua direç~ao pelo
corredor humano que se formou, aquele sorriso insuport´avel de esc´arnio em seu
rosto. Mas ela n~ao ligava... n~ao ligaria nem que fosse o pr´oprio Abe Lincoln! Ia
dançar outra vez. Ia liderar a escocesa. Ela fez uma ligeira mesura com um
sorriso fascinante e ele se curvou, uma m~ao sobre o peito de babados. Levi,
horrorizado, rapidamente salvou a situaç~ao, gritando:
— Escolham seus pares para iniciar a escocesa!
E a orquestra atacou os compassos da melhor de todas as escocesas, “Dixie”.
— Como ousa me expor desse jeito, capit~ao Butler?
— Mas, minha querida Sra. Hamilton, era t~ao ´obvio que queria se expor!
— Como p^ode chamar meu nome diante de todos?
— Voc^e poderia ter recusado.
— Mas... eu devo isso `a Causa... eu... eu n~ao podia pensar em mim mesma
quando o senhor estava oferecendo tanto ouro. Pare de rir, est~ao todos olhando
para n´os.
— V~ao olhar para n´os de qualquer modo. N~ao me venha com essa tolice de
Causa. Voc^e queria dançar e eu lhe dei a oportunidade. Esta marcha marca o
´ultimo n´umero da escocesa, n~ao ´e?
— ´E... de fato, preciso parar e me sentar agora.
— Por qu^e? Pisei em seu p´e?
— N~ao... mas v~ao falar de mim.
— Voc^e realmente se importa... do fundo do coraç~ao?
— Bem...
— N~ao est´a cometendo nenhum crime, est´a? Por que n~ao dança a valsa
comigo?
— Mas se minha m~ae...
— Ainda presa `a barra da saia da m~ae.
— Ah, o senhor tem um modo detest´avel de fazer as virtudes parecerem
imbecis.
— Mas as virtudes s~ao imbecis. O falat´orio dessa gente a incomoda?
— N~ao... mas... bem, n~ao vamos falar nisso. Ainda bem que a valsa est´a começando. As escocesas sempre me deixam sem f^olego.
— N~ao se esquive de minha pergunta. Importa-se com o que as outras
mulheres dizem?
— Ah, se me p~oe assim contra a parede... n~ao! Mas uma moça deve se
importar. Esta noite, no entanto, n~ao me importo.
— Bravo! Agora começa a pensar por si mesma. ´E o in´icio da sabedoria.
— Ah, mas...
— Quando for t~ao falada quanto eu, perceber´a qu~ao pouco importa. Pense s´o,
n~ao h´a uma ´unica casa em Charleston onde me recebam. Nem mesmo minha
contribuiç~ao a nossa justa e santa Causa anula a interdiç~ao.
— Que terr´ivel.
— Ah, de jeito algum. At´e perder a reputaç~ao, n~ao percebemos o peso que
ela tinha, nem o que a liberdade realmente significa.
— O senhor realmente fala de um modo escandaloso!
— Escandaloso e verdadeiro. Basta ter coragem suficiente... ou dinheiro... e
pode-se viver sem uma reputaç~ao.
— O dinheiro n~ao pode comprar tudo.
— Algu´em deve lhe ter dito isso. Jamais teria pensado em tal chav~ao por si
pr´opria. O que ´e que o dinheiro n~ao compra?
— Ah, bem, eu n~ao sei... n~ao compra felicidade nem amor, por exemplo.
— Geralmente, sim. E, quando n~ao consegue, pode comprar alguns dos mais
not´aveis substitutos.
— E o senhor tem tanto dinheiro assim, capit~ao Butler?
— Que pergunta mal-educada, Sra. Hamilton. Estou surpreso. Mas, sim. Para
um jovem deserdado em t~ao tenra idade sem um centavo sequer, eu me sa´i muito
bem. E tenho certeza de que completarei um milh~ao como atravessador do
bloqueio.
— Ah, n~ao!
— Ah, sim! O que a maioria das pessoas parece n~ao perceber ´e que se pode
ganhar tanto dinheiro com os destroços de uma civilizaç~ao como com sua
construç~ao.
— E o que tudo isso significa?
— Sua fam´ilia, a minha e todos os que est~ao aqui hoje fizeram suas fortunas
transformando a terra in´ospita em uma civilizaç~ao. Isso ´e a construç~ao de um
imp´erio. H´a muito dinheiro na construç~ao de um imp´erio. Mas h´a mais na ru´ina.
— De que imp´erio est´a falando?
— Este imp´erio em que vivemos... o sul... a Confederaç~ao... o Reino do Algod~ao... est´a se rachando bem debaixo de nossos p´es. S´o os mais tolos n~ao
veem e n~ao tiram vantagem da situaç~ao criada pelo colapso. Estou fazendo
minha fortuna com os destroços.
— Ent~ao realmente acha que seremos derrotados?
— Acho. Por que ser um avestruz?
— Ah, minha nossa, que t´edio falar dessas coisas. Nunca diz coisas bonitas,
capit~ao Butler?
— Ser´a que lhe agradaria se eu dissesse que seus olhos s~ao como dois
aqu´arios cheios da mais l´impida ´agua verde e que, quando os peixes dourados
nadam no topo, como est~ao fazendo agora, voc^e fica diabolicamente
encantadora?
— Ah, n~ao gosto disso... Esta m´usica n~ao ´e maravilhosa? Eu poderia valsar
eternamente! N~ao sabia que sentira tanta falta!
— ´E a dançarina mais linda que j´a tive nos braços.
— Capit~ao Butler, o senhor n~ao deve me segurar com tanta força. Todos
est~ao olhando.
— Se n~ao houvesse ningu´em olhando, se importaria?
— Capit~ao Butler, o senhor est´a fora de si.
— Nem por um minuto. Como poderia, com voc^e em meus braços?... Que
m´usica ´e essa? ´E nova?
— Sim. N~ao ´e divina? ´E algo que capturamos dos ianques.
— Como se chama?
— “When This Cruel War Is Over.”
— Como ´e a letra? Cante-a para mim.
Lembra-te meu amado
De nosso ´ultimo encontro?
Quando ajoelhado a meus p´es
Declaraste-me teu amor?
Ah, que brioso estavas
Em tua farda cinza
Ao me fazer jurar pela naç~ao
Nunca partir teu coraç~ao.
Choro, triste e sozinha,
Suspiros, l´agrimas em v~ao!
Quando findar esta guerra cruel
Reze para nos encontrarmos outra vez. — ´E claro que era “farda azul”, mas mudamos para “cinza”. Ah, o senhor
valsa t~ao bem, capit~ao Butler. A maioria dos homens altos n~ao valsa assim. E
pensar que v~ao se passar muitos anos at´e que eu possa dançar outra vez.
— Vai levar s´o alguns minutos. Vou dar um lance em seu nome para a
pr´oxima escocesa... para a outra, e a seguinte.
— Oh, n~ao. Eu n~ao poderia! O senhor n~ao deve! Minha reputaç~ao ficar´a
arruinada.
— J´a est´a em frangalhos, ent~ao o que importa outra dança? Talvez eu d^e uma
chance aos outros rapazes depois de ter dançado cinco ou seis, mas quero ficar
com a ´ultima.
— Ah, que seja. Sei que ´e loucura, mas n~ao me importo! N~ao ligo a m´inima
para o que dizem. Estou t~ao farta de ficar em casa. Vou dançar e dançar...
— E n~ao usar preto. Odeio o crepe do luto.
— Oh, n~ao posso tirar o luto... Capit~ao Butler, o senhor n~ao deve me apertar
tanto. Vou me zangar se o fizer.
— Voc^e fica linda quando est´a zangada. Vou apert´a-la ainda mais... assim...
s´o para ver se vai ficar realmente zangada. N~ao faz ideia de quanto parecia
encantadora naquele dia em Twelve Oaks quando estava furiosa jogando coisas
na parede.
— Ah, por favor... ser´a que pode esquecer isso?
— Nunca, ´e uma de minhas mais preciosas mem´orias... uma beldade sulista
delicadamente criada com sua impulsividade irlandesa... Voc^e ´e bastante
irlandesa, sabia?
— Minha nossa, a m´usica acabou e l´a vem tia Pittypat saindo da sala dos
fundos. Tenho certeza de que a Sra. Merriwether foi contar a ela. Ah, meu Deus,
vamos at´e a janela olhar l´a para fora. N~ao quero que ela me pegue agora. Est´a
com os olhos esbugalhados querendo me comer viva.
Nota:
1. M´usica inspirada na 
bonnie blue flag
, bandeira azul com uma estrela branca
que, embora n~ao tenha sido adotada oficialmente, foi bastante popular entre
os Confederados. (
N. do E.
) Cap´itulo 10
N
a manh~a seguinte, enquanto comiam waffles, Pittypat estava lacrimosa,
Melanie, calada, e Scarlett, desafiadora.
— N~ao me importa que falem. Aposto que levantei mais dinheiro para o
hospital que qualquer das outras moças l´a... mais que toda aquela quinquilharia
que vendemos.
— Oh, meu Deus, o que importa o dinheiro? — lastimava Pittypat,
esfregando as m~aos. — Eu n~ao podia crer no que meus olhos viam, e n~ao faz
ainda um ano que o pobrezinho do Charlie faleceu... E aquele detest´avel capit~ao
Butler, deixando-a t~ao exposta. Ele ´e uma p´essima, p´essima pessoa, Scarlett. A
prima da Sra. Whiting, a Sra. Coleman, cujo marido ´e de Charleston, falou-me
sobre ele. ´E a ovelha negra de uma fam´ilia ador´avel... ah, como p^ode sair dos
Butler algu´em assim? Em Charleston, ningu´em o recebe, pois ele tem a mais
leviana das reputaç~oes. Houve algo com uma moça... coisa de tal ordem que a
Sra. Coleman nem sabe o que foi...
— Ah, n~ao posso acreditar que ele seja t~ao mau assim — disse Melly
gentilmente. — Pareceu-me um perfeito cavalheiro, e, quando se pensa em sua
bravura, furando o bloqueio...
— N~ao ´e bravura alguma — disse Scarlett, perversa, derramando meia jarra
de melado sobre os waffles. — S´o o faz por dinheiro. Foi o que me disse. Ele
n~ao d´a a m´inima import^ancia `a Confederaç~ao e diz que seremos derrotados. Mas
dança divinamente.
Sua audi^encia ficou muda de horror.
— Estou farta de ficar em casa, e n~ao vou mais ficar. Se todo mundo falou de
mim ontem `a noite, minha reputaç~ao j´a est´a arruinada, e n~ao vai importar o que
mais disserem.
N~ao lhe ocorreu que essa ideia era de Rhett Butler. Era muito oportuna e
condizia perfeitamente com o que ela estava pensando. — Oh! O que sua m~ae dir´a quando souber? O que pensar´a de mim?
Um calafrio de culpa assaltou Scarlett `a ideia da consternaç~ao de Ellen,
viesse ela a saber da conduta escandalosa da filha. Mas criou coragem ao pensar
nos quarenta quil^ometros que separavam Atlanta de Tara. Certamente, a Srta.
Pitty n~ao contaria a Ellen, pois aquilo lhe poria em uma p´essima posiç~ao como
guardi~a. E se Pitty n~ao desse com a l´ingua nos dentes, ela estava a salvo.
— Acho — disse Pitty —, sim, acho que devo escrever a Henry sobre isso...
por mais que deteste faz^e-lo... mas ele ´e nosso ´unico parente do sexo masculino,
para que procure o capit~ao Butler e o censure... ah, meu Deus, se pelo menos
Charlie estivesse vivo... Voc^e nunca, nunca mais deve falar com aquele homem,
Scarlett.
Melanie ficara sentada em sil^encio, as m~aos no colo, seus waffles esfriando
no prato. Levantou-se e abraçou Scarlett por tr´as.
— Querida — disse ela —, n~ao se preocupe. Eu entendo e foi muito corajoso
o que fez ontem `a noite. Vai ajudar muito o hospital. E, se algu´em ousar dizer
qualquer coisa a seu respeito, eu cuido deles... Tia Pitty, n~ao chore. Tem sido
dif´icil para Scarlett ficar trancada em casa. Ela ainda ´e uma criança. — Seus
dedos brincavam com os cabelos negros de Scarlett. — E talvez fosse melhor
para todas n´os se f^ossemos a algumas festas ocasionalmente. Talvez tenhamos
sido muito ego´istas, ficando aqui com nosso pesar. Uma ´epoca de guerra n~ao ´e
como outras ´epocas. Quando penso em todos os soldados nesta cidade que est~ao
longe de casa, sem amigos para visitar `a noite... e os que est~ao no hospital, j´a
recuperados para sair da cama, mas n~ao o bastante para voltar ao ex´ercito... Ora,
temos sido ego´istas. Dever´iamos ter tr^es convalescentes em nossa casa agora
mesmo, como todo mundo, e trazer alguns rapazes para almoçar todos os
domingos. Pronto, Scarlett, n~ao se preocupe. As pessoas n~ao falar~ao quando
entenderem. Sabemos que voc^e amava Charlie.
Scarlett estava longe de estar preocupada, e as m~aos delicadas de Melanie em
seus cabelos a irritavam. Ela tinha vontade de puxar a cabeça e dizer: “Ah! Que
bobagem!”, pois ainda acalentava a lembrança de como a Guarda Nacional, a
mil´icia e os soldados do hospital haviam disputado suas danças na noite anterior.
Ah, entre todas as pessoas do mundo, n~ao era Melly que ela queria como
defensora. Ela podia se defender, obrigada, e se as velhas megeras quisessem
tumulto... bem, ela podia muito bem ficar sem as velhas megeras. Havia uma
enorme quantidade de belos oficiais no mundo para se preocupar com o que as
velhas diziam.
Pittypat enxugava os olhos em face das reconfortantes palavras de Melanie, quando Prissy entrou com uma volumosa carta.
— Pra vosmec^e, sinh´a Melly. Um neguinho trouxe.
— Para mim? — disse Melly, imaginando o que seria enquanto abria o
envelope.
Ocupada com seus waffles, Scarlett nada notou at´e ouvir o acesso de choro
de Melly e, olhando para cima, viu a m~ao de tia Pittypat ir para o coraç~ao.
— Ashley morreu! — gritou Pittypat, jogando a cabeça para tr´as e deixando
os braços ca´irem.
— Ah, meu Deus! — gritou Scarlett, o sangue gelando.
— N~ao! N~ao! — exclamou Melanie. — R´apido! Os sais, Scarlett! Pronto,
pronto, querida, est´a se sentindo melhor? Respire fundo. N~ao, n~ao ´e Ashley.
Sinto muito t^e-las assustado. Estava chorando de felicidade. — E ent~ao ela abriu
a palma da m~ao, levando um objeto aos l´abios. — Estou t~ao feliz. — E teve
outro acesso de choro.
Scarlett olhou de relance e viu que era uma larga aliança de ouro.
— Leia — disse Melly, apontando para a carta no ch~ao. — Ah, que doce,
como ele ´e gentil!
Aturdida, Scarlett pegou a folha de papel e viu escrito em uma letra preta e
firme: “A Confederaç~ao pode precisar da vida de seus homens, mas ainda n~ao
exige o sangue do coraç~ao de suas mulheres. Aceite, prezada senhora, esta prova
de minha rever^encia por sua coragem, e n~ao pense que seu sacrif´icio foi em v~ao,
pois este anel obteve dez vezes mais o seu valor. Capit~ao Rhett Butler.”
Melanie p^os a aliança no dedo, olhando-a cheia de carinho.
— N~ao disse que ele era um cavalheiro? — falou, virando-se para Pittypat, o
sorriso radiante em meio `as l´agrimas que lhe escorriam pelas bochechas. —
Ningu´em al´em de um cavalheiro refinado e atencioso teria pensado em como me
partiu o coraç~ao... Vou enviar minha corrente de ouro no lugar. Tia Pittypat, a
senhora precisa escrever-lhe um bilhete, convidando-o para o almoço de
domingo, de modo que eu possa agradecer a ele.
No entusiasmo, nenhuma das duas pareceu notar que o capit~ao Butler n~ao
devolvera a aliança de Scarlett. Mas ela notou, aborrecida. E sabia que n~ao fora
o refinamento do capit~ao Butler que inspirara um gesto t~ao galante, mas sim sua
intenç~ao de ser convidado `a casa de Pittypat, e sabia muito bem como conseguir
o convite.
“Fiquei profundamente perturbada ao saber de sua recente conduta”, dizia a
carta de Ellen, e Scarlett, que a lia `a mesa, franziu a testa. Com certeza, as m´as not´icias corriam depressa. Em Charleston e Savannah, ela ouvira com frequ^encia
que o povo de Atlanta fazia mais mexericos e se metia mais na vida dos outros
que qualquer outro do sul. Agora ela acreditava. A quermesse acontecera na
noite de segunda-feira, e ainda era quinta. Qual das velhas megeras tinha se
encarregado de escrever a Ellen? Por um momento, ela desconfiou de Pittypat,
mas logo abandonou a ideia. Pobre Pittypat, andava tremendo dentro dos
sapatinhos, com medo de levar a culpa pela atitude leviana de Scarlett, e seria a
´ultima a colocar Ellen a par de sua pr´opria inadequaç~ao como guardi~a. Devia ter
sido a Sra. Merriwether.
“Custa-me crer que voc^e p^ode perder o controle de tal forma e esquecer-se da
criaç~ao que teve. Vou ignorar a impropriedade de sua apariç~ao p´ublica durante o
luto, percebendo seu caloroso desejo de ajudar o hospital. Mas dançar, e com um
homem como o capit~ao Butler? Ouvi falar muito dele (e quem n~ao ouviu?), e
Pauline me escreveu, justamente na semana passada, que ´e um homem de m´a
reputaç~ao e nem sequer a pr´opria fam´ilia o recebe em Charleston, com a
exceç~ao, ´e claro, de sua desolada m~ae. Ele ´e um mau-car´ater de tal calibre que se
aproveitou de sua juventude e inoc^encia para exp^o-la e desmoraliz´a-la
publicamente e a sua fam´ilia. Como p^ode a Sra. Pittypat negligenciar de tal
maneira a responsabilidade que tem com voc^e?”
Scarlett olhou para a tia do outro lado da mesa. A velha reconhecera a letra de
Ellen, e sua boquinha gorda estava enrugada de um modo amedrontado, como
um beb^e que aguarda uma repreens~ao e espera repeli-la com l´agrimas.
“Estou decepcionada com voc^e ter esquecido t~ao rapidamente a criaç~ao que
lhe foi dada. Pensei em cham´a-la imediatamente para casa, mas deixarei isso a
cargo de seu pai. Ele chegar´a a Atlanta na sexta-feira para falar com o capit~ao
Butler e para acompanh´a-la de volta. Receio que, apesar de meus apelos, ele ser´a
severo com voc^e. Espero que tenha sido apenas a juventude e a irreflex~ao a
incitar uma conduta t~ao leviana. Ningu´em pode querer servir a nossa Causa mais
que eu, e gostaria que minhas filhas sentissem o mesmo, mas da´i a
desmoralizar...”
A carta continuava no mesmo tom, mas Scarlett n~ao terminou de ler. Pela
primeira vez, estava assustada. Agora n~ao se sentia afoita nem desafiadora.
Sentia-se t~ao infantil e culpada como quando jogara um biscoito amanteigado
em Suellen aos 10 anos de idade. Pensar em sua doce m~ae censurando-a t~ao
duramente e no pai indo a Atlanta para tomar satisfaç~oes com o capit~ao Butler
despertou-lhe a medida da gravidade do caso. Gerald seria severo. Dessa vez, ela
sabia que n~ao poderia se safar do castigo sentando-se no joelho dele, sendo meiga e atrevida.
— N~ao... n~ao s~ao m´as not´icias, s~ao? — falou Pittypat com voz tr^emula.
— Papai est´a vindo amanh~a e vai me matar — respondeu Scarlett
dolorosamente.
— Prissy, traga-me os sais — agitou-se Pittypat, empurrando a cadeira para
tr´as, deixando a refeiç~ao pela metade. — Sinto que vou desmaiar.
— T~ao no borso da sua saia — disse Prissy, que rondava por tr´as de Scarlett,
adorando drama. Era sempre empolgante ver o sinh^o Gerald irritado, contanto
que a irritaç~ao n~ao tivesse por alvo sua cabeça encarapinhada. Pitty remexeu no
bolso e levou o frasco ao nariz.
— Voc^es devem me apoiar e n~ao me deixar a s´os com ele nem por um minuto
— suplicou Scarlett. — Ele gosta tanto de voc^es duas que, se estiverem comigo,
n~ao vai poder fazer estardalhaço.
— N~ao vou poder — disse Pittypat baixinho, levantando-se. — Eu... estou
me sentindo mal. Preciso me deitar. Vou ficar o dia inteiro de cama amanh~a.
Voc^es devem apresentar-lhe minhas desculpas.
“Covarde!”, pensou Scarlett, fuzilando-a com o olhar.
Melly reafirmou seu apoio, embora p´alida e receosa diante da perspectiva de
encarar o Sr. O’Hara enfurecido.
— Eu... eu a ajudarei a explicar que tudo foi feito pelo hospital. ´E claro que
ele vai compreender.
— N~ao vai, n~ao — disse Scarlett —, e, ah, eu morro se tiver que voltar a Tara
desonrada, como mam~ae ameaçou!
— Ah, voc^e n~ao pode ir para casa — implorou Pittypat, tendo um acesso de
choro. — Se isso acontecesse, eu seria forçada... sim, forçada a pedir a Henry
que viesse morar aqui, e voc^es sabem que seria simplesmente imposs´ivel
conviver com Henry. Fico t~ao nervosa sozinha com Melly `a noite, com tantos
forasteiros na cidade. Voc^e ´e t~ao corajosa que n~ao me importo de ficar sem um
homem!
— Ah, ele n~ao pode lev´a-la para Tara! — disse Melly, dando a impress~ao de
que tamb´em ia cair no choro em um instante. — Esta ´e sua casa agora. O que
far´iamos sem voc^e?
“Voc^e ficaria feliz de ficar sem mim se soubesse o que realmente penso a seu
respeito”, pensou Scarlett, irritada, desejando que houvesse outra pessoa que n~ao
Melanie para ajud´a-la a aplacar a ira de Gerald. Era revoltante ser defendida por
algu´em de quem se desgostava tanto.
— Talvez dev^essemos cancelar nosso convite ao capit~ao Butler... — começou Pittypat.
— Ah, n~ao podemos! Seria uma total falta de educaç~ao! — suplicou Melly,
aflita.
— Ajudem-me a ir para a cama. Vou passar mal — gemeu Pittypat. — Ah,
Scarlett, como voc^e foi me arranjar isso?
Pittypat estava de cama quando Gerald chegou `a tarde do dia seguinte.
Atrav´es da porta fechada, ela lhe enviou diversos pedidos de desculpas,
deixando as duas moças assustadas a presidir a mesa do jantar. Gerald estava
agourentamente silencioso, embora tivesse beijado Scarlett e beliscado a
bochecha de Melanie de modo simp´atico, chamando-a de “prima Melly”.
Scarlett teria preferido berros ameaçadores e acusaç~oes. Fiel a sua promessa,
Melanie ficou ao lado de Scarlett como uma sombra, e Gerald era cavalheiro
demais para repreender a filha na frente dela. Scarlett teve de admitir que
Melanie soube como levar as coisas, agindo como se n~ao estivesse ciente de
qualquer problema, e conseguindo manter a conversa com Gerald depois de
servido o jantar.
— Gostaria de saber tudo sobre o condado — disse ela, sorrindo. — India e
Honey s~ao p´essimas correspondentes, e sei que o senhor sabe de tudo o que se
passa por l´a. Conte-nos sobre o casamento de Joe Fontaine.
Animado pela lisonja, Gerald contou que o casamento fora tranquilo, “n~ao
como o de voc^es”, pois Joe s´o tinha uns poucos dias de licença. Sally, a menina
dos Munroe, estava muito bonita. N~ao, ele n~ao conseguia se lembrar de como
estava vestida, mas tinha ouvido falar que n~ao tivera um vestido de “segundo
dia”.
— N~ao?! — exclamaram as moças escandalizadas.
— Claro, pois n~ao teve um segundo dia — explicou Gerald, dando uma
gargalhada, antes de se lembrar de que, talvez, tais observaç~oes n~ao fossem
apropriadas para ouvidos femininos. Scarlett se reanimou com a gargalhada,
abençoando o tato de Melanie.
— Joe voltou `a Virg´inia no dia seguinte — acrescentou Gerald rapidamente.
— N~ao houve visitaç~oes nem bailes subsequentes. Os g^emeos Tarleton est~ao em
casa.
— Soubemos disso. Eles j´a se recuperaram?
— Os ferimentos n~ao foram graves. Stuart levou um tiro no joelho, e Brent,
no ombro. Voc^es souberam tamb´em que eles foram citados por bravura?
— ´E mesmo? Conte!
— Aqueles dois s~ao malucos. Creio que devem ter algum sangue irland^es — disse Gerald, complacente. — Esqueço o que fizeram, mas Brent agora ´e
tenente.
Scarlett ficou satisfeita por receber not´icias das proezas dos dois, satisfeita
como se fosse a propriet´aria dos g^emeos. Depois de um homem ter sido seu
admirador, ela nunca perdia a convicç~ao de que ele lhe pertencia, e todas as
façanhas deles lhe davam prest´igio.
— E tenho uma not´icia que voc^es n~ao devem saber — disse Gerald. —
Dizem que Stu est´a novamente cortejando em Twelve Oaks.
— Honey ou India? — perguntou Melly, entusiasmada, enquanto Scarlett
ficou com o olhar parado, quase indignada.
— Ah, a Srta. India, com certeza. Ela n~ao o tinha agarrado at´e essa minha
espevitada piscar para ele?
— Ah! — exclamou Melly, um tanto constrangida diante da franqueza de
Gerald.
— E mais que isso, o jovem Brent anda rondando Tara agora.
Scarlett n~ao conseguiu dizer palavra. A deserç~ao de seus admiradores era
quase insultante. Especialmente ao se lembrar do modo como os g^emeos tinham
reagido quando ela dissera que se casaria com Charles. Stuart at´e ameaçara dar
um tiro em Charles ou em Scarlett ou em si mesmo, ou em todos os tr^es. Tinha
sido empolgante.
— Suellen? — perguntou Melly, abrindo um sorriso de alegria. — Mas eu
achava que o Sr. Kennedy...
— Ah, ele? — disse Gerald. — Frank Kennedy ainda ronda por l´a, com
medo da pr´opria sombra, e em breve vou perguntar sobre suas intenç~oes, se ele
n~ao o fizer. N~ao, ´e minha caçula.
— Carreen?
— Ela n~ao passa de uma criança — disse Scarlett, recuperando a fala.
— Ela tem um ano a menos do que voc^e tinha ao se casar, senhorita —
retrucou Gerald. — ´E de m´a vontade que concede o antigo admirador a sua
irm~a?
Melly corou, desacostumada com tal franqueza, e fez sinal a Peter para trazer
a torta de batata-doce. Freneticamente, ela percorria a mente em busca de algum
outro assunto que n~ao fosse t~ao pessoal, mas que distra´isse o Sr. O’Hara do
prop´osito de sua viagem. N~ao conseguiu pensar em nada, mas, uma vez tendo
começado a falar, Gerald n~ao precisava de outro est´imulo que n~ao uma
audi^encia. Comentou a roubalheira do Batalh~ao de Suprimentos, que
mensalmente aumentava suas exig^encias, a estupidez de Jefferson Davis, e a patifaria dos irlandeses, que estavam sendo seduzidos para o ex´ercito ianque por
gratificaç~ao financeira.
Quando o vinho do Porto foi posto na mesa e as duas moças se levantaram
para deix´a-lo sozinho, Gerald, com o cenho franzido, piscou um olho severo
para a filha e ordenou sua presença a s´os por alguns minutos. Scarlett lançou um
olhar desesperado para Melly, que torceu o lenço, impotente, e se retirou,
fechando devagar as portas de correr.
— Agora vamos l´a, mocinha! — proclamou Gerald, servindo-se um c´alice de
Porto. — Que belo modo de agir! ´E outro marido que est´a tentando agarrar, mal
enviuvou?
— N~ao fale t~ao alto, papai, os criados...
— Com certeza j´a sabem, assim como todo mundo sabe de nossa
desmoralizaç~ao. E sua pobre m~ae, tendo que levar esse peso para a cama, e eu
sem poder erguer a cabeça. Que vergonha! N~ao, mocinha, nem pense em me vir
com suas l´agrimas desta vez — apressou-se ele a dizer, com certo p^anico na voz
assim que as p´alpebras de Scarlett começaram a piscar, e sua boca, a se
contorcer. – Eu bem a conheço. Estaria flertando no vel´orio do pr´oprio marido.
N~ao chore. Pronto, nada mais vou dizer por hoje, pois devo me encontrar com
esse capit~ao Butler, que fez t~ao pouco caso da reputaç~ao de minha filha. Mas
pela manh~a... Vamos, n~ao chore. De nada vai lhe adiantar, de nada. Estou
resolvido a lev´a-la de volta para Tara amanh~a antes que nos desgrace a todos
novamente. N~ao chore, boneca. Veja o que lhe trouxe! N~ao ´e um belo presente?
Est´a vendo, olhe. Como foi me arrumar um problema desses, fazendo-me vir at´e
aqui, o homem ocupado que sou? N~ao chore!
Melanie e Pittypat j´a tinham se recolhido fazia tempo, mas Scarlett ficou
acordada na escurid~ao acolhedora, o coraç~ao pesado e amedrontado dentro do
peito. Deixar Atlanta agora que a vida estava rec´em-recomeçando, ir para casa e
enfrentar Ellen! Ela preferia morrer a encarar a m~ae. Quisera estar morta naquele
mesmo minuto, ent~ao todos se arrependeriam de ter sido t~ao odiosos. Sem
sossego, ela se virava no travesseiro quente at´e que um ru´ido distante na rua
silenciosa alcançou seus ouvidos. Era um ru´ido estranhamente familiar, mesmo
distante como estava. Ela saiu de mansinho da cama e foi at´e a janela. Sob o c´eu
pontilhado de estrelas, a rua com seu arco arborizado estava muito escura. O
ru´ido foi se aproximando, o som de rodas, os passos de cascos de cavalo e vozes.
Ent~ao ela sorriu, pois conforme uma voz enrolada pelo sotaque e pelo u´isque lhe
chegava aos ouvidos, aumentava o som de “Peg in a Low-backed Car”, que ela conhecia. Podia n~ao estar em Jonesboro nem em dia de feira, mas Gerald estava
chegando em casa nas mesmas condiç~oes.
Ela viu o vulto de uma charrete parando em frente `a casa e figuras indistintas
descendo. Algu´em estava com ele. Os dois pararam no port~ao, ela ouviu o estalo
do trinco e a voz de Gerald soou claramente.
— Agora vou lhe mostrar “Lament for Robert Emmet”. Esta canç~ao voc^e
precisa saber, meu caro... vou lhe ensinar.
— Gostaria de aprender — retrucou o acompanhante, um sinal de riso
reprimido em sua fala arrastada. — Mas n~ao agora, Sr. O’Hara.
“Oh, meu Deus, ´e aquele detest´avel Butler!”, pensou Scarlett, a princ´ipio
aborrecida. Mas, em seguida, esperançosa. Pelo menos n~ao tinham dado tiros. E
deviam ter chegado a um acordo para virem juntos para casa `aquela hora e
naquelas condiç~oes.
— Cantar eu vou e ouvir voc^e vai, ou acabo lhe dando um tiro pelo Orange
que ´e.
— Orange, n~ao... charlestoniano.
— N~ao ´e muito melhor. ´E pior. Tenho duas cunhadas em Charleston e sei
bem.
“Ser´a que ele vai contar para toda a vizinhança?”, pensou Scarlett, tomada de
p^anico, procurando o roup~ao. Mas o que faria? N~ao podia descer `aquela hora da
madrugada e puxar o pai para dentro.
Sem mais delongas, Gerald, apoiado no port~ao, jogou a cabeça para tr´as e
começou “Lament” com uma voz grave. Scarlett descansou os cotovelos no
parapeito da janela e ficou escutando, sorrindo mesmo sem querer. Seria uma
bela canç~ao se, pelo menos, seu pai conseguisse cantar sem desafinar. Era uma
de suas canç~oes favoritas e, por um instante, ela seguiu a delicada melancolia
daqueles versos, que assim começavam:
Ela est´a distante da terra onde seu jovem her´oi descansa
E os amores em volta dela cantam.
A canç~ao continuou e ela ouviu uma agitaç~ao no quarto de Pittypat e
Melanie. Coitadas, certamente ficariam aborrecidas. N~ao estavam acostumadas a
machos puro-sangue como Gerald. Quando a canç~ao acabou, duas formas se
mesclaram em uma s´o, seguiram pelo caminho e subiram os degraus da entrada.
Uma batida discreta soou na porta. “Acho que sou eu quem deve descer”, pensou Scarlett. “Afinal, ele ´e meu
pai, e a pobre Pitty preferiria morrer a fazer isso.” Al´em do mais, n~ao queria que
os criados vissem Gerald naquelas condiç~oes. E se Peter tentasse bot´a-lo na
cama, ele poderia ficar incontrol´avel. Pork era o ´unico que sabia lidar com ele.
Ela fechou o roup~ao at´e o pescoço, acendeu a vela de cabeceira e correu pelas
escadas escuras at´e o vest´ibulo. Deixando a vela no pedestal, abriu a porta e, sob
a luz oscilante, viu Rhett Butler, sem uma ´unica prega da camisa desarrumada,
amparando o corpo pesado e atarracado de seu pai. Era evidente que “Lament”
fora seu canto do cisne, pois Gerald estava pendurado no braço do
acompanhante. Seu chap´eu ficara pelo caminho, as longas melenas brancas
estavam despenteadas, a gravata, pendurada em uma das orelhas, e havia
manchas de bebida no peito da camisa.
— Seu pai, creio eu! — disse o capit~ao Butler, os olhos divertidos no rosto
trigueiro. Em um relance, ele pareceu enxergar atrav´es de seu roup~ao.
— Traga-o para dentro — disse ela secamente, constrangida com a
indument´aria e enfurecida com Gerald, por coloc´a-la em posiç~ao rid´icula diante
daquele homem.
Rhett o impeliu adiante.
— Quer que a ajude a lev´a-lo para cima? N~ao vai conseguir sozinha. Ele ´e
bem pesado.
Ela ficou boquiaberta diante da aud´acia da proposta. Imagine s´o o que
Pittypat e Melly, encolhidas em suas camas, pensariam se o capit~ao Butler fosse
at´e l´a em cima!
— Virgem Sant´issima, n~ao! Aqui na sala, naquele canap´e.
— De p´e, voc^e disse?
— Eu lhe agradeço se puder manter a compostura. Aqui. Agora deite-o.
— Devo tirar-lhe as botas?
— N~ao. Ele j´a dormiu com elas antes.
Teve vontade de morder a l´ingua por aquele deslize, pois ele riu baixinho
enquanto cruzava as pernas de Gerald.
— Por favor, queira retirar-se agora.
Ele foi para o vest´ibulo sombrio e pegou o chap´eu que deixara cair no v~ao da
porta.
— Vejo-a no almoço de domingo — disse, e saiu, fechando a porta sem fazer
ru´ido.
Scarlett se levantou `as 5h30, antes que os criados chegassem do p´atio dos
fundos para preparar o caf´e da manh~a e, p´e ante p´e, desceu ao silencioso t´erreo. Gerald estava acordado, sentado no sof´a, as m~aos segurando a cabeça inchada
como se quisesse esmag´a-la entre as palmas. Ele olhou para cima furtivamente
quando ela entrou. A dor de mover os olhos foi demais e ele gemeu.
— Que dia!
— Foi muito bonito o que o senhor fez, papai — sussurrou ela, furiosa. —
Chegar em casa em uma hora dessas e acordar toda a vizinhança com sua
cantoria.
— Eu cantei?
— Cantou? Despertou a todos com “Lament”.
— N~ao me lembro.
— Os vizinhos v~ao se lembrar para sempre, assim como a Srta. Pittypat e
Melanie.
— Nossa Senhora das Dores — gemeu Gerald, molhando os l´abios secos
com uma l´ingua grossa. — Pouco me lembro do que aconteceu depois de
iniciado o jogo.
— Jogo?
— Aquele rapazola, Butler, ficou se exibindo, dizendo que era o melhor
jogador de p^oquer do...
— Quanto voc^e perdeu?
— Ora, eu ganhei, ´e l´ogico. Um ou dois copos me ajudam no jogo.
— Olhe em sua carteira.
Como se cada movimento representasse uma agonia, Gerald tirou a carteira
do casaco e a abriu. Estava vazia, e ele olhou para ela em total perplexidade.
— Quinhentos d´olares — disse ele —, e era para comprar mercadorias dos
navios atravessadores para a Sra. O’Hara, e agora nem sobrou para comprar a
passagem de volta a Tara.
Indignada, Scarlett olhou para a carteira vazia, e uma ideia se formou em sua
cabeça e cresceu rapidamente.
— N~ao vou mais erguer a cabeça nesta cidade — começou ela. — O senhor
nos desmoralizou a todos.
— Veja como fala, mocinha. N~ao consegue ver que minha cabeça est´a
estourando?
— Chegar em casa b^ebado com um homem como o capit~ao Butler e cantando
em voz alta para todos ouvirem. Depois, perder todo esse dinheiro.
— O sujeito ´e muito esperto com as cartas para ser um cavalheiro. Ele...
— O que mam~ae vai dizer quando souber?
Apreensivo, ele olhou para cima em uma s´ubita ang´ustia. — Voc^e n~ao diria uma palavra para aborrecer sua m~ae, diria?
Scarlett limitou-se a um muxoxo.
— Pense em como isso a magoaria, e ela ´e t~ao delicada...
— E pensar, papai, que ontem mesmo o senhor disse que eu tinha
desmoralizado a fam´ilia! Eu, com uma mera dança para levantar dinheiro para os
soldados. Ah, tenho vontade de gritar.
— N~ao faça isso — implorou Gerald. — Seria mais do que minha pobre
cabeça poderia aguentar, e com certeza j´a est´a estourando agora.
— E voc^e, dizer que eu...
— Agora, mocinha, agora, boneca, n~ao se magoe com o que seu velho pai
disse, sem nem querer dizer e sem entender nada! Claro, voc^e ´e uma moça boa e
bem-intencionada, tenho certeza.
— E querendo me levar para casa desmoralizada.
— Ah, querida, eu n~ao faria isso. Foi s´o para implicar com voc^e. N~ao v´a falar
nada do dinheiro para sua m~ae, que j´a est´a perturbada por causa das despesas.
— N~ao — disse Scarlett francamente. — N~ao falarei se o senhor me deixar
ficar aqui, e se disser a mam~ae que tudo n~ao passou de um mexerico das velhas
megeras.
Gerald olhou pesarosamente para a filha.
— Isso ´e pura chantagem.
— E ontem foi puro esc^andalo.
— Bem — começou ele persuasivo —, vamos esquecer tudo. E voc^e acha
que uma dama t~ao fina como a Srta. Pittypat teria algum conhaque em casa? A
melhor maneira de curar uma ressaca...
Na ponta dos p´es, Scarlett atravessou o vest´ibulo e foi at´e a sala de jantar
pegar a garrafa de conhaque que ela e Melly particularmente chamavam de
“garrafa antidesmaio”, porque Pittypat sempre dava um gole quando seu coraç~ao
palpitante a fazia desmaiar... ou parecer desmaiar. O triunfo estava escrito em
seu rosto, sem qualquer traço de vergonha pelo tratamento pouco filial a Gerald.
Agora Ellen seria tranquilizada com mentiras se qualquer outro bode desocupado
lhe escrevesse. Agora poderia ficar em Atlanta. Agora poderia fazer
praticamente o que quisesse, sendo Pittypat o jarro fr´agil que era. Ela abriu o
arm´ario e ficou por um instante com a garrafa e o copo junto ao peito.
Avistou um longo panorama de piqueniques `as margens das ´aguas
borbulhantes do riacho dos Pessegueiros e churrascos na montanha Stone,
recepç~oes e bailes, tardes dançantes, passeios de charrete e jantares nas noites de
domingo. Ela estaria l´a, bem no centro dos acontecimentos, bem no meio de uma multid~ao de homens. E os homens se apaixonam com tanta facilidade depois que
se faz alguma coisa por eles no hospital. Ela n~ao se importaria tanto de trabalhar
no hospital agora. Era t~ao f´acil provocar os homens quando eles estavam
acamados. Ca´iam nas m~aos de uma moça esperta assim como os p^essegos de
Tara quando se sacudiam as ´arvores levemente.
Ela foi at´e o pai com a bebida revigorante, agradecendo aos c´eus que a
famosa resist^encia de O’Hara n~ao tivesse conseguido sobreviver `a rodada da
noite anterior, e subitamente se perguntou se Rhett Butler n~ao tivera algo a ver
com aquilo. Cap´itulo 11
E
m uma tarde da semana seguinte, Scarlett chegou do hospital fatigada e
indignada. Estava cansada por ter ficado de p´e a manh~a inteira, e irritada por ter
sido bruscamente repreendida pela Sra. Merriwether por estar sentada na cama
de um soldado enquanto lhe fazia um curativo no braço ferido. Tia Pitty e
Melanie, com os melhores de seus chap´eus de sol, estavam na varanda com
Wade e Prissy, prontas para seu giro semanal de visitas. Scarlett pediu que a
desculpassem por n~ao acompanh´a-las e subiu para seu quarto.
Quando o ´ultimo som das rodas da carruagem sumiu e ficou claro que a
fam´ilia estava seguramente fora de vista, ela entrou furtivamente no quarto de
Melanie e trancou a porta. Era um quarto pequeno, bem-arrumado e simples.
Estava silencioso e aquecido pelos raios obl´iquos do sol das 16 horas. O piso era
encerado, ostentando apenas uns poucos tapetes coloridos. As paredes brancas
eram nuas, exceto por um pequeno altar que Melanie arranjara em um canto.
Ali, sob a bandeira confederada, estava pendurado o sabre dourado que seu
pai usara na Guerra do M´exico, o mesmo que Charles levara para a guerra.
Estavam tamb´em o cintur~ao e a pistola de Charles, com a arma no coldre. Entre
o sabre e a pistola, havia um daguerre´otipo do pr´oprio Charles, muito
empertigado e orgulhoso em sua farda cinza, os grandes olhos castanhos
reluzentes com um sorriso t´imido nos l´abios.
Scarlett nem sequer olhou para o retrato e, sem hesitar, atravessou o quarto
direto `a caixa de jacarand´a sobre a mesa ao lado da cama estreita. Dali ela tirou
um maço de cartas atadas por uma fita azul, endereçadas a Melanie com a letra
de Ashley. No topo estava a carta que chegara naquela manh~a, e foi esta que ela
abriu.
Quando começara a ler essas cartas secretamente, Scarlett ficara t~ao
atormentada pela consci^encia e com tanto medo de ser descoberta que mal
conseguia abrir os envelopes devido `a tremedeira. Agora seu senso de honra, que jamais fora muito escrupuloso, se embotara pela repetiç~ao do delito, e at´e o
medo de ser descoberta diminu´ira. Ocasionalmente, ela pensava com um aperto
no coraç~ao: “O que mam~ae diria se soubesse?” Ela sabia que Ellen a preferiria
morta a v^e-la culpada de tal desonra. A princ´ipio isso preocupava Scarlett, pois
ela ainda queria ser como sua m~ae em todos os aspectos. Mas a tentaç~ao de ler as
cartas era grande demais, e ela havia deixado de pensar em Ellen. Tornara-se
adepta de afastar os pensamentos desagrad´aveis. Tinha aprendido a pensar: “N~ao
vou pensar nesse ou naquele aborrecimento agora. Pensarei nisso amanh~a.”
Geralmente, quando o amanh~a chegava, o pensamento n~ao lhe ocorria ou ficava
t~ao atenuado pelo atraso que j´a n~ao parecia t~ao problem´atico. Portanto, a quest~ao
das cartas de Ashley n~ao lhe pesava muito na consci^encia.
Melanie era sempre muito generosa com as cartas, lendo partes delas em voz
alta para tia Pitty e Scarlett. Mas eram as partes n~ao lidas que atormentavam
Scarlett, que a levavam `a leitura sub-rept´icia da correspond^encia da cunhada.
Precisava saber se Ashley passara a amar sua mulher desde o casamento.
Precisava saber se pretendia am´a-la. Ser´a que lhe dirigia palavras de ternura?
Que sentimentos expressava, e com que ardor?
Ela abriu a carta com cuidado.
A letra pequena e parelha de Ashley saltava a seus olhos enquanto ela lia:
“Minha prezada mulher”, e ela respirava aliviada. Ele ainda n~ao estava
chamando Melanie de “Meu amor” ou “Querida”.
“Minha prezada mulher: Escreve-me dizendo-se alarmada por eu estar
ocultando meus verdadeiros pensamentos, e me pergunta o que est´a ocupando
minha mente nesses dias...”
“M~ae de Deus!”, pensou Scarlett, em um p^anico de culpa. “Ocultando seus
verdadeiros pensamentos.” “Ter´a Melly lido a mente dele? Ou a minha? Ter´a
suspeitado que ele e eu...”
Suas m~aos tremeram de medo enquanto ela aproximava a carta dos olhos,
mas, ao ler o par´agrafo seguinte, relaxou.
“Cara mulher, se ocultei algo ´e porque n~ao quero p^or nenhum fardo sobre
seus ombros, aumentar suas preocupaç~oes por minha segurança f´isica com
minhas perturbaç~oes mentais. Mas nada posso lhe ocultar, pois me conhece bem.
N~ao se alarme. N~ao fui ferido. N~ao fiquei doente. Tenho o suficiente para comer
e, `as vezes, uma cama na qual dormir. N~ao h´a nada mais que um soldado possa
pedir. Mas, Melanie, pensamentos perturbadores afligem meu coraç~ao e vou
abri-lo para voc^e.
Nestas noites de ver~ao, fico deitado acordado, horas depois de terem todos adormecido, olho para as estrelas e me pergunto: ‘O que voc^e est´a fazendo aqui,
Ashley Wilkes? Por que est´a lutando?’
Certamente, n~ao ´e por honra e gl´oria. A guerra ´e um neg´ocio sujo, e n~ao
gosto de sujeira. N~ao sou um soldado e n~ao tenho desejo de buscar uma
reputaç~ao empolgante, nem mesmo a que se conquista na boca de um canh~ao.
Sim, eis-me aqui na guerra... eu, a quem Deus deu como miss~ao nada al´em de
ser um estudioso homem do campo. Pois, Melanie, as cornetas n~ao me agitam o
sangue nem os tambores me instigam os p´es, e vejo com demasiada clareza que
fomos tra´idos, tra´idos por nossos egos sulistas, crendo que um de n´os poderia
abater uma d´uzia de ianques, crendo que o Rei Algod~ao poderia dominar o
mundo. Tra´idos tamb´em por palavras e frases de efeito, preconceitos e rancores
vindos das bocas dos mais aquinhoados, daqueles homens que respeitamos e
reverenciamos... ‘Rei Algod~ao, Escravatura, Direitos de Estados, Malditos
ianques.’
Ent~ao, quando me deito e olho para as estrelas me perguntando ‘Por que voc^e
est´a lutando?’, penso nos Direitos de Estados, no algod~ao, nos negros e nos
ianques que fomos ensinados a odiar, e sei que n~ao estou lutando por nenhuma
dessas raz~oes. Em vez disso, vejo Twelve Oaks e me lembro da lua se inclinando
pelas colunas brancas, da apar^encia et´erea das magn´olias se abrindo sob o luar e
das rosas trepadeiras fazendo sombra na varanda mesmo nos dias mais quentes.
E vejo minha m~ae costurando, como ela fazia quando eu era menino. E ouço os
negros chegando dos campos ao entardecer, cansados e cantando, prontos para o
jantar e o som do sarilho quando descem o balde no poço de ´agua fresca. E h´a a
longa vista que desce a estrada at´e o rio, atravessando os campos de algod~ao, e a
bruma surgindo das terras baixas no crep´usculo. E ´e por isso que estou aqui, eu,
que n~ao tenho amor pela morte e pela infelicidade, nem pela gl´oria, assim como
a ningu´em odeio. Talvez seja isso o que chamam de patriotismo, amor por nossa
casa e nossa terra. Mas, Melanie, vai al´em disso. Pois isso que mencionei nada ´e
al´em de um s´imbolo daquilo por que arrisco a vida, s´imbolo do tipo de vida que
amo. Pois estou lutando pelo passado, por uma ´epoca que amo tanto, mas que,
receio, acabou para sempre, n~ao importa o resultado desta guerra. Pois,
vencendo ou perdendo, perdemos do mesmo modo.
Se vencermos e tivermos o Reino do Algod~ao de nossos sonhos, ainda assim
teremos perdido, pois nos tornaremos outras pessoas, e os velhos h´abitos
tranquilos se acabar~ao. O mundo estar´a `a nossa porta suplicando por algod~ao, e
poderemos impor nosso pr´oprio preço. Ent~ao, receio, ficaremos como os
ianques, de cujas atividades financeiras, consumistas e mercantilistas agora escarnecemos. E se perdermos, Melanie, se perdermos!
N~ao temo o perigo, a captura, os ferimentos, nem mesmo a morte, se ela tiver
de vir. O que realmente me amedronta ´e que, quando esta guerra acabar, nunca
mais consigamos voltar aos velhos tempos. E meu lugar ´e l´a, nesses velhos
tempos. N~ao tenho lugar neste presente louco de matança, e temo que n~ao v´a me
adaptar a qualquer futuro, por mais que tente. Nem voc^e, minha cara, pois n´os
dois temos o mesmo sangue. N~ao sei o que o futuro vai trazer, mas ele n~ao ser´a
t~ao belo nem nos satisfar´a tanto quanto o passado.
Aqui, deitado, olho para os rapazes que dormem por perto e cogito se os
g^emeos, Alex ou Cade t^em esses mesmos pensamentos. Imagino se sabem que
est~ao lutando por uma Causa que se perdeu no minuto em que o primeiro tiro foi
disparado, pois nossa Causa ´e, de fato, nosso estilo de vida, e isso acabou para
sempre. Mas acho que eles n~ao pensam nessas coisas e t^em sorte.
Quando a pedi em casamento, n~ao tinha pensado nisso. Tinha pensado na
vida se passando em Twelve Oaks como sempre se passou, pacificamente, sem
dificuldades, imut´avel. Somos parecidos, Melanie, amamos as mesmas coisas
tranquilas, e eu enxerguei diante de n´os uma grande extens~ao de anos rotineiros
durante os quais f^ossemos ler, ouvir m´usica e sonhar. Mas n~ao isto! Nunca isto!
Que algo assim pudesse acontecer a todos n´os, esta destruiç~ao da vida antiga,
esta carnificina sangrenta, este ´odio! Melanie, nada vale isso... Direitos de
Estados, escravos ou o algod~ao. Nada vale o que est´a nos acontecendo agora e o
que pode acontecer, pois, se os ianques nos vencem, o futuro ser´a de um horror
inacredit´avel. E, minha cara, eles ainda podem vencer.
Eu n~ao deveria escrever estas palavras, nem sequer deveria pens´a-las. Mas
voc^e me perguntou o que ia por meu coraç~ao, e o que h´a aqui ´e medo da derrota.
Lembra-se de que no dia do churrasco, no dia em que nosso noivado foi
anunciado, um homem chamado Butler, um charlestoniano pelo sotaque, quase
provocou uma briga por causa de suas observaç~oes sobre a ignor^ancia dos
sulistas? Lembra-se de como os g^emeos queriam dar-lhe um tiro por ele ter dito
que t´inhamos poucas fundiç~oes e f´abricas, tecelagens e navios, arsenais e
oficinas mec^anicas? Lembra-se de como ele disse que a esquadra ianque poderia
fechar nossos portos de tal forma que nem conseguir´iamos embarcar o algod~ao?
Ele estava certo. Estamos lutando contra os rifles novos dos ianques com
mosquetes da Guerra Revolucion´aria, e em breve o bloqueio ser´a tamanho que
nem sequer suprimentos m´edicos conseguir~ao passar. Dev´iamos ter prestado
atenç~ao a c´inicos como Butler, que sabiam o que diziam, em vez de ouvir o que
os estadistas achavam... e falavam. Ele disse, com raz~ao, que o sul n~ao tinha nada com que combater al´em de algod~ao e arrog^ancia. Nosso algod~ao est´a sem
valia, e o que ele chamava de arrog^ancia foi s´o o que restou. Mas digo que
arrog^ancia combina com coragem. Se...”
Scarlett dobrou cuidadosamente a carta sem acabar de ler e devolveu-a ao
envelope, por demais entediada para ler o resto. Al´em disso, o tom da carta a
deixara vagamente deprimida com seu tolo discurso de derrota. Afinal, n~ao era
para saber das ideias intrigantes e pouco interessantes de Ashley que ela lia a
correspond^encia de Melanie. J´a escutara aquilo o bastante quando eles se
sentavam na varanda de Tara em tempos passados.
S´o desejava saber se ele escrevia cartas apaixonadas `a mulher. At´e agora,
n~ao. Lera todas as cartas daquela caixa e nada havia em nenhuma delas que um
irm~ao n~ao pudesse ter escrito a uma irm~a. Eram afetuosas, bem-humoradas,
discursivas, mas n~ao eram cartas de um amante. Ela mesma j´a recebera muitas
cartas inflamadas e sabia reconhecer um aut^entico sinal de paix~ao quando o via.
E esse sinal faltava. Como sempre, ap´os suas leituras secretas, uma sensaç~ao de
presunçosa satisfaç~ao a envolvia, pois se certificava de que Ashley ainda a
amava. E, debochada, sempre se perguntava como Melanie n~ao percebia que o
marido s´o a amava como amiga. Era evidente que Melanie n~ao sentia essa lacuna
nas mensagens dele, mas era porque nunca recebera cartas de amor de outro
homem para poder comparar com as de Ashley.
“Ele escreve cartas t~ao sem sentido...”, pensou Scarlett. “Se um dia meu
marido me escrevesse tais disparates, certamente se veria comigo! Ora, at´e
Charlie escrevia cartas melhores que essas.”
Ela dedilhou a ponta das cartas, olhando para as datas, lembrando-se do
conte´udo de cada uma. N~ao havia passagens descritivas do acampamento e dos
ataques como as que Darcy Meade escrevia aos pais, ou o coitado do Dallas
McLure escrevera para as irm~as solteironas, as Srtas. Faith e Hope. Os Meade e
os McLure liam com orgulho essas cartas por toda a vizinhança, e muitas vezes
Scarlett sentira uma vergonha secreta de que Melanie n~ao tivesse esse tipo de
carta de Ashley para ler em voz alta nos c´irculos de costura.
Era como se, ao escrever para Melanie, Ashley tentasse ignorar a guerra e
procurasse desenhar em torno deles dois um c´irculo m´agico de atemporalidade,
deixando de fora tudo o que ocorrera desde que o forte Sumter se tornara a
not´icia do momento. Era quase como se ele quisesse acreditar que n~ao havia
guerra alguma. Escrevia sobre livros que ele e Melanie tinham lido, e sobre
canç~oes que gostavam de cantar, dos velhos amigos que conheciam e dos lugares
que ele conhecera em seu 
Grand Tour
. Transcorria em todas as cartas uma saudade intensa de estar de volta a casa em Twelve Oaks, e eram v´arias as
p´aginas nas quais escrevia sobre as caçadas, os longos passeios a cavalo pelos
caminhos silenciosos da floresta sob a geada das noites estreladas de outono, os
churrascos, as peixadas, a tranquilidade das noites enluaradas e o encanto sereno
da velha casa.
Ela pensou nas palavras da carta que acabara de ler: “N~ao isto! Nunca isto!”,
e pareciam o grito de uma alma atormentada enfrentando algo que n~ao conseguia
enfrentar e, contudo, devia. O que a intrigou foi que, se ele n~ao temia os
ferimentos nem a morte, o que temia, ent~ao? Nada anal´itica, ficou tentando
desvendar aquela ideia complexa.
“A guerra o perturba e ele... ele n~ao gosta de coisas que o perturbem... Eu,
por exemplo... Ele me amava, mas tinha medo de se casar comigo porque... tinha
medo! Eu perturbaria seu modo de pensar e de viver. N~ao, n~ao era bem disso que
Ashley tinha medo. Ele n~ao ´e covarde. N~ao pode ser, pois foi citado em
despachos e quando o coronel Sloan escreveu aquela carta a Melly sobre sua
brava conduta ao liderar o ataque. Uma vez tendo se decidido sobre algo,
ningu´em era mais corajoso e mais determinado, mas... Ele vive ensimesmado em
vez de viver no mundo exterior, e odeia vir para o mundo exterior e... Ah, n~ao
sei o que ´e! Se tivesse entendido exatamente isso sobre ele anos atr´as, ele teria se
casado comigo.”
Ela ficou por um momento segurando as cartas junto ao peito, pensando em
Ashley com saudades. Seus sentimentos por ele nunca tinham mudado desde o
dia em que ela se apaixonara. Eram os mesmos sentimentos que a tinham
deixado muda naquele dia, aos 14 anos, quando, parada na varanda de Tara, ela o
vira chegar a cavalo, sorridente, o cabelo prateado brilhando sob o sol da manh~a.
Seu amor ainda era a adoraç~ao de uma menina por um homem que n~ao
compreendia, um homem que possu´ia todas as qualidades que lhe faltavam, mas
que ela admirava. Ele ainda era o sonho do Pr´incipe Encantado de uma menina,
e seu sonho nada mais pedia do que o reconhecimento de seu amor, n~ao ia al´em
da esperança de um beijo.
Ap´os ler as cartas, ela teve certeza do amor dele por ela, mesmo que tivesse
se casado com Melanie, e essa certeza era quase tudo o que desejava. Ela ainda
era aquela jovem intocada. Se Charles, com seu modo desajeitado e suas
intimidades constrangidas, tivesse lhe tocado qualquer das profundas veias de
sentimento apaixonado, seus sonhos com Ashley n~ao se limitariam s´o a um
beijo. Mas aquelas poucas noites enluaradas com Charles n~ao haviam atingido
suas emoç~oes nem a amadurecido. Charles n~ao tinha despertado qualquer ideia do que a paix~ao poderia ser, nem a ternura ou a verdadeira intimidade de corpo
ou de esp´irito.
Tudo o que a paix~ao significava para ela era uma servid~ao `a inexplic´avel
insanidade masculina, n~ao compartilhada pelas mulheres, um processo doloroso
e constrangedor que inevitavelmente levava ao ainda mais doloroso processo do
parto. N~ao deveria lhe surpreender que o matrim^onio fosse assim. Antes do
casamento, Ellen tinha lhe dado pistas de que isso era algo que as mulheres
deviam suportar com dignidade e bravura, e os coment´arios sussurrados de
outras matronas desde sua viuvez o confirmavam. Scarlett ficava contente de ter
se livrado da paix~ao e do matrim^onio.
Livrara-se do casamento, mas n~ao do amor, pois seu amor por Ashley era
algo diferente, nada tendo a ver com paix~ao ou casamento, era algo sagrado e
lindo, de tirar o f^olego, um sentimento que crescera furtivamente durante os
longos dias de sil^encios forçados, alimentando-se de repetidas mem´orias e
esperanças.
Ao amarrar cuidadosamente a fita em volta do maço, ela suspirou,
indagando-se pela mil´esima vez o que havia em Ashley que ela n~ao entendia.
Tentou pensar no assunto de modo a chegar a uma conclus~ao satisfat´oria, mas,
como sempre, a conclus~ao escapava `a sua mente pouco complexa. Recolocou as
cartas na caixa e fechou a tampa. Depois franziu a testa, pois o pensamento
retornou `a ´ultima parte da carta que acabara de ler, `a menç~ao feita ao capit~ao
Butler. Era estranho que Ashley estivesse impressionado com algo que aquele
patife dissera um ano atr´as. Inegavelmente, o capit~ao Butler era um patife, por
mais que dançasse daquele modo divino. Ningu´em, a n~ao ser um patife, diria as
coisas que ele dissera sobre a Confederaç~ao na quermesse. Atravessando o
quarto, olhou-se no espelho e tocou os cabelos bem penteados em sinal de
aprovaç~ao. Ficou animada, como sempre ficava `a vista de sua pele alva e dos
obl´iquos olhos verdes, e sorriu para provocar as covinhas. Em seguida, afastou o
capit~ao Butler de seus pensamentos ao ver alegremente seu reflexo, lembrando-
se de como Ashley sempre apreciara suas covinhas. Nenhuma agonia de
consci^encia por amar o marido de outra mulher nem por ler a correspond^encia
dela lhe perturbava o prazer de sua juventude, encanto e renovada segurança no
amor de Ashley por ela.
Abriu a porta e desceu a sombria escada caracol com o coraç~ao leve. A meio
caminho, começou a cantar “When This Cruel War Is Over”. Cap´itulo 12
A
 guerra continuou, na maior parte com sucesso, mas as pessoas pararam de
dizer “Mais uma vit´oria e a guerra acaba”, assim como pararam de dizer que os
ianques eram covardes. Agora era ´obvio a todos que os ianques nada tinham de
covardes e que seria preciso mais que uma vit´oria para derrot´a-los. Entretanto,
havia as vit´orias confederadas no Tennessee conquistadas pelo general Morgan e
pelo general Forrest, e o triunfo da Segunda Batalha de Bull Run, exibidas como
escalpos ianques a serem observados com m´orbida satisfaç~ao. Mas o preço pago
por esses escalpos era alto. Os hospitais e as resid^encias de Atlanta estavam
superlotados de doentes e feridos, e cada vez mais mulheres apareciam de luto.
As mon´otonas fileiras de t´umulos dos soldados no cemit´erio de Oakland se
alongavam todos os dias.
O dinheiro confederado diminu´ira assustadoramente, e o preço dos alimentos
e das vestimentas subira de acordo. O batalh~ao de suprimentos do ex´ercito
estava impondo arrecadaç~oes t~ao pesadas de alimentos que as mesas de Atlanta
começavam a sofrer. A farinha de trigo estava t~ao escassa e cara que as broas de
milho se tornaram a norma em vez de biscoitos, p~aezinhos e waffles. Os
açougues quase n~ao tinham carne de gado e muito pouco carneiro, que custava
t~ao caro que s´o os ricos podiam comprar. Mas ainda havia muita carne de porco
e de galinha, assim como verduras.
O bloqueio ianque nos portos Confederados ficara mais severo, e artigos de
luxo como ch´a, caf´e, sedas, espartilhos, col^onias, revistas de moda e livros eram
escassos e preciosos. At´e mesmo os mais baratos artigos de algod~ao tinham
chegado a um preço exorbitante, e as damas, de mau grado, estavam repetindo os
vestidos da estaç~ao anterior. Os teares, que havia anos juntavam p´o, foram
trazidos dos s´ot~aos, e em qualquer sal~ao se encontravam tecidos feitos em casa.
Todos, soldados, civis, mulheres, crianças e negros, começaram a usar esses
panos. O cinza, cor da farda confederada, praticamente desapareceu, e o tecido de tom amanteigado feito em casa tomou seu lugar.
Os hospitais j´a estavam preocupados com a escassez de quinino, calomelano,
´opio, clorof´ormio e iodo. Ataduras de linho e de algod~ao passaram a ser
preciosas demais para serem jogadas fora depois de usadas, e todas as senhoras
que serviam nos hospitais levavam para casa cestas cheias de tiras
ensanguentadas para lavar e passar a ferro, sendo depois devolvidas para o uso
de outros sofredores.
Mas para Scarlett, rec´em-sa´ida da cris´alida da viuvez, tudo o que a guerra
significava era uma ´epoca de algazarra e empolgaç~ao. Nem mesmo as pequenas
privaç~oes de vestimentas e alimentos a aborreciam, t~ao feliz estava por ter
voltado ao mundo.
Quando pensava no t´edio do ano anterior, com os dias passando, um igual ao
outro, a vida parecia ter se acelerado a uma velocidade incr´ivel. Cada dia nascia
para uma aventura emocionante, um dia em que ela conheceria homens novos
que pediriam para visit´a-la, falariam do quanto era bonita e do privil´egio que era
lutar e, talvez, morrer por ela. Ela podia amar, e realmente amava, Ashley at´e o
´ultimo suspiro, mas isso n~ao a impedia de seduzir outros homens a lhe pedir em
casamento.
A guerra onipresente como pano de fundo emprestava uma agrad´avel
informalidade `as relaç~oes sociais, uma informalidade que os mais velhos viam
com alarme. As m~aes testemunhavam forasteiros visitando suas filhas, homens
que chegavam sem cartas de refer^encia e cujos antecedentes eram
desconhecidos. Horrorizadas, as m~aes encontravam suas filhas de m~aos dadas
com esses homens. A Sra. Merriwether, que nunca beijara o marido at´e se passar
a cerim^onia de casamento, mal p^ode crer em seus olhos ao flagrar Maybelle
beijando o pequeno zuavo, Ren´e Picard, e ficou ainda mais consternada quando
a filha recusou-se a sentir vergonha por isso. Mesmo o fato de Ren´e
imediatamente pedi-la em casamento n~ao melhorou as coisas. A Sra.
Merriwether sentia que o sul estava se dirigindo para um completo colapso
moral, e o dizia com frequ^encia. Outras m~aes concordavam veementemente com
ela e culpavam a guerra.
Mas os homens, com a expectativa de morrer em uma semana ou um m^es,
n~ao podiam esperar um ano antes de suplicar a possibilidade de chamar uma
moça pelo primeiro nome, com “Srta.” o precedendo, ´e claro. Nem poderiam
passar pelo longo e formal processo de cortejar, prescrito pelas boas maneiras
antes da guerra. A probabilidade era que propusessem casamento em tr^es ou
quatro meses. E as moças, que bem sabiam que uma dama sempre devia recusar um cavalheiro nas tr^es primeiras propostas, apressaram-se em aceitar na primeira
vez.
A informalidade tornava a guerra algo divertido para Scarlett. Exceto pelo
neg´ocio sujo de servir de enfermeira e do t´edio de enrolar ataduras, ela n~ao se
importava se a guerra durasse para sempre. Na verdade, podia aguentar o
hospital com imparcialidade agora, pois se tornara um perfeito campo de caça.
Os feridos desamparados sucumbiam a seus encantos sem esforço. Bastava
trocar-lhes os curativos, lavar-lhes o rosto, afofar os travesseiros e aban´a-los para
que se apaixonassem. Aquilo era o para´iso depois do pavoroso ano anterior!
Scarlett retornara ao ponto no qual estava antes de se casar com Charles, e
era como se nunca o houvesse desposado, como se nunca tivesse sentido o
choque de sua morte, nunca tivesse dado luz a Wade. Guerra, casamento e
maternidade tinham passado por ela sem tocar em qualquer corda profunda, ela
n~ao se modificara. Tinha um filho, mas os outros cuidavam t~ao bem dele naquela
casa de tijolos vermelhos que ela podia quase esquec^e-lo. Em sua mente e seu
coraç~ao, ela era Scarlett O’Hara novamente, a beldade do condado. Suas ideias e
atividades eram as mesmas dos velhos tempos, mas seu campo de aç~ao se
alargara imensamente. Sem ligar para a censura das amigas de tia Pitty, ela se
comportava como antes do casamento, frequentava festas, dançava, ia cavalgar
com os soldados, flertava, fazia tudo o que fizera quando mocinha, exceto deixar
o luto. Isso ela sabia que seria a gota d’´agua que entornaria o copo de Pittypat e
de Melanie. Era uma vi´uva t~ao encantadora como fora quando mais nova,
agrad´avel quando fazia as coisas a seu modo, prestativa se isso n~ao a
desacomodasse, vaidosa de sua apar^encia e popularidade.
Agora estava feliz, poucas semanas depois de estar infeliz, feliz com seus
admiradores e as confirmaç~oes de seu encanto, t~ao feliz quanto era poss´ivel estar
tendo Ashley casado com Melanie e em meio ao perigo. Mas, de algum modo,
estando distante, era mais f´acil conviver com a ideia de que Ashley pertencia a
outra. Com as centenas de quil^ometros que separavam Atlanta da Virg´inia, `as
vezes ele lhe parecia tanto dela quanto de Melanie.
Assim, os meses do outono de 1862 se passaram rapidamente com o serviço
de enfermagem, as danças, os passeios e o enrolar de ataduras tomando todo o
tempo que ela n~ao passava em curtas viagens a Tara. Essas visitas eram
decepcionantes, pois tinha poucas oportunidades para as longas conversas que
sonhava em ter com a m~ae quando estava em Atlanta. N~ao havia tempo de sentar
ao lado de Ellen enquanto ela costurava, de sentir o suave cheiro de lim~ao e
verbena quando suas saias farfalhavam, de sentir as m~aos macias dela em seu rosto em um carinho gentil.
Agora Ellen estava magra e preocupada, de p´e desde cedo at´e bem depois de
toda a fazenda estar recolhida. As exig^encias do batalh~ao de suprimentos
aumentavam a cada m^es, e lhe competia a tarefa de fazer Tara produzir. At´e
Gerald estava ocupado, pela primeira vez em muitos anos, pois n~ao conseguira
um administrador para tomar o lugar de Jonas Wilkerson, de modo que ele
pr´oprio percorria seus hectares de terra. Com Ellen ocupada demais para mais
que um beijo de boa-noite e Gerald nos campos o dia inteiro, Scarlett achou Tara
um t´edio. At´e mesmo suas irm~as estavam absorvidas pelos pr´oprios interesses.
Suellen tinha chegado a um “entendimento” com Frank Kennedy e cantava
“When This Cruel War Is Over” com uma intenç~ao maliciosa que Scarlett
achava quase insuport´avel e Carreen estava envolvida demais em seus sonhos
com Brent Tarleton para ser uma companhia interessante.
Embora Scarlett sempre fosse para Tara com alegria, nunca se entristecia
quando as inevit´aveis cartas de Pitty e Melanie chegavam, suplicando sua volta.
Ellen sempre suspirava nessas ocasi~oes, entristecida pela ideia de que sua filha
mais velha e o ´unico neto fossem deix´a-la.
— Mas n~ao posso ser ego´ista e mant^e-la aqui, quando precisam de voc^e para
servir em Atlanta — dizia ela. — S´o... s´o, minha querida, parece que nunca
tenho tempo de conversar com voc^e e sentir que ainda ´e a minha menina antes
que v´a embora.
— Sempre vou ser sua menina — dizia Scarlett, enterrando o rosto no peito
de Ellen, sua culpa surgindo acusat´oria. N~ao dizia `a m~ae que eram as danças e os
admiradores que a levavam de volta a Atlanta e n~ao o serviço `a Confederaç~ao.
Nessa ´epoca, havia muitas coisas que ocultava da m~ae. Sobretudo, mantinha em
segredo o fato de Rhett Butler visitar a casa de tia Pittypat com frequ^encia.
Durante os meses que se seguiram `a quermesse, Rhett as visitava sempre que
estava na cidade, levando Scarlett para passeios em sua carruagem,
acompanhando-a `as danças e `as quermesses e aguardando-a na sa´ida do hospital
para lev´a-la em casa. Ela perdera o medo de que ele viesse a trair seu segredo,
mas l´a no fundo a assombrava a inquietante lembrança de que ele a vira em seu
pior estado e sabia a verdade sobre Ashley. Era isso o que controlava sua l´ingua
quando ele a aborrecia, o que acontecia com frequ^encia.
Ele tinha 30 e poucos anos, sendo o admirador mais velho que tivera, e ela
ficava impotente como uma criança para control´a-lo e lidar com ele do modo
que lidava com os admiradores de sua idade. Ele sempre dava a impress~ao de que nada jamais o surpreendia ou divertia e, quando a deixava irritada a ponto de
n~ao conseguir falar, ela sentia que o divertia mais que qualquer outra coisa no
mundo. Muitas vezes ela explodia em um acesso de raiva com a isca experiente
que ele lhe lançava, pois tinha o temperamento irland^es de Gerald e a doçura
enganadora dos traços que herdara de Ellen. At´e ent~ao, nunca se preocupara em
controlar o pr´oprio temperamento, a n~ao ser na presença de Ellen. Agora era
doloroso ter que reprimir as palavras por medo daquele sorriso debochado. Se
pelo menos ele tamb´em ficasse irritado de vez em quando, ela n~ao se sentiria em
tamanha desvantagem.
Ap´os suas discuss~oes com ele, das quais raramente sa´ia vitoriosa, jurava que
ele era intoler´avel, mal-educado, n~ao era um cavalheiro e que cortaria relaç~oes.
Por´em, mais cedo ou mais tarde, ele retornava a Atlanta e, a pretexto de visitar
tia Pitty, com exagerada galanteria presenteava Scarlett com uma caixa de
bombons trazidos de Nassau. Reservava um assento a seu lado em um sarau ou a
tirava para dançar, e ela geralmente se divertia tanto com sua af´avel imprud^encia
que acabava rindo e fazendo vista grossa para suas iniquidades passadas at´e
ocorrer a pr´oxima.
Apesar de todas as qualidades exasperantes, ela passou a aguardar com certa
ansiedade por suas visitas. Ele tinha algo fascinante que ela n~ao sabia bem o que
era, algo diferente de todos os homens que conhecera. Havia algo de tirar o
f^olego na graça de seu corpo atl´etico, de tal modo que sua entrada em qualquer
lugar chamava a atenç~ao. Algo na impertin^encia e af´avel esc´arnio de seus olhos
escuros a desafiava a subjug´a-lo.
“´E quase como se eu estivesse apaixonada por ele!”, pensava, aturdida. “Mas
n~ao estou, e simplesmente n~ao consigo entender.”
Mas a sensaç~ao de fasc´inio persistia. Quando ele vinha visitar, sua total
masculinidade fazia a casa bem-educada e feminina de tia Pitty parecer pequena,
p´alida e meio antiquada. Scarlett n~ao era a ´unica a reagir de modo estranho e
contr´ario `a sua presença; ele deixava tia Pitty em um grande alvoroço.
Embora soubesse que Ellen reprovaria suas visitas `a filha, e soubesse tamb´em
que o decreto de Charleston banindo-o da sociedade educada n~ao devia ser
desconsiderado, Pitty n~ao conseguia resistir aos elaborados elogios e beija-m~aos
mais que uma mosca consegue resistir a um pote de mel. Al´em disso, ele
geralmente lhe trazia algum presentinho de Nassau, que garantia ter adquirido
especialmente para ela, atravessando o bloqueio e arriscando a pr´opria vida...
conjuntos de alfinetes e agulhas, bot~oes, carret´eis de linha de seda e grampos de
cabelo. Atualmente era quase imposs´ivel obter esses luxos... as mulheres estavam usando grampos de madeira entalhados `a m~ao e forravam caroços de
algod~ao para servir de bot~oes... e faltava a Pitty a energia moral para recus´a-los.
Ademais, ela tinha uma paix~ao infantil por pacotes-surpresa, n~ao conseguindo
resistir `a abertura de presentes. E, uma vez abertos, sentia que n~ao podia recus´a-
los. Ent~ao, aceitando seus presentes, ela n~ao conseguia reunir coragem para
dizer-lhe que sua reputaç~ao tornava inapropriada uma visita a tr^es mulheres s´os,
que n~ao possu´iam um protetor. Tia Pitty sempre sentia que necessitava de um
protetor quando Rhett Butler estava na casa.
— N~ao sei o que ele tem — suspirava ela, indefesa. — Mas... bem, eu
realmente acho que seria um homem bom e muito atraente se pudesse sentir
que... bem, que no fundo de seu coraç~ao ele respeita as mulheres.
Desde a devoluç~ao de sua aliança, Melanie sentira que Rhett era um
cavalheiro de raro refinamento e delicadeza, e ficou chocada com essa
observaç~ao. Ele era infalivelmente cort^es com ela, embora sua presença a
deixasse um pouco t´imida, em grande parte porque era assim que se sentia com
qualquer homem que n~ao conhecesse desde a inf^ancia. Secretamente, sentia
muita pena dele, o que o teria divertido, caso viesse a saber. Ela tinha certeza de
que alguma dor rom^antica malograra sua vida, tornando-o duro e amargo, e
sentia que era do amor de uma boa mulher que ele precisava. Em toda a sua vida
passada dentro de uma redoma, ela nunca vira o mal, e nem sequer conseguia
admitir sua exist^encia, e, quando os mexeriqueiros sussurraram coisas sobre
Rhett e a moça em Charleston, ela ficou chocada, sem conseguir acreditar. E, em
vez de jog´a-la contra ele, aquilo s´o a tornou timidamente mais indulgente em
relaç~ao a Rhett Butler, indignada com o que considerou uma tremenda injustiça
que lhe faziam.
Silenciosamente, Scarlett concordava com tia Pitty. Ela tamb´em sentia que
ele n~ao tinha respeito pelas mulheres, exceto, talvez, por Melanie. Ainda se
sentia nua a cada vez que os olhos dele percorriam sua silhueta. N~ao que ele
dissesse qualquer coisa. Nesse caso, ela poderia t^e-lo censurado com palavras
fortes. Era o modo ousado com que seus olhos perscrutavam todas as mulheres,
com aquele desagrad´avel ar de insol^encia, como se todas fossem sua propriedade
e ele pudesse desfrut´a-las quando bem lhe aprouvesse. Somente com Melanie
n~ao havia esse olhar. Nunca a encarava com o jeito frio de avaliaç~ao, n~ao havia
nenhum esc´arnio em seus olhos e, quando conversavam, existia uma nota
especial em sua voz, cort^es, respeitosa, ansiosa para ser ´util.
— N~ao entendo por que a trata melhor que a mim — disse Scarlett, insolente,
certa tarde em que Melanie e Pitty se retiraram para fazer a sesta e ela ficara a s´os com ele.
Por uma hora, ela observara Rhett segurando a meada que Melanie enrolava
para tricotar, e percebera sua express~ao absolutamente insond´avel enquanto
Melanie falava com orgulho sobre Ashley e detalhava sua promoç~ao. Scarlett
sabia que Rhett n~ao dava a m´inima import^ancia para Ashley, muito menos para
sua promoç~ao a major. Contudo, ele fez as r´eplicas adequadas e murmurou as
coisas corretas sobre a bravura de Ashley.
“N~ao posso sequer citar o nome de Ashley”, ela pensou, irritada, “que ele
ergue a sobrancelha e sorri aquele detest´avel sorriso de quem sabe tudo!”
— Sou muito mais bonita que ela — continuou — e n~ao sei por que a trata
com mais gentileza.
— Ser´a que me concede a honra de estar com ci´umes?
— Ah, n~ao se iluda!
— Outra esperança arruinada. Se trato melhor a Sra. Wilkes, ´e porque ela
merece. ´E uma das poucas pessoas boas, sinceras e abnegadas que j´a conheci.
Mas talvez voc^e n~ao tenha percebido essas qualidades. Al´em disso, apesar de t~ao
jovem, ´e uma das raras grandes damas que j´a tive o privil´egio de conhecer.
— Est´a querendo dizer que n~ao me considera uma grande dama tamb´em?
— Acho que t´inhamos concordado na ocasi~ao de nosso primeiro encontro
que voc^e n~ao ´e, absolutamente, uma dama.
— Ah, vai começar a ser desagrad´avel e mal-educado e novamente trazer
aquilo `a baila... Como pode se agarrar `aquela irritaç~ao infantil e us´a-la contra
mim? Isso foi h´a tanto tempo, e eu amadureci desde ent~ao, e j´a teria me
esquecido de tudo se voc^e n~ao estivesse sempre tocando na mesma tecla.
— N~ao acho que tenha sido uma irritaç~ao infantil, e n~ao creio que tenha
mudado. Voc^e ´e t~ao capaz agora como era naquela ´epoca de jogar vasos na
parede se as coisas n~ao estiverem a seu gosto. Mas atualmente as coisas est~ao
andando a seu gosto. Ent~ao, n~ao h´a necessidade de quebrar quinquilharias.
— Ah... voc^e ´e... eu queria ser um homem! Ia cham´a-lo para ir l´a fora e...
— E morreria. Consigo atirar em uma moeda a uma dist^ancia de 45 metros. ´E
melhor ficar com suas pr´oprias armas... covinhas, vasos e similares.
— Voc^e ´e um patife!
— Espera que eu me irrite com isso? Sinto decepcion´a-la. N~ao consegue me
irritar me chamando de nomes que s~ao verdadeiros. Eu certamente sou um
patife, e por que n~ao? Estamos em um pa´is livre e qualquer homem pode ser um
patife se assim escolher. S~ao s´o os hip´ocritas como voc^e, minha cara, com as
mesmas trevas no coraç~ao, mas tentando escond^e-las, que se irritam quando s~ao chamados por seus nomes reais.
Ela ficou impotente diante do calmo sorriso e das observaç~oes em tom
arrastado, pois nunca encontrara antes algu´em que fosse t~ao completamente
impenetr´avel. Suas armas de desprezo, frieza e insultos se embotavam em suas
m~aos, pois nada que pudesse dizer o envergonharia. Sabia por experi^encia que o
mentiroso era o mais ardoroso a defender sua veracidade; o covarde, sua
coragem; o mal-educado, suas maneiras; e o canalha, sua honra. Mas isso n~ao
funcionava com Rhett. Ele admitia tudo, ria e a desafiava a dizer mais.
Durante esses meses, ele se foi e voltou, chegando sem ser anunciado e
partindo sem dizer adeus. Scarlett nunca descobriu exatamente que neg´ocio o
levava a Atlanta, pois poucos outros atravessadores achavam necess´ario afastar-
se tanto do litoral. Eles descarregavam suas mercadorias em Wilmington ou
Charleston, onde enxames de mercadores e especuladores de todo o sul os
encontravam para os leil~oes dos produtos atravessados. Seria um prazer saber
que ele fazia essas viagens para v^e-la, mas at´e mesmo sua incomum vaidade se
recusava a acreditar nisso. Se, pelo menos uma vez, lhe tivesse declarado amor,
parecesse ciumento dos homens que a cercavam, se tivesse tentado segurar sua
m~ao ou lhe pedido uma foto ou um lenço como lembrança, ela teria pensado,
triunfante, que o enredara com seus encantos. Mas ele permanecia irritantemente
desprovido dos sinais do amor e, pior de tudo, todas as suas manobras para
deix´a-lo de joelhos pareciam ser invis´iveis aos olhos dele.
Sempre que ele chegava `a cidade, havia um alvoroço feminino. Ele n~ao s´o
trazia a aura do atravessador arrojado, como tamb´em havia o excitante elemento
do pecaminoso e do proibido. Sua reputaç~ao era p´essima! E, sempre que as
matronas de Atlanta se reuniam para mexericar, ela piorava, o que s´o colaborava
para deix´a-lo mais glamouroso aos olhos das jovens. Como a maioria delas era
bastante ing^enua, ouvira uma vaga alus~ao a ele ser “muito licencioso com as
mulheres”... e o que exatamente um homem fazia para ser “licencioso” elas n~ao
sabiam. Tinham ouvido tamb´em que nenhuma garota estava segura com ele.
Com tal reputaç~ao, era estranho que nunca tivesse sequer beijado a m~ao de uma
moça solteira desde que aparecera em Atlanta. Mas isso s´o servia para deix´a-lo
mais misterioso e interessante.
Exceto pelos her´ois militares, ele era o homem de quem mais se falava em
Atlanta. Todos sabiam em detalhes como fora expulso de West Point por causa
de bebedeira e “alguma coisa com mulheres”. Aquele terr´ivel esc^andalo relativo
`a jovem de Charleston, quando depois de compromet^e-la ainda matara seu
irm~ao, era de dom´inio p´ublico. A correspond^encia com amigos de Charleston acrescentara a informaç~ao de que seu pai, um cavalheiro encantador, possuidor
de uma vontade de ferro e de uma vareta de espingarda no lugar da espinha
dorsal, o expulsara de casa sem nenhum centavo quando ele tinha 20 anos e at´e
riscara seu nome da B´iblia da fam´ilia. Depois disso, ele vagara pela Calif´ornia
durante a corrida do ouro de 1849 e dali partira para a Am´erica do Sul e para
Cuba, e os relat´orios de suas atividades nesses lugares n~ao eram muito
recomend´aveis. Rixas por causa de mulheres, v´arios tiroteios, venda de armas
para os revolucion´arios na Am´erica Central e, pior de tudo, jogatina profissional,
tudo isso havia em sua carreira, como Atlanta tomara conhecimento.
Era rara a fam´ilia na Ge´orgia que n~ao possu´isse, para seu pesar, pelo menos
um membro ou parente do sexo masculino que jogasse, perdesse dinheiro, casas,
terras ou escravos. Mas isso era diferente. Um homem podia jogar at´e chegar `a
mis´eria e ainda continuar sendo um cavalheiro, mas um jogador profissional
nunca poderia ser nada al´em de um proscrito.
N~ao fosse pelas condiç~oes contr´arias impostas pela guerra e por seus serviços
ao governo confederado, Rhett Butler nunca teria sido recebido em Atlanta.
Agora, por´em, at´e mesmo os mais conservadores sentiam que o patriotismo
exigia que fossem mais condescendentes. Os mais sentimentais inclinavam-se a
pensar que a ovelha negra dos Butler se arrependera do modo desregrado de ser
e estava fazendo uma tentativa de expiar seus pecados. Ent~ao as senhoras se
sentiam na obrigaç~ao de exceder seus limites, especialmente em se tratando de
um atravessador t~ao intr´epido. Agora todos j´a sabiam que o destino da
Confederaç~ao dependia tanto da habilidade dos barcos atravessadores de enganar
a esquadra ianque quanto dos soldados na frente de batalha.
Corriam rumores de que o capit~ao Butler era um dos melhores pr´aticos do
sul, audacioso e desprovido de medo. Criado em Charleston, ele conhecia cada
enseada, angra, banco de areia e rocha nas proximidades do porto da Carolina,
estando igualmente em casa nas ´aguas em torno de Wilmington. Nunca perdera
um barco nem fora forçado a despejar uma carga. No in´icio da guerra, ele surgira
do obscurantismo com dinheiro suficiente para comprar um barco veloz e, agora,
quando os produtos atravessados lucravam duzentos por cento em cada carga,
ele estava com quatro barcos. Tinha bons pr´aticos e pagava bem. Eles sa´iam de
Charleston ou de Wilmington em noites escuras, levando algod~ao para Nassau,
Inglaterra e Canad´a. As tecelagens inglesas estavam ociosas e os trabalhadores
passavam fome. Qualquer atravessador que conseguisse levar a melhor sobre a
esquadra ianque podia ditar seu pr´oprio preço em Liverpool. Os barcos de Rhett
eram singularmente sortudos ao levar o algod~ao da Confederaç~ao e trazer os materiais b´elicos de que o sul necessitava com desespero. Sim, as senhoras
sentiam que podiam perdoar e esquecer muitas coisas em favor de um homem
t~ao bravo.
Era uma figura vistosa, dessas que as pessoas se viram para olhar. Gastava
dinheiro sem ressalvas, montava um garanh~ao preto e usava roupas de alto estilo
e qualidade. S´o isso j´a era suficiente para atrair a atenç~ao, pois as fardas dos
soldados estavam encardidas e gastas agora, e os civis, mesmo quando se
apresentavam com o melhor que tinham, mostravam habilidosos remendos e
cerzidos. Scarlett achava nunca ter visto calças t~ao elegantes como as que ele
usava, de xadrez castanho. Os coletes eram indescrit´iveis de t~ao bonitos,
especialmente o de seda branco com m´inimos bot~oes de rosa bordados. E ele
usava esses trajes com um ar ainda mais elegante, como se inconsciente de sua
gl´oria.
Havia poucas senhoras que conseguiam resistir a seus encantos quando ele
decidia se empenhar por elas. Finalmente, at´e a Sra. Merriwether relaxou e
convidou-o para o almoço dominical.
Maybelle Merriwether estava para se casar com o pequeno zuavo quando ele
tivesse sua pr´oxima licença, e chorava toda vez que pensava nisso, pois seu
sonho era se casar em um vestido branco de cetim e n~ao havia tal tecido na
Confederaç~ao. Nem pegar um vestido emprestado poderia, pois todos os vestidos
de casamento dos anos idos tinham se destinado a fazer bandeiras de batalha. Foi
in´util a patri´otica Sra. Merriwether repreender a filha e mostrar que o tecido feito
em casa era o traje adequado para uma noiva confederada. Maybelle queria
cetim. Estava disposta, e at´e orgulhosa, a abrir m~ao de grampos de cabelo,
bot~oes, sapatos bonitos, doces e ch´a por amor `a Causa, mas queria um vestido de
cetim para o casamento.
Rhett, sabendo disso por interm´edio de Melanie, trouxe da Inglaterra muitos
metros de um cintilante cetim branco e um v´eu de renda, oferecendo-os como
presente de casamento. Ele fez a coisa de tal modo que era impens´avel sequer
mencionar o pagamento pela mercadoria, e Maybelle ficou t~ao feliz que quase o
beijou. A Sra. Merriwether sabia que era altamente inadequado receber um
presente t~ao valioso — ainda mais se tratando de vestimenta —, mas n~ao
conseguiu pensar em um modo de recusar quando Rhett lhe disse, na mais
floreada das linguagens, que nada era suficiente para adornar a noiva de um de
nossos bravos her´ois. Ent~ao a Sra. Merriwether o convidou para almoçar,
sentindo que essa concess~ao mais que pagava pelo presente.
Ele n~ao s´o trouxera o cetim, como tamb´em p^ode dar excelentes ideias de como fazer o vestido de noiva. As crinolinas em Paris estavam mais largas
naquela estaç~ao, e as saias, mais curtas. J´a n~ao eram franzidas, mas presas ao
recorte com fest~oes, mostrando an´aguas debruadas por baixo. Disse tamb´em que
n~ao vira calçolas sob os vestidos nas ruas, ent~ao imaginava que estavam fora de
moda. Mais tarde, a Sra. Merriwether contou `a Sra. Elsing que, se tivesse lhe
dado qualquer incentivo, ele teria revelado exatamente que tipo de ceroulas que
estava sendo usado pelas parisienses.
Fosse ele menos obviamente masculino, sua capacidade de se lembrar dos
detalhes dos vestidos, chap´eus de sol e penteados teria lhe dado fama de
afeminado. As senhoras sempre se sentiam um pouco vexadas quando o
assediavam com perguntas sobre estilos, mas mesmo assim o faziam. Estavam
muito isoladas do mundo da moda, como marinheiros n´aufragos, pois poucas
revistas sobre o assunto atravessavam o bloqueio. Pelo que lhes era poss´ivel
saber, as damas francesas podiam estar raspando a cabeça e usando barretes de
guaxinim; portanto, a mem´oria de Rhett para os adornos era um ´otimo substituto
para a 
Godey’s Lady’s Book
. Ele tinha muita facilidade de observar os detalhes
t~ao prezados aos coraç~oes femininos e, ap´os cada viagem ao exterior, podia ser
encontrado no centro de um grupo de senhoras contando que os chap´eus de sol
estavam menores naquele ano e eram usados mais em cima, cobrindo a maior
parte da cabeça; que estavam sendo enfeitados com plumas, e n~ao flores; que a
imperatriz da França abandonara o coque na nuca para a noite e que amontoava
os cabelos quase no topo da cabeça, mostrando as orelhas; e que os vestidos de
noite estavam escandalosamente decotados outra vez.
Durante meses, ele foi a figura mais popular e rom^antica que a cidade
conheceu, apesar da reputaç~ao anterior, apesar dos leves rumores de que, al´em
de atravessador do bloqueio, ele tamb´em estava envolvido com a especulaç~ao de
g^eneros aliment´icios. Seus desafetos diziam que, ap´os cada uma de suas viagens
a Atlanta, havia uma alta nos preços. Apesar desses coment´arios `a boca pequena,
ele poderia ter mantido sua popularidade se achasse que valia a pena. Em vez
disso, dava a impress~ao de que, ap´os privar da companhia dos graves e
patri´oticos cidad~aos, de ganhar seu respeito e obter seu apreço forçado, algo de
perverso em sua natureza o fizera se desviar desse caminho para afront´a-los,
mostrando que sua conduta n~ao passara de uma farsa e que esta j´a n~ao o
entretinha.
Era como se ele nutrisse um desd´em impessoal pela gente e por tudo o mais
que pertencia ao sul, particularmente pela Confederaç~ao, sem se dar ao trabalho de dissimular esse sentimento. Foram suas observaç~oes sobre a Confederaç~ao
que fizeram Atlanta encar´a-lo primeiramente com perplexidade, depois com
frieza e, finalmente, com f´uria incontida. Mesmo antes da passagem de 1862
para 1863, os homens acenavam para ele com estudada frieza, e as mulheres
começavam a puxar as filhas para junto de si quando ele aparecia em uma
reuni~ao.
Ele parecia se comprazer n~ao s´o em afrontar as sinceras e ardorosas lealdades
de Atlanta, como tamb´em em se apresentar sob a pior luz poss´ivel. Quando
pessoas bem-intencionadas o elogiavam por sua bravura em furar o bloqueio, ele
displicentemente retrucava que sempre sentia medo diante do perigo, assim
como os bravos rapazes na frente de batalha. Todos sabiam que nunca houvera
um soldado confederado covarde e achavam essa afirmaç~ao especialmente
irritante. Ele sempre se referia aos soldados como “nossos bravos rapazes” ou
“nossos her´ois de cinza”, e o fazia de modo a soar como um grande insulto.
Quando as jovens ousadas, esperando um flerte, lhe agradeciam por ser um dos
her´ois que lutavam por elas, ele fazia uma mesura e declarava que n~ao era o
caso, pois faria o mesmo pelas ianques se a mesma quantia de dinheiro estivesse
em jogo.
Desde seu primeiro encontro com Scarlett em Atlanta na noite da quermesse,
ele lhe falara desse modo, mas agora havia uma fina nota velada de troça em
suas conversas com todos. Ao ser elogiado por seus serviços `a Confederaç~ao, ele
infalivelmente retrucava que furar o bloqueio era um simples neg´ocio. Chegava
a dizer que, se conseguisse levantar tanto dinheiro com os contratos do governo,
certamente abandonaria os riscos de atravessar o bloqueio e, como outros,
passaria a vender tecidos de m´a qualidade, aç´ucar com areia, farinha estragada e
couro podre para a Confederaç~ao.
A maioria de suas observaç~oes era irrefut´avel, o que as tornava ainda piores.
J´a houvera alguns esc^andalos envolvendo os detentores de contratos do governo.
Cartas enviadas por homens na frente de batalha traziam constantes reclamaç~oes
de calçados que se gastavam em uma semana, p´olvora que n~ao acendia, arreios
que se arrebentavam ao menor esforço, carne podre e farinha cheia de brocas. O
povo de Atlanta queria acreditar que os homens que vendiam tal mercadoria ao
governo deviam ser os contratados do Alabama, da Virg´inia ou do Tennessee,
n~ao da Ge´orgia. Pois esses contratados georgianos n~ao inclu´iam os homens das
melhores fam´ilias? N~ao eram eles os primeiros a contribuir para os fundos do
hospital e a auxiliar os ´orf~aos dos soldados? N~ao eram eles os primeiros a saudar
o “Dixie” e os mais exaltados caçadores, pelo menos na orat´oria, do sangue ianque? A onda de f´uria contra aqueles que lucravam com os contratos do
governo ainda n~ao se insuflara, e as palavras de Rhett eram tomadas como mera
evid^encia de seu mau car´ater.
Ele n~ao s´o afrontava a cidade com insinuaç~oes de corrupç~ao por parte de
homens que ocupavam altos cargos como manchava a coragem dos combatentes
e se comprazia em induzir os dignos cidad~aos a situaç~oes embaraçosas. N~ao
conseguia resistir `a tentaç~ao de alfinetar os presunçosos, os hip´ocritas e o
patriotismo exibicionista dos que o cercavam, assim como um menino n~ao
resiste `a travessura de furar um bal~ao. Com destreza, ele humilhava os pomposos
e expunha os ignorantes e fan´aticos. Usando t´aticas sutis, fazia as v´itimas se
abrirem devido a seu aparente interesse cort^es e, no fim, elas nunca tinham muita
certeza do que acontecera at´e ficarem expostas como fanfarronas, pretensiosas e
ligeiramente rid´iculas.
Durante os meses em que a cidade o aceitou, Scarlett n~ao tinha ilus~oes a seu
respeito. Ela sabia que seus elaborados galanteios e discursos rebuscados eram
todos da boca para fora. Sabia que ele estava desempenhando o papel do
atravessador arrojado e patri´otico s´o porque aquilo o divertia. `As vezes ele se
parecia com os rapazes do condado com quem fora criada, os terr´iveis g^emeos
Tarleton com sua obsess~ao por pregar peças, os diab´olicos Fontaine, implicantes,
travessos, os Calvert, que passavam a noite inteira planejando uma brincadeira
de mau gosto. Mas havia uma diferença, pois, abaixo da aparente leveza de
Rhett, havia uma mal´icia, algo quase sinistro em sua cort^es brutalidade.
Embora estivesse totalmente ciente de sua insinceridade, ela o preferia em
seu papel de atravessador rom^antico. Uma das raz~oes era porque isso facilitava
sua pr´opria situaç~ao de relacionar-se com ele. Portanto, ficou muit´issimo
aborrecida quando ele deixou cair a m´ascara e iniciou uma campanha
aparentemente deliberada para alienar a boa vontade de Atlanta. Aquilo a
aborrecia porque parecia uma tolice e tamb´em porque algumas das ´asperas
cr´iticas a ele dirigidas respingavam nela.
Foi no sarau beneficente da Sra. Elsing em prol dos convalescentes que Rhett
assinou seu mandado final ao ostracismo. Naquela tarde, a casa dos Elsing
estava lotada de soldados em licença e de homens do hospital, membros da
Guarda Nacional, da unidade miliciana, matronas, vi´uvas e moças. Todos os
assentos da casa estavam ocupados, e at´e a longa escada caracol estava repleta
de convidados. A grande tigela de vidro que o mordomo dos Elsing segurava `a
porta j´a fora esvaziada duas vezes de sua carga de moedas de prata. S´o isso j´a
bastava para transformar o evento em um sucesso, pois agora um d´olar de prata valia 60 d´olares em notas confederadas.
Todas as moças com alguma pretens~ao art´istica tinham cantado ou tocado
piano e os quadros vivos haviam arrancado aplausos entusiasmados. Scarlett
estava muito satisfeita consigo mesma, pois n~ao s´o ela e Melanie tinham se
apresentado em dueto cantando o emocionante “When the Dew Is on the
Blossom”, seguido no bis pelo mais animado “Oh, Lawd, Ladies, Don’t Mind
Stephen!”, como tamb´em ela fora escolhida para representar o Esp´irito da
Confederaç~ao no ´ultimo quadro vivo.
Estava encantadora, vestindo uma modesta t´unica grega de algod~ao cru
debruada de vermelho e azul, segurando as Estrelas e Listras em uma das m~aos
e, na outra, estendendo o sabre dourado que pertencera a Charlie e a seu pai ao
capit~ao Carey Ashburn ajoelhado.
Quando acabou o quadro vivo, ela n~ao se conteve em procurar os olhos de
Rhett para ver se ele apreciara a bela figura por ela composta. Exasperada, viu
que ele estava em um debate, e que provavelmente nem prestara atenç~ao. Pelas
fisionomias do grupo que o cercava, Scarlett podia ver que estavam furiosos com
o que ele dizia.
Ela abriu caminho at´e eles e, em um daqueles sil^encios espor´adicos que `as
vezes ocorrem em uma reuni~ao, ouviu Willie Guinan, da mil´icia, dizer
claramente:
— Devo entender, senhor, que est´a dizendo que a Causa pela qual nossos
her´ois est~ao morrendo n~ao ´e sagrada?
— Se o senhor fosse atropelado por um trem, sua morte n~ao tornaria a
companhia ferrovi´aria sagrada, n~ao ´e? — indagou Rhett, sua voz soando como
se ele estivesse humildemente buscando uma informaç~ao.
— Senhor — disse Willie, a voz tr^emula —, se n~ao estiv´essemos sob este
teto...
— Tremo ao pensar no que poderia acontecer — disse Rhett —, pois, ´e claro,
sua bravura ´e muito conhecida.
Willie enrubesceu e todas as conversas cessaram. Todos ficaram
constrangidos. Willie era forte e saud´avel, em idade de servir, e mesmo assim
n~ao estava na frente de batalha. Claro, era filho ´unico e, afinal, algu´em devia
ficar na mil´icia para proteger o estado. Mas houve algumas risadinhas abafadas
por parte dos oficiais convalescentes quando Rhett falou em bravura.
“Ah, por que ele n~ao fica calado”, pensou Scarlett, indignada. “Est´a
estragando a festa!”
A fisionomia do Dr. Meade anunciava tempestade. — Talvez nada seja sagrado para voc^e, meu jovem — disse ele com a
entonaç~ao que sempre usava ao fazer discursos. — Mas h´a muitas coisas
sagradas para os patri´oticos homens e mulheres do sul. E livrar nossa terra do
usurpador ´e uma, os Direitos de Estados s~ao outra e...
Rhett parecia indiferente, e havia um tom sedoso, quase entediado em sua
voz.
— Todas as guerras s~ao sagradas — disse ele — para aqueles que precisam
combat^e-las. Se as pessoas que iniciam as guerras n~ao as sacralizassem, quem
seria tolo de lutar? Mas n~ao importa quais sejam os apelos de arregimentaç~ao
que os oradores fazem aos idiotas que lutam, n~ao importa quais sejam os nobres
prop´ositos que designam `as guerras, nunca h´a outro motivo para a guerra. E este
´e o dinheiro. Na realidade, todas as guerras s~ao disputas financeiras. Mas s~ao t~ao
poucos os que o percebem. Os ouvidos da maioria est~ao cheios do som de
cornetas, tambores e das belas palavras dos que ficam em casa. `As vezes o apelo
de arregimentaç~ao ´e “Salvem o t´umulo de Cristo dos pag~aos!”. Outras ´e “Abaixo
o papismo!” ou “Liberdade!” ou ent~ao “Algod~ao, escravatura e direitos de
estados!”.
“Mas o que o papa tem a ver com isso, por miseric´ordia?”, pensou Scarlett.
“Ou o t´umulo de Cristo?”
Mas, enquanto ela se apressava em direç~ao ao grupo exasperado, viu Rhett
curvar-se em uma saudaç~ao elegante e ir saindo rumo `a porta em meio ao
aglomerado de pessoas. Ela saiu em seu encalço, mas a Sra. Elsing a puxou pela
saia, detendo-a.
— Deixe-o ir — disse ela em uma voz clara que ressoou por toda a sala
tensamente silenciosa. — Deixe-o ir. Ele ´e um traidor, um especulador! ´E uma
v´ibora que acalentamos em nosso seio!
Rhett, parado no vest´ibulo, chap´eu na m~ao, ouviu, como era a intenç~ao e,
voltando-se, passou os olhos pela sala por um instante. Lançou um olhar
evidente para o busto reto da Sra. Elsing, sorriu e, com outra saudaç~ao, foi
embora.
A Sra. Merriwether foi para casa de carona na carruagem de tia Pitty e, mal
as quatro senhoras se acomodaram, ela explodiu.
— Pronto, Pittypat Hamilton! Espero que esteja satisfeita!
— Com o qu^e? — perguntou Pitty, apreensiva.
— Com a conduta daquele miser´avel Butler que voc^e tem abrigado.
Pittypat se alvoroçou, ficando aborrecida demais para se lembrar de que a Sra. Merriwether tamb´em tinha recebido Rhett Butler em diversas ocasi~oes.
Scarlett e Melanie pensaram nisso, mas, ensinadas a ser educadas com os mais
velhos, abstiveram-se de fazer coment´arios. Em vez disso, baixaram os olhos
para as m~aos enluvadas.
— Ele nos ofendeu a todos, e tamb´em `a Confederaç~ao — disse a Sra.
Merriwether e os seios robustos palpitavam sob o acabamento cintilante da
passamanaria. — Dizer que est´avamos lutando por dinheiro! Dizer que nossos
l´ideres nos mentiram! Ele deveria ser preso. Deveria mesmo. Vou falar com o
Dr. Meade a respeito. Quisera que o Sr. Merriwether estivesse vivo, ele cuidaria
do sujeito! Agora, Pitty Hamilton, ouça o que estou dizendo. Nunca mais deixe
aquele patife entrar em sua casa de novo!
— Ah — murmurou Pitty, indefesa, com a apar^encia de quem preferia estar
morta. Ela olhou suplicante para as duas moças, que mantinham os olhos baixos
e, depois, esperançosa, na direç~ao das costas eretas de Tio Peter. Ela sabia que
ele estava atento a cada palavra pronunciada e esperava que fosse se virar e dar
um aparte na conversa, como muitas vezes fazia. Esperava que ele fosse dizer:
“Agora, sinh´a Dolly, deixa a sinh´a Pitty em paz”, mas Peter n~ao se mexeu. Ele
censurava Rhett Butler de modo veemente, e a pobre Pitty sabia. Ela suspirou e
disse:
— Bem, Dolly, se voc^e acha...
— Acho, sim — retrucou a Sra. Merriwether com firmeza. — Para começar,
n~ao sei o que deu em voc^e para receb^e-lo. Ap´os esta tarde, n~ao haver´a uma casa
decente na cidade onde ele ser´a bem-vindo. Faça-me o favor de ter ju´izo e
pro´iba-o de ir `a sua.
Ela lançou um olhar fulminante `as moças.
— Espero que voc^es duas estejam anotando minhas palavras — continuou
ela —, pois, em parte, a culpa ´e de voc^es por serem t~ao gentis com ele. Digam-
lhe educadamente, mas com firmeza, que sua presença e seu discurso desleal n~ao
s~ao bem-vindos na casa de voc^es.
A essa altura, Scarlett estava fervendo, pronta para empinar como um cavalo
ao toque de uma m~ao estranha e rude em suas r´edeas. Mas teve medo de falar.
N~ao podia se arriscar a fazer a Sra. Merriwether escrever outra carta `a sua m~ae.
“Sua vaca velha!”, ela pensou, o rosto corado de f´uria reprimida. “Que
para´iso seria lhe dizer exatamente o que penso de voc^e e de seus modos
autorit´arios!”
— Nunca pensei que fosse viver o bastante para ouvir tais palavras desleais
sobre nossa Causa — continuou a Sra. Merriwether, a essa altura exaltada pela ira justificada. — Qualquer homem que n~ao considere nossa Causa justa e
sagrada deveria ser enforcado! N~ao quero saber de voc^es duas nem sequer
falando com ele novamente... Pelo amor de Deus, Melly, o que h´a com voc^e?
Melanie estava l´ivida e de olhos arregalados.
— Eu continuarei falando com ele — disse ela em voz baixa. — N~ao serei
grosseira com ele. N~ao o proibirei de entrar em casa.
O f^olego da Sra. Merriwether saiu-lhe dos pulm~oes de modo explosivo, como
se ela tivesse levado um soco. A boca gorda de tia Pitty se abriu e Tio Peter se
virou para olhar.
“Ora, por que n~ao tive a iniciativa de dizer isso?”, pensou Scarlett, a inveja se
mesclando `a admiraç~ao. “Como foi que essa coelhinha conseguiu reunir
coragem para enfrentar a velha Merriwether?”
As m~aos de Melanie tremiam, mas ela continuou, apressada, como se temesse
lhe faltar a coragem caso se demorasse.
— N~ao serei grosseira com ele pelo que ele disse, porque... bem, foi grosseiro
da parte dele diz^e-lo em voz alta... muito pouco recomend´avel... mas ´e... ´e o que
Ashley pensa. E n~ao posso barrar a entrada de casa a um homem que pensa o
mesmo que meu marido. Seria injusto.
A Sra. Merriwether recuperara o f^olego e voltou a atacar.
— Melly Hamilton, nunca ouvi tal mentira em toda a minha vida! Nunca
houve um Wilkes covarde...
— Nunca disse que Ashley era covarde — disse Melanie, os olhos
começando a brilhar. — Eu disse que ele pensa o mesmo que o capit~ao Butler, s´o
o expressa com outras palavras. E n~ao sai por a´i dizendo isso em saraus, espero.
Mas me escreveu a respeito.
A consci^encia culpada de Scarlett se agitou enquanto tentava se lembrar do
que Ashley podia ter escrito que levava Melanie a fazer tal afirmaç~ao, mas a
maioria das cartas lhe escapava da mente assim que acabava a leitura. Achava
que Melanie tinha simplesmente perdido o ju´izo.
— Ashley me escreveu dizendo que n~ao dever´iamos estar combatendo os
ianques. E que fomos iludidos a faz^e-lo por estadistas e oradores a balbuciar
frases de efeito e preconceitos — disse Melly rapidamente. — Ele disse que
nada neste mundo valia o que esta guerra ir´a fazer conosco. Disse que n~ao h´a
nada de glorioso... era s´o infelicidade e sujeira.
“Ah! Aquela carta”, pensou Scarlett. “Era a isso que ele se referia?”
— N~ao acredito — disse a Sra. Merriwether com firmeza. — Voc^e entendeu
mal o que ele quis dizer. — Nunca entendo Ashley mal — respondeu Melanie baixinho, embora seus
l´abios tremessem. — Eu o entendo perfeitamente. Ele quis dizer exatamente o
que o capit~ao Butler disse, s´o n~ao o fez de modo grosseiro.
— Voc^e devia se envergonhar de estar comparando um homem do calibre de
Ashley Wilkes a um canalha como o capit~ao Butler! Suponho que tamb´em ache
que a Causa n~ao representa nada!
— Eu... eu n~ao sei o que pensar — começou Melanie, incerta, o ardor a
abandonando e o p^anico diante da pr´opria franqueza tomando conta dela. —
Eu... eu morreria pela Causa, como Ashley tamb´em. Mas... quero dizer... quero
dizer, deixo que os homens pensem nisso, pois eles s~ao mais inteligentes.
— Nunca ouvi coisa igual — bufou a Sra. Merriwether. — Pare, Tio Peter,
est´a passando da minha casa!
Tio Peter, preocupado com a conversa ali atr´as, tinha passado da casa dos
Merriwether e fez o cavalo retroceder. A Sra. Merriwether apeou, as fitas do
chap´eu de sol balançando como velas de barco em uma tempestade.
— Voc^e vai se arrepender — disse ela.
Tio Peter chicoteou o cavalo.
— Vosmec^es sinhazinha devia se envergonh´a de deix´a sinh´a Pitty arreliada
— ralhou.
— N~ao estou arreliada — retrucou Pitty, surpreendentemente, pois muito
menos tens~ao que aquela a levava a acessos de desmaio. — Melly, meu bem, sei
que s´o fez aquilo para me defender e, na verdade, fiquei contente por ver algu´em
fazer a Dolly baixar a crista. Ela ´e muito autorit´aria. Como teve coragem? Mas
acha que devia ter dito aquilo sobre Ashley?
— Mas ´e verdade — respondeu Melanie, começando a chorar baixinho. — E
n~ao me envergonho por ele pensar assim. Mesmo achando que a guerra ´e toda
errada, est´a disposto a lutar e a morrer do mesmo jeito, e isso exige muito mais
coragem do que lutar por algo que se acha correto.
— Por Deus, sinh´a Melly, num chora aqui na rua dos Pessegueiro — gemeu
Tio Peter, apressando o passo do cavalo. — Os pesso´a vai fal´a que ´e um
esc^andalo. Espera int´e n´os cheg´a em casa.
Scarlett n~ao disse nada. Nem sequer apertou a m~ao que Melanie pusera na
sua buscando conforto. Ela s´o lera as cartas de Ashley com um ´unico prop´osito,
assegurar-se de que ele ainda a amava. Agora Melanie dera novo significado a
passagens da carta que Scarlett mal vira. Ela ficou chateada ao perceber que
algu´em t~ao perfeito quanto Ashley pudesse ter qualquer ideia em comum com
um condenado como Rhett Butler. Pensou: “Os dois veem a verdade dessa guerra, mas Ashley est´a disposto a morrer por ela, e Rhett, n~ao. Acho que isso
mostra o bom-senso de Rhett.” Parou um momento, horrorizada de que pudesse
ter tal ideia sobre Ashley. “Os dois veem a mesma verdade desagrad´avel, mas
Rhett prefere encar´a-la de frente e encolerizar as pessoas falando nisso, enquanto
Ashley mal consegue encar´a-la.”
Era desnorteante. Cap´itulo 13
I
ncitado pela Sra. Merriwether, o Dr. Meade tomou uma atitude em forma de
carta ao jornal, na qual n~ao mencionou o nome de Rhett, embora o deixasse
´obvio. O editor, sentindo o impacto social da carta, publicou-a na segunda
p´agina, por si s´o uma inovaç~ao surpreendente, pois as duas primeiras p´aginas do
jornal eram sempre dedicadas a an´uncios de escravos, mulas, arados, caix~oes,
casas para vender ou alugar, curas para doenças espec´ificas, drogas abort´iferas e
t^onicos para a virilidade perdida.
A carta do m´edico foi a primeira de um coro de indignaç~ao que começava a
ser ouvido por todo o sul contra especuladores, exploradores e servidores
contratados pelo governo. As condiç~oes em Wilmington, o principal porto para o
furo do bloqueio, agora que o porto de Charleston estava praticamente fechado
pelas canhoneiras ianques, tomaram proporç~oes de um esc^andalo escancarado.
Os especuladores enxameavam Wilmington e, tendo dinheiro em m~ao,
compravam cargas inteiras de mercadorias, retendo-as `a espera de uma alta de
preços. A alta sempre chegava, pois, com a crescente escassez de v´iveres, os
preços saltavam a cada m^es. A populaç~ao civil tinha que se abster ou comprar os
produtos no preço dos especuladores. Os pobres e aqueles de circunst^ancia
remediada sofriam privaç~oes cada vez maiores. Com o aumento dos preços, a
moeda confederada afundou e, com sua r´apida queda, aumentou uma paix~ao
cega por produtos luxuosos. Os atravessadores eram encarregados de trazer
artigos de primeira necessidade, deixando os produtos de luxo em segundo
plano, mas agora eram os produtos caros que enchiam seus barcos, excluindo as
necessidades vitais da Confederaç~ao. Freneticamente, as pessoas adquiriam essas
mercadorias luxuosas com o dinheiro de que dispunham na hora, temendo que
no dia seguinte os preços subissem e o dinheiro se desvalorizasse.
Para piorar as coisas, s´o havia uma linha f´errea de Wilmington a Richmond e,
enquanto milhares de barris de farinha e caixas de bacon apodreciam ao lado das estaç~oes por falta de transporte, especuladores com vinhos, tafet´as e caf´e sempre
pareciam conseguir levar seus produtos a Richmond dois dias ap´os terem
chegado em Wilmington.
O rumor que circulava `a boca pequena agora estava sendo abertamente
discutido, de que Rhett Butler n~ao s´o dirigia seus quatro barcos e vendia as
cargas a preços sem precedentes, como tamb´em comprava as cargas de outros
barcos e as retinha, aguardando a alta de preços. Diziam que ele encabeçava um
conluio de valor superior a um milh~ao de d´olares, tendo Wilmington como
matriz, com o prop´osito de comprar as mercadorias atravessadas nas docas.
Havia dezenas de armaz´ens naquela cidade e em Richmond e, segundo o boato,
estavam lotados de artigos aliment´icios e de vestu´ario que eram retidos no
aguardo de uma alta de preços. Soldados e civis j´a sentiam o aperto, e os boatos
contra ele e seus colegas especuladores eram amargos.
“H´a muitos homens corajosos e patri´oticos na esquadra de atravessadores do
serviço naval da Confederaç~ao”, dizia o final da carta do m´edico, “homens
abnegados que est~ao arriscando a pr´opria vida e toda a sua fortuna pela
sobreviv^encia da Confederaç~ao. Esses est~ao gravados nos coraç~oes de todos os
sulistas leais, e ningu´em lhes concede de m´a vontade o escasso retorno
monet´ario que lhes possa advir pelos riscos assumidos. S~ao cavalheiros
abnegados e n´os os respeitamos. Desses homens, nada digo.
Mas h´a outros, canalhas, que se dissimulam sob o manto do atravessador para
o ganho ego´ista, e eu evoco a justa c´olera e a vingança de um povo sob ataque,
lutando na mais justa das Causas, contra esses abutres humanos que trazem
cetins e rendas quando nossos homens est~ao morrendo por falta de quinino, que
carregam suas embarcaç~oes com ch´a e vinho quando nossos her´ois se contorcem
pela necessidade de morfina. Execro esses vampiros que est~ao sugando o sangue
dos homens seguidores de Robert Lee... esses homens que tornam o pr´oprio
nome de atravessador f´etido `as narinas de todos os patriotas. Como podemos
tolerar esses abutres em nosso meio com suas botas lustrosas quando nossos
rapazes v~ao descalços para a batalha? Como atur´a-los com sua champanhe e
pat^es de Estrasburgo quando nossos soldados tremem ao redor das fogueiras dos
acampamentos roendo bacon mofado? Convoco todos os leais Confederados a
bani-los.”
Atlanta leu, entendeu a mensagem do or´aculo e todos os leais Confederados
apressaram-se a banir Rhett.
De todas as casas que o recebiam no outono de 1862, a da Srta. Pittypat era
praticamente a ´unica onde ele podia entrar em 1863. E, se n~ao fosse por Melanie, talvez nem ali fosse recebido. Tia Pitty sempre ficava desarvorada quando ele
estava na cidade. Sabia muito bem o que as amigas comentavam sobre a
permiss~ao que dava `as suas visitas, mas ainda n~ao tinha coragem de dizer a ele
que n~ao era bem-vindo. Cada vez que ele chegava a Atlanta, ela franzia a boca
gorda e dizia `as moças que atenderia a porta e o proibiria de entrar. E, cada vez
que ele vinha, um pacotinho na m~ao e um elogio sobre seu encanto e beleza nos
l´abios a desarmavam.
— Simplesmente, n~ao sei o que fazer — resmungava. — Ele olha para mim e
eu... eu fico morta de medo do que faria se eu lhe proibisse a entrada. Sua
reputaç~ao ´e t~ao ruim... Voc^es acham que ele poderia me agredir... ou... ou...
Minha nossa, se pelo menos Charlie estivesse vivo! Scarlett, voc^e precisa lhe
dizer para n~ao vir mais nos visitar... diga-lhe de modo educado. Ah, nossa! Eu
realmente acho que voc^e o incita, e toda a cidade est´a falando e, se sua m~ae
chegar a descobrir, o que dir´a a mim? Melly, voc^e n~ao pode ser t~ao gentil com
ele. Seja fria e distante, e ele vai entender. Ah, Melly, voc^e acha que devo
escrever uma bilhete a Henry e pedir que ele fale com o capit~ao Butler?
— N~ao, n~ao acho — disse Melanie. — E n~ao serei grosseira com ele. Penso
que as pessoas est~ao agindo como galinhas sem cabeça em relaç~ao ao capit~ao
Butler. Tenho certeza de que ele n~ao pode ser todas as coisas ruins que o Dr.
Meade e a Sra. Merriwether est~ao dizendo. Ele n~ao iria reter os alimentos de
pessoas que passam fome. Ora, ele at´e me deu 100 d´olares para os ´orf~aos. Tenho
certeza de que ´e t~ao leal e patriota quanto qualquer um de n´os, e s´o ´e orgulhoso
demais para se defender. A senhora sabe quanto os homens s~ao obstinados
quando se empertigam.
Tia Pitty nada sabia sobre os homens, empertigados ou n~ao, e s´o o que
conseguia fazer era abanar as m~aozinhas gordas, impotente. Quanto a Scarlett,
ela havia muito se acostumara ao h´abito de Melanie de ver o bem em todos.
Melanie era uma tola, mas nada havia que se pudesse fazer a respeito.
Scarlett sabia que Rhett n~ao estava sendo patri´otico e, embora preferisse
morrer a confessar, n~ao se importava nem um pouco. Os presentinhos que lhe
trazia de Nassau, pequenas sobras que uma dama podia aceitar sem problemas,
eram o que mais lhe importava. Com os preços nas alturas do jeito que estavam,
onde mais ela conseguiria agulhas, bombons e grampos de cabelo se proibisse
sua entrada? N~ao, era mais f´acil transferir a responsabilidade para tia Pitty, que,
afinal de contas, era a dona da casa, guardi~a e ´arbitro da moral. Scarlett sabia que
a cidade mexericava sobre as visitas de Rhett e sobre ela tamb´em; mas sabia
tamb´em que, aos olhos de Atlanta, Melanie Wilkes nada fazia de errado, e, se ela defendia Rhett, suas visitas mantinham um toque de respeitabilidade.
Entretanto, a vida seria mais prazerosa se Rhett se retratasse de suas heresias.
Ela n~ao teria que passar pelo constrangimento de v^e-lo ser abertamente ignorado
quando passavam juntos pela rua dos Pessegueiros.
— Mesmo que pense essas coisas, por que as diz? — repreendeu-o. — Se s´o
pensasse o que bem quer, mas ficasse de boca fechada, tudo seria muito melhor.
— Esse ´e o seu sistema, n~ao ´e, minha hip´ocrita de olhos verdes? Scarlett,
Scarlett! Eu esperava uma conduta mais corajosa de sua parte. Achava que os
irlandeses dissessem o que pensam e os outros que se danassem. Diga-me
sinceramente, `as vezes n~ao fica a ponto de explodir por ficar de boca calada?
— Bem... sim — confessou Scarlett, relutante. — Realmente, morro de t´edio
quando eles ficam falando da Causa da manh~a `a noite. Mas, por Deus, Rhett
Butler, se eu admitisse, ningu´em falaria comigo e nenhum rapaz dançaria
comigo.
— Ah, claro, precisamos ter com quem dançar a todo custo. Bem, admiro seu
controle, mas n~ao consigo imit´a-lo. Nem posso me esconder sob o manto do
romance e do patriotismo, n~ao importa quanto seja conveniente. H´a muitos
patriotas idiotas furando o bloqueio que est~ao arriscando cada centavo que t^em e
v~ao sair pobres desta guerra. N~ao preciso engrossar esse n´umero para abrilhantar
o registro de patriotismo nem a lista dos pobres. Deixe que fiquem com os
louros. Eles os merecem, estou sendo sincero, e, al´em disso, os louros da gl´oria
ser~ao tudo o que v~ao ter daqui a cerca de um ano.
— Acho-o abomin´avel por insinuar tais coisas quando sabe muito bem que a
Inglaterra e a França est~ao vindo para nos defender a qualquer momento e...
— Ora, Scarlett! Voc^e lendo o jornal! Estou admirado. Mas n~ao faça mais
isso. Confunde o c´erebro feminino. Se quiser saber, estive na Inglaterra h´a
menos de um m^es e vou lhe contar. A Inglaterra nunca ajudar´a a Confederaç~ao.
Nunca aposta no oprimido. ´E por isso que ´e a Inglaterra. Al´em disso, a
holandesa gorda que est´a no trono ´e uma alma temente a Deus e n~ao aprova a
escravatura. ´E capaz de deixar os empregados ingleses das tecelagens passarem
fome por falta do nosso algod~ao, mas jamais dar´a uma bofetada pela escravatura.
E, quanto `a França, aquela p´alida imitaç~ao de Napole~ao est´a ocupada demais
instalando os franceses no M´exico para se preocupar conosco. Na verdade, ele ´e
grato por esta guerra, pois nos mant´em ocupados demais para expulsar suas
tropas do M´exico... N~ao, Scarlett, a ideia de uma ajuda do exterior ´e s´o uma
invenç~ao do jornal para manter elevada a moral sulista. A Confederaç~ao est´a
condenada. Como um camelo, sobrevive de suas corcovas que, por maiores que sejam, se esgotam. Vou me dar mais seis meses para furar o bloqueio e depois
chega. Depois disso, ser´a arriscado demais. Ent~ao venderei meus barcos a algum
ingl^es tolo que ache poss´ivel passar com eles. Ganhei muito dinheiro, que est´a
em bancos ingleses e em ouro. Nada desses pap´eis sem valor para mim.
Como sempre quando falava, ele parecia totalmente plaus´ivel. Outras pessoas
podiam chamar suas afirmaç~oes de traiç~ao, mas para Scarlett elas sempre
soavam sensatas e verdadeiras. Ela sabia que aquilo era extremamente errado,
sabia que deveria ficar chocada e furiosa. Na verdade, n~ao ficava, mas podia
fingir. Assim, sentia-se mais respeit´avel e feminina.
— Acho que o Dr. Meade tem raz~ao no que escreveu a seu respeito, capit~ao
Butler. O ´unico modo de se redimir ´e alistando-se ap´os vender seus barcos. Voc^e
frequentou West Point e...
— Voc^e fala como um pregador batista fazendo seu discurso de
arregimentaç~ao. Digamos que eu n~ao queira me redimir? Por que deveria lutar
para manter o sistema que me desterra? Eu devia ter prazer de v^e-lo esmagado.
— Nunca ouvi falar de nenhum sistema — disse ela zangada.
— N~ao? E mesmo assim faz parte dele, como eu fazia, e aposto que n~ao
gosta mais dele que eu. Ora, por que eu sou a ovelha negra da fam´ilia Butler?
Por esse motivo e nenhum outro... n~ao me moldei a Charleston, e nem poderia. E
Charleston ´e o sul, s´o que intensificado. Ser´a que voc^e se d´a conta do t´edio que ´e
aquilo? S~ao tantas as coisas que a pessoa precisa fazer porque sempre foram
feitas... Tantas coisas, bastante inofensivas, que a pessoa n~ao pode fazer pela
mesma raz~ao... Tantas coisas que me aborreciam por sua falta de sentido... N~ao
me casar com a moça, de quem provavelmente ouviu falar, foi meramente a gota
d’´agua. Por que eu me casaria com uma tola entediante s´o porque um acidente
me impediu de deix´a-la em casa antes do anoitecer? E por que deixaria seu
irm~ao alucinado atirar em mim e me matar quando eu sabia atirar melhor? Se
tivesse sido um cavalheiro, ´e claro, teria deixado que ele me matasse, e isso teria
limpado a mancha no bras~ao dos Butler. Mas... eu gosto de viver. Ent~ao ´e isso
que tenho feito, e tenho me divertido... Quando penso em meu irm~ao, morando
entre as vacas sagradas de Charleston e sendo o mais reverente poss´ivel com
elas, e me lembro de sua mulher enfadonha, dos bailes de Santa Cec´ilia e de seus
intermin´aveis campos de arroz, percebo as compensaç~oes de ter rompido com o
sistema. Scarlett, nosso sistema sulista de vida ´e t~ao antiquado quanto o sistema
feudal da Idade M´edia. O incr´ivel ´e ter durado tanto tempo. Tinha que acabar, e
est´a acabando agora. E mesmo assim voc^e espera que eu ouça oradores como o
Dr. Meade a me dizer que nossa Causa ´e justa e sagrada? E que fique empolgado com o rufar dos tambores a ponto de agarrar meu mosquet~ao e correr para a
Virg´inia a fim de derramar meu sangue pelo Sr. Robert? Que tipo de tolo acha
que eu sou? Beijar o açoite que me castigou n~ao faz meu g^enero. Agora o sul e
eu estamos empatados. O sul me jogou l´a fora para passar fome uma vez. N~ao
passei, e estou ganhando dinheiro com a agonia mortal do sul para compensar
por meu direito nato perdido.
— Acho que voc^e ´e vil e mercen´ario — disse Scarlett, mas sua observaç~ao
foi autom´atica. N~ao prestara atenç~ao `a maior parte do que ele dissera, como
sempre fazia com qualquer conversa que n~ao fosse pessoal. Mas parte daquilo
fazia sentido. Havia tantas tolices na vida das pessoas de bem. Precisar fingir
que seu coraç~ao estava no t´umulo quando n~ao estava. E como todos tinham
ficado chocados quando ela dançara na quermesse. E a f´uria no modo como as
pessoas erguiam a sobrancelha toda vez que ela fazia ou dizia qualquer coisa um
pouco diferente do que as outras moças faziam ou diziam. Mas, ainda assim, ela
se chocava por ouvi-lo atacar as tradiç~oes que mais a aborreciam. Ela convivera
por tempo demais com pessoas que dissimulavam com educaç~ao para n~ao se
sentirem perturbadas ao ouvir os pr´oprios pensamentos postos em palavras.
— Mercen´ario? N~ao, s´o enxergo longe. Embora, talvez, isso seja apenas um
sin^onimo para mercen´ario. Pelo menos, as pessoas que n~ao enxergam t~ao longe
como eu pensar~ao assim. Qualquer leal confederado que tivesse mil d´olares em
1861 poderia ter feito o que fiz, mas poucos eram mercen´arios o bastante para
tirar proveito de suas oportunidades! Por exemplo, logo depois da queda do forte
Sumter e antes da instalaç~ao do bloqueio, comprei milhares de fardos de algod~ao
a um preço baix´issimo e os levei para a Inglaterra. Ainda est~ao l´a em armaz´ens
em Liverpool. Nunca os vendi. Estou retendo a carga at´e as tecelagens inglesas
ficarem sem algod~ao, e ent~ao eles v~ao me pagar qualquer preço. N~ao vou me
admirar se conseguir um d´olar por cada meio quilo.
— Vai conseguir um d´olar por meio quilo quando elefantes pousarem em
´arvores!
— Acho que consigo. O algod~ao j´a est´a a 75 centavos o meio quilo. Quando
esta guerra acabar, serei um homem rico, Scarlett, porque enxerguei longe... Ah,
perd~ao: porque fui mercen´ario. Eu j´a lhe disse uma vez que h´a dois modos de se
ganhar muito dinheiro: um ´e na construç~ao de um pa´is e outro, na destruiç~ao.
Dinheiro lento na construç~ao, dinheiro r´apido na derrocada. Lembre-se de
minhas palavras. Talvez lhe sejam ´uteis algum dia.
— Muito aprecio um bom conselho — disse Scarlett, reunindo todo o
sarcasmo que podia. — Mas n~ao preciso do seu. Acha que meu pai ´e pobre? Ele tem todo o dinheiro de que preciso e, al´em disso, tenho as propriedades de
Charles.
— Imagino que os aristocratas pensavam praticamente a mesma coisa at´e o
exato momento de subir ao carroç~ao que os levaria `a guilhotina.
Frequentemente, Rhett apontava a Scarlett a incoer^encia de ela usar o preto
do luto, visto que estava participando de todas as atividades sociais. Ele gostava
de cores claras, e os vestidos de funeral e o v´eu pendurado do chap´eu de sol at´e
os calcanhares o divertiam e desagradavam ao mesmo tempo. Mas ela se
mantinha fiel aos tediosos vestidos pretos e ao v´eu, sabendo que, se os trocasse
por cores sem esperar mais v´arios anos, a cidade iria mexericar ainda mais do
que j´a fazia. E, al´em disso, como poderia explicar `a m~ae?
Rhett disse francamente que o v´eu lhe dava o aspecto de um corvo, e que os
vestidos pretos lhe acrescentavam dez anos `a idade. Essa declaraç~ao nada
cavalheiresca a fez voar ao espelho para ver se realmente parecia ter 28 anos em
vez de 18.
— Eu achava que voc^e tinha mais brio do que tentar se parecer com a Sra.
Merriwether — troçava ele. — E mais bom gosto do que usar esse v´eu para
anunciar um pesar que, tenho certeza, nunca sentiu. Vou fazer uma aposta com
voc^e. Em dois meses, eu tiro o chap´eu e o v´eu de sua cabeça e os substituo por
uma criaç~ao parisiense.
— De forma alguma, e basta dessa discuss~ao — disse Scarlett, aborrecida
pela refer^encia feita a Charles. Rhett, que se preparava para partir rumo a
Wilmington e dali para outra viagem ao exterior, foi embora com um sorriso.
Em uma clara manh~a de ver~ao, algumas semanas mais tarde, ele reapareceu
com uma bela caixa de chap´eu na m~ao e, depois de saber que estava a s´os com
Scarlett na casa, abriu-a. Embrulhado em v´arias folhas de papel de seda estava
um chap´eu de sol, uma criaç~ao que a fez exclamar: “Ah, que coisa linda!”
enquanto estendia a m~ao para peg´a-lo. ´Avida por ver, mais ainda que por usar
coisas novas, parecia o mais belo chap´eu que j´a vira. Era de tafet´a verde-escuro,
forrado com seda de um tom claro de jade. As fitas que o amarravam embaixo
do queixo eram t~ao largas quanto sua m~ao e tamb´em verde-claras. E, aninhada `a
aba, havia uma exuberante pluma verde de avestruz.
— Experimente — disse Rhett sorrindo.
Ela atravessou voando a sala at´e o espelho e colocou-o, puxando a cabeça
para tr´as para mostrar os brincos e amarrando a fita sob o queixo.
— Que tal estou? — perguntou ela, fazendo piruetas e jogando a cabeça para tr´as, a pluma a dançar. Mas sabia que estava bonita mesmo antes de ver a
confirmaç~ao nos olhos dele. Estava muito graciosa, e o verde do forro dava
brilho a seus olhos verde-esmeralda.
— Ah, Rhett, de quem ´e este chap´eu? Eu compro. Dou-lhe todos os centavos
que tenho por ele.
— ´E seu — disse ele. — Quem mais poderia usar esse tom de verde? Acha
que me lembrei direito da cor de seus olhos?
— Mandou mesmo faz^e-lo s´o para mim?
— Sim, e veja na caixa, “Rue de la Paix”, se ´e que isso significa alguma
coisa para voc^e.
N~ao significava coisa alguma para ela, que sorria diante do pr´oprio reflexo no
espelho. Naquele exato momento, nada lhe importava a n~ao ser que estava
absolutamente encantadora com o primeiro chap´eu bonito que colocava na
cabeça em dois anos. O que ela n~ao poderia fazer com aquele chap´eu! Ent~ao seu
sorriso se esvaneceu.
— O que foi? N~ao gostou?
— ´E um sonho, mas... Ah, odeio ter que cobrir esse lindo verde com o crepe
e tingir a pluma de preto.
Rapidamente, ele estava ao lado dela e seus dedos h´abeis desamarraram o
enorme laço sob seu queixo. Em um instante, o chap´eu estava de volta na caixa.
— O que est´a fazendo? Tinha dito que era meu.
— Mas n~ao para transform´a-lo em um chap´eu de luto. Vou encontrar outra
dama encantadora de olhos verdes que aprecie meu gosto.
— Ah, n~ao faça isso! Eu morrerei se n~ao ficar com ele! Ah, por favor, Rhett,
n~ao seja mesquinho! Deixe-me ficar com ele.
— E transform´a-lo em um horror como seus outros chap´eus? N~ao.
Ela se agarrou `a caixa. Aquela doçura que a fizera parecer t~ao jovem e
encantadora ser dada para outra moça? Ah, nunca! Por um instante, ela pensou
em como Pitty e Melanie ficariam horrorizadas. Pensou em Ellen e no que ela
diria e teve um calafrio. Mas a vaidade foi mais forte.
— N~ao mudo nada. Prometo. Deixe-me ficar com ele.
Ele lhe entregou a caixa com um sorriso levemente mordaz e ficou a observ´a-
la enquanto ela o colocava novamente e se envaidecia.
— Quanto custa? — perguntou de repente, a fisionomia se abatendo. — S´o
tenho cinquenta d´olares, mas no m^es que vem...
— Custaria cerca de 2 mil d´olares em dinheiro confederado — disse ele com
um sorriso diante de sua express~ao acabrunhada. — Ah, minha nossa... Bem, digamos que eu lhe d^e 50 agora e depois quando
eu...
— N~ao quero dinheiro algum — disse ele. — ´E um presente.
Scarlett ficou boquiaberta. Os presentes masculinos obedeciam a uma regra
bastante delimitada, cuidadosamente estabelecida.
“Doces e flores, querida”, Ellen sempre dizia, “e talvez um livro de poesias,
um ´album ou um vidrinho de ´agua de cheiro s~ao as ´unicas coisas que uma dama
pode aceitar de um homem. Jamais, jamais um presente caro, nem sequer de seu
noivo. E nunca uma joia ou uma peça de vestu´ario, nem mesmo luvas ou lenços.
Caso voc^e aceite tais presentes, os homens saber~ao que n~ao ´e uma dama e
tentar~ao tomar liberdades.”
“Minha nossa”, pensou Scarlett, olhando primeiro para si mesma no espelho
e depois para a fisionomia ileg´ivel de Rhett. “Eu simplesmente n~ao posso dizer a
ele que n~ao vou aceitar. ´E lindo demais. Eu quase... quase preferia que ele
tomasse uma liberdade, se fosse bem pequena.” Em seguida, ficou horrorizada
consigo mesma por ter tal pensamento e corou.
— Eu... eu vou lhe dar os 50 d´olares...
— Se me der, vou jog´a-los na sarjeta. Ou, ainda melhor, vou encomendar
missas por sua alma. Tenho certeza de que bem precisa...
Ela n~ao p^ode conter o riso, e o reflexo risonho sob a aba verde a fez decidir
de imediato.
— O que est´a pretendendo comigo?
— Estou lhe tentando com finos presentes at´e que seus ideais infantis se
desgastem e voc^e fique `a minha merc^e — disse ele. — “S´o aceite doces e flores
dos cavalheiros, queridinha” — imitou ele, fazendo-a dar uma gargalhada.
— Voc^e ´e um miser´avel esperto e desalmado, Rhett Butler, e sabe muito bem
que este chap´eu de sol ´e bonito demais para ser recusado.
Os olhos dele debochavam dela, mesmo quando elogiavam sua beleza.
— ´E claro que voc^e pode dizer `a Srta. Pitty que me deu uma amostra de
tafet´a e seda verde, fez um desenho do chap´eu e eu lhe extorqui 50 d´olares por
ele.
— N~ao. Vou dizer 100 d´olares, e ela vai contar a todo mundo na cidade, e
v~ao ficar verdes de inveja, falando de minha extravag^ancia. Mas Rhett, n~ao deve
mais me trazer nada t~ao caro. ´E uma extrema gentileza de sua parte, mas eu n~ao
poderia aceitar mais nada.
— Mesmo? Bem, vou lhe trazer presentes enquanto isso me der prazer e
enquanto vir coisas que salientem seus encantos. Vou lhe trazer uma seda verde- escura para fazer um vestido que combine com o chap´eu. E estou lhe avisando
que n~ao sou gentil. Estou lhe tentando com chap´eus e pulseiras e levando-a para
uma armadilha. N~ao se esqueça de que nunca faço algo sem um motivo, e nunca
dou nada sem esperar algo em troca. Sempre sou pago.
Seus olhos negros buscaram o rosto dela, detendo-se em seus l´abios. Scarlett
baixou os olhos, nervosa. Agora, ele tentaria tomar liberdades, bem como Ellen
previra. Ele iria beij´a-la ou tentar beij´a-la e, alvoroçada, ela n~ao conseguia
decidir como devia reagir. Caso se recusasse, ele poderia arrancar o chap´eu de
sua cabeça e d´a-lo a alguma outra moça. Por outro lado, se ela permitisse um
beijo recatado, ele poderia lhe trazer outros presentes ador´aveis na esperança de
ganhar outro. Os homens davam muita import^ancia a essa hist´oria de beijos, s´o
Deus sabia por qu^e. E, muitas vezes, depois de um beijo eles se apaixonavam de
tal modo que tornavam-se rid´iculos, bastando que a jovem fosse esperta e
recusasse outros beijos depois do primeiro. Seria t~ao empolgante fazer Rhett
Butler se apaixonar por ela, admiti-lo e implorar por um beijo ou um sorriso.
Sim, ela o deixaria beij´a-la.
Mas ele n~ao fez qualquer movimento nesse sentido. Ela lhe lançou um olhar
obl´iquo por baixo dos c´ilios e murmurou encorajadora:
— Quer dizer que sempre ´e pago? E o que espera conseguir de mim?
— Isso vamos ver.
— Bem, se acha que vou me casar com voc^e para pagar por um chap´eu de
sol, n~ao vou — disse ela com ar provocante, movendo a cabeça graciosamente
para balançar a pluma.
Seus dentes brancos brilharam sob o pequeno bigode.
— Senhora, n~ao seja pretensiosa, n~ao quero me casar com voc^e ou com
qualquer outra. N~ao sou homem que se case.
— N~ao diga! — exclamou ela, espantada e agora decidida de que ele devia
tomar alguma liberdade. — Eu tamb´em n~ao pretendo beij´a-lo.
— Ent~ao por que sua boca est´a fazendo esse biquinho rid´iculo?
— Ah! — exclamou enquanto se olhava rapidamente no espelho, vendo seus
l´abios vermelhos realmente em pose para um beijo. — Ah! — exclamou outra
vez, perdendo a compostura e batendo com o p´e no ch~ao. — Voc^e ´e o homem
mais horrendo que j´a encontrei, e n~ao me importo se nunca mais o vir!
— Se realmente sentisse isso, teria pisado no chap´eu. Deus, mas est´a furiosa,
o que lhe cai bem, como provavelmente sabe. Vamos, Scarlett, pise no chap´eu
para mostrar o que acha de mim e de meus presentes.
— N~ao se atreva a tocar neste chap´eu — disse ela, segurando-o pela copa e recuando. Perseguindo-a, rindo baixinho, ele tomou as m~aos dela nas suas.
— Ah, Scarlett, voc^e ´e t~ao jovem que me comove — disse ele —, e vou
beij´a-la, como voc^e parece esperar que eu faça. — E, se inclinando
displicentemente, seu bigode s´o roçou o rosto dela. — Agora, acha que deve me
dar um tapa s´o para cumprir as normas?
Os l´abios insurgentes, ela olhou dentro dos olhos dele e viu tanta divers~ao nas
profundezas escuras que teve um acesso de riso. Que provocador ele era, e que
exasperante! Se n~ao queria se casar com ela e nem beij´a-la, o que queria ent~ao?
Se n~ao estava apaixonado por ela, por que ia visit´a-la com tanta frequ^encia e lhe
levava presentes?
— Assim ´e melhor — disse ele. — Scarlett, eu sou uma m´a influ^encia para
voc^e e, se tiver ju´izo, me mandar´a pastar... se conseguir. ´E muito dif´icil livrar-se
de mim. Mas n~ao lhe faço bem.
— N~ao?
— N~ao percebe? Desde que a encontrei na quermesse, sua conduta tem sido
chocante, e a culpa ´e, em grande parte, minha. Quem a levou a dançar? Quem a
forçou a reconhecer que n~ao achava nossa gloriosa Causa nem gloriosa nem
sagrada? Quem a incitou a admitir que achava tolos os homens que morriam por
princ´ipios ocos? Quem a ajudou a dar motivos de sobra para os mexericos das
velhas? Quem a est´a tirando do luto com muitos anos de anteced^encia? E quem,
para acabar com isso, a fez cair em uma armadilha e aceitar um presente que
nenhuma dama pode aceitar e continuar sendo uma dama?
— N~ao seja presunçoso, capit~ao Butler. Nada fiz de t~ao escandaloso e, de
qualquer maneira, teria feito tudo o que mencionou sem sua ajuda.
— Duvido — disse ele, e sua fisionomia ficou subitamente quieta e sombria.
— Voc^e ainda seria a vi´uva de coraç~ao partido de Charles Hamilton, afamada
pela caridade distribu´ida aos feridos. Finalmente, no entanto...
Mas ela n~ao escutava, pois se olhava no espelho de novo, pensando que
usaria o chap´eu de sol para ir ao hospital naquela tarde mesmo e levaria flores
para os oficiais convalescentes.
N~ao lhe ocorreu a verdade presente nas ´ultimas palavras dele. Ela n~ao
percebia que Rhett lhe abrira a pris~ao de sua viuvez, deixando-a livre para reinar
sobre as moças n~ao casadas, quando seus dias de beldade deveriam h´a muito ter
ficado para tr´as. N~ao percebia tamb´em que sob sua influ^encia ela se distanciara
muito dos ensinamentos de Ellen. A mudança fora gradual, o desprezo a uma
pequena convenç~ao parecendo n~ao ligar-se a outro, e nenhum deles parecendo
estar ligado a Rhett. Ela n~ao percebia que, com o incentivo dele, desconsiderara as imposiç~oes mais severas de sua m~ae no que se referia `as normas de conduta,
esquecera a dif´icil liç~ao de ser uma dama.
Ela s´o percebia que o chap´eu era o mais lindo que j´a tivera, que n~ao lhe
custara um centavo e que Rhett devia estar apaixonado por ela, admitisse ou n~ao.
E, certamente, ela pretendia achar um modo de faz^e-lo admitir.
No dia seguinte, Scarlett estava diante do espelho com um pente na m~ao e a
boca cheia de grampos, tentando um novo penteado que Maybelle, rec´em-
chegada de uma visita ao marido em Richmond, dissera que era a coqueluche na
capital. Chamava-se “Gatos, Ratos e Camundongos” e n~ao era nada f´acil. O
cabelo era repartido no meio e arrumado em tr^es rolos de tamanhos gradativos
de cada lado da cabeça, ficando o maior mais pr´oximo ao repartido, sendo este o
gato. O gato e o rato eram f´aceis de fixar, mas o camundongo sempre escapava
do grampo. Contudo, ela estava decidida a conseguir, pois Rhett estava chegando
para jantar, e sempre percebia qualquer inovaç~ao no vestir ou no pentear.
Enquanto lutava com seus bastos, obstinados cachos, a transpiraç~ao
pontilhando sua testa, ela ouviu passos apressados no vest´ibulo e percebeu que
Melanie chegara do hospital. Quando a ouviu voar escada acima de dois em dois
degraus, parou, o grampo no ar, percebendo que devia haver algo errado, pois
Melanie sempre se movimentava t~ao decorosamente quanto uma rainha. Ela foi
at´e a porta, abriu-a, e Melanie correu para dentro, o rosto corado e amedrontado,
parecendo uma criança culpada.
Havia l´agrimas em seu rosto, o chap´eu de sol estava pendurado no pescoço
pelas fitas e a crinolina balançava muito. Ela apertava algo na m~ao, e o cheiro
forte de perfume barato entrou no quarto com ela.
— Ah, Scarlett — exclamou, fechando a porta e caindo na cama. — A tia j´a
chegou? N~ao? Ah, graças a Deus! Estou t~ao aflita que poderia morrer! Quase
desmaiei e, Scarlett, Tio Peter est´a ameaçando contar para tia Pitty!
— Contar o qu^e?
— Que eu estava falando com aquela... com a Srta... Sra... — Melanie
abanou o rosto afogueado com o lenço. — Aquela mulher de cabelo ruivo
chamada Belle Watling!
Belle Watling era a ruiva que ela vira no dia em que chegara a Atlanta, e
atualmente a mulher de pior reputaç~ao da cidade. Muitas prostitutas haviam ido
para Atlanta, no rastro dos soldados, mas Belle se destacava do resto por causa
do cabelo flamejante e dos vestidos vistosos e modernos que usava. Ela
raramente era vista na rua dos Pessegueiros ou em qualquer outro bairro elegante, mas, quando resolvia aparecer, as mulheres respeit´aveis apressavam-se
a cruzar a rua para se afastar dela. E Melanie havia conversado com ela. N~ao era
de admirar que Tio Peter estivesse ultrajado.
— Eu morro se tia Pitty descobrir! Voc^e sabe que ela vai gritar e espalhar
para todo mundo na cidade e eu vou cair em desgraça — soluçou Melanie. — E
n~ao foi culpa minha. Eu... eu n~ao consegui escapar dela. Teria sido uma total
grosseria. Scarlett, eu... eu senti pena dela. Acha que sou m´a por me sentir
assim?
Mas Scarlett n~ao estava interessada na ´etica da quest~ao. Como a maioria das
jovens inocentes e bem-criadas, ela tinha uma curiosidade devoradora sobre
prostitutas.
— O que ela queria? Como ´e que ela fala?
— Ah, ela fala errado, mas pude ver que a coitada estava tentando ser
elegante. Sa´i do hospital e o Tio Peter n~ao estava esperando por mim com a
carruagem, ent~ao pensei que devia vir a p´e para casa. Quando passei pelo p´atio
dos Emerson, l´a estava ela se escondendo atr´as da cerca viva! Ah, graças a Deus
que os Emerson est~ao em Macon! E ela disse: “Por favor, Sra. Wilkes, pode falar
um minuto comigo?” N~ao sei como ela sabia meu nome. Eu sabia que devia sair
dali correndo, mas... bem, Scarlett, ela parecia t~ao triste e... bem, meio
suplicante. Usava vestido e chap´eu pretos, estava sem pintura e parecia bastante
decente, com exceç~ao do cabelo vermelho. E, antes que eu pudesse responder,
ela disse: “Sei que n~ao devia falar com a senhora, mas tentei falar com aquela
velha pavoa, a Sra. Elsing, e ela me enxotou do hospital”.
— Ela a chamou mesmo de pavoa? — perguntou Scarlett, satisfeita e
entretida.
— Ah, n~ao ria. N~ao ´e engraçado. Parece que a Srta... essa mulher, queria
contribuir de alguma forma com o hospital... voc^e pode imaginar? Ela se
ofereceu para trabalhar como enfermeira todas as manh~as e, ´e claro, a Sra. Elsing
deve ter ficado `a morte com essa ideia e a mandou embora do hospital. E ent~ao
ela disse: “Eu tamb´em quero fazer algo. Eu n~ao sou uma confederada do mesmo
jeito que a senhora?” Scarlett, fiquei imediatamente comovida por ela querer
ajudar. Se quer ajudar a Causa, n~ao deve ser de todo m´a. Acha que estou errada
em pensar assim?
— Pelo amor de Deus, Melly, quem se importa se voc^e est´a errada? O que
mais que ela disse?
— Ela disse que tinha ficado observando as senhoras que andavam pelo
hospital e achou que eu tinha... uma... uma express~ao bondosa, e ent~ao me abordou. Ela tinha dinheiro e queria que eu o pegasse e usasse em prol do
hospital, sem dizer a vivalma de onde viera. Disse que a Sra. Elsing n~ao iria
querer us´a-lo se soubesse que tipo de dinheiro era. Que tipo de dinheiro! Foi
quando eu achei que fosse desmaiar! Eu estava t~ao perturbada e ansiosa para sair
dali, que s´o disse: “Ah, sim, claro, que gentileza a sua!” ou qualquer bobagem
assim, e ela sorriu e disse: “Isso ´e bem crist~ao da sua parte” e enfiou esse lenço
sujo em minha m~ao. Argh, consegue sentir o perfume?
Melanie segurava um lenço masculino, manchado e muito perfumado, onde
havia algumas moedas amarradas.
— Ela estava agradecendo e dizendo algo sobre levar algum dinheiro todas as
semanas e nesse momento o Tio Peter apareceu e me viu! — Melly caiu no
choro e deitou a cabeça no travesseiro. — E, quando ele viu com quem eu estava
falando, ele... Scarlett, ele 
gritou
 comigo! Nunca ningu´em jamais tinha gritado
comigo em toda a minha vida. Ele disse: “Vem j´a e sobe nessa carruage nesse
minuto!” ´E claro que subi, e durante todo o caminho para casa ele ficou me
benzendo, sem me deixar explicar, e disse que ia contar `a tia Pitty. Scarlett, v´a
at´e l´a embaixo e lhe suplique que nada diga. A tia vai morrer se souber que eu
sequer olhei para aquela mulher. Voc^e vai?
— Vou, sim. Mas vamos ver quanto dinheiro tem a´i. Parece pesado.
Ela desamarrou o lenço e um punhado de moedas de ouro rolou pela cama.
— Scarlett, h´a 50 d´olares aqui! Em ouro! — exclamou Melanie,
impressionada, enquanto contava as peças brilhantes. — Diga, voc^e acha certo
usar esse tipo... bem, de dinheiro ganho... h~a... desse modo em prol dos rapazes?
N~ao acha que Deus vai entender que ela quis ajudar e n~ao vai se importar que
seja dinheiro sujo? Quando penso nas tantas coisas de que o hospital precisa...
Mas Scarlett n~ao estava escutando. Ela olhava para o lenço manchado e se
enchia de humilhaç~ao e f´uria. Havia um monograma no canto com as iniciais
“R.K.B.”. Na gaveta da sua c^omoda, havia um lenço exatamente como aquele,
que Rhett Butler lhe emprestara no dia anterior para enrolar os galhos de
algumas flores silvestres que eles tinham colhido. Ela planejara devolv^e-lo
quando ele fosse jantar `a noite.
Ent~ao Rhett se associara `aquela vil criatura Watling e lhe dera dinheiro. Era
dali que vinha a contribuiç~ao para o hospital. O ouro do bloqueio. E pensar que
Rhett tivera o descaramento de olhar nos olhos de uma mulher decente depois de
estar com aquela criatura! E pensar que ela podia ter acreditado que ele estava
apaixonado por ela! Isso provava que n~ao estava.
As mulheres perdidas e tudo o que as envolvia eram para ela assuntos misteriosos e revoltantes. Ela sabia que os homens patrocinavam essas mulheres
com prop´ositos que nenhuma dama devia mencionar... ou, se os mencionasse,
era por meio de sussurros e modos indiretos ou usando eufemismos. Sempre
achara que s´o homens vulgares procurassem essas mulheres. Antes daquele
momento, nunca lhe ocorrera que homens de trato, homens que encontrava em
casas finas e com quem dançava pudessem fazer tais coisas. Aquilo lhe abriu
todo um novo campo de ideias, que a horrorizou. Talvez todos os homens
fizessem isso! J´a era ruim que forçassem as esposas a passar por desempenhos
t~ao indecentes, mas que realmente procurassem mulheres inferiores e pagassem
por tal favor! Ah, os homens eram vis, e Rhett Butler o pior de todos!
Ela ia pegar aquele lenço e jogar na cara dele, mostrar-lhe a porta, e nunca,
nunca mais falaria com ele outra vez. Mas n~ao, ´e claro que n~ao podia fazer isso.
Jamais poderia deix´a-lo saber que ela sequer percebia a exist^encia de tais
mulheres, muito menos que sabia que ele as procurava. Uma dama jamais
poderia faz^e-lo.
“Ah”, pensou furiosa, “se pelo menos eu n~ao fosse uma dama, o que n~ao diria
`aquele verme!”
Apertando o lenço na m~ao, ela desceu at´e a cozinha procurando por Tio Peter.
Ao passar pelo fog~ao, jogou o lenço nas chamas e, com uma raiva impotente,
ficou observando enquanto queimava. Cap´itulo 14
N
a chegada do ver~ao de 1863, a esperança estava em alta nos coraç~oes sulistas.
Apesar das privaç~oes e das dificuldades, apesar da especulaç~ao com os g^eneros
aliment´icios e de provaç~oes semelhantes, apesar dos ´obitos, da doença e do
sofrimento que agora deixavam sua marca em praticamente todas as fam´ilias, o
sul estava novamente dizendo “Mais uma vit´oria e a guerra acaba”, dizendo-o
com ainda mais segurança do que no ver~ao anterior. Os ianques comprovavam
n~ao se dobrarem com facilidade, mas começavam a se dobrar.
O Natal de 1862 fora feliz para Atlanta e para todo o sul. A Confederaç~ao
conquistara uma vit´oria espetacular em Fredericksburg e foram milhares os
ianques mortos e feridos. Houve um regozijo geral naquele per´iodo das festas,
regozijo e agradecimento pela virada da mar´e. O ex´ercito de farda castanha se
compunha agora de guerreiros experientes, seus generais tinham provado seu
brio e todos sabiam que, quando a campanha recomeçasse na primavera, os
ianques seriam definitivamente esmagados.
A primavera chegou e a luta recomeçou. Em maio, a Confederaç~ao obteve
outra grande vit´oria em Chancellorsville. O sul urrava de ufanismo.
Mais perto de casa, a investida de uma cavalaria da Uni~ao se transformara em
um triunfo confederado. O pessoal ainda ria e dava tapinhas nas costas uns dos
outros: “Sim senhor! Quando o velho Nathan Bedford Forrest os puser para
correr, ´e melhor que obedeçam.” No fim de abril, o coronel Streight,
acompanhado de 1.800 cavalarianos ianques, atacou a Ge´orgia de surpresa,
tendo por alvo Rome, cerca de 100 quil^ometros ao norte de Atlanta. Eles tinham
o ambicioso plano de cortar a vitalmente importante ferrovia entre Atlanta e o
Tennessee e depois se dirigir a Atlanta para destruir as f´abricas e os suprimentos
b´elicos concentrados naquela cidade-chave da Confederaç~ao.
Foi uma tacada ousada e muito teria custado ao sul se n~ao fosse por Forrest.
Com um terço do n´umero de homens... mas que homens e que cavaleiros!... ele começou a persegui-los, cercou-os antes mesmo que chegassem a Rome, os
acossou dia e noite at´e finalmente capturar a força inteira!
A not´icia chegou a Atlanta quase ao mesmo tempo que a not´icia da vit´oria em
Chancellorsville, e a cidade exultou de alegria. A vit´oria podia ser mais
importante, mas a captura dos cavaleiros de Streight deixara os ianques em uma
posiç~ao rid´icula.
— N~ao, senhor, ´e melhor n~ao brincar com o velho Forrest — dizia Atlanta
em regozijo enquanto a hist´oria era contada e recontada.
A onda de sorte da Confederaç~ao se desencadeava com força e plenitude
agora, levando as pessoas ao jubilo. Era verdade que os ianques sob o comando
de Grant estavam sitiando Vicksburg desde meados de maio. Era verdade que o
sul sofrera uma perda incompar´avel quando Stonewall Jackson fora fatalmente
ferido em Chancellorsville. Era verdade que a Ge´orgia perdera um de seus filhos
mais bravos e brilhantes quando o general T.R.R. Cobb morrera em
Fredericksburg. Mas os ianques j´a n~ao podiam aguentar derrotas como as de
Fredericksburg e Chancellorsville. Eles teriam que se entregar e, ent~ao, essa
guerra cruel acabaria.
Chegaram os primeiros dias de julho e com eles o boato, mais tarde
confirmado por despachos, de que Lee marchava para a Pensilv^ania. Lee no
territ´orio inimigo! Lee forçando a batalha! Essa seria a ´ultima luta da guerra!
Atlanta n~ao se continha de tanta empolgaç~ao, prazer e uma sede ardente de
vingança. Agora os ianques saberiam o que significava realizar uma guerra em
seu pr´oprio territ´orio. Agora saberiam o que significava ter os campos f´erteis
desnudados, cavalos e gado roubados, casas incendiadas, velhos e meninos
levados para a pris~ao e mulheres e crianças expostas `a fome.
Todos sabiam o que os ianques tinham feito no Missouri, no Kentucky, no
Tennessee e na Virg´inia. At´e as crianças sabiam recitar com ´odio e medo os
horrores infligidos pelos ianques ao territ´orio conquistado. Atlanta j´a estava
repleta de refugiados do leste do Tennessee e soubera em primeira m~ao dos
sofrimentos por que tinham passado. Naquela regi~ao, os simpatizantes
Confederados estavam em minoria, e a m~ao da guerra ca´ira com força sobre eles,
assim como em todos os estados de fronteira, vizinho passando informaç~oes
contra vizinho e irm~ao matando irm~ao. Os refugiados imploravam para ver a
Pensilv^ania se transformar em chamas, e at´e na fisionomia das damas mais
gentis viam-se express~oes de prazer impiedoso.
Mas, quando chegou a not´icia de que Lee dera ordens para que nenhuma
propriedade particular da Pensilv^ania fosse tocada, declarara que o saque seria punido com a morte e que o ex´ercito pagaria por cada artigo requisitado, foi
necess´ario reunir toda a rever^encia amealhada pelo general para salvar sua
popularidade. N~ao liberar os rapazes nas ricas lojas daquele pr´ospero estado? O
que o general Lee estava pensando? E nossos rapazes t~ao famintos e
necessitando de calçados, roupas e cavalos!
Um bilhete escrito `as pressas por Darcy Meade para o m´edico, a ´unica
informaç~ao de primeira m~ao que Atlanta recebeu durante aqueles dias de julho,
foi passado de m~ao em m~ao, provocando uma escalada de revolta.
“Pai, poderia me conseguir um par de botas? J´a faz duas semanas que estou
andando descalço e n~ao vejo perspectivas de conseguir outro par. Se eu n~ao
tivesse p´es t~ao grandes poderia peg´a-las dos ianques mortos, como fazem os
outros rapazes, mas ainda n~ao encontrei nenhum ianque que tivesse os p´es desse
tamanho. Se conseguir, n~ao envie pelo correio. Algu´em as roubaria pelo caminho
e eu n~ao iria culp´a-lo. Ponha Phil no trem com as botas. Eu lhe escreverei em
breve informando nosso paradeiro. Ainda n~ao sei qual ser´a, exceto que estamos
marchando para o norte. Estamos em Maryland agora, e todos dizem que iremos
at´e a Pensilv^ania...
Pai, eu achava que dar´iamos aos ianques um gostinho de seu pr´oprio veneno,
mas o general diz ‘n~ao’ e, pessoalmente, n~ao quero morrer s´o pelo prazer de
incendiar alguma casa ianque. Pai, hoje marchamos pelo maior campo de milho
que j´a vi. A´i em casa n~ao existe milharal como esse. Bem, devo admitir que
pilhamos um pouco daquele milho, pois est´avamos todos com muita fome e o
que o general n~ao souber n~ao h´a de mago´a-lo. Mas o milho estava verde e n~ao
nos fez nenhum bem. Todos est~ao com disenteria, de todo modo, e o milho s´o
piorou as coisas. ´E mais f´acil ir em frente com uma perna ferida do que com
disenteria. Pai, veja se consegue as botas para mim. Sou capit~ao agora, e um
capit~ao precisa ter botas, mesmo que n~ao tenha uma farda nova nem uma
dragona.”
Mas o ex´ercito estava na Pensilv^ania, e era isso o que interessava. Mais uma
vit´oria e a guerra acabaria, e ent~ao Darcy Meade poderia ter todas as botas que
quisesse e os rapazes iriam para casa marchando e todos seriam felizes de novo.
Os olhos da Sra. Meade ficaram marejados quando ela imaginou seu filho
soldado em casa outra vez; enfim, em casa para ficar.
No dia 3 de julho, caiu um s´ubito sil^encio no tel´egrafo que vinha do norte,
um sil^encio que continuou at´e o meio-dia do dia 4, quando relat´orios
fragmentados e truncados começaram a pingar nos quart´eis de Atlanta. Houvera
um grande embate na Pensilv^ania, pr´oximo a uma cidadezinha, Gettysburg, uma batalha de enormes proporç~oes com todo o ex´ercito de Lee reunido. As not´icias
eram imprecisas, chegavam aos poucos, pois a luta se dera em territ´orio inimigo
e os relat´orios primeiro passavam por Maryland, dali para Richmond e depois
para Atlanta.
O suspense crescia e o in´icio do pavor foi lentamente se espalhando pela
cidade. Nada era pior do que n~ao saber o que estava acontecendo. As fam´ilias
que tinham filhos em combate rezavam fervorosamente para que seus rapazes
n~ao estivessem na Pensilv^ania, mas aqueles que sabiam que os seus estavam no
mesmo regimento de Darcy Meade cerravam os dentes e diziam ser uma honra
para eles estar na batalha definitiva contra os ianques.
Na casa de tia Pitty, as tr^es mulheres entreolhavam-se, sem conseguir ocultar
o receio que sentiam. Ashley estava no regimento de Darcy.
No dia 5, chegaram mar´es mal´eficas, n~ao do norte, mas do oeste. Vicksburg
ca´ira; ca´ira ap´os um longo e amargo cerco, e praticamente todo o rio Mississippi,
de St. Louis a Nova Orleans, estava nas m~aos dos ianques. A Confederaç~ao fora
dividida em duas. Em qualquer outro momento, a not´icia do desastre teria levado
medo e lamentaç~oes a Atlanta. Mas agora eles s´o podiam dar pouca atenç~ao a
Vicksburg. Estavam voltados para Lee na Pensilv^ania, impondo a batalha. A
derrota de Vicksburg n~ao seria uma cat´astrofe se Lee vencesse no leste. L´a
estavam Filad´elfia, Nova York, Washington. Sua captura paralisaria o norte e
mais que anularia a derrota no Mississippi.
As horas se arrastavam e a sombra negra da calamidade pairava sobre a
cidade, obscurecendo o sol quente at´e as pessoas olharem para cima
assombradas, como que incr´edulas de que o c´eu estivesse claro e azul em vez de
escuro e carregado de nuvens passageiras. Em toda parte, as mulheres se
agrupavam, reunidas nas varandas, nas calçadas, at´e no meio da rua, dizendo que
a falta de not´icias significava falta de m´as ocorr^encias, tentando confortar umas
`as outras, tentando mostrar uma apar^encia de coragem. Mas rumores obscuros de
que Lee fora morto, a batalha, perdida, e de que uma enorme lista de baixas
estaria a caminho escapavam pelas ruas silenciosas como morcegos em
disparada. Embora n~ao quisessem crer, bairros inteiros, dominados pelo p^anico,
correram ao centro, aos jornais, aos quart´eis, implorando por not´icias, quaisquer
que fossem, mesmo ruins.
Formaram-se multid~oes na estaç~ao, esperando por not´icias dos trens que
chegavam, na ag^encia dos tel´egrafos, diante das portas trancadas dos jornais.
Eram multid~oes estranhamente im´oveis, que foram aumentando silenciosamente.
N~ao havia conversas. Ocasionalmente, a voz tr^emula de algum velho a implorar por not´icias, em vez de incitar o balbucio, s´o intensificava a quietude conforme
ouviam: “Ainda n~ao chegou nenhuma not´icia do norte, exceto que houve luta.”
O n´umero de mulheres a p´e e em carruagens foi ficando cada vez maior, e o
calor dos corpos aglomerados e o p´o subindo dos p´es inquietos eram sufocantes.
As mulheres n~ao falavam, mas suas fisionomias p´alidas suplicavam com uma
eloqu^encia muda que era mais alta que lamentos.
Dif´icil haver uma casa na cidade que n~ao tivesse enviado um filho, um irm~ao,
um pai, um amado, um marido a essa batalha. Todos esperavam ouvir a not´icia
de que a morte chegara `as suas casas. Esperavam a morte. N~ao esperavam a
derrota. Essa ideia rejeitavam. Seus homens podiam estar morrendo, agora
mesmo, nas campinas crestadas pelo sol das colinas da Pensilv^ania. Agora
mesmo, as tropas sulistas podiam estar caindo como os gr~aos em face de uma
tempestade de granizo, mas a Causa pela qual lutavam jamais poderia cair.
Podiam estar morrendo aos milhares, mas como pitaias, milhares de homens
rec´em-chegados, de cinza e castanho, com o grito rebelde nos l´abios, brotariam
da terra para tomar seus lugares. Ningu´em sabia de onde viriam esses homens.
Sabiam apenas, com a mesma certeza com que sabiam que havia um Deus justo
e cioso no C´eu, que Lee era milagroso e o Ex´ercito da Virg´inia invenc´ivel.
Scarlett, Melanie e a Srta. Pittypat sentavam-se em frente `a sede do 
Daily
Examiner
 na carruagem com o teto arriado, protegidas pelas sombrinhas. As
m~aos de Scarlett tremiam, de modo que a sombrinha balançava sobre sua cabeça.
Pitty estava t~ao alvoroçada que seu nariz se agitava na cara redonda como o de
um coelho, mas Melanie estava im´ovel, parecendo ter sido entalhada em pedra,
os olhos escuros ficando cada vez maiores com a passagem do tempo. Em duas
horas, ela s´o fez uma ´unica observaç~ao, ao pegar o frasco de sais em sua bolsa,
alcançando-o `a tia, sendo esta a primeira vez em toda a vida que lhe dirigia a
palavra de modo diverso da mais terna afeiç~ao.
— Tome, titia, e use se acha que vai desmaiar. Mas vou logo avisando, se
desmaiar ter´a que desmaiar sozinha e deixar que Tio Peter a leve para casa, pois
n~ao saio daqui at´e saber sobre... at´e saber. E tamb´em n~ao vou deixar que Scarlett
me abandone.
Scarlett n~ao tinha nenhuma intenç~ao de ir embora, nenhuma intenç~ao de ficar
em um lugar onde n~ao pudesse receber as primeiras not´icias de Ashley. Nem que
tia Pitty morresse, ela sairia dali. Em alguma parte, Ashley estava lutando, talvez
morrendo, e a sede do jornal era o ´unico lugar onde poderia ficar sabendo da verdade.
Ela olhou por entre a multid~ao, avistando amigos e vizinhos, a Sra. Meade
com o chap´eu de sol enviesado, de braço dado com o filho de 15 anos, Phil; as
Srtas. McLure tentando cobrir os dentes salientes com os l´abios tr^emulos; a Sra.
Elsing, ereta feito uma m~ae espartana, s´o tra´ia o tumulto interno pelos cachos
grisalhos que escapavam do coque na nuca; e Fanny Elsing, p´alida como um
fantasma. (Certamente, Fanny n~ao estaria t~ao preocupada com o irm~ao Hugh.
Ser´a que ela teria um admirador na frente de batalha do qual ningu´em
suspeitava?) A Sra. Merriwether sentava-se em sua carruagem acariciando a m~ao
de Maybelle. Maybelle estava t~ao gr´avida que era uma desgraça aparecer em
p´ublico, mesmo com o xale cuidadosamente encobrindo-a. Por que estaria t~ao
preocupada? Ningu´em soubera que as tropas da Louisiana estivessem na
Pensilv^ania. Era prov´avel que seu pequeno zuavo cabeludo estivesse a salvo em
Richmond naquele instante.
Houve um movimento pela margem da multid~ao, e os que estavam a p´e
abriram caminho para que Rhett Butler fosse cuidadosamente avançando seu
cavalo em direç~ao `a carruagem de tia Pitty. Scarlett pensou: “Ele tem mesmo
coragem de se meter aqui, nesta hora, quando n~ao precisaria muito para que esta
turba o fizesse em pedacinhos s´o por ele n~ao estar fardado.” Conforme ele se
aproximava, ela achou que poderia ser a primeira a estraçalh´a-lo. Como ousava
aparecer montado naquele belo cavalo, usando botas lustradas e em um belo
terno de linho branco, t~ao reluzente e bem alimentado, fumando um charuto
caro, quando Ashley e todos os outros rapazes lutavam contra os ianques,
descalços, sufocando no calor, famintos, as barrigas corro´idas pela doença?
Olhares amargos foram lançados enquanto ele passava devagar pela
multid~ao. Velhos resmungaram e a Sra. Merriwether, que nada temia, ergueu-se
de leve em sua carruagem e disse claramente: “Especulador!”, em um tom que
tornou a palavra o mais obsceno e virulento dos ep´itetos. Ele n~ao prestou atenç~ao
a ningu´em, tirou o chap´eu para Melly e tia Pitty e, indo para o lado de Scarlett,
inclinou-se e sussurrou:
— N~ao acha que esta seria a hora para o Dr. Meade fazer seu famoso discurso
sobre a vit´oria que pousa como uma ´aguia altaneira em nossos estandartes?
Os nervos tensos pela incerteza, ela se virou rapidamente para ele como uma
gata enraivecida, palavras fortes borbulhando em seus l´abios, mas interrompidas
por um gesto dele.
— Vim aqui para lhes comunicar, senhoras — disse ele em voz alta —, que
estive no quartel e as primeiras listas de baixas est~ao chegando. A essas palavras, elevou-se um murm´urio entre os que estavam por perto, e a
multid~ao começou a se movimentar, pronta para se virar e correr `a rua Whitehall
rumo ao quartel.
— Parem — exclamou ele, erguendo-se na sela e levantando a m~ao. — As
listas foram enviadas para os dois jornais e est~ao sendo impressas agora. Fiquem
onde est~ao!
— Ah, capit~ao Butler — exclamou Melly, virando-se para ele com l´agrimas
nos olhos —, que gentileza a sua vir nos contar! Quando ser~ao divulgadas?
— Devem sair a qualquer minuto, senhora. Faz meia hora que chegaram os
relat´orios. O major encarregado n~ao quis divulgar nada at´e que a impress~ao
estivesse pronta, receando que a multid~ao pudesse destruir os escrit´orios na
tentativa de conseguir not´icias. Ah! Vejam!
A janela lateral da sede do jornal se abriu e uma m~ao se estendeu, com um
maço de longas e estreitas provas de gal´e, marcadas pela tinta fresca com os
nomes impressos bem pr´oximos. A turba brigou por elas, rasgando as tiras de
papel pela metade, aqueles que as obtinham tentando recuar no meio do povo
para poder ler, aqueles mais atr´as empurrando e gritando: “Deixem-me passar!”
— Segure as r´edeas — disse ele secamente, apeando e jogando os arreios
para Tio Peter. Elas viram seus ombros largos se sobressaindo entre a multid~ao,
enquanto ele seguia empurrando com força. Logo estava de volta, com meia
d´uzia de pap´eis na m~ao. Entregou um para Melanie e distribuiu os outros entre
as senhoras nas carruagens pr´oximas, as Srtas. McLure, a Sra. Meade, a Sra.
Merriwether e a Sra. Elsing.
— Vamos logo com isso, Melly — exclamou Scarlett, o coraç~ao lhe saindo
pela boca, ficando exasperada ao ver a tremedeira das m~aos de Melly que nem
lhe permitia ler.
— Tome — sussurrou Melly, e Scarlett pegou a lista de sua m~ao. O W. Onde
estava o W? Ah, l´a estava, embaixo e todos manchados.
— White — lia ela, a voz tr^emula — Wilkens... Winn... Zebulon... Oh, Melly,
ele n~ao est´a! Ele n~ao est´a! Ah, graças a Deus, titia! Melly, pegue os sais! Segure-
a, Melly.
Melly, chorando abertamente de alegria, segurou a cabeça da Srta. Pitty, que
ca´ia, e manteve o frasco de sais sob seu nariz. Scarlett apoiou a velha e gorda
senhora pelo outro lado, o coraç~ao cantando de felicidade. Ashley estava vivo.
Nem sequer ferido estava. Que bondade de Deus, deix´a-lo a salvo! Que...
Ela ouviu um suave gemido e, olhando para o lado, viu Fanny Elsing deitar a
cabeça no peito da m~ae, a lista das baixas ca´ira no ch~ao da carruagem, os l´abios finos da Sra. Elsing tremerem enquanto segurava a filha nos braços e dizia
baixinho ao cocheiro: “Para casa. R´apido.” Scarlett deu uma r´apida olhada na
lista. O nome de Hugh Elsing n~ao constava. Fanny devia ter um admirador, que
morrera. A multid~ao abriu caminho, em um sil^encio solid´ario para a carruagem
dos Elsing, e atr´as dela seguiu a pequena charrete das McLure puxada por um
p^onei. Quem dirigia era a Srta. Faith, o semblante petrificado e, uma vez na vida,
os dentes cobertos pelos l´abios. A Srta. Hope, a morte estampada em seu rosto,
sentava-se ereta ao lado, segurando a saia da irm~a com o punho bem fechado.
Elas pareciam mulheres muito velhas. Seu jovem irm~ao, Dallas, era o querido
das solteironas e o ´unico parente que tinham no mundo. Dallas se fora.
— Melly! Melly! — exclamou Maybelle, a voz cheia de alegria. — Ren´e est´a
a salvo! E Ashley tamb´em! Ah, graças a Deus! — O xale lhe escorregara dos
ombros e seu estado era bastante ´obvio, mas, pelo menos dessa vez, nem ela nem
a Sra. Merriwether estavam se importando. — Ah, Sra. Meade! Ren´e... — Sua
voz mudou rapidamente. — Melly, veja!... Sra. Meade, por favor! Darcy n~ao...?
A Sra. Meade olhava para baixo e n~ao ergueu o rosto quando ouviu seu
nome, mas a fisionomia do pequeno Phil a seu lado era um livro aberto que
todos podiam ler.
— Calma, calma, m~ae — dizia ele, impotente. A Sra. Meade olhou para
cima, encontrando os olhos de Melanie.
— Ele n~ao vai mais precisar daquelas botas — disse ela.
— Ah, minha querida! — exclamou Melly, começando a soluçar enquanto
empurrava tia Pitty para o ombro de Scarlett e saltava da carruagem, dirigindo-se
para a da mulher do doutor.
— M~ae, a senhora ainda tem a mim — disse Phil, em um desesperado
esforço de consolar a mulher l´ivida a seu lado. — E ´e s´o me deixar, eu vou l´a e
mato todos os ianq...
A Sra. Meade agarrou o braço dele como se nunca fosse deix´a-lo ir.
— N~ao! — saiu sua voz estrangulada e parecendo se engasgar.
— Phil Meade, n~ao diga uma coisa dessas! — sussurrou Melanie, subindo na
carruagem ao lado da Sra. Meade e abraçando-a. — Voc^e acha que vai ajudar
sua m~ae indo at´e l´a para levar um tiro tamb´em? Nunca ouvi tamanha tolice.
Leve-nos para casa, r´apido!
Ela se virou para Scarlett enquanto Phil pegava as r´edeas.
— Assim que voc^e deixar titia em casa, v´a at´e a Sra. Meade. Capit~ao Butler,
poderia ir at´e o hospital falar com o doutor?
A carruagem saiu em meio `a multid~ao que se dispersava. Algumas das mulheres choravam de alegria, mas a maioria estava muito at^onita para se dar
conta do forte golpe que as abatera. Scarlett inclinou a cabeça sobre as listas
borradas, lendo rapidamente `a procura de nomes conhecidos. Agora que Ashley
estava a salvo, ela podia pensar em outras pessoas. Ah, que longa era a lista! Ah,
que longa! Qu~ao grande era o n´umero de mortos de Atlanta, de toda a Ge´orgia.
Deus do c´eu! “Calvert... Raiford, tenente.” Raif! Ela, ent~ao, se lembrou do
dia, muito tempo atr´as, quando eles tinham fugido juntos, mas decidiram voltar
para casa ao anoitecer porque estavam com fome e com medo do escuro.
“Fontaine — Joseph K., soldado.” O pequeno Joe, t~ao mal-humorado! E
Sally que mal tivera o beb^e!
“Munroe — LaFayette, capit~ao.” E Lafe estava noivo de Cathleen Calvert.
Pobre Cathleen! Sua perda fora dupla, um irm~ao e um namorado. Mas a de Sally
fora maior, um irm~ao e um marido.
Ah, aquilo era terr´ivel demais. Ela estava quase com medo de ir adiante. Tia
Pitty arfava e suspirava em seu ombro e, sem muita cerim^onia, Scarlett a
empurrou para o canto da carruagem, continuando a ler.
N~ao, com certeza... n~ao podiam constar tr^es nomes “Tarleton” naquela lista.
Talvez... talvez, com a pressa, o tip´ografo tivesse repetido o nome por engano.
Mas n~ao. Ali estavam. “Tarleton — Brenton, tenente.” “Tarleton — Stuart,
cabo.” “Tarleton — Thomas, soldado.” E Boyd, morto no primeiro ano da
guerra, fora enterrado Deus sabe onde na Virg´inia. Todos os rapazes Tarleton
tinham morrido. Tom e os g^emeos preguiçosos de pernas compridas, com seu
amor pelos mexericos e suas brincadeiras absurdas, e Boyd que tinha a graça de
um mestre da dança e a l´ingua afiada de uma vespa.
Ela n~ao conseguia mais ler. N~ao queria saber se qualquer outro daqueles
rapazes com quem se criara, dançara, flertara e beijara estava naquela lista. Ela
queria poder chorar, fazer qualquer coisa que soltasse aqueles dedos de ferro que
se fincavam em sua garganta.
— Sinto muito, Scarlett — disse Rhett. Ela olhou para ele. Tinha se
esquecido de que ele ainda estava ali. — Muitos dos seus amigos?
Ela fez que sim e se esforçou para falar.
— Praticamente de todas as fam´ilias do condado... e todos... todos os
Tarleton.
O semblante dele estava quieto, quase sombrio, e n~ao havia sinal de troça em
seus olhos.
— E ainda n~ao acabou — disse ele. — Estas s~ao s´o as primeiras listas, e
est~ao incompletas. Haver´a uma mais extensa amanh~a. — Ele baixou a voz para que os outros nas carruagens mais pr´oximas n~ao ouvissem. — Scarlett, o general
Lee deve ter perdido a batalha. Ouvi dizer no quartel que ele recuou para
Maryland.
Ela ergueu os olhos amedrontados para ele, mas seu medo n~ao provinha da
derrota de Lee. Listas de baixas mais longas amanh~a! Amanh~a. Ela n~ao pensara
no amanh~a, t~ao alegre tinha ficado a princ´ipio pelo nome de Ashley n~ao constar
daquela lista. Amanh~a. Ora, naquele mesmo instante ele podia estar morto, e ela
s´o ficaria sabendo amanh~a ou talvez dali a uma semana.
— Ah, Rhett, por que t^em de haver guerras? Teria sido t~ao melhor que os
ianques pagassem pelos negros... ou mesmo que os entreg´assemos a eles sem
cobrar nada do que acontecer isso.
— N~ao s~ao os negros, Scarlett. Eles s~ao apenas a desculpa. Sempre haver´a
guerras porque os homens adoram guerras. As mulheres n~ao, mas os homens
sim... mais ainda do que adoram as mulheres.
Sua boca se torceu em seu velho sorriso, e a seriedade sumiu de sua
fisionomia. Ele ergueu o chap´eu-panam´a de abas largas.
— At´e logo. Vou procurar o Dr. Meade. Imagino que nesta hora ele nem v´a
perceber a ironia de ser eu a levar-lhe a not´icia da morte do filho. Mas, depois, ´e
prov´avel que v´a odiar pensar que um especulador levou a not´icia da morte de um
her´oi.
Scarlett deu um grogue quente a tia Pitty e levou-a para a cama, deixou
Prissy e Cookie atendendo-a e foi at´e a casa dos Meade. A Sra. Meade estava no
andar de cima com Phil, aguardando o retorno do marido, e Melanie sentava-se
na sala, conversando baixinho com um grupo de vizinhos solid´arios. Estava
ocupada com agulha e linha, consertando um vestido de luto que a Sra. Elsing
emprestara `a Sra. Meade. A casa j´a recendia ao cheiro acre das roupas fervendo
na tintura preta, pois, na cozinha, a cozinheira aos soluços mexia todos os
vestidos da Sra. Meade em uma enorme panela.
— Como ela est´a? — perguntou Scarlett baixinho.
— Nenhuma l´agrima — disse Melanie. — ´E terr´ivel quando as mulheres n~ao
conseguem chorar. N~ao sei como os homens suportam as coisas sem chorar.
Creio que ´e por serem mais fortes e corajosos que as mulheres. Ela est´a dizendo
que vai `a Pensilv^ania sozinha a fim de traz^e-lo para casa. O doutor n~ao pode
abandonar o hospital.
— Ser´a terr´ivel para ela. Por que Phil n~ao vai?
— Ela tem medo de que ele se aliste no ex´ercito se ela tirar os olhos dele. Voc^e sabe, ele ´e grande para a idade e agora eles est~ao aceitando 16 anos.
Um a um os vizinhos foram se retirando, relutantes de estar presentes quando
o doutor chegasse, e deixaram Scarlett e Melanie sozinhas, costurando na sala.
Melanie parecia triste, mas tranquila, embora as l´agrimas ca´issem no pano que
segurava. Era evidente que n~ao tinha pensado na possibilidade de a batalha ainda
estar sendo travada e Ashley estar morto naquele instante. Com o coraç~ao em
p^anico, Scarlett n~ao sabia se contava a Melanie o que Rhett lhe dissera, para
ficar com o d´ubio consolo de sua infelicidade, ou se guardava aquilo consigo.
Finalmente, decidiu ficar calada. Era melhor que Melanie n~ao a visse t~ao
preocupada com Ashley. Ela agradecia a Deus por todos, Melly e Pitty inclusive,
estarem t~ao absorvidos com suas preocupaç~oes naquela manh~a para perceberem
sua conduta.
Ap´os um intervalo de trabalho silencioso, elas ouviram ru´idos l´a fora e,
espiando pelas cortinas, viram o Dr. Meade apear do cavalo. Seus ombros
estavam vergados, e a cabeça se curvara at´e que a barba grisalha se espalhasse
como um leque no peito. Ele entrou devagar em casa e, largando o chap´eu e a
maleta, beijou as moças em sil^encio. Depois, com jeito cansado, subiu as
escadas. Em seguida, Phil desceu, longas pernas e braços, desajeitado. Com os
olhos, as duas moças o convidaram para juntar-se a elas, mas ele foi at´e a
varanda, sentou-se no ´ultimo degrau e deixou a cabeça cair entre as m~aos.
Melly suspirou.
— Ele est´a zangado por n~ao o deixarem ir lutar contra os ianques. Quinze
anos! Ah, Scarlett, seria maravilhoso ter um filho como esse!
— E mand´a-lo para a morte certa? — disse Scarlett secamente, pensando em
Darcy.
— Seria melhor ter um filho, mesmo que ele viesse a morrer, do que nunca
ter um — disse Melanie, engolindo em seco. — Voc^e n~ao pode entender,
Scarlett, porque tem o pequeno Wade, mas eu... Ah, Scarlett, quero tanto um
beb^e! Sei que deve estar me achando horr´ivel por dizer isso justo agora, mas ´e
verdade, e s´o o que todas as mulheres desejam, voc^e sabe disso.
Scarlett se conteve para n~ao torcer o nariz.
— Se for da vontade de Deus, que Ashley deva... ser levado, acho que eu
conseguiria aguentar, embora preferisse morrer se ele morresse. Mas Deus me
daria forças para suportar. O que eu n~ao suportaria era t^e-lo morto sem um filho
seu para me consolar. Ah, Scarlett, que sorte a sua. Embora tenha perdido
Charlie, ficou com um filho dele. E, se Ashley se for, n~ao terei nada. Scarlett,
perdoe-me, mas j´a senti tanto ci´ume de voc^e... — Ci´ume... de mim? — exclamou Scarlett, atingida pela culpa.
— Por voc^e ter um filho e eu n~ao. Eu at´e j´a fingi que Wade era meu, porque ´e
terr´ivel n~ao ter um filho.
— Bobagem! — disse Scarlett aliviada. Ela olhou de relance para a silhueta
fr´agil de faces coradas curvada sobre a costura. Melanie podia desejar filhos,
mas certamente n~ao tinha o porte para d´a-los `a luz. Era pouco mais alta que uma
criança de 12 anos, tinha quadris estreitos como os de uma menina, e seios
praticamente inexistentes. Scarlett se repugnava s´o de pensar em Melanie tendo
um filho. Trazia-lhe muitos pensamentos que n~ao conseguia tolerar. Se Melanie
viesse a ter um filho de Ashley, seria como se algo que pertencesse a Scarlett lhe
fosse tirado.
— Por favor, perdoe-me de dizer isso sobre Wade. Sabe como o amo. N~ao
ficou zangada comigo, n~ao ´e?
— N~ao seja boba — disse Scarlett secamente. — E v´a at´e a varanda fazer
algo por Phil. Ele est´a chorando. Cap´itulo 15
T
endo que recuar para a Virg´inia, o ex´ercito passou o inverno no distrito de
Rapidan. Um ex´ercito fatigado, exaurido desde a derrota em Gettysburg e, com a
aproximaç~ao da ´epoca de Natal, Ashley foi para casa de licença. Encontrando-o
pela primeira vez em dois anos, Scarlett temia a viol^encia de seus sentimentos.
Ao v^e-lo se casar com Melanie no sal~ao de Twelve Oaks, ela achara que nunca
mais o amaria com maior intensidade inconsol´avel do que estava amando
naquele momento. Mas agora sabia que seus sentimentos naquela noite
long´inqua eram os de uma criança mimada impedida de ter um brinquedo. Agora
suas emoç~oes estavam mais aguçadas pelos longos devaneios, ampliadas pela
repress~ao que fora forçada a impor `a pr´opria l´ingua.
Esse Ashley Wilkes em sua farda desbotada e remendada, cabelo alvejado
pelo sol dos ver~oes, era um homem diferente do rapaz despreocupado de olhos
de mormaço que ela amara com desespero antes da guerra. E era mil vezes mais
arrebatador. Agora estava bronzeado e magro, quando antes era claro e delgado,
e o longo bigode dourado caindo nos cantos da boca, estilo cavalariano, foi o
´ultimo toque para que ele se tornasse o perfeito retrato de um soldado.
Carregava o porte ereto dos militares em sua farda velha, a pistola dentro do
coldre gasto, a surrada bainha da espada batendo nas botas de cano alto, as
esporas embaciadas — o major Ashley Wilkes, dos Estados Confederados da
Am´erica. O h´abito do comando o caracterizava agora, um ar sereno de
autoconfiança e de autoridade, rugas impiedosas começando a surgir nos cantos
da boca. Havia algo novo e estranho na postura dos ombros e no brilho frio de
seus olhos. Onde outrora ele fora ocioso e indolente, agora era alerta como um
gato `a caça, tendo a prontid~ao daqueles com os nervos perpetuamente tesos,
como as cordas de um violino. Havia uma express~ao cansada, assombrada, em
seus olhos, e a pele queimada de sol se esticava sobre os finos ossos de seu rosto
— seu belo Ashley de sempre, mas t~ao diferente. Scarlett fizera planos de passar o Natal em Tara, mas, depois da chegada do
telegrama de Ashley, nenhum poder terreno, nem mesmo uma ordem expressa da
decepcionada Ellen, conseguiria arrast´a-la de Atlanta. Se Ashley tivesse
planejado ir a Twelve Oaks, ela teria corrido para Tara a fim de ficar pr´oxima a
ele; mas ele escrevera `a fam´ilia para que se reunissem em Atlanta. O Sr. Wilkes,
Honey e India j´a estavam na cidade. Ir para Tara e deixar de v^e-lo ap´os dois
longos anos? Perder o som da voz que fazia disparar seu coraç~ao, perder seus
olhos dizendo que n~ao a esquecera? Nunca! Nem por todas as m~aes do mundo.
Quatro dias antes do Natal, Ashley chegou em casa com um grupo de rapazes
do condado, tamb´em de licença, um grupo tristemente reduzido desde
Gettysburg. Cade Calvert estava entre eles, um Cade magro e desolado, que
tossia sem cessar, dois dos Munroe, animad´issimos com sua primeira licença
desde 1861, al´em de Alex e Tony Fontaine, totalmente embriagados,
tempestuosos e brig~oes. O grupo tinha duas horas de espera entre os trens e,
como se impunha aos membros s´obrios da turma impedir os Fontaine de brigar
um com o outro ou com estranhos na estaç~ao, Ashley levou todos `a casa de tia
Pittypat.
— Era de pensar que eles tivessem brigado o suficiente na Virg´inia — disse
Cade, amargo, enquanto observava os dois se eriçando como galos de briga para
ver quem seria o primeiro a beijar a alvoroçada e lisonjeada tia Pitty. — Mas
n~ao. Est~ao bebendo e provocando brigas desde que chegamos a Richmond. A
pol´icia militar os levou e, se n~ao fosse pela capacidade de persuas~ao de Ashley,
teriam passado o Natal na cadeia.
Mas Scarlett mal ouvia o que ele dizia, de t~ao arrebatada por estar na mesma
sala que Ashley outra vez. Como podia ter achado durante aqueles dois anos que
outros homens eram gentis, belos ou interessantes? Como podia ter aguentado
ouvi-los lhe falar de amor quando Ashley estava no mundo? Ele estava em casa
novamente, separado dela apenas pela largura do tapete da sala, e lhe exigiu toda
a força que possu´ia n~ao se derramar em l´agrimas de felicidade toda vez que
olhava para ele no sof´a com Melly de um lado, India do outro e Honey apoiada
em seu ombro. Se ao menos ela pudesse sentar-se a seu lado, dar o braço a ele...!
Se pelo menos pudesse lhe bater na manga de vez em quando para ter certeza de
que ele realmente estava l´a, segurar sua m~ao e usar seu lenço para enxugar as
l´agrimas de alegria. Pois Melanie estava fazendo tudo isso, sem qualquer
vergonha. Alegre demais para ser t´imida e reservada, segurava o braço do
marido, adorando-o abertamente com olhos, sorrisos e l´agrimas. E Scarlett
estava feliz demais para se ressentir com isso, contente demais para sentir ci´umes. Enfim, Ashley estava em casa!
De vez em quando, ela punha a m~ao na bochecha, onde ele a beijara, e sentia
de novo a emoç~ao de seus l´abios e sorria para ele. ´E claro que ele n~ao a beijara
primeiro. Melly se arremessara em seus braços, chorando desbragadamente,
apertando-o como se nunca mais fosse soltar. Depois, India e Honey o
abraçaram, quase o arrancando dos braços de Melanie. Ent~ao ele beijara o pai,
com um digno abraço afetuoso que mostrava o sentimento forte e calmo que os
unia. Em seguida, tia Pitty, que saltitava ansiosa sobre os incr´iveis pezinhos.
Finalmente, tinha se virado para ela, cercado por todos os rapazes que
reclamavam seus beijos, e disse: “Ah, Scarlett! Como est´a linda!”, e beijou-a na
bochecha.
Com esse beijo, tudo o que ela pretendera dizer para dar as boas-vindas
ganhou asas. S´o horas mais tarde, se lembrou de que ele n~ao a beijara nos l´abios.
Ent~ao ela cogitou febrilmente se ele o teria feito se ela o tivesse encontrado
sozinho, inclinando seu corpo esguio sobre o dela, puxando-a para a ponta dos
p´es, abraçando-a por um longo, longo tempo. E, como ficava feliz por pensar
assim, ela acreditou que ele iria. Mas haveria tempo para tudo, uma semana
inteira! Certamente, ela conseguiria manobrar para ficar a s´os com ele e dizer:
“Lembra-se das cavalgadas que costum´avamos fazer por nossos caminhos
secretos?” “Lembra-se de como estava a lua naquela noite em que sent´avamos
nos degraus de Tara e voc^e recitou aquele poema?” (Deus do C´eu! Como era
mesmo o nome do poema?) “Lembra-se daquela tarde em que eu torci o
tornozelo e quando a noite caiu voc^e me carregou nos braços at´e em casa?”
Ah, havia tantas coisas que ela iria prefaciar com “Lembra-se?”. Tantas
mem´orias queridas que lhe trariam de volta aqueles dias ador´aveis em que eles
percorriam o condado como crianças despreocupadas, tantas coisas que seriam
lembradas sobre o per´iodo anterior `a entrada de Melanie Hamilton em cena. E,
enquanto falavam, talvez ela pudesse ler em seus olhos alguma chispa de
emoç~ao, alguma pista de que por tr´as da barreira da afeiç~ao marital por Melanie
ele ainda gostava dela, t~ao apaixonadamente como naquele dia do churrasco
quando a verdade viera `a tona. N~ao lhe ocorreu planejar exatamente o que fariam
se Ashley lhe declarasse claramente seu amor. Seria suficiente saber que ele de
fato gostava dela... Sim, ela podia esperar, podia deixar que Melanie tivesse seu
momento de felicidade apertando seu braço e chorando. Sua vez chegaria.
Afinal, o que uma moça como Melanie sabia do amor?
— Querido, voc^e parece um maltrapilho — disse Melanie ao acabar o
rebuliço inicial da chegada. — Quem foi que consertou sua farda, e por que usaram remendos azuis?
— Achei que eu estava bastante vistoso — disse Ashley, apreciando a pr´opria
apar^encia. — Apenas me compare com aqueles esfarrapados ali e vai me
valorizar mais. Foi Mose quem remendou a farda e acho que ele fez um bom
trabalho, se considerarmos que nunca tinha usado agulha e linha antes da guerra.
Quanto ao tecido azul, se for para escolher entre ficar com furos nas calças ou
remend´a-las com pedaços da farda de um ianque capturado... bem, n~ao h´a muita
escolha. E, quanto a parecer um maltrapilho, voc^e deveria agradecer aos astros
por seu marido n~ao ter vindo para casa descalço. Semana passada minhas botas
ficaram imprest´aveis e eu teria chegado aqui com sacos amarrados aos p´es se
n~ao tiv´essemos tido a sorte de acertar dois patrulheiros ianques. As botas de um
deles me serviram perfeitamente.
Ele esticou as longas pernas com as botas de cano alto, todas riscadas, para
que admirassem.
— E as botas do outro patrulheiro n~ao me serviram — disse Cade. — Dois
n´umeros menores, e est~ao me matando neste exato segundo. Mas quero chegar
em casa com classe de qualquer jeito.
— E o porco ego´ista n~ao quer dar as botas para nenhum de n´os — disse
Tony. — E elas serviriam perfeitamente em nossos pequenos, aristocr´aticos p´es
Fontaine. Pelo fogo do inferno, estou envergonhado de encarar mam~ae com estes
sapatos grosseiros. Antes da guerra, ela n~ao teria deixado um de nossos negros
us´a-los.
— N~ao se preocupe — disse Alex, olhando para as botas de Cade. — Vamos
arranc´a-las dele no trem a caminho de casa. N~ao me importo de encarar mam~ae,
mas mald... quero dizer, n~ao pretendo deixar que Dimity Munroe veja meus
dedos de fora.
— Ora, as botas s~ao minhas. Eu pedi primeiro — disse Tony, começando a
olhar mal-humorado para o irm~ao, e Melanie, temendo a possibilidade de uma
das famosas discuss~oes dos Fontaine, se interp^os para apazigu´a-los.
— Eu estava com uma barba inteira para mostrar para voc^es, meninas —
disse Ashley pesaroso, esfregando o rosto, onde ainda se viam talhos meio
cicatrizados feitos por uma l^amina cega. — Era uma bela barba e posso afirmar
que nem Jeb Stuart ou Nathan Bedford Forrest tinham uma mais bonita. Mas,
quando chegamos a Richmond, esses dois patifes — continuou ele, apontando
para os Fontaine — decidiram que, como estavam raspando a barba deles, a
minha tamb´em devia cair. Eles me seguraram `a força e me barbearam, e nem sei
como minha cabeça tamb´em n~ao veio abaixo com a barba. Foi s´o com a intervenç~ao de Evan e Cade que meu bigode foi salvo.
— V´iboras, Sra. Wilkes! A senhora devia me agradecer. Nem sequer o teria
reconhecido e n~ao o deixaria entrar — disse Alex. — S´o fizemos isso para
agradecer por ele ter convencido a pol´icia militar a n~ao nos p^or na cadeia. Basta
que a senhora mande e lhe tiramos o bigode agora mesmo.
— Ah, n~ao, obrigada! — disse Melanie apressada, agarrando Ashley
amedrontada, pois os dois homenzinhos trigueiros pareciam capazes de qualquer
viol^encia. — Acho que ele est´a ador´avel assim.
— Isso ´e o amor — disseram os Fontaine, assentindo firmemente um para o
outro.
Quando Ashley saiu para levar os rapazes `a estaç~ao na carruagem de tia Pitty,
Melanie segurou o braço de Scarlett.
— A farda dele n~ao est´a pavorosa? Meu casaco n~ao vai ser uma boa
surpresa? Ah, pena que n~ao tenho tecido suficiente para fazer calças tamb´em!
Aquele casaco para Ashley era um assunto doloroso para Scarlett, pois queria
ardentemente que ela, e n~ao Melanie, o estivesse dando como presente de Natal.
L~a cinza para fardas era agora quase literalmente mais cara que rubis, e Ashley
estava usando o conhecido tecido feito em casa. At´e mesmo o algod~ao cru
andava escasso, e muitos soldados estavam usando fardas de ianques capturados,
que tinham ficado marrom-escuras com a tintura de nogueira. Mas Melanie, em
um raro golpe de sorte, se apossara de uma casimira para fazer um casaco, um
tanto curto, mas um casaco mesmo assim. Ela cuidara de um rapaz de Charleston
no hospital e, quando ele morrera, ela cortara uma mecha do cabelo para enviar `a
m~ae, juntamente com o escasso conte´udo de seus bolsos e um reconfortante
relato de suas ´ultimas horas, que n~ao mencionava o tormento que o acompanhara
`a morte. Uma correspond^encia se desenvolvera entre elas e, sabendo que
Melanie tinha um marido na frente, a m~ae lhe enviara o corte de tecido cinza e
os bot~oes de lat~ao que comprara para o filho morto. Era um belo corte de tecido,
grosso e quente, com um lustro opaco, sem d´uvida mercadoria que atravessara o
bloqueio e, ´e claro, muito caro. Estava no momento nas m~aos do alfaiate, e
Melanie o apressava para que ficasse pronto at´e a manh~a de Natal. Scarlett teria
dado qualquer coisa para conseguir o resto da farda, mas simplesmente n~ao se
encontravam os materiais necess´arios em Atlanta.
Ela tinha um presente de Natal para Ashley, mas que empalidecia diante da
gl´oria que era o casaco cinza de Melanie. Era um pequeno costureiro de flanela,
contendo todo o precioso conjunto de agulhas que Rhett lhe trouxera de Nassau,
tr^es de seus lenços de linho, obtidos da mesma fonte, dois carret´eis de linha e uma pequena tesoura. Mas ela queria lhe dar algo mais pessoal, algo que uma
esposa pudesse dar a um marido, uma camisa, um par de luvas, um chap´eu. Ah,
sim, tinha que ser um chap´eu. Aquele bon´e pilhado de copa chata que Ashley
usava estava rid´iculo. Scarlett sempre os detestara. Imagine se Stonewall
Jackson tivesse usado um desses em vez de um chap´eu de aba larga? Eles n~ao
davam uma apar^encia elegante. Mas os ´unicos chap´eus que se poderiam obter
em Atlanta eram chap´eus malfeitos de l~a, ainda mais desleixados que os bon´es
pilhados.
Quando pensava em chap´eus, ela pensava em Rhett Butler. Ele tinha tantos
chap´eus, largos panam´as para o ver~ao, cartolas para situaç~oes formais, chap´eus
de caça, chap´eus desabados castanhos, pretos e azuis. Que necessidade tinha ele
de tantos, quando seu querido Ashley cavalgava na chuva com ´agua pingando
em sua gola por tr´as do bon´e?
“Vou fazer Rhett me dar aquele preto novo de feltro”, decidiu. “E eu ponho
uma fita cinza em volta da copa, costuro as ins´ignias de Ashley e vai ficar
lindo.”
Ela parou e pensou que podia ser dif´icil conseguir o chap´eu sem explicar
nada. Simplesmente n~ao podia contar a Rhett que o queria para Ashley. Ele
ergueria as sobrancelhas daquele modo detest´avel como sempre fazia quando ela
mencionava o nome de Ashley e, como se n~ao fosse nada, se recusaria a lhe dar
o chap´eu. Bem, ela inventaria alguma hist´oria triste sobre um soldado no
hospital que precisava dele e Rhett nunca saberia da verdade.
Durante toda aquela tarde, ela tentou ficar a s´os com Ashley, nem que fosse
por alguns minutos, mas Melanie estava constantemente a seu lado, al´em de
India e Honey, os olhos p´alidos sem c´ilios, que o seguiam pela casa. Nem
mesmo John Wilkes, visivelmente orgulhoso do filho, tinha uma oportunidade
para uma conversa tranquila com ele.
Foi o mesmo durante o jantar, quando todos o cumularam de perguntas sobre
a guerra. A guerra! Quem se importava com a guerra? Scarlett achava que
Ashley tamb´em n~ao ligava muito para aquele assunto. Ele falava bastante, ria
bastante, dominando a conversa de um modo como ela jamais o vira fazer antes,
mas n~ao parecia dizer muito. Ele contava piadas e hist´orias engraçadas sobre
amigos, falava alegremente sobre os acampamentos, fazendo pouco da fome e
das longas marchas sob a chuva, descreveu em detalhes como estava o general
Lee ao chegar da retirada de Gettysburg e perguntar: “Cavalheiros, os senhores
pertencem `as tropas da Ge´orgia? Bem, n~ao podemos seguir em frente sem voc^es,
georgianos!” Scarlett teve a impress~ao de que ele falava febrilmente para impedi-los de
fazer perguntas a que n~ao queria responder. Quando ela viu seus olhos vacilarem
e ca´irem diante de um olhar prolongado e preocupado do pai, surgiu um leve
nervosismo em relaç~ao ao que Ashley ocultava no coraç~ao. Mas logo passou,
pois n~ao havia espaço em sua mente para nada que n~ao fosse uma alegria
radiante e um desejo impetuoso de ficar a s´os com ele.
A alegria durou at´e todos os que estavam reunidos em torno da lareira
começarem a bocejar e o Sr. Wilkes e as moças se despedirem, indo para o hotel.
Depois, enquanto Ashley, Melanie, Pittypat e Scarlett subiam as escadas,
iluminada por Tio Peter, um calafrio lhe baixou o ^animo. At´e aquele momento
em que estavam no corredor de cima, Ashley tinha sido dela, s´o dela, mesmo
que n~ao tivessem conseguido trocar uma palavra a s´os durante toda a tarde. Mas,
agora, quando ela deu boa-noite, viu que as bochechas de Melanie estavam
coradas e que ela tremia. Os olhos dela estavam voltados para o ch~ao e, embora
parecesse tomada de alguma emoç~ao amedrontadora, parecia timidamente feliz.
Melanie nem sequer olhou para cima quando Ashley abriu a porta do quarto,
mas correu para dentro. Ashley deu um abrupto boa-noite e tamb´em n~ao olhou
nos olhos de Scarlett.
A porta se fechou atr´as deles, deixando Scarlett boquiaberta e desolada.
Ashley j´a n~ao lhe pertencia. Pertencia a Melanie. E, enquanto Melanie vivesse,
poderia entrar nos quartos com Ashley e fechar a porta... deixando o mundo l´a
fora.
Agora Ashley partia, voltava `a Virg´inia, voltava `as longas marchas debaixo
de chuva com neve, aos pobres acampamentos, `as dores e sofrimentos e ao risco
de ter toda a beleza de sua cabeça dourada e esbelto corpo brioso estourados em
um instante, como uma formiga embaixo de um salto descuidado. A semana
passada, com sua brilhante beleza on´irica, suas horas cheias de felicidade, tinha
terminado.
A semana passara velozmente, como um sonho, um sonho arom´atico como o
cheiro dos galhos de pinheiro das ´arvores de Natal, luminosa com as pequenas
velas e o ouropel feito em casa, um sonho no qual os minutos voavam com a
rapidez das batidas do coraç~ao. Uma semana de tirar o f^olego em que algo
dentro de Scarlett a impulsionou em uma combinaç~ao de prazer e dor a reunir e
abarrotar cada minuto com incidentes a relembrar depois que ele se fosse,
acontecimentos que ela poderia analisar com folga nos longos meses que se
seguiriam, extraindo deles cada bocado de consolo — dançar, cantar, rir, buscar
e levar coisas para Ashley, adivinhar seus desejos, sorrir quando ele sorria, calar- se quando ele falava, segui-lo com os olhos, de modo que cada traço de seu
corpo ereto, cada movimento de suas sobrancelhas, cada gesto de sua boca
ficasse impresso de modo indel´evel em sua mente — pois uma semana passa
com muita rapidez, e a guerra continua para sempre. Sentada no div~a da sala,
segurando seu presente de despedida no colo, Scarlett aguardava enquanto ele se
despedia de Melanie, rezando para que estivesse sozinho quando descesse as
escadas e que Deus lhe concedesse alguns minutos a s´os com ele. Seus ouvidos
faziam força para ouvir os sons l´a em cima, mas a casa estava estranhamente
silenciosa, a tal ponto que at´e sua respiraç~ao parecia alta. Tia Pittypat chorava
em seu travesseiro, no quarto, pois Ashley j´a se despedira dela meia hora antes.
Nenhum som do murm´urio de vozes nem de l´agrimas vinha de tr´as da porta
fechada do quarto de Melanie. Scarlett tinha a impress~ao de que fazia horas que
ele estava dentro daquele quarto, e se ressentia amarguradamente por cada
minuto que gastava se despedindo da mulher, pois os minutos corriam
rapidamente, e o tempo de que ele dispunha era muito curto. Ela pensou em
todas as coisas que pretendera dizer a ele durante a semana, mas n~ao tivera
oportunidade, e agora sabia que talvez nunca tivesse.
Coisas tolas, pequenas, como: “Ashley, voc^e vai tomar cuidado, n~ao ´e?” “Por
favor, n~ao fique com os p´es molhados. Voc^e se resfria com facilidade.” “N~ao
deixe de p^or um jornal no peito, por baixo da camisa. Protege muito bem do
vento.” Mas havia outras coisas, coisas mais importantes que queria lhe dizer,
coisas muito mais importantes que queria ouvir, coisas que quisera ler em seus
olhos, mesmo que ele n~ao as dissesse.
Tantas coisas a dizer e agora n~ao havia mais tempo! Mesmo os ´ultimos
minutos que restavam podiam lhes ser tomados se Melanie o seguisse at´e a
porta, at´e a carruagem. Por que ela n~ao criara a oportunidade durante a semana?
Mas Melanie estava sempre ao lado dele, os olhos o acariciando com adoraç~ao,
sempre havia amigos, vizinhos e parentes na casa e, da manh~a `a noite, Ashley
nunca ficava sozinho. Ent~ao, `a noite, a porta do quarto se fechava e ele ficava a
s´os com Melanie. Nenhuma vez, durante aqueles ´ultimos dias, ele se revelara a
Scarlett, com um olhar, uma palavra, nada al´em da afeiç~ao que um irm~ao pode
demonstrar por sua irm~a ou amiga, uma amiga de toda a vida. Ela n~ao podia
deix´a-lo partir, talvez para sempre, sem saber se ainda a amava. Ent~ao, mesmo
que ele morresse, ela poderia acalentar o conforto de seu amor secreto pelo resto
de seus dias.
Depois do que lhe pareceu uma espera eterna, ela ouviu o ru´ido de suas botas
no quarto acima, a porta se abrindo e fechando. Ouviu-o descendo as escadas. Sozinho! Graças a Deus! Melanie devia estar sofrendo muito pela partida,
incapaz de sair do quarto. Agora ela o teria s´o para si por alguns poucos
preciosos minutos.
Ele desceu os degraus lentamente, as esporas tilintando, e ela podia ouvir os
tapinhas de sua espada nas botas de cano alto. Quando chegou `a sala, seus olhos
estavam sombrios. Ele tentava sorrir, mas seu semblante estava l´ivido e
contra´ido como o de um homem que sangra de um ferimento interno. Ela se
levantou assim que ele entrou, pensando com orgulho de propriet´aria que ele era
o soldado mais lindo que j´a vira. Seu longo coldre e o cintur~ao cintilavam devido
ao polimento diligente que Tio Peter lhes dera. O casaco novo n~ao se ajustava
muito bem, pois com a pressa o alfaiate deixara algumas costuras tortas. O lustro
de novo do casaco cinza n~ao combinava com as calças castanhas remendadas e
surradas nem com as botas riscadas, mas, mesmo que ele estivesse dentro de
uma armadura de prata, n~ao pareceria um cavaleiro mais luminoso para ela.
— Ashley — suplicou ela abruptamente —, posso ir at´e o trem com voc^e?
— Por favor, n~ao. Papai e as meninas estar~ao l´a. E, de todo modo, prefiro me
lembrar de voc^e se despedindo de mim aqui do que tiritando de frio na estaç~ao.
S~ao t~ao importantes as mem´orias...
Ela abandonou seu plano instantaneamente. Se India e Honey, que a
detestavam tanto, estariam na despedida, ela n~ao teria oportunidade para lhe
falar em particular.
— Ent~ao n~ao vou — disse ela. — Veja, Ashley, tenho outro presente para
voc^e.
Um pouco acanhada, agora que chegara o momento de lhe entregar aquilo,
ela desembrulhou o pacote. Era uma longa faixa amarela, feita de seda chinesa e
debruada nas extremidades com uma franja pesada. Rhett Butler lhe trouxera um
xale amarelo de Havana v´arios meses atr´as, um xale vistosamente bordado com
p´assaros e flores em magenta e azul. Durante a semana, ela desfizera
pacientemente todo o bordado e cortara o quadrado de seda, costurando-o no
comprimento de uma faixa.
— Scarlett, ´e lindo! Voc^e mesma fez? Ent~ao vai ter muito mais valor para
mim. Ponha-o em mim, querida. Os rapazes v~ao ficar verdes de inveja quando
me virem na gl´oria de meu casaco novo e com a faixa.
Ela enrolou sua cintura esbelta, acima do cintur~ao, e amarrou-a com um
bonito n´o. Melanie podia ter-lhe dado o casaco novo, mas a faixa era presente
dela, sua pr´opria recompensa secreta para ele usar na batalha, algo que o faria
lembrar-se dela a cada vez que olhasse. Ela recuou, olhando-o orgulhosa, pensando que nem mesmo Jeb Stuart com suas belas faixa e pluma estaria com
apar^encia t~ao elegante como o cavaleiro dela.
— ´E linda — repetiu ele, tocando a franja —, mas sei que voc^e cortou um
vestido ou um xale para faz^e-la. N~ao devia ter feito isso, Scarlett. Est´a muito
dif´icil conseguir coisas bonitas atualmente.
— Ah, Ashley, eu...
Ela começara a dizer: “Eu cortaria meu coraç~ao para voc^e usar, se voc^e
quisesse”, mas acabou dizendo:
— Eu faria qualquer coisa por voc^e!
— Faria? — perguntou ele e parte do ar sombrio abandonou sua fisionomia.
— Ent~ao h´a algo que voc^e poderia fazer por mim, Scarlett, algo que me deixar´a
mais tranquilo enquanto eu estiver fora.
— O que ´e? — perguntou ela, contente, pronta para prometer qualquer
prod´igio.
— Scarlett, voc^e cuidaria de Melanie para mim?
— Cuidar de Melly?
Seu coraç~ao se apertou de desapontamento. Ent~ao era esse seu ´ultimo pedido
a ela, quando ela queria tanto prometer algo lindo, algo espetacular? Ent~ao, a
raiva a sobressaltou. Aquele momento era seu momento com Ashley, s´o seu.
Embora Melanie estivesse ausente, sua sombra p´alida se interpunha entre eles.
Como ´e que ele podia trazer o nome dela `aquele momento de despedida? Como
podia lhe pedir tal coisa?
Ele n~ao percebeu a decepç~ao na fisionomia dela. Como outrora, seus olhos a
varavam e iam al´em dela, olhando para alguma outra coisa, mas n~ao ela.
— Sim, cuide dela, tome conta dela. Ela ´e muito fr´agil e n~ao percebe. Vai se
esgotar servindo de enfermeira e costurando. E ´e t~ao gentil e t´imida. Exceto por
tia Pitty, tio Henry e voc^e, ela n~ao tem nenhum parente pr´oximo no mundo, a
n~ao ser pelos Burr em Macon, que s~ao primos de terceiro grau. E tia Pitty...
Scarlett, voc^e sabe que ela ´e como uma criança. E tio Henry ´e um homem de
idade. Melanie adora voc^e, n~ao s´o porque voc^e era esposa de Charlie, mas
porque... bem, porque voc^e ´e voc^e, e ela a ama como a uma irm~a. Scarlett, tenho
pesadelos ao pensar no que aconteceria se eu morresse e ela n~ao tivesse ningu´em
a quem recorrer. Promete?
Ela nem escutou seu ´ultimo pedido, t~ao apavorada ficou com aquelas
palavras agourentas, “se eu morresse”.
Ela lera as listas das baixas todos os dias, sempre com o coraç~ao na boca,
sabendo que o mundo se acabaria se algo acontecesse a ele. Mas, toda vez, ela tinha uma sensaç~ao de que, mesmo que todo o Ex´ercito Confederado fosse
dizimado, Ashley seria poupado. E agora ele falara as palavras atemorizantes!
Ela se arrepiou toda e ficou molhada de suor, um temor supersticioso que n~ao
conseguia combater com a raz~ao. Ela era irlandesa bastante para acreditar em um
sexto sentido, especialmente quando envolvia premoniç~oes de morte, e viu nos
grandes olhos cinzentos de Ashley uma profunda tristeza, que s´o podia
interpretar como a de um homem que j´a sentira o dedo frio no ombro, que j´a
ouvira o chamado da morte.
— Voc^e n~ao deve dizer isso! Nem sequer pensar. Traz azar falar da morte!
Ah, faça uma oraç~ao, r´apido!
— Faça por mim e acenda algumas velas tamb´em — disse ele, sorrindo
diante da urg^encia temerosa em sua voz.
Mas ela n~ao conseguiu responder, t~ao aflita que estava pelas imagens
desenhadas em sua mente. Ashley morto nos campos nevados da Virg´inia, t~ao
longe dela. Ele continuou falando, e havia um tom em sua voz, uma tristeza, uma
resignaç~ao, que aumentaram seu medo, eliminando todos os vest´igios de raiva e
desapontamento.
— ´E por isso que lhe peço, Scarlett. N~ao posso saber o que vai me acontecer
ou a qualquer um de n´os. Mas, quando o fim chegar, vou estar muito longe
daqui, mesmo que ainda esteja vivo, longe demais para olhar por Melanie.
— O... o fim?
— O fim da guerra... e o fim do mundo.
— Mas, Ashley, ´e claro que voc^e n~ao pode achar que os ianques v~ao nos
vencer, n~ao ´e? Durante toda a semana, voc^e falou do quanto ´e forte o general
Lee...
— Toda esta semana eu falei mentiras, como todos os homens falam quando
est~ao de licença. Por que eu assustaria Melanie e tia Pitty antes da hora? Sim,
Scarlett, acho que os ianques nos t^em nas m~aos. Gettysburg foi o começo do fim.
O pessoal por aqui ainda n~ao sabe. N~ao conseguem perceber nossa situaç~ao,
mas... Scarlett, alguns de meus homens est~ao descalços agora, e a neve est´a alta
na Virg´inia. E, quando vejo os pobres p´es gelados, embrulhados em trapos e
sacos velhos, vejo as marcas de sangue que deixam na neve, sabendo que tenho
um par de botas... bem, sinto que devia entreg´a-las e ficar descalço tamb´em.
— Ah, Ashley, prometa que n~ao vai tirar as botas!
— Quando vejo coisas desse tipo e depois olho para os ianques... vejo o fim
de tudo. Ora, Scarlett, os ianques est~ao comprando soldados da Europa aos
milhares! A maioria dos prisioneiros que temos capturado ultimamente nem sabe falar ingl^es. S~ao alem~aes, poloneses e irlandeses que s´o falam ga´elico. Mas,
quando perdemos um homem, ele n~ao tem substituiç~ao. Quando nossos calçados
se acabam, n~ao h´a mais calçados. Estamos acabados, Scarlett. E n~ao podemos
lutar contra o mundo todo.
Ela pensou, desvairada: “Deixe que toda a Confederaç~ao se esmigalhe em
poeira. Deixe que o mundo se acabe, mas voc^e n~ao pode morrer! Eu n~ao poderia
viver se voc^e estivesse morto!”
— Espero que voc^e n~ao repita o que eu disse, Scarlett. N~ao quero alarmar os
outros. E, minha querida, eu n~ao a teria alarmado dizendo essas coisas se n~ao
tivesse que lhe explicar por que estou pedindo que cuide de Melanie. Ela ´e t~ao
fr´agil e fraca, e voc^e ´e t~ao forte, Scarlett... Ser´a um consolo para mim saber que
voc^es est~ao juntas se algo vier a me acontecer. Voc^e me promete, n~ao ´e?
— Ah, claro! — exclamou ela, pois, naquele instante, vendo a morte a rond´a-
lo, teria prometido qualquer coisa. — Ashley! Ashley! N~ao posso deix´a-lo ir
embora! Simplesmente n~ao consigo ter coragem!
— Precisa ter — disse ele, e sua voz mudou abruptamente. Ficou grave,
profunda, e suas palavras sa´iram rapidamente como que apressadas por uma
urg^encia interna. — Voc^e precisa ter coragem. Pois, caso contr´ario, como eu
aguentaria?
Seus olhos buscaram o rosto dele rapidamente e com alegria, imaginando se
ele n~ao queria dizer que deix´a-la lhe partia o coraç~ao, assim como estava
partindo o dela. O semblante dele estava tenso como quando descera da
despedida com Melanie, mas ela nada conseguiu ler em seus olhos. Ele se
inclinou, pegou seu rosto entre as m~aos e beijou sua testa de leve.
— Scarlett! Scarlett! Voc^e ´e t~ao linda e forte... T~ao linda, n~ao apenas seu
rosto doce, mas tudo em voc^e, seu corpo, sua mente e sua alma.
— Ah, Ashley! — sussurrou ela alegremente, eletrizada com suas palavras e
seu toque. — Ningu´em mais al´em de voc^e jamais...
— Gosto de pensar que talvez eu a conheça melhor que a maioria das pessoas
e que consigo ver belas coisas enterradas bem no fundo que os outros est~ao
muito desatentos e muito apressados para notar.
Ele parou de falar e as m~aos largaram seu rosto, mas os olhos continuavam
pousados nos dela. Ela esperou um momento, sem f^olego, para que ele
continuasse, na ponta dos p´es para ouvi-lo dizer as tr^es palavras m´agicas. Mas
n~ao vieram. Ela analisou o rosto dele freneticamente, os l´abios tr^emulos, pois viu
que ele terminara de falar.
Esse segundo malogro de suas esperanças foi mais que seu coraç~ao conseguia aguentar e ela deixou escapar um “Ah!” em um suspiro infantil, sentou-se com
as l´agrimas ardendo nos olhos. Ent~ao ouviu um som agourento no caminho de
entrada, um som que chegava pela janela anunciando com maior prontid~ao ainda
a imin^encia da partida de Ashley. Nem um pag~ao que ouvisse o marulhar das
´aguas agitadas pelo barco de Caronte teria se sentido t~ao desolado. Tio Peter,
agasalhando-se com uma coberta, trazia a carruagem para levar Ashley `a
estaç~ao.
Ashley deu um meigo “Adeus”, pegou da mesa o chap´eu de feltro que ela
conseguira “surrupiar” de Rhett e saiu para o vest´ibulo escuro. Com a m~ao na
maçaneta da porta, ele se virou e olhou para ela, um longo e desesperado olhar,
como se quisesse levar consigo cada detalhe de seu rosto, de sua forma. Atrav´es
de uma n´evoa de l´agrimas, ela olhava para o rosto dele acompanhada de uma dor
que lhe estrangulava a garganta, sabendo que ele estava partindo, afastando-se
dos cuidados, afastando-se do ref´ugio seguro dessa casa, saindo de sua vida,
talvez para sempre, sem dizer as palavras que ela aguardava com tanta ^ansia. O
tempo passava como uma roda de moinho e agora era tarde demais. Ela correu
tropeçando pela sala at´e o vest´ibulo e agarrou a ponta da faixa.
— Beije-me — sussurrou — Um beijo de despedida.
Tomando-a suavemente pela cintura, ele inclinou a cabeça sobre seu rosto.
Ao primeiro toque de seus l´abios nos dela, ela o enlaçou pelo pescoço de modo
fren´etico. Por um instante fugazmente imensur´avel, ele a apertou contra si. Em
seguida, ela sentiu todos os seus m´usculos se retesarem. Ele deixou o chap´eu
cair e rapidamente lhe tirou as m~aos do pescoço.
— N~ao, Scarlett, n~ao — disse em voz baixa, segurando os pulsos dela em um
aperto que doeu.
— Eu o amo — disse ela, engasgada. — Sempre amei. Nunca amei mais
ningu´em. S´o me casei com Charlie para... para tentar mago´a-lo. Ah, Ashley, eu o
amo tanto que caminharia cada passo at´e a Virg´inia para ficar perto de voc^e! E
cozinharia para voc^e, engraxaria suas botas, encilharia seu cavalo... Ashley, diga
que me ama! Isso me sustentar´a pelo resto da vida!
Ele se curvou para pegar o chap´eu e ela teve um vislumbre de seu rosto. Era a
fisionomia mais infeliz que j´a vira, uma fisionomia da qual toda a indiferença
escapara. Ali estava escrito seu amor por ela e a alegria por ela am´a-lo, mas
contra isso estavam a vergonha e o desespero.
— Adeus — disse ele, a voz rouca.
A porta se abriu e uma lufada de vento frio varreu a casa, agitando as
cortinas. Scarlett teve um calafrio enquanto o observava se dirigir `a carruagem, a espada cintilando sob a luz fraca do sol invernal, a franja da faixa dançando
vistosamente. Cap´itulo 16
J
aneiro e fevereiro de 1864 passaram, plenos de chuvas frias e ventos
impetuosos, nublados por uma constante atmosfera sombria e depressiva. Al´em
das derrotas de Gettysburg e Vicksburg, o centro da linha sulista cedera. Ap´os
muita luta, praticamente todo o Tennessee se achava em poder das tropas da
Uni~ao. Mas, mesmo com essa perda se acumulando `as outras, o ^animo sulista
n~ao desmoronava. Uma determinaç~ao verdadeira, inquebrant´avel, tomara o lugar
das esperanças corajosas, mas as pessoas ainda viam uma estrela brilhando por
tr´as das nuvens. Um dos motivos era a rechaçada sofrida pelos ianques em
setembro ao tentarem seguir com suas vit´orias no Tennessee, avançando para a
Ge´orgia.
Pela primeira vez desde o in´icio da guerra, houvera graves combates em solo
da Ge´orgia, no canto mais a noroeste do estado, em Chickamauga. Os ianques
tinham tomado Chattanooga e depois marchado pelos desfiladeiros, entrando na
Ge´orgia, mas tiveram que recuar com s´erias perdas.
Atlanta e suas ferrovias desempenharam um importante papel na grande
vit´oria de Chickamauga para o sul. As unidades do general Longstreet tinham
corrido `a cena de batalha pelas ferrovias que iam da Virg´inia a Atlanta e dali
rumo ao norte at´e o Tennessee. Os trilhos foram liberados ao longo de toda a rota
de milhares de quil^ometros, e todas as linhas do sudeste foram montadas para o
movimento.
Atlanta observara a passagem de um trem ap´os outro, hora ap´os hora, vag~oes
de passageiros, vag~oes de carga, vag~oes-plataforma, cheios de homens gritando.
Iam sem comer nem dormir, sem seus cavalos, ambul^ancias nem trens de
suprimentos e sem esperar pelo descanso, saltando dos trens para a batalha. E os
ianques foram expulsos da Ge´orgia de volta ao Tennessee.
Foi a maior façanha da guerra, e Atlanta assumia com orgulho e satisfaç~ao a
ideia de que suas ferrovias tinham possibilitado a vit´oria. Mas fora necess´aria a not´icia entusiasmante de Chickamauga para fortalecer
o moral de todos inverno adentro. Ningu´em mais negava que os ianques eram
bons lutadores e que, afinal, tinham bons generais. Grant era um açougueiro que
n~ao se importava com quantos homens fossem mortos por uma vit´oria, mas esta
ele teria. Sheridan era um nome que trazia pavor aos coraç~oes sulistas. E depois
havia um homem, Sherman, que era mencionado com crescente frequ^encia.
Emergira para a proemin^encia na campanha do Tennessee e do oeste, e crescia
sua reputaç~ao de combatente determinado e impiedoso.
Nenhum deles, ´e claro, se comparava ao general Lee. A f´e no general e no
ex´ercito ainda era s´olida. A confiança na vit´oria final nunca esmoreceu. Mas a
guerra estava se estendendo demais. Havia tantos mortos, tantos feridos, e
mutilados para sempre, tantas vi´uvas, tantos ´orf~aos... E ainda tinham uma longa
e ´ardua luta pela frente, que significava mais mortos, mais feridos, mais vi´uvas e
´orf~aos.
Piorando as coisas, uma vaga desconfiança dos ocupantes de altos cargos
começou a se insinuar entre a populaç~ao civil. Muitos jornais eram francos em
suas den´uncias do pr´oprio presidente Davis e no modo como ele prosseguia com
a guerra. Havia desavenças dentro do gabinete confederado, discord^ancias entre
o presidente Davis e seus generais. A moeda se desvalorizava velozmente.
Calçados e vestes para o ex´ercito eram escassos, os suprimentos b´elicos e
medicamentos, ainda mais. As ferrovias precisavam de novos vag~oes para
substituir os velhos, e de novos trilhos de ferro para substituir os destru´idos pelos
ianques. Nos campos, os generais suplicavam por novas tropas, havendo cada
vez menos dispon´iveis. Pior de tudo, alguns dos governadores dos estados, o
governador Brown da Ge´orgia entre eles, estavam se recusando a enviar as
tropas da mil´icia estadual com suas armas para fora de suas fronteiras. Havia
milhares de homens aptos nessas tropas, que o ex´ercito cobiçava ardentemente,
mas o governo os solicitava em v~ao.
Com a nova desvalorizaç~ao da moeda, os preços subiam outra vez. As carnes
de gado, de porco e a manteiga custavam 70 d´olares o quilo, o barril de farinha
de trigo estava a 1.400 d´olares, o ch´a, a mil d´olares o quilo. O vestu´ario de
inverno, quando dispon´ivel, tinha subido a preços t~ao proibitivos que as damas
de Atlanta forravam seus velhos vestidos com trapos, reforçando-os com jornal
para se proteger do vento. O preço dos calçados variava entre 200 e 800 d´olares
o par, dependendo de serem feitos de “papel~ao” ou couro leg´itimo. Agora as
damas usavam perneiras feitas com seus velhos xales de l~a e retalhos de tapetes.
As solas eram de madeira. A verdade era que o norte mantinha o sul em um estado praticamente de s´itio,
embora muitos ainda n~ao se dessem conta. As canhoneiras ianques apertavam o
bloqueio nos portos e muito poucos barcos conseguiam atravess´a-lo.
O sul sempre sobrevivera da venda do algod~ao e da compra das mercadorias
que n~ao produzia, mas agora via-se na conting^encia de n~ao poder vender nem
comprar. Gerald O’Hara armazenara a safra de tr^es anos em Tara, no paiol junto
`a descaroçadora de algod~ao, mas pouco lhe adiantou. Em Liverpool, renderia
150 mil d´olares, mas n~ao havia esperança de levar a carga at´e l´a. De homem
abastado, Gerald passara a se perguntar como alimentaria a fam´ilia e os negros
durante o inverno.
A maioria dos plantadores de algod~ao estava na mesma situaç~ao por todo o
sul. Com o bloqueio se fechando cada vez mais, n~ao havia como obter o dinheiro
pelas colheitas, levando-as a seu mercado na Inglaterra, nem como trazer os
g^eneros de primeira necessidade que esse mesmo dinheiro rendia no passado.
Travando guerra com o norte industrial, o sul agr´icola agora necessitava de
coisas que jamais pensara em comprar nos tempos de paz.
Era a situaç~ao ideal para os especuladores e caçadores de lucros, e os homens
n~ao deixavam de tirar vantagem. Conforme os g^eneros aliment´icios e as
vestimentas ficavam mais escassos e os preços aumentavam sem parar, o clamor
p´ublico contra os especuladores ficou mais loquaz e mal´evolo. Naqueles
primeiros dias de 1864, n~ao se abria nenhum jornal que n~ao trouxesse editoriais
sarc´asticos a denunciar os especuladores como abutres e sanguessugas,
conclamando o governo a usar m~ao forte e p^or fim `aquilo. O governo fazia o
melhor que podia, mas os esforços n~ao davam em nada, pois o governo estava
assolado por diversos fatores.
Ningu´em era alvo de sentimentos mais amargos que Rhett Butler. Ele
vendera seus barcos quando o bloqueio tinha ficado perigoso demais, e agora
estava abertamente comprometido com a especulaç~ao de g^eneros aliment´icios.
Os boatos a seu respeito, que chegavam de Richmond e Wilmington, faziam
corar de vergonha os que o tinham recebido.
Apesar de todas essas provaç~oes e atribulaç~oes, a populaç~ao de 10 mil
habitantes de Atlanta tinha duplicado durante a guerra. At´e mesmo o bloqueio
aumentara o prest´igio da cidade. Desde tempos imemoriais, as cidades do litoral
haviam dominado o sul, comercialmente e em outros aspectos. Mas agora, com
os portos fechados e muitas das cidades portu´arias capturadas ou sitiadas, a
salvaç~ao do sul dependia de seus pr´oprios elementos. Se o sul ganhasse a guerra,
o que iria contar era o interior, e seu centro agora era Atlanta. As pessoas da cidade estavam sofrendo dificuldades, privaç~oes, doença e morte t~ao gravemente
como o resto da Confederaç~ao; mas Atlanta, como cidade, mais ganhara que
perdera com a guerra. Sendo o coraç~ao da Confederaç~ao, Atlanta ainda batia
plenamente e com força, as ferrovias, que eram suas art´erias, pulsavam com o
fluxo intermin´avel de homens, muniç~oes e suprimentos.
Em outros tempos, Scarlett teria se amargurado com seus vestidos surrados e
calçados remendados, mas agora n~ao ligava, pois a ´unica pessoa que importava
n~ao estava l´a para v^e-la. Naqueles dois meses, ela andava feliz, mais do que
estivera em anos. Pois n~ao tinha sentido o coraç~ao acelerado de Ashley quando
pusera os braços em volta de seu pescoço? N~ao percebera aquele ar desesperado
em seu semblante, que era uma confiss~ao mais aberta que quaisquer palavras?
Ele a amava. Agora tinha certeza, e essa convicç~ao era t~ao prazerosa que ela at´e
conseguia ser mais atenciosa com Melanie. Agora podia ter pena de Melanie,
pena com um leve desd´em por sua cegueira e sua burrice.
“Quando a guerra acabar!”, pensava. “Quando acabar... ent~ao...”
`As vezes pensava com uma pontada de medo: “Ent~ao o qu^e?” Mas tirava a
ideia da cabeça. Quando a guerra acabasse as coisas iam se acomodar de algum
jeito. Se Ashley a amasse, ele simplesmente n~ao poderia continuar vivendo com
Melanie.
O problema ´e que o div´orcio era impens´avel, e Ellen e Gerald, cat´olicos
fervorosos, nunca lhe permitiriam se casar com um homem divorciado. Isso
significaria deixar a Igreja! Scarlett examinou a quest~ao e decidiu que, tendo que
escolher entre a Igreja e Ashley, escolheria Ashley. Ah, mas seria um esc^andalo!
Os divorciados eram banidos n~ao s´o pela Igreja, mas pela sociedade. Nenhuma
pessoa divorciada era recebida. No entanto, at´e isso ela ousaria por Ashley.
Sacrificaria qualquer coisa por ele.
Quando a guerra acabasse, tudo daria certo de algum modo. Se Ashley a
amasse tanto, ele daria um jeito. Ela faria com que ele desse um jeito. E, a cada
dia que passava, ela ficava mais certa da devoç~ao que ele lhe dedicava, mais
certa de que ele arranjaria as coisas de modo satisfat´orio quando os ianques
fossem finalmente derrotados. ´E claro que ele dissera que estavam nas m~aos dos
ianques. Scarlett achou que aquilo era pura tolice. Ele estava cansado e triste
quando o dissera. Mas ela n~ao ligava muito se os ianques vencessem. O que
importava era que a guerra acabasse logo e que Ashley voltasse para casa. Ent~ao,
quando as nevascas de março mantinham todos dentro de casa, a hedionda
bomba caiu. Com os olhos brilhando de alegria, a cabeça se abaixando rapidamente, de orgulho constrangido, Melanie lhe disse que teria um beb^e.
— O Dr. Meade diz que ser´a para o fim de agosto ou setembro — disse ela.
— Eu achava... mas n~ao tinha certeza at´e hoje. Ah, Scarlett, n~ao ´e maravilhoso?
Eu invejava tanto seu Wade e queria tanto um beb^e. E tinha tanto medo de que
talvez jamais viesse a ter um, e agora, querida, quero uma d´uzia!
Quando Melanie lhe contou, Scarlett estava penteando os cabelos,
preparando-se para se deitar, e parou com o pente no ar.
— Meu Deus! — disse ela e, por um instante, n~ao se deu conta. Ent~ao, a
porta fechada do quarto de Melanie de s´ubito lhe saltou `a mente e uma dor
mortal lhe transpassou inteira, uma dor t~ao feroz como se Ashley fosse seu
marido e lhe tivesse sido infiel. Um beb^e. O beb^e de Ashley. Oh, como pudera,
quando era a ela que amava e n~ao a Melanie?
— Sei que voc^e est´a surpresa — continuou Melanie, ofegante —, n~ao ´e
maravilhoso? Ah, Scarlett, nem sei como escrever a Ashley! N~ao seria t~ao
constrangedor se eu pudesse contar a ele ou... ou... bem, n~ao dizer nada e s´o
deixar que ele notasse aos poucos, sabe como ´e...
— Meu Deus! — repetiu Scarlett, quase chorando enquanto largava o pente e
se apoiava no tampo de m´armore da penteadeira.
— Querida, n~ao fique assim! Sabe que ter um beb^e n~ao ´e t~ao mau. Voc^e
mesma disse. E n~ao precisa se preocupar comigo, embora seja doce de sua parte
ficar assim perturbada. ´E verdade que o Dr. Meade disse que sou... sou — disse
ela corando — bem estreita, mas que talvez n~ao tenha qualquer problema e...
Scarlett, voc^e escreveu para Charlie quando descobriu sobre Wade ou foi sua
m~ae, ou o Sr. O’Hara? Ah, se pelo menos eu tivesse uma m~ae para fazer isso! ´E
que n~ao sei como...
— Pare! — fez Scarlett bruscamente. — Quieta!
— Ah, Scarlett, sou t~ao burra! Desculpe. Creio que todas as pessoas felizes
s~ao ego´istas. Por um momento, eu me esqueci de Charlie.
— Quieta! — disse Scarlett outra vez, lutando para controlar a fisionomia e
aquietar as emoç~oes. Melanie nunca, jamais poderia perceber ou desconfiar de
seus sentimentos.
Melanie, a mais diplom´atica das mulheres, estava com l´agrimas nos olhos por
causa da pr´opria crueldade. Como podia ter trazido de volta a Scarlett as terr´iveis
mem´orias do nascimento de Wade meses depois da morte de Charlie? Como
podia ter sido t~ao desatenta?
— Deixe-me ajud´a-la a tirar o vestido, querida — disse ela humildemente. —
E lhe farei um cafun´e. — Deixe-me sozinha — disse Scarlett, o rosto petrificado. E Melanie, tendo
um acesso de choro em autocondenaç~ao, saiu do quarto, deixando Scarlett ir para
a cama sem chorar, com o orgulho ferido, tendo por companhia desilus~ao e
ci´ume.
Ela achou que n~ao poderia continuar morando na mesma casa com a mulher
que carregava o filho de Ashley, achou que voltaria para Tara, onde era seu
lugar. N~ao via como conseguiria olhar para Melanie de novo sem ter seu segredo
estampado no rosto. Na manh~a seguinte, ela se levantou com a fixa intenç~ao de
guardar suas coisas no ba´u logo ap´os o caf´e. Mas, enquanto estavam na mesa,
Scarlett, quieta e abatida, Pitty, desnorteada, e Melanie sentindo-se infeliz,
chegou um telegrama.
Era para Melanie, do criado de Ashley, Mose.
“J´a procurei por todo lugar e n~ao consigo ach´a-lo. Devo ir para casa?”
Ningu´em sabia o que aquilo significava, mas as tr^es mulheres se
entreolharam, apavoradas, e Scarlett esqueceu-se de todas as ideias de ir para
casa. Sem acabar o caf´e, elas foram at´e o centro para telegrafar ao coronel de
Ashley, mas, assim que entraram na ag^encia, chegava um telegrama dele.
“Sinto dizer que o major Wilkes est´a desaparecido desde que saiu em uma
patrulha h´a tr^es dias. N´os a manteremos informada.”
Foi uma terr´ivel volta para casa, com tia Pitty chorando em seu lenço,
Melanie sentada ereta e l´ivida e Scarlett, atordoada, reclinada no canto da
carruagem. Chegando em casa, Scarlett correu escada acima at´e o quarto e,
agarrada ao ros´ario, caiu de joelhos e tentou rezar. Mas as oraç~oes n~ao vinham.
Ela foi tomada de um medo abismal, de certa forma reconhecendo que Deus lhe
virava a cara por seu pecado. Ela amara um homem casado e tentara tir´a-lo de
sua esposa, e agora Deus a punia, matando-o. Queria rezar, mas n~ao conseguia
voltar os olhos para o C´eu. Queria chorar, mas as l´agrimas n~ao vinham. Pareciam
inundar seu peito e eram l´agrimas que queimavam, mas n~ao emergiam.
A porta se abriu e Melanie entrou. Seu rosto parecia um papel branco cortado
em forma de coraç~ao, emoldurado pelo cabelo preto, e os olhos estavam
arregalados, como os de uma criança perdida no escuro.
— Scarlett — disse ela estendendo as m~aos —, voc^e precisa me perdoar pelo
que eu disse ontem, pois voc^e ´e... tudo o que tenho agora. Ah, Scarlett, sei que
meu querido est´a morto!
De algum modo, ela fora parar nos braços de Scarlett, seu peito plano arfando
com soluços, e de algum modo as duas acabaram deitadas na cama, abraçadas, e
Scarlett chorava tamb´em, chorava com o rosto colado ao de Melanie, as l´agrimas de uma molhando o rosto da outra. Chorar do´ia muito, mas menos do que n~ao
conseguir chorar. “Ashley est´a morto... morto”, ela pensou, e “eu o matei por
am´a-lo!”. Os soluços se renovaram e Melanie apertou o abraço em torno de seu
pescoço, de algum modo sentindo-se consolada.
— Pelo menos — sussurrou —, pelo menos... tenho o beb^e dele.
“E eu”, pensou Scarlett, muito pesarosa agora para qualquer coisa t~ao
pequena como ci´umes, “eu n~ao tenho nada... nada... nada, al´em da lembrança de
sua fisionomia quando ele me disse adeus”.
Os primeiros relat´orios diziam “Desaparecido — acredita-se morto” e assim
aparecia na lista de baixas. Melanie telegrafou uma dezena de vezes ao coronel
Sloan e finalmente chegou uma carta, cheia de solidariedade, explicando que
Ashley e um esquadr~ao tinham sa´ido em uma expediç~ao de patrulha e n~ao
tinham retornado. Houve relat´orios de um ligeiro conflito dentro das linhas
ianques e Mose, tomado pelo pesar, arriscara a pr´opria vida procurando pelo
corpo de Ashley, sem nada encontrar. Melanie, estranhamente calma agora,
telegrafou, enviando-lhe dinheiro e instruç~oes para voltar para casa.
Quando “Desaparecido — acredita-se capturado” apareceu nas listas de
baixas, alegria e esperança reanimaram o triste domic´ilio. Melanie quase n~ao
sa´ia da ag^encia de tel´egrafos e ia ao encontro de cada trem esperando por cartas.
Ela andava se sentindo mal, a gravidez se fazendo sentir de v´arias maneiras
desagrad´aveis, mas se recusava a obedecer `as ordens do Dr. Meade para ficar em
repouso. Uma energia febril se apossara dela, n~ao lhe permitindo ficar quieta; e,
`a noite, muito depois de Scarlett ter ido para a cama, conseguia ouvi-la
caminhando no quarto ao lado.
Uma tarde, ela chegou com Tio Peter amedrontado dirigindo a carruagem e
Rhett Butler apoiando-a. Ela desmaiara na ag^encia dos tel´egrafos, e Rhett, que
estava passando, observou o alvoroço e acompanhou-a at´e em casa. Ele a
carregou escada acima at´e seu quarto e, enquanto os habitantes alarmados
corriam de c´a para l´a pegando tijolos quentes, cobertores e u´isque, ele a
acomodou nos travesseiros da cama.
— Sra. Wilkes — perguntou ele abruptamente —, est´a esperando um beb^e,
n~ao ´e?
Se Melanie n~ao estivesse t~ao fraca, sentindo-se t~ao mal, com o coraç~ao t~ao
apertado, teria tido um colapso com aquela pergunta. At´e mesmo com as amigas
ela ficava constrangida diante de qualquer menç~ao a seu estado, e as consultas ao
Dr. Meade eram experi^encias agonizantes. E era impens´avel que um homem, especialmente Rhett Butler, fizesse tal pergunta. Mas, deitada naquela cama,
fraca e desamparada, ela s´o assentiu. Ap´os ter feito que sim, n~ao lhe pareceu t~ao
pavoroso, pois ele demonstrou muita gentileza e preocupaç~ao.
— Ent~ao a senhora precisa cuidar melhor de si mesma. Toda essa correria e
essa preocupaç~ao n~ao v~ao lhe ajudar, e podem ser prejudiciais ao beb^e. Se a
senhora me permitir, vou usar alguma influ^encia que tenho em Washington para
saber do destino do Sr. Wilkes. Se ele tiver sido feito prisioneiro, constar´a das
listas federais e, se n~ao tiver... bem, n~ao h´a nada pior que a incerteza. Mas
preciso que me prometa. Cuide de si ou, juro por Deus, n~ao tomarei nenhuma
provid^encia.
— Ah, o senhor ´e t~ao gentil — exclamou Melanie. — Como ´e que as pessoas
podem falar essas coisas pavorosas a seu respeito? — Em seguida, ciente de sua
falta de tato e tamb´em apavorada por ter comentado seu estado com um homem,
ela começou a chorar baixinho. Voando pelas escadas, com um tijolo quente
embrulhado em uma flanela, Scarlett encontrou Rhett acariciando-lhe a m~ao.
Ele cumpriu o prometido. Elas nunca souberam que fios tinha mexido.
Temiam perguntar, sabendo que podia envolver a admiss~ao de suas ´intimas
afiliaç~oes aos ianques. Passou-se um m^es antes que ele tivesse qualquer not´icia,
not´icia que as levou `as alturas quando a ouviram, mas depois criou uma
ansiedade corrosiva em seus coraç~oes.
Ashley n~ao estava morto! Fora ferido e feito prisioneiro. Os registros diziam
que ele estava em Rock Island, um campo de prisioneiros em Illinois. A primeira
alegria s´o as fez pensar que ele estava vivo, mas, quando a calma começou a
voltar, elas se entreolharam e disseram “Rock Island!” com o mesmo tom com
que teriam dito “No Inferno!”. Pois, assim como Andersonville, era um nome
que amedrontava o norte, Rock Island trazia o terror ao coraç~ao de qualquer
sulista que tivesse um parente preso l´a.
Quando Lincoln se recusou a trocar prisioneiros, acreditando que isso
apressaria o fim da guerra, pois sobrecarregaria a Confederaç~ao com a
alimentaç~ao e a guarda dos prisioneiros da Uni~ao, havia milhares de casacos
azuis em Andersonville, na Ge´orgia. Os Confederados tinham escassez de raç~ao,
e praticamente n~ao lhes sobraram medicamentos nem ataduras para seus pr´oprios
doentes e feridos. Tinham pouco para compartilhar com os prisioneiros, que
recebiam a mesma alimentaç~ao dos soldados no campo, carne gorda de porco e
ervilhas secas, e com esse tipo de comida os ianques morriam como moscas, `as
vezes uma centena em um dia. Inflamado pelos relat´orios, o norte recorreu a um
tratamento mais duro com os prisioneiros Confederados, e n~ao havia lugar onde as condiç~oes fossem piores do que em Rock Island. A comida era escassa, um
cobertor era usado por tr^es homens e a devastaç~ao provocada pela var´iola, pela
pneumonia e pelo tifo batizara o lugar de Casa da Peste. Tr^es quartos dos
homens que iam para l´a n~ao sa´iam vivos.
E Ashley estava naquele lugar terr´ivel! Ashley estava vivo, mas ferido e em
Rock Island. A neve devia estar alta em Illinois quando o levaram para l´a. Ser´a
que tinha morrido devido ao ferimento desde que Rhett trouxera a not´icia? Teria
contra´ido var´iola? Estaria delirando com pneumonia sem um cobertor para se
cobrir?
— Ah, capit~ao Butler, n~ao h´a um jeito... O senhor n~ao pode usar de sua
influ^encia para que ele seja trocado? — implorou Melanie.
— O Sr. Lincoln, misericordioso e justo, que chorou gordas l´agrimas pelos
cinco rapazes da Sra. Bixby, n~ao tem nenhuma para derramar pelos milhares de
ianques que est~ao morrendo em Andersonville — disse Rhett, contorcendo a
boca. — Ele n~ao liga se todos morrerem. A ordem foi dada. Nada de trocas. Eu...
eu n~ao tinha lhe dito antes, Sra. Wilkes, mas seu marido teve oportunidade de
sair, e se recusou.
— Ah, n~ao! — exclamou Melanie, sem conseguir acreditar.
— Sim. Os ianques est~ao recrutando homens para fazer serviço de fronteira
contra os ´indios, os recrutam entre os prisioneiros Confederados. Qualquer
prisioneiro que preste juramento de lealdade e se aliste para o serviço ind´igena
por dois anos ´e libertado e enviado para o oeste. O Sr. Wilkes se recusou.
— Ah, como p^ode? — exclamou Scarlett. — Por que ele n~ao prestou
juramento e depois desertou e veio para casa assim que sa´isse da cadeia?
Melanie se virou para ela furiosa.
— Como voc^e pode sequer sugerir que ele fizesse tal coisa? Trair sua pr´opria
Confederaç~ao, prestando esse vil juramento, e depois trair sua palavra aos
ianques! Eu gostaria muito mais de ficar sabendo que ele tinha morrido em Rock
Island do que prestado esse juramento. Ficaria orgulhosa dele se morresse na
cadeia. Mas, se ele fizesse 
aquilo
, eu nunca mais o olharia. Nunca! ´E claro que
ele se recusou.
Quando Scarlett levou Rhett at´e a porta, ela lhe perguntou indignada:
— Se fosse voc^e, n~ao se alistaria com os ianques para n~ao morrer naquele
lugar e depois desertaria?
— ´E claro — disse Rhett, os dentes aparecendo por baixo do bigode.
— Ent~ao por que Ashley n~ao fez isso?
— Ele ´e um cavalheiro — disse Rhett, e Scarlett ficou se perguntando como era poss´ivel transmitir tal cinismo e desd´em com aquela ´unica palavra merit´oria. Terceira Parte Cap´itulo 17
Q
uando chegou maio de 1864, um m^es quente e seco que fazia as flores
murcharem ainda em bot~ao, os ianques sob o comando do general Sherman
estavam novamente na Ge´orgia, acima de Dalton, cerca de 160 quil^ometros a
noroeste de Atlanta. Corriam rumores de que haveria combates ferozes por l´a,
perto dos limites entre a Ge´orgia e o Tennessee. Os ianques estavam se reunindo
para atacar a ferrovia Oeste-Atl^antico, a linha que ligava Atlanta ao Tennessee e
ao oeste, a mesma que as tropas sulistas tinham usado no outono anterior para a
vit´oria de Chickamauga.
Atlanta, por´em, pouco se preocupava com a perspectiva de um combate perto
de Dalton. O lugar onde os ianques se concentravam ficava poucos quil^ometros
a sudeste do campo de batalha de Chickamauga. Eles tinham sido obrigados a
recuar uma vez ao tentar atravessar os desfiladeiros da regi~ao e seriam obrigados
a fazer o mesmo agora.
Atlanta, assim como toda a Ge´orgia, sabia que o estado era importante
demais para a Confederaç~ao, e o general Joe Johnston n~ao deixaria os ianques
permanecerem dentro de seus limites por muito tempo. O Velho Joe e seu
ex´ercito n~ao permitiriam que um ianque sequer chegasse ao sul de Dalton, pois
muita coisa dependia do funcionamento tranquilo da Ge´orgia. O estado intocado
era um vasto celeiro, oficina mec^anica e armaz´em para a Confederaç~ao.
Fabricava grande parte da p´olvora e dos armamentos usados pelo ex´ercito, e
produzia a maior parte do algod~ao e dos produtos de l~a. Entre Atlanta e Dalton
ficava Rome, com sua fundiç~ao de canh~oes e outras ind´ustrias, al´em de Etowah e
Allatoona, com a maior metal´urgica ao sul de Richmond. E em Atlanta ficavam
n~ao s´o f´abricas de pistolas e selas, barracas e muniç~ao, mas tamb´em as mais
extensas oficinas de laminaç~ao do sul, as ag^encias das principais ferrovias e os
enormes hospitais. Al´em disso, era em Atlanta o entroncamento das quatro
ferrovias, das quais dependia a vida da Confederaç~ao. Portanto, ningu´em estava muito preocupado. Afinal, Dalton ficava distante,
pr´oxima `a linha f´errea do Tennessee, onde aconteciam combates havia tr^es anos
e as pessoas estavam acostumadas `a ideia de que aquele estado era um campo de
batalha long´inquo, quase t~ao distante quanto a Virg´inia ou o rio Mississippi.
Al´em do mais, o Velho Joe e seus homens estavam entre os ianques e Atlanta, e
todos sabiam que, ao lado do pr´oprio general Lee, n~ao havia maior general que
Johnston, agora que Stonewall Jackson estava morto.
Em um quente entardecer de maio na varanda da casa de tia Pitty, o Dr.
Meade resumiu o ponto de vista dos civis sobre a quest~ao quando disse que
Atlanta nada tinha a temer, pois o general Johnston estava nas montanhas como
um baluarte de ferro. A plateia o ouviu com emoç~oes variadas, pois todos que se
balançavam em sil^encio nas cadeiras sob o crep´usculo, observando os primeiros
vaga-lumes da estaç~ao a mover-se magicamente pelo anoitecer, tinham s´erias
preocupaç~oes em mente. A Sra. Meade, a m~ao pousada no braço de Phil,
esperava que o doutor estivesse certo. Se a guerra se aproximasse, ela sabia que
Phil seria convocado. Estava com 16 anos agora e era membro da Guarda
Nacional. Fanny Elsing, p´alida e com olhar ausente desde Gettysburg, tentava
afastar a imagem torturante que lhe abrira uma fenda na mente cansada esses
´ultimos meses — o tenente Dallas McLure morrendo em uma carroça de bois
aos trancos, sob a chuva, na longa e terr´ivel retirada para Maryland.
O braço inutilizado do capit~ao Carey Ashburn do´ia novamente e, al´em disso,
ele estava deprimido por constatar que Scarlett n~ao se mostrava receptiva a sua
corte. Era essa a situaç~ao desde a not´icia da captura de Ashley Wilkes, embora
ele n~ao conseguisse perceber a ligaç~ao entre os dois acontecimentos. Scarlett e
Melanie pensavam em Ashley, como sempre faziam enquanto tarefas urgentes
ou a necessidade de manter uma conversa n~ao as distra´ia. Scarlett pensava,
amargurada, com grande sofrimento: “Ele deve ter morrido, caso contr´ario
saber´iamos.” Melanie, constantemente resistindo `a onda de medo, por horas
intermin´aveis dizia a si mesma: “Ele n~ao pode ter morrido. Eu saberia... sentiria
se ele estivesse morto.” Rhett Butler reclinava-se nas sombras, as longas pernas
vestidas nas botas elegantes, cruzadas displicentemente, o rosto moreno
inexpressivo. Em seus braços, Wade dormia contente, segurando um ossinho da
sorte bem descarnado. Scarlett sempre deixava Wade ficar at´e mais tarde quando
Rhett vinha visitar, porque o menino t´imido gostava dele, e Rhett, por mais
estranho que fosse, dava a impress~ao de gostar de Wade. Geralmente, a presença
da criança aborrecia Scarlett, mas ele sempre se comportava bem nos braços de
Rhett. Quanto `a tia Pitty, estava aflita tentando reprimir um arroto, pois o galo que tinham comido no jantar era uma velha ave de carne dura.
Naquela manh~a, tia Pitty chegara `a pesarosa decis~ao de que seria melhor
matar o patriarca antes que ele morresse de velho e de saudade de seu har´em,
havia muito consumido. Por dias ele andava curvado pelo galinheiro vazio,
muito desolado para cocoricar. Depois que Tio Peter torceu o pescoço do galo,
tia Pitty ficou com a consci^encia pesada ao pensar em com^e-lo com a fam´ilia,
quando tantas de suas amigas n~ao provavam galinha havia semanas, ent~ao
sugerira companhia para o jantar. Melanie, agora no quinto m^es, n~ao sa´ia nem
recebia convidados havia semanas, e ficou estarrecida com a ideia. Mas tia Pitty,
pelo menos dessa vez, foi firme. Seria ego´ismo comerem o galo sozinhas, e, se
Melanie simplesmente pusesse a saia um pouco mais para cima, ningu´em notaria
nada e, de qualquer modo, seu busto era muito achatado mesmo.
— Ah, mas titia, n~ao quero receber as pessoas quando Ashley...
— N~ao ´e como se Ashley tivesse... fosse falecido — disse tia Pitty, a voz
tr^emula, pois no fundo tinha certeza de que ele morrera. — Ele est´a t~ao vivo
quanto voc^e e vai lhe fazer bem ter companhia. Vou convidar Fanny Elsing
tamb´em. A Sra. Elsing me pediu que tentasse fazer algo para anim´a-la e faz^e-la
ver gente...
— Ah, mas titia, ´e cruel forç´a-la quando o pobre Dallas acabou de morrer...
— Ora, Melly, vou acabar chorando de desgosto se voc^e discutir comigo.
Creio que sou sua tia e sei o que faço. Quero dar uma recepç~ao.
Ent~ao tia Pitty deu sua recepç~ao e, no ´ultimo minuto, chegou um convidado
inesperado e indesejado. Exatamente quando o aroma do galo assado preenchia a
casa, Rhett Butler, retornando de uma de suas misteriosas viagens, bateu `a porta
com uma grande caixa de bombons embrulhada em papel rendado embaixo do
braço e uma boca cheia de d´ubios elogios a ela. Nada havia a fazer se n~ao
convid´a-lo a ficar, embora tia Pitty soubesse como o Dr. e a Sra. Meade se
sentiam em relaç~ao a ele e como Fanny estava amargurada com qualquer homem
sem farda. Nem os Meade nem os Elsing teriam lhe dirigido a palavra na rua,
mas na casa de uma amiga eles teriam, ´e claro, de ser bem-educados. Al´em
disso, agora ele estava, mais firmemente que nunca, sob a proteç~ao da fr´agil
Melanie. Ap´os sua intervenç~ao para lhe conseguir not´icias de Ashley, ela
anunciara publicamente que sua casa estava aberta para ele enquanto ele vivesse,
n~ao importando o que diziam.
As apreens~oes de tia Pitty se aquietaram quando ela percebeu que Rhett
estava no melhor de seu comportamento. Dedicou-se a Fanny com tamanha
defer^encia solid´aria que ela at´e sorriu para ele, e a refeiç~ao correu bem. Foi um banquete principesco. Carey Ashburn levara um pouco de ch´a, que encontrara no
saquinho de fumo de um ianque capturado a caminho de Andersonville, e todos
tomaram uma x´icara, com leve sabor de tabaco. Cada um ganhou um naco do
velho galo, uma quantidade razo´avel de farofa de fub´a temperada com cebolas,
uma tigela de ervilhas secas e bastante arroz e molho, este um tanto ralo, pois
n~ao havia farinha de trigo para engross´a-lo. A sobremesa foi uma torta de batata-
doce, seguida pelos bombons de Rhett, e, quando ele ofereceu aos cavalheiros
verdadeiros charutos de Havana para que fumassem com seus copos de vinho de
amora, todos concordaram que realmente fora um pr´odigo banquete.
Ao se reunirem com as damas na varanda, a conversa se voltou para a guerra.
Era sempre assim agora, qualquer conversa sobre qualquer assunto levava `a
guerra ou de volta `a guerra... `as vezes triste, outras alegre, mas sempre sobre a
guerra. Romances e casamentos de guerra, mortes nos hospitais e no campo,
incidentes no campo de batalha e marchas, bravura, covardia, humor, tristeza,
privaç~ao e esperança. Sempre, sempre a esperança. A esperança firme,
inabal´avel, apesar das derrotas do ver~ao anterior.
Quando o capit~ao Ashburn anunciou que tinha pedido e lhe fora concedida a
transfer^encia de Atlanta para o ex´ercito em Dalton, as damas lhe beijaram o
braço rijo com os olhos e acobertaram sua emoç~ao de orgulho, dizendo-lhe que
n~ao podia ir, pois quem ficaria para cortej´a-las.
O jovem Carey pareceu confuso e satisfeito de ouvir tais afirmaç~oes de
matronas reconhecidas e solteironas como a Sra. Meade e Melanie, tia Pitty e
Fanny, esperando que Scarlett o dissesse de verdade.
— Ora, ele voltar´a em um piscar de olhos — disse o doutor, jogando um
braço sobre o ombro de Carey. — Haver´a uma pequena escaramuça e os ianques
v~ao fugir de volta para o Tennessee. E, quando chegarem l´a, o general Forrest
tomar´a conta deles. As senhoras n~ao precisam se alarmar com a proximidade dos
ianques, pois o general Johnston e seu ex´ercito est~ao l´a nas montanhas como um
baluarte de ferro. Isso, um baluarte de ferro — repetiu ele, apreciando a pr´opria
express~ao. — Sherman nunca vai passar. Jamais desalojar´a o Velho Joe.
As senhoras sorriram com aprovaç~ao, pois o mais ligeiro de seus
pronunciamentos era considerado como verdade indiscut´ivel. Afinal, os homens
entendiam muito mais desses assuntos que as mulheres, e, se ele dizia que o
general Johnston era um baluarte de ferro, devia mesmo ser. S´o Rhett falou.
Ficara quieto desde o jantar e sentara-se `a sombra escutando a conversa sobre a
guerra com a boca torcida, segurando a criança adormecida em seu ombro.
— Correm rumores de que Sherman est´a com mais de 100 mil homens, agora que obteve reforços.
O doutor respondeu secamente. Desde a chegada, ficara sob consider´avel
tens~ao ao ver que um dos convivas para o jantar era aquele homem que tanto
detestava. S´o o respeito devido `a Srta. Pittypat e sua presença sob seu teto o
impediram de demonstrar seus sentimentos de maneira mais evidente.
— Bem, senhor... — retrucou ele.
— Creio que o capit~ao Ashburn acabou de dizer que o general Johnston tem
apenas 40 mil, contando com os desertores que se encorajaram a voltar ao
pavilh~ao ap´os a ´ultima vit´oria.
— Senhor — disse a Sra. Meade indignada —, n~ao h´a desertores no ex´ercito
da Confederaç~ao.
— Queira me perdoar — disse Rhett com humildade debochada —, referi-me
aos milhares de homens em licença que se esqueceram de voltar a seus
regimentos e `aqueles que j´a curaram seus ferimentos h´a seis meses, mas
permanecem em casa, cuidando de suas coisas ou dando conta da aragem de
primavera.
Os olhos dele brilharam e a Sra. Meade mordeu o l´abio com raiva. Scarlett
teve vontade de rir com a derrota dela, pois Rhett a atingira justamente. Havia
centenas de homens se esquivando nos grot~oes e nas montanhas, desafiando a
pol´icia militar a carreg´a-los de volta ao ex´ercito. Declaravam que era uma
“guerra de homens ricos e uma luta dos pobres” e que j´a estavam fartos daquilo.
Por´em, mais numeroso que esse grupo era o dos homens que, embora
considerados desertores nas listas da companhia, n~ao tinham intenç~ao de desertar
permanentemente. Eram aqueles que tinham aguardado tr^es anos por licenças e,
enquanto esperavam, recebiam de casa cartas mal escritas: “Estamos pasando
fome.” “N~ao vai ter colheita esse essi ano, n~ao tem ningu´em pra lavrar as terras.
Estamos pasando fome.” “O batalh~ao de suprimentos levou os filhotes de porco
e n~ao recebemos dinheiro de voc^e faz meses. Estamos cumendo ervilha seca.”
O coro constante n~ao parava de aumentar: “Estamos pasando fome, sua
mulher, seus filhos, seus pais. Quando ´e que vai acabar? Quando ´e que voc^e vem
para casa? Estamos famintos, famintos.” Quando as licenças do ex´ercito, que
rapidamente definhava, eram negadas, esses soldados iam para casa sem elas,
para arar a terra e plantar suas safras, consertar as casas e construir as cercas.
Quando os oficiais de arregimentaç~ao, entendendo a situaç~ao, viam uma batalha
dif´icil pela frente, escreviam a eles, pedindo que voltassem a suas companhias e
prometendo que nenhuma pergunta lhes seria feita. Geralmente esses homens
voltavam ao perceber que a fome em casa ficaria afastada por mais alguns meses. “Lavradores afastados” n~ao eram considerados desertores, mas mesmo
assim enfraqueciam o ex´ercito.
O Dr. Meade apressou-se a preencher o sil^encio desconfort´avel, a voz fria:
— Capit~ao Butler, a diferença num´erica entre nossas tropas e as dos ianques
nunca importou. Um confederado vale por uma d´uzia de ianques.
As senhoras assentiram. Todos sabiam disso.
— Isso era verdadeiro no primeiro ano da guerra — disse Rhett. — Talvez
ainda seja, desde que o soldado confederado tenha balas para sua arma, os p´es
calçados e o est^omago cheio. N~ao ´e, capit~ao Ashburn?
Sua voz ainda era suave e sublinhada por uma enganosa humildade. Carey
Ashburn parecia descontente, pois era ´obvio que ele tamb´em tinha intenso
desprezo por Rhett. Gostaria muito de tomar o partido do doutor, mas n~ao podia
mentir. O motivo para ter pedido uma transfer^encia para a frente de batalha,
apesar do braço in´util, era a percepç~ao da gravidade da situaç~ao, coisa que a
populaç~ao civil n~ao via. Havia muitos outros homens, pisando sobre cotos de
madeira, cegos de um olho, com dedos perdidos, sem um braço, que estavam
furtivamente sendo transferidos de funç~oes burocr´aticas, de tarefas hospitalares,
dos correios e do serviço ferrovi´ario novamente para suas antigas unidades de
combate. Sabiam que o Velho Joe precisava de cada homem.
Ele ficou quieto e o Dr. Meade bradou, perdendo a paci^encia:
— Nossos homens lutaram descalços e sem comida antes, e venceram. E v~ao
lutar outra vez e vencer~ao! Digo-lhe, o general Johnston n~ao pode ser deslocado!
A solidez da montanha sempre foi o ref´ugio e a fortaleza dos povos invadidos
desde os tempos mais remotos. Pense em... pense Term´opilas.
Scarlett pensou bem, mas as Term´opilas nada significavam para ela.
— Eles morreram at´e o ´ultimo homem nas Term´opilas, n~ao foi, doutor? —
perguntou Rhett, e seus l´abios se franziram pelo riso reprimido.
— Est´a tentando me ofender, jovem?
— Doutor! Por favor! N~ao me entenda mal! S´o quis saber. Minha mem´oria
acerca da hist´oria antiga ´e fraca.
— Se necess´ario for, nosso ex´ercito perder´a at´e o ´ultimo homem antes de
permitir o avanço dos ianques na Ge´orgia — rebateu o doutor com aspereza. —
Mas n~ao ser´a assim. Em uma ´unica escaramuça, eles ser~ao expulsos da Ge´orgia.
Ao perceber que a conversa estava atingindo ´aguas profundas e
tempestuosas, tia Pittypat levantou-se rapidamente e pediu a Scarlett que os
obsequiasse com uma seleç~ao ao piano e uma canç~ao. Ela sabia muito bem que
haveria problema se convidasse Rhett para jantar. Sempre havia problemas quando ele estava presente, mesmo que n~ao entendesse bem como ele dava
in´icio ao conflito. Minha nossa! O que Scarlett vira naquele homem? E como a
querida Melly podia defend^e-lo?
Enquanto Scarlett, obediente, ia at´e a sala, caiu um sil^encio sobre a varanda,
um sil^encio que pulsava de ressentimento em relaç~ao a Rhett. Como era poss´ivel
algu´em n~ao acreditar de corpo e alma na invencibilidade do general Johnston e
de seus homens? A crença era uma tarefa sagrada. E aqueles que eram t~ao
traidores a ponto de n~ao crer deviam, pelo menos, manter a boca calada.
Scarlett entoou alguns acordes e sua voz flutuou at´e l´a fora, doce e triste, com
a letra de uma canç~ao popular:
Em uma ala de paredes caiadas
Onde jazem mortos e moribundos
Feridos por baionetas, cartuchos e balas
Nasceu um dia o amor de algu´em.
O amor de algu´em! T~ao jovem e t~ao bravo!
Ainda tendo no rosto p´alido e gentil
A ser em breve oculto pelo p´o do t´umulo
A luz remanescente da graça juvenil.
— Foscos e ´umidos seus cachos dourados — lamentou o imperfeito soprano
de Scarlett, e Fanny se levantou e disse em uma voz fraca e estrangulada:
— Cante outra coisa!
Surpresa e constrangida, Scarlett silenciou o piano subitamente. Em seguida,
iniciou os primeiros compassos de “Jacket of Gray”, interrompendo com uma
nota desafinada ao lembrar quanto essa canç~ao tamb´em era desoladora. O piano
novamente silenciou, Scarlett totalmente desprovida de ideias. Todas as canç~oes
tinham a ver com morte, partidas e pesar.
Rhett levantou-se prontamente, deixou Wade no colo de Fanny e foi at´e a
sala.
— Toque “My Old Kentucky Home” — sugeriu ele.
Agradecida, Scarlett mergulhou na canç~ao. Sua voz foi acompanhada pelo
excelente baixo de Rhett, e, quando eles passaram `a segunda estrofe, os que
estavam na varanda respiraram com mais facilidade, embora Deus soubesse que aquela tamb´em n~ao era a mais alegre das canç~oes.
S´o mais uns dias carregando esse grande fardo!
N~ao importa se nunca ficar leve!
S´o mais uns dias, cambaleando pela estrada!
Depois, meu velho Kentucky, boa noite!
* * *
A previs~ao do Dr. Meade estava certa, at´e certo ponto. Johnston realmente
resistiu como um baluarte de ferro nas montanhas acima de Dalton, a 160
quil^ometros de dist^ancia. Resistiu com tal firmeza e contestou t~ao amargamente
o desejo de Sherman de atravessar o vale at´e Atlanta que finalmente os ianques
recuaram e se reuniram em conselho. N~ao conseguindo romper as fileiras de
cinza pelo ataque direto, sob a cobertura noturna, eles marcharam pelos
desfiladeiros em um semic´irculo, esperando chegar at´e a retaguarda de Johnston
e cortar a ferrovia atr´as dele em Resaca, cerca de 25 quil^ometros abaixo de
Dalton.
Tendo aquelas duas preciosas linhas f´erreas em perigo, os Confederados
deixaram suas trincheiras de defesa desesperada e fizeram uma marcha forçada
at´e Resaca, sob a luz das estrelas, pelo caminho mais curto da estrada. Quando
os ianques sa´iram dos morros em grande n´umero, as tropas sulistas os
esperavam, entrincheiradas atr´as de barricadas, baterias instaladas, baionetas
brilhando, como tinham estado em Dalton.
Quando os feridos de Dalton trouxeram suas narrativas truncadas sobre a
retirada do Velho Joe para Resaca, Atlanta ficou surpresa e um pouco
perturbada. Foi como se uma pequena nuvem escura tivesse aparecido no
noroeste, a primeira nuvem de um temporal de ver~ao. O que estava pensando o
general, deixando os ianques penetrar 28 quil^ometros no territ´orio da Ge´orgia?
As montanhas eram fortalezas naturais, como dissera o Dr. Meade. Por que o
Velho Joe n~ao os detivera l´a?
Johnston lutou desesperadamente em Resaca e repeliu os ianques mais uma
vez, mas Sherman, empregando o mesmo movimento pelos flancos, lançou seu
vasto ex´ercito em outro semic´irculo, atravessou o rio Oostanaula e novamente
chegou `a ferrovia pela retaguarda confederada. Mais uma vez, as fileiras de cinza foram convocadas a se retirar rapidamente de suas trincheiras vermelhas
para defender a ferrovia e, exaustos pela falta de sono, esgotados de marchar e
lutar, famintos, sempre famintos, eles fizeram outra r´apida marcha vale abaixo.
Chegaram `a cidadezinha de Calhoun, quase 10 quil^ometros abaixo de Resaca,
antes dos ianques, se entrincheiraram e estavam novamente prontos para o
ataque quando os ianques chegaram. O ataque aconteceu, houve combates
ferozes, obrigando os ianques a recuar. Exaustos, os Confederados deitaram as
armas e rezaram por uma pausa e repouso. Que n~ao aconteceu. Inexor´avel,
Sherman avançava, passo a passo, dirigindo bem seu ex´ercito em uma grande
curva, forçando um novo recuo para defender a ferrovia na retaguarda.
Os Confederados marchavam como son^ambulos, a maioria cansada demais
para pensar. Mas, quando conseguiam pensar, confiavam no Velho Joe. Sabiam
que estavam recuando, mas que n~ao tinham sido derrotados. S´o n~ao havia
homens suficientes para manter as trincheiras e derrotar os movimentos em
flanco de Sherman.
A ferrovia ainda lhes pertencia. Aquela esguia linha de ferro serpenteando no
vale ensolarado at´e Atlanta. Os homens se deitavam para dormir onde pudessem
enxergar as linhas cintilando levemente sob a luz das estrelas. Deitavam-se para
morrer e a ´ultima vis~ao que seus olhos confusos encontravam era a dos trilhos
brilhando sob o sol impiedoso, o calor tremeluzindo em sua extens~ao.
`A medida que retrocediam pelo vale, um ex´ercito de refugiados ia recuando
antes deles. Fazendeiros e caipiras, ricos e pobres, brancos e negros, mulheres e
crianças, velhos, moribundos, aleijados, feridos, mulheres em gestaç~ao avançada
lotavam a estrada para Atlanta em trens, a p´e, a cavalo, em carruagens e
carroç~oes empilhados de ba´us e artigos dom´esticos. Oito quil^ometros `a frente do
ex´ercito em recuo seguiam os refugiados, parando em Resaca, Calhoun,
Kingston, esperando saber que os ianques tinham sido obrigados a recuar e que
poderiam voltar para casa. Mas n~ao havia retraç~ao naquela estrada ensolarada.
As tropas cinzentas passaram por mans~oes vazias, fazendas abandonadas,
cabanas solit´arias com as portas entreabertas. Ali e acol´a restava uma mulher
com alguns escravos amedrontados, que vinham at´e a estrada para dar vivas aos
soldados, levar baldes de ´agua fresca para os homens sedentos, atar os
ferimentos e enterrar os mortos em seus pr´oprios campos santos. Mas, em sua
maior parte, o vale ensolarado estava abandonado e desolado e s´o as plantaç~oes
desassistidas permaneciam nos campos secos.
Novamente atacado de flanco em Calhoun, Johnston recuou para Adairsville,
onde se desenrolou s´erio conflito, depois para Cassville e para o sul de Cartersville. Agora o inimigo j´a avançara quase 90 quil^ometros de Dalton. Em
New Hope Church, 24 quil^ometros ao longo do caminho em ardente combate, as
fileiras cinzentas se prepararam para uma determinada resist^encia. As fileiras
azuis continuavam avançando, implac´aveis, como uma serpente monstruosa,
espiralando, retrocedendo suas extens~oes lesionadas, mas sempre atacando outra
vez. A luta em New Hope Church foi desesperada, 11 dias de combate
incessante, sendo cada ataque ianque sangrentamente repudiado. Depois,
novamente atacado de flanco, Johnston recuou suas fileiras minguadas mais
alguns quil^ometros.
As baixas confederadas em New Hope Church foram enormes. Os feridos
inundaram Atlanta em trens lotados e a cidade ficou estarrecida. Nunca, nem
mesmo ap´os a batalha de Chickamauga, a cidade vira tantos feridos. Os hospitais
ficaram superlotados e os feridos deitavam-se no ch~ao de lojas vazias e sobre
fardos de algod~ao nos dep´ositos. Todos os hot´eis, pens~oes e resid^encias
particulares estavam cheios de sofredores. Tia Pitty teve sua porç~ao, embora
protestasse que era muito inadequado receber homens estranhos em casa com
Melanie em estado delicado em que imagens horrendas poderiam provocar um
nascimento prematuro. Mas Melanie elevou um pouco a saia para ocultar a
silhueta que engrossava e os feridos invadiram a casa de tijolos. Houve um
incessante cozinhar, erguer, virar, abanar, horas infinitas lavando, enrolando
ataduras e fazendo curativos e noites quentes que n~ao acabavam, insones pelo
balbuciar delirante dos homens no quarto ao lado. At´e que a cidade engasgada j´a
n~ao podia tomar conta de mais ningu´em, e o excesso de feridos foi enviado para
os hospitais de Macon e Augusta.
Com esse remanso de feridos trazendo relat´orios conflitantes e o aumento de
refugiados assustados congestionando a cidade j´a lotada, Atlanta estava em
comoç~ao. A pequena nuvem no horizonte tinha rapidamente se transformado em
uma grande nuvem soturna de tempestade, e era como se ela soprasse uma brisa
gelada.
Ningu´em perdera a f´e na invencibilidade das tropas, mas todos, pelo menos
os civis, perderam a f´e no general. New Hope Church ficava a apenas 56
quil^ometros de Atlanta! Em tr^es semanas, o general deixara os ianques empurr´a-
los mais de 100 quil^ometros! Por que n~ao os tinha retido em vez de recuar
incessantemente? Ele era um tolo, mais que um tolo. Os homens de barbas
grisalhas da Guarda Nacional e membros da mil´icia estadual, seguros em
Atlanta, insistiam que eles poderiam ter dirigido melhor a campanha e
desenhavam mapas nas toalhas de mesa para provar suas alegaç~oes. Com suas fileiras definhando e sendo forçado a recuar, o general, desesperado, pediu ao
governador Brown esses homens, mas as tropas estaduais sentiam-se
razoavelmente seguras. Afinal, o governador se opusera ao pedido feito por Jeff
Davis para obt^e-los. Por que cederia ao general Johnston?
Lutar e recuar! Lutar e recuar! Por 112 quil^ometros e 25 dias, os
Confederados tinham lutado quase diariamente. New Hope Church j´a ficara para
tr´as das tropas cinzentas, uma mem´oria em uma louca n´evoa de mem´orias
semelhantes, calor, p´o, fome, esgotamento, a caminhada pesada pelas estradas
sulcadas de barro vermelho, o salpicar da lama, recuar, entrincheirar, lutar —
recuar, entrincheirar, lutar. New Hope Church foi um pesadelo de outro mundo,
assim como Big Shanty, onde lutaram contra os ianques como dem^onios. Mas
lutavam contra os ianques at´e que os campos estivessem azuis de morte para em
seguida verem mais ianques, novinhos em folha; sempre havia aquela sinistra
curva das fileiras azuis a sudeste rumo `a retaguarda confederada, rumo `a
ferrovia, e rumo a Atlanta!
De Big Shanty, as fileiras exaustas, insones, recuaram pela estrada at´e a
montanha Kennesaw, perto da cidadezinha de Marietta, onde espalharam suas
fileiras em uma curva de 16 quil^ometros. Nas laterais mais ´ingremes, cavaram
suas trincheiras e, nos picos, posicionaram suas baterias. Homens praguejando e
suando carregaram as armas pesadas pelas colinas escarpadas, pois as mulas n~ao
conseguiam subir as encostas. Os mensageiros e feridos que chegavam a Atlanta
traziam relat´orios tranquilizadores ao amedrontado povo da cidade. As altitudes
de Kennesaw eram intranspon´iveis, assim como a montanha Pine e a montanha
Lost l´a perto, que tamb´em estavam fortificadas. Os ianques n~ao conseguiriam
desalojar os homens do Velho Joe, e seria dif´icil atac´a-los de flanco agora, pois
as baterias nos picos da montanha comandavam todas as estradas por muitos
quil^ometros. Atlanta respirou mais aliviada, mas...
Mas a montanha Kennesaw ficava a apenas 35 quil^ometros de dist^ancia!
No dia em que chegavam os primeiros feridos da montanha Kennesaw, a
carruagem da Sra. Merriwether estava diante na casa de tia Pitty na inaudita hora
das 7 da manh~a e tio Levi mandou o recado para que Scarlett se vestisse
imediatamente e fosse para o hospital. Fanny Elsing e as meninas Bonnell,
despertadas cedo de seu sono, bocejavam no assento traseiro e a b´a dos Elsing
sentava-se mal-humorada na boleia, com uma cesta de ataduras rec´em-lavadas
no colo. L´a se foi Scarlett, a contragosto, pois dançara at´e o amanhecer na festa
da Guarda Nacional e os p´es lhe do´iam. Em sil^encio, praguejou contra a
eficiente e infatig´avel Sra. Merriwether, os feridos e toda a Confederaç~ao Sulista enquanto Prissy abotoava seu vestido de morim mais velho e surrado, que usava
para o trabalho hospitalar. Depois de engolir a infus~ao amarga de milho torrado e
batata-doce seca que substitu´ia o caf´e, ela saiu para juntar-se `as moças.
Estava farta de todo aquele trabalho de enfermeira. Diria `a Sra. Merriwether
que Ellen escrevera lhe pedindo que fosse fazer uma visita. Isso n~ao lhe adiantou
muito, pois a valorosa matrona, mangas arregaçadas, a robusta silhueta enfiada
em um grande avental, lançou-lhe um olhar arguto e disse:
— N~ao me faça ouvir essas tolices, Scarlett Hamilton. Escreverei a sua m~ae
hoje mesmo, dizendo-lhe o quanto necessitamos de voc^e aqui, e estou certa de
que ela entender´a e a deixar´a ficar. Agora, ponha seu avental e corra at´e o Dr.
Meade. Ele precisa de algu´em que o ajude a fazer os curativos.
“Ah, meu Deus”, pensou Scarlett com enfado, “esse ´e o problema, mam~ae vai
me fazer ficar aqui e vou morrer se tiver que continuar sentindo este fedor!
Queria ser uma velha para poder mandar nos outros em vez de ser mandada... e
mandar megeras como a Sra. Merriwether para Halifax!”.
Sim, ela estava farta do hospital, do fedor, dos piolhos, dos corpos doloridos
e sujos. Se a princ´ipio houvera novidade e romance, j´a tinham acabado fazia um
ano. Al´em disso, esses homens feridos da retirada n~ao eram t~ao atraentes como
tinham sido os primeiros. N~ao demonstravam o mais leve interesse por ela e
tinham muito pouco a dizer al´em de “Como vai indo a luta? O que o Velho Joe
est´a fazendo agora? Homem inteligente e poderoso, o Velho Joe”. Ela n~ao
achava o Velho Joe um homem inteligente e poderoso. Tudo o que fizera fora
deixar os ianques avançar 140 quil^ometros na Ge´orgia. N~ao, de fato n~ao eram
nada atraentes. Al´em disso, muitos estavam morrendo, rapidamente, em sil^encio,
tendo lhes sobrado pouca energia para combater septicemia, gangrena, tifo e
pneumonia, que haviam se instalado antes que conseguissem chegar a Atlanta e
a um m´edico.
O dia estava quente e as moscas entravam pelas janelas abertas em enxames,
gordas moscas preguiçosas que perturbavam os homens de um modo que nem a
dor fazia. A onda de cheiros e dores a envolvia de modo crescente. A
transpiraç~ao lhe empapava o vestido rec´em-engomado enquanto ela seguia o Dr.
Meade com uma bacia na m~ao.
Ah, que enjoo sentia de ficar ao lado do m´edico, tentando n~ao vomitar
quando a faca brilhante cortava a carne p´utrida! Ah, e o horror de ouvir os gritos
que vinham da sala de operaç~oes, onde ocorriam as amputaç~oes! E a terr´ivel
sensaç~ao de pena impotente diante das fisionomias tensas, l´ividas, de homens
mutilados esperando pelo m´edico, que lhe diria as pavorosas palavras: “Sinto muito, meu rapaz, mas esta m~ao vai ter que ser cortada. Sim, sim, eu sei; mas
veja s´o essas camadas vermelhas. Temos que tir´a-las.”
A escassez de clorof´ormio era tal que s´o era usado para as piores amputaç~oes,
e ´opio era uma preciosidade, sendo usado apenas para facilitar a morte, n~ao para
aliviar a dor dos vivos. Quinino e iodo tinham acabado. Sim, Scarlett estava farta
de tudo aquilo e, naquela manh~a, desejava poder, como Melanie, oferecer uma
gravidez como desculpa. Atualmente, essa era praticamente a ´unica desculpa
socialmente aceita para n~ao servir de enfermeira.
Ao meio-dia, ela tirou o avental e escapou do hospital enquanto a Sra.
Merriwether estava ocupada escrevendo uma carta para um montanh^es
desengonçado e analfabeto. Scarlett sentia que n~ao podia mais aguentar. Aquilo
era uma imposiç~ao, e ela sabia que, quando os feridos chegassem no trem do
meio-dia, haveria trabalho suficiente para ela se ocupar at´e o anoitecer e,
provavelmente, sem comer nada.
Seguiu apressada pelas duas quadras at´e a rua dos Pessegueiros, respirando o
ar n~ao pestilento t~ao fundo quanto o espartilho apertado lhe permitia. Estava
parada na esquina, incerta do que faria a seguir, envergonhada de voltar para a
casa de tia Pitty, mas decidida a n~ao voltar ao hospital, quando Rhett Butler
passou.
— Voc^e est´a parecendo a filha do trapeiro — observou ele, os olhos captando
o vestido lil´as remendado, marcado pelo suor e manchado de ´agua que
respingara da bacia. Scarlett ficou furiosa de constrangimento e indignaç~ao. Por
que ele tinha que estar sempre observando as vestimentas femininas e era t~ao
grosseiro de comentar sua presente desarrumaç~ao?
— N~ao quero ouvir uma palavra sua. Saia da´i, ajude-me a subir e me leve
para algum lugar onde ningu´em me veja. N~ao volto para aquele hospital nem que
me enforquem! Minha nossa, n~ao fui eu que comecei esta guerra e n~ao vejo
nenhum motivo para morrer trabalhando e...
— Uma traidora de Nossa Gloriosa Causa!
— O roto falando do esfarrapado. Ajude-me a subir. N~ao me importa onde
estava indo. Vai me levar para passear agora.
Ele saltou da carruagem e subitamente ela pensou no quanto era bom ver um
homem inteiro, sem a falta de um membro ou de um olho, nem p´alido de dor ou
amarelo de mal´aria e que parecia bem alimentado e saud´avel. Estava muito bem-
vestido tamb´em. O casaco e as calças eram do mesmo tecido e lhe serviam
perfeitamente, em vez de ficarem pregueados ou tolhendo os movimentos, de t~ao
apertados. E eram novos, n~ao surrados, sem mostrar a pele nua e suja ou as pernas cabeludas. Ele possu´ia a apar^encia de quem n~ao tinha com que se
preocupar neste mundo, enquanto os outros homens carregavam fisionomias
pesadas, preocupadas, assustadoras. Seu rosto moreno era af´avel, e a boca, l´abios
vermelhos, era bem talhada como a de uma mulher, claramente sensual, sorria
com displic^encia enquanto ele a erguia para subir na carruagem.
Os m´usculos do seu grande corpo se desenharam por baixo das roupas bem
cortadas quando ele se sentou ao lado dela e, como sempre, a sensaç~ao de sua
energia f´isica a atingiu como um golpe. Ela observou a vitalidade dos ombros
fortes com um fasc´inio que era perturbador e um tanto assustador. O corpo dele
parecia t~ao rijo e resistente quanto sua mente aguçada. Sua força era muito
tranquila e graciosa, preguiçosa como a de uma pantera se espreguiçando ao sol,
alerta como uma pantera pronta para saltar e atacar.
— Sua pequena impostora — disse ele, impulsionando o cavalo. — Dança a
noite inteira com os soldados, lhes d´a rosas e fitas, diz que morreria pela Causa
e, quando ´e hora de fazer alguns curativos e catar uns piolhos, vai logo
levantando acampamento.
— Ser´a que voc^e poderia falar de outra coisa e andar mais r´apido? Era s´o o
que me faltava vov^o Merriwether sair na porta da loja, me ver e contar para a
velha... quero dizer, a Sra. Merriwether.
Ele deu um toque na ´egua com o chicote e ela saiu trotando animada,
cruzando Five Points e os trilhos da ferrovia que cortava a cidade em duas. O
trem que trazia os feridos j´a chegara, e os carregadores de padiolas trabalhavam
agilmente sob o sol escaldante, transferindo os feridos para as ambul^ancias e
carroç~oes da artilharia. Scarlett n~ao teve nenhum escr´upulo de consci^encia ao
observ´a-los, mas s´o uma sensaç~ao de al´ivio de ter escapado.
— Estou simplesmente farta daquele velho hospital — disse, arrumando as
saias e apertando mais o chap´eu de sol sob o queixo. — E todos os dias chegam
mais e mais feridos. A culpa ´e do general Johnston. Se ele simplesmente tivesse
enfrentado os ianques em Dalton, eles...
— Mas ele enfrentou os ianques, sua pequena ignorante. Se ele tivesse ficado
l´a parado, Sherman o teria atacado pelos lados e esmagado entre as duas alas de
seu ex´ercito. E teria perdido a ferrovia, e ´e por ela que Johnston est´a lutando.
— Ah, bem — disse Scarlett, para quem estrat´egia militar nada significava.
— Mesmo assim, ´e culpa dele. Ele deveria ter feito alguma coisa, e acho que
devia ser retirado do cargo. Por que n~ao os det´em em vez de ficar recuando?
— Voc^e ´e como todo mundo, gritando “Cortem-lhe a cabeça” porque ele n~ao
pode fazer o imposs´ivel. Era Jesus, o Salvador, em Dalton, e agora ´e Judas, o Traidor, na montanha Kennesaw, tudo em seis semanas. Mesmo assim, basta ele
fazer os ianques recuar 30 quil^ometros e ser´a Jesus de novo. Minha pequena,
Sherman tem o dobro dos homens que Johnston, e pode se dar ao luxo de perder
dois para cada um de nossos bravos moleques. Johnston n~ao pode perder um
´unico homem. Ele precisa de reforços urgentemente, e o que est´a conseguindo?
“Os animaizinhos de estimaç~ao de Joe Brown.” Que ajuda dar~ao!
— A mil´icia vai mesmo ser chamada? A Guarda Nacional tamb´em? Eu n~ao
sabia. Como sabe?
— Correu um boato a esse respeito. Chegou no trem de Milledgeville hoje de
manh~a. A mil´icia e a Guarda Nacional ser~ao enviadas para reforçar o general
Johnston. ´E, os queridinhos do governador Brown v~ao finalmente sentir o cheiro
da p´olvora, e desconfio que muitos deles ficar~ao surpresos. Com certeza, n~ao
esperavam entrar em aç~ao. O governador tinha lhes prometido que isso n~ao
aconteceria. Achavam que estavam `a prova de bombas porque o governador
tinha enfrentado at´e Jeff Davis e se recusado a envi´a-los para a Virg´inia. Dissera
que eles eram necess´arios para a defesa do estado. Quem iria jamais imaginar
que a guerra viesse para seu pr´oprio p´atio dos fundos e que eles realmente teriam
que defender o estado?
— Ah, como pode rir assim, seu homem cruel! Pense nos mais velhos e nos
meninos da Guarda Nacional! Ora, o pequeno Phil Meade ter´a que ir, assim
como vov^o Merriwether e tio Henry Hamilton.
— N~ao estou me referindo aos meninos nem aos veteranos da Guerra do
M´exico. Falo de jovens bravos como Willie Guinan, que se pavoneiam nas belas
fardas, agitando as espadas...
— E de voc^e!
— Minha cara, isso n~ao me atingiu nem um pouquinho! N~ao uso farda nem
agito espada, e o destino da Confederaç~ao nada significa para mim. Al´em disso,
nem morto me pegariam para a Guarda Nacional ou para qualquer outro
ex´ercito. Tudo o que precisava ver sobre as coisas militares vi em West Point, e
isso foi suficiente pelo resto de minha vida... Bem, desejo sorte ao Velho Joe. O
general Lee n~ao pode lhe enviar nenhum aux´ilio, pois os ianques o mant^em
ocupado na Virg´inia. Ent~ao, o ´unico reforço que Johnston pode conseguir s~ao as
tropas estaduais da Ge´orgia. Ele merecia coisa melhor, pois ´e um grande
estrategista. Sempre consegue assumir os postos antes dos ianques. Mas ter´a que
continuar recuando se quiser proteger a ferrovia; e anote o que eu digo, quando
eles o empurrarem montanha abaixo, para a plan´icie aqui em volta, ele ser´a
derrotado. — Em volta daqui? — exclamou Scarlett. — Sabe muito bem que os ianques
nunca chegar~ao t~ao longe!
— Kennesaw est´a a apenas 30 e poucos quil^ometros de dist^ancia, e aposto
com voc^e...
— Rhett, olhe s´o adiante! Essa multid~ao de homens! N~ao s~ao soldados. Mas
que diabos...? Ora, s~ao negros.
Uma grande nuvem de p´o vermelho subia na rua, e da nuvem vinha o som
das passadas de muitos p´es e uma centena ou mais de vozes negras, graves,
soltas, cantando um hino. Rhett parou a carruagem no meio-fio e Scarlett olhou
curiosa para os homens suados, p´as e picaretas nos ombros, arrebanhados por um
oficial e um pelot~ao de homens com a ins´ignia da corporaç~ao de engenharia.
— Mas que diabos...? — começou ela de novo.
Ent~ao seus olhos enfocaram um negro que vinha cantando na primeira fila.
Devia ter 1,95 m, um gigante, negro como o ´ebano, andando com a agilidade
graciosa de um animal poderoso, a dentadura branca cintilando enquanto ele
liderava o grupo em “Go Down, Moses”. Certamente n~ao havia outro homem na
terra t~ao alto e com voz t~ao retumbante como aquele, a n~ao ser Big Sam, o
capataz de Tara. Mas o que ele estaria fazendo ali, t~ao longe de casa,
especialmente agora que n~ao havia administrador na fazenda e ele era o braço
direito de Gerald?
Quando ela se levantou para ver melhor, o gigante avistou-a, e seu rosto
negro se abriu em um sorriso de alegre reconhecimento. Ele parou, largou a p´a e
foi se dirigindo a ela, falando aos negros mais pr´oximos:
— Deus todo poderoso! ´E a sinhazinha Scarlett! Ei, vosmec^es, Elia! Postlo!
Profeta! ´E a sinhazinha Scarlett!
Houve confus~ao nas fileiras. A multid~ao parou, incerta, rindo, e Big Sam,
seguido por tr^es outros negros grandes, atravessou a rua, indo at´e a carruagem,
seguido de perto pelo oficial aborrecido, a gritar.
— Voltem `as fileiras, camaradas! Voltem, estou dizendo ou eu... Ora, ´e a Sra.
Hamilton. Bom dia, senhora, e para o senhor tamb´em. O que est´a tentando,
incitar amotinaç~ao e insubordinaç~ao? S´o Deus sabe os problemas que j´a tive com
essa rapaziada hoje de manh~a.
— Ah, capit~ao Randall, n~ao ralhe com eles! ´E gente nossa. Este ´e Big Sam,
nosso capataz, e Elias, Ap´ostolo e Profeta, de Tara. ´E claro que tinham que falar
comigo. Como est~ao, rapazes?
Ela apertou a m~ao de todos, sua pequena e alva m~ao sumindo entre as
enormes garras negras, e os quatro saltitavam de satisfaç~ao com o encontro, cheios de orgulho de exibir aos companheiros a bela jovem senhora que tinham.
— O que est~ao fazendo t~ao longe de Tara? Fugiram, na certa. N~ao sabem que
os capit~aes-do-mato v~ao peg´a-los com certeza?
Eles soltaram uma gargalhada com o gracejo.
— Fugi? — retrucou Big Sam. — N´os num fugiu, sinh´a. Eles foi l´a e
escolheu n´os pruqu^e somo os mai´o e mais forte de Tara. — Os dentes se
mostraram, orgulhosos. — Eles especiarmente me quis pruqu^e eu sei cant´a t~ao
bem. ´E sinh´a, sinh^o Frank Kennedy cheg^o l´a e pego n´os.
— Mas por qu^e, Big Sam?
— Meu Deus do C´eu, sinhazinha Scarlett! Num t´a sabeno? N´os vamo cav´a as
vala pros cavalero branco se escond^e quando cheg´a os ianque.
O capit~ao Randall e os ocupantes da carruagem reprimiram o riso diante
dessa ing^enua explicaç~ao das trincheiras.
— Craro que o sinh^o Gerald quase teve um ataque quando eles me peg^o, e
disse que num podia fic´a sem eu pra m´o de cuid´a da fazenda. Mas a sinh´a Ellen
disse: “Leva ele, sinh^o Kennedy. A Confederaç~ao precisa do Big Sam mais que
n´os.” E ela me deu um d´olar e me disse para faz^e o que os cavalero branco me
diz pra faz^e. Entonce, n´os t´a aqui.
— O que significa tudo isso, capit~ao Randall?
— Ah, ´e muito simples. Temos que reforçar as fortificaç~oes de Atlanta com
mais quil^ometros de trincheiras, e o general n~ao pode dispensar nenhum homem
em combate para isso. Ent~ao, estamos fazendo um alistamento compuls´orio dos
homens mais fortes do campo para esse trabalho.
— Mas...
Um leve temor começou a pulsar no peito de Scarlett. Mais quil^ometros de
trincheiras! Por que precisariam de mais? Naquele ´ultimo ano, uma s´erie de
barricadas de terra com posiç~ao para as baterias fora constru´ida a um quil^ometro
e meio do centro ao redor de Atlanta. A cidade estava completamente cercada
por trincheiras. Mais trincheiras agora!
— Mas por que precisamos ficar mais fortificados do que j´a estamos? N~ao
vamos precisar de mais do que j´a temos. Com certeza, o general n~ao vai deixar...
— Nossas atuais fortificaç~oes s´o ficam a um quil^ometro e meio do centro —
disse o capit~ao Randall secamente. — E isso ´e muito pr´oximo para garantir
conforto... ou segurança. As novas ficar~ao mais distantes. Veja bem, um novo
recuo pode trazer nossos homens at´e Atlanta.
Ele imediatamente se arrependeu do ´ultimo coment´ario, pois os olhos dela se
arregalaram de medo. — Mas, ´e claro, n~ao haver´a outro recuo — acrescentou ele rapidamente. —
As fileiras posicionadas na montanha Kennesaw s~ao intranspon´iveis. As baterias
est~ao assentadas em todos os lados da montanha, em uma posiç~ao em que
dominam as estradas, ent~ao ´e imposs´ivel os ianques passarem.
Mas Scarlett percebeu-o baixando os olhos diante do olhar seguro, penetrante
que Rhett lhe lançou, e ficou amedrontada. Lembrou-se de seu coment´ario:
“Quando os ianques o empurrarem montanha abaixo, para a plan´icie, ele ser´a
derrotado.”
— Ah, capit~ao, o senhor acha...
— Ora, ´e claro que n~ao! N~ao se preocupe nem por um minuto. O Velho Joe
s´o quer tomar precauç~oes. ´E o ´unico motivo para estarmos cavando mais
trincheiras... Agora preciso ir. Foi um prazer conversar com a senhora...
Despeçam-se de sua senhora, rapazes, e vamos indo.
— At´e logo, rapazes. Agora, se voc^es ficarem doentes ou se ferirem ou
estiverem em alguma encrenca, me procurem. Eu moro no final da rua dos
Pessegueiros, quase na ´ultima casa no final da cidade. Esperem um segundo... —
Ela remexeu na bolsa. — Ah, nossa, n~ao tenho nenhum centavo. Rhett, d^e-me
algum dinheiro. Tome, Big Sam, compre fumo para voc^e e para os rapazes.
Comportem-se e façam o que o capit~ao Randall disser.
A fila dispersa se realinhou, a poeira subiu outra vez em uma nuvem
vermelha conforme eles seguiam adiante e Big Sam recomeçou a cantar.
“Siga adiaantee, Mois´es! Seeempre adiaantee, nas teeerra egiipsss!
E dizzz proo v´e´eio Faaaroo
Dex´a´a´a meu pooovo iiii!”
— Rhett, o capit~ao Randall estava mentindo, como todos os homens fazem,
tentando ocultar a verdade de n´os, mulheres, com medo que possamos desmaiar.
Ou n~ao estava? Ah, Rhett, se n~ao houvesse perigo, por que estariam cavando
essas trincheiras? O ex´ercito est´a com tanta falta de homens que precisa usar os
negros?
Rhett bateu com as r´edeas na ´egua.
— O ex´ercito est´a `a m´ingua de tanta falta de homens. Por que outro motivo
chamaria a Guarda Nacional? E quanto `as trincheiras, bem, as fortificaç~oes t^em
sua valia no caso de um cerco. O general est´a se preparando para fazer sua
resist^encia final aqui. — Um cerco! Ah, vire o cavalo. Vou para casa, vou voltar para Tara agora
mesmo.
— O que a aflige?
— Um cerco! Pelo amor de Deus, um cerco! J´a ouvi falar em cercos! Meu
pai esteve em um, ou talvez tenha sido o pai dele e papai me contou...
— Que cerco?
— O cerco de Drogheda, quando Cromwell derrotou os irlandeses e eles
ficaram sem ter o que comer, e papai contou que eles morriam de fome e ca´iam
pelas ruas at´e acabarem comendo todos os gatos e ratos e coisas como baratas. E
ele disse que comeram uns aos outros tamb´em, antes de se renderem, embora eu
nunca soubesse se acreditava ou n~ao. E quando Cromwell tomou a cidade, todas
as mulheres foram... Um cerco! M~ae de Deus!
— Voc^e ´e a jovem mais barbaramente ignorante que eu j´a vi. Drogheda foi
em mil seiscentos e pouco, e o Sr. O’Hara n~ao podia estar vivo. Al´em disso,
Sherman n~ao ´e Cromwell.
— N~ao, mas ´e pior. Dizem...
— E quanto `as iguarias ex´oticas que os irlandeses comeram durante o cerco...
pessoalmente eu preferiria comer um rato suculento do que algumas provis~oes
que andam servindo ultimamente no hotel. Acho que terei de voltar a Richmond.
A comida l´a ´e boa, basta ter dinheiro para pagar por ela. — Seus olhos
debocharam do medo estampado nos olhos de Scarlett.
Aborrecida por ter mostrado sua apreens~ao, ela exclamou:
— N~ao sei por que ficou por aqui todo esse tempo! S´o pensa em seu
conforto, em comer e... e coisas assim.
— N~ao conheço melhor maneira de passar o tempo do que comendo e h~a...
coisas assim — disse ele. — E quanto ao motivo para eu ficar aqui... bem, j´a li
bastante sobre cercos, cidades sitiadas e coisas do g^enero, mas nunca vi um.
Ent~ao acho que vou ficar para observar. N~ao vou me ferir, pois n~ao sou
combatente, e gostaria de ter a experi^encia. Nunca despreze novas experi^encias,
Scarlett. Enriquecem a mente.
— Minha mente ´e rica o bastante.
— Isso s´o voc^e pode saber, mas eu diria... N~ao, isso seria pouco educado. E
talvez eu esteja aqui para resgat´a-la quando estivermos sitiados. Nunca resgatei
uma donzela em perigo. Essa tamb´em seria uma nova experi^encia.
Ela sabia que era pura provocaç~ao, mas sentiu certa seriedade por tr´as
daquelas palavras. Jogou a cabeça para tr´as, em um gesto de impaci^encia.
— N~ao vou precisar que me resgate. Posso cuidar de mim mesma, obrigada. — N~ao diga isso, Scarlett! Pense, se preferir, mas nunca, nunca o diga a um
homem. Esse ´e o mal das moças ianques. Elas seriam as mais encantadoras se
n~ao estivessem sempre dizendo que podem cuidar de si mesmas, obrigada.
Geralmente dizem a verdade, que Deus as guarde. Assim os homens v~ao deixar
que cuidem de si mesmas.
— Como voc^e fala... — disse ela friamente, pois n~ao havia pior ofensa do
que ser comparada a uma ianque. — Creio que est´a mentindo sobre a
possibilidade de um cerco. Bem sabe que os ianques nunca v~ao chegar a Atlanta.
— Aposto que estar~ao aqui dentro de um m^es. Aposto uma caixa de bombons
contra... — Seus olhos escuros rumaram para os l´abios dela. — Contra um beijo.
Por um ´ultimo e breve momento, o medo de uma invas~ao ianque apertou seu
coraç~ao, mas `a palavra “beijo”, ela esqueceu aquilo. Agora estava em terreno
conhecido e muito mais interessante do que operaç~oes militares. Com
dificuldade, ela conteve um sorriso de alegria. Desde o dia em que tinha lhe dado
o chap´eu de sol, Rhett n~ao fizera nenhuma investida que pudesse ser interpretada
como a de um apaixonado. Era dif´icil induzi-lo a uma conversa pessoal, por
mais que ela tentasse, mas agora, sem que procurasse, ele estava falando em
beij´a-la.
— N~ao faço quest~ao dessas conversas pessoais — disse ela friamente, e
tentou franzir a testa. — Al´em disso, eu preferiria beijar um porco.
— Gosto n~ao se discute e sempre ouvi dizer que os irlandeses t^em um fraco
pelos porcos, chegando a acomod´a-los sob suas camas. Mas, Scarlett, voc^e est´a
precisando muito beijar. ´E esse seu problema. Todos os seus admiradores a t^em
respeitado demais, s´o Deus sabe a raz~ao, ou ent~ao andam com tanto medo de
voc^e que n~ao conseguem trat´a-la como merece. O resultado ´e essa sua
insuport´avel arrog^ancia. Voc^e devia ser beijada, e por algu´em que saiba faz^e-lo.
A conversa n~ao estava tomando o rumo que ela queria. Nunca tomava quando
estava com ele. Era sempre um duelo que ela perdia.
— E imagino que voc^e se considere a pessoa indicada — disse ela com
sarcasmo, reprimindo o mau humor com certa dificuldade.
— Com certeza, se eu quisesse me dar ao trabalho — disse ele, displicente.
— Dizem que beijo muito bem.
— Ah — começou ela, indignada diante da desfeita a seus encantos. — Ora,
voc^e... — mas seus olhos baixaram em uma s´ubita confus~ao. Ele sorria, mas
pelas profundezas escuras de seus olhos passou um breve lampejo, como uma
chama espont^anea na natureza.
— ´E claro, voc^e deve ter se perguntado por que nunca tentei dar continuidade `aquele casto beijinho que lhe dei no dia em que levei o chap´eu...
— Eu nunca...
— Ent~ao voc^e n~ao ´e uma moça decente, Scarlett, sinto muito. Todas as moças
realmente decentes estranham quando os homens n~ao tentam beij´a-las. Elas
sabem que n~ao deveriam querer, e sabem que devem agir como que ofendidas se
eles o fazem, mas, de todo modo, elas desejam que os homens tentem... Bem,
minha cara, tome coragem! Algum dia tentarei beij´a-la e voc^e vai gostar. Mas
n~ao agora. Ent~ao, peço que n~ao fique impaciente demais.
Ela sabia que ele estava implicando, mas, como sempre, suas provocaç~oes a
enlouqueciam. Sempre havia muita verdade nas coisas que ele dizia. Bem, com
essa estava tudo acabado com ele. Se algum dia ele fizesse a grosseria de tomar
liberdades, ela lhe mostraria.
— Poderia fazer a gentileza de dar a volta no cavalo, capit~ao Butler? Desejo
retornar ao hospital.
— Tem certeza, minha ang´elica enfermeira? Quer dizer que piolhos e ´aguas
servidas s~ao prefer´iveis a minha conversa? Bem, longe de mim privar Nossa
Gloriosa Causa de um par de m~aos laboriosas. — Ele virou a cabeça do cavalo e
eles começaram a voltar para Five Points.
— Quanto ao motivo para eu n~ao ter feito outras investidas — continuou ele
suavemente, como se ela n~ao tivesse sinalizado que a conversa chegara ao fim.
— Estou esperando que voc^e cresça um pouco mais. Entenda, n~ao seria muito
divertido beij´a-la agora, e sou bastante ego´ista com meus prazeres. Nunca me
interessei em beijar crianças.
Ele conteve uma risadinha enquanto via de esguelha o peito dela arfando de
muda raiva.
— Tamb´em porque — continuou af´avel — estou esperando que a mem´oria
do honor´avel Ashley Wilkes se extinga.
`A menç~ao do nome de Ashley, ela foi tomada de uma s´ubita dor, l´agrimas
quentes lhe picaram as p´alpebras. Extinguir? A mem´oria de Ashley jamais se
extinguiria, nem que ele estivesse morto h´a mil anos. Ela pensou em Ashley,
ferido, morrendo em uma long´inqua pris~ao ianque, sem cobertores, sem ningu´em
que o amasse para segurar-lhe a m~ao, e se encheu de ´odio pelo homem bem
alimentado a seu lado, o deboche sob a voz arrastada.
Ela estava zangada demais para falar, e eles seguiram em sil^encio por algum
tempo.
— Agora entendo praticamente tudo sobre voc^e e Ashley — continuou Rhett.
— Comecei com sua deselegante cena em Twelve Oaks e, desde ent~ao, ficando de olhos bem abertos, colhi muitas coisas. Quais? Ah, que voc^e ainda mant´em
uma rom^antica paix~ao de colegial por ele, que ´e rec´iproca, `a medida que sua
natureza honrada o permite. Que a Sra. Wilkes nada sabe e que voc^es lhe
pregaram uma bela peça. Entendo tudo, exceto uma coisa, que desperta minha
curiosidade. O honor´avel Ashley alguma vez arriscou sua alma imortal beijando-
a?
A resposta foi um sil^encio p´etreo e um desvio de cabeça.
— Ah, ent~ao ele realmente a beijou. Suponho que tenha sido quando esteve
aqui de licença. E agora, que ele provavelmente est´a morto, voc^e alimenta essa
mem´oria no coraç~ao. Mas tenho certeza de que ir´a superar isso e quando tiver
esquecido o beijo dele...
Ela virou-se, furiosa.
— V´a para... Halifax — disse ela tensa, os olhos verdes como fendas de
raiva. — E deixe-me sair desta carruagem antes que eu pule sobre as rodas. E
nunca mais quero falar com voc^e.
Ele parou a carruagem, mas antes que pudesse descer para ajud´a-la, ela
saltou. A crinolina prendeu na roda e, por um instante, o povo em Five Points
teve a vis~ao da an´agua e das calçolas de Scarlett. Ent~ao Rhett se debruçou e
rapidamente a liberou. Ela saiu precipitadamente sem dizer uma palavra, sem
sequer olhar para tr´as, e ele riu baixinho, dando r´edeas ao cavalo. Cap´itulo 18
P
ela primeira vez desde o in´icio da guerra, Atlanta ouvia o som da batalha. `As
primeiras horas da manh~a, antes do despertar dos ru´idos da cidade, podia-se
ouvir, long´inquo, o canh~ao na montanha Kennesaw. Um surdo ribombar que
podia ser confundido com uma trovoada de ver~ao. `As vezes era t~ao forte que se
sobrepunha ao movimento do tr´afego do meio-dia. O povo tentava n~ao escut´a-lo,
tentava conversar, rir, seguir em frente com seus afazeres, como se os ianques
n~ao estivessem l´a, a apenas 32 quil^ometros de dist^ancia, mas os ouvidos eram
sempre forçados a escutar. A cidade carregava um semblante preocupado, pois
n~ao importava o que lhes ocupasse as m~aos, todos escutavam sem cessar seus
coraç~oes aos saltos uma centena de vezes por dia. Estaria o ribombar mais alto?
Ou era s´o a imaginaç~ao? Ser´a que o general Johnston os deteria dessa vez? Ser´a?
O p^anico estava `a flor da pele. Os nervos, que ficavam mais tensos a cada dia
da resist^encia, começaram a atingir seu ponto de ruptura. N~ao se falava em
temores. Era tabu, mas a tens~ao nervosa se expressava em ruidosas cr´iticas ao
general. O sentimento p´ublico era febril. Sherman estava bem `as portas de
Atlanta. Outro recuo traria os Confederados para dentro da cidade.
Queremos um general que n~ao recue! Queremos um homem que resista e
lute! Com o ribombar dos canh~oes em seus ouvidos, a mil´icia estadual, os
“animaizinhos de estimaç~ao de Joe Brown” e a Guarda Nacional sa´iram de
Atlanta marchando para defender as pontes e barcas do rio Chattahoochee na
retaguarda de Johnston. Era um dia cinzento, encoberto, e, quando eles
passavam por Five Points, saindo da estrada de Marietta, começou a cair uma
chuva fina. A cidade toda se reunira para v^e-los partir e, aglomerados sob os
toldos de madeira das lojas da rua dos Pessegueiros, tentavam anim´a-los.
Scarlett e Maybelle Merriwether Picard tiveram permiss~ao para deixar o
hospital e assistir `a partida dos homens porque tio Henry Hamilton e vov^o
Merriwether estavam na Guarda Nacional. Elas estavam com a Sra. Meade, comprimidas no meio da multid~ao, na ponta dos p´es para ver melhor. Embora
dominada pelo desejo universal sulista de s´o acreditar nas coisas mais agrad´aveis
e tranquilizadoras sobre o progresso da luta, Scarlett teve um calafrio ao
observar as fileiras heterog^eneas passando. Sem d´uvida, a situaç~ao devia estar
desesperadora para que chamassem aquele grupo de anci~aos e meninos ao
combate. Com certeza, havia jovens aptos entre as fileiras, enfeitados com suas
fardas das unidades formadas pela sociedade seleta, as penas tremulando, as
faixas dançando. Mas havia muitos velhos e meninos, imagem que fez seu
coraç~ao se contrair de pena e medo. Havia barbas grisalhas mais velhas que as
de seu pai tentando acertar o passo de modo vivaz sob a chuva fina ao ritmo dos
p´ifanos e tambores da unidade. Vov^o Merriwether, protegendo-se da chuva com
o melhor xale xadrez da Sra. Merriwether sobre os ombros, estava na primeira
fileira, e saudou as moças com um largo sorriso. Elas abanaram os lenços e
gritaram alegres despedidas; mas Maybelle, segurando o braço de Scarlett,
sussurrou:
— Ah, coitadinho! Vai bastar uma boa tempestade para acabar com ele! O
lumbago...
Tio Henry Hamilton marchava atr´as da fileira de vov^o Merriwether, a gola do
sobretudo preto virada para cima a tapar-lhe as orelhas, duas pistolas da guerra
mexicana no cinto e uma maleta na m~ao. Ao lado, marchava seu camareiro
negro, quase t~ao velho quanto ele pr´oprio, com um guarda-chuva aberto
protegendo a ambos. Ombro a ombro com os idosos, vinham os meninos,
nenhum deles parecendo ter mais de 16 anos. Muitos tinham fugido da escola
para ingressar no ex´ercito e se agrupavam aqui e ali com seus uniformes de
cadetes das academias militares, as penas pretas de galo em seus justos quepes
cinza molhados da chuva, os tirantes de lona branca atravessados nos peitos
ensopados. Entre eles, ia Phil Meade, orgulhosamente levando o sabre e as
pistolas do irm~ao morto, o chap´eu audaciosamente preso para cima em um lado.
A Sra. Meade fez força para sorrir e acenar at´e ele ter passado e depois encostou
a cabeça atr´as do ombro de Scarlett por um momento, como se tivesse perdido as
forças.
Muitos homens nem sequer estavam armados, pois a Confederaç~ao n~ao
possu´ia rifles nem muniç~ao para lhes ceder. Esperavam se equipar com o
armamento de ianques mortos e capturados. Muitos levavam facas nas botas e,
nas m~aos, carregavam lanças com setas de ferro conhecidas como “l´ucios de Joe
Brown”. Os sortudos tinham mosquetes de pederneira pendurados nos ombros e
polvorinhos nos cintos. Johnston perdera cerca de 10 mil homens em sua resist^encia. Necessitava de
mais 10 mil. E isso, pensou Scarlett amedrontada, ´e o que ele est´a conseguindo!
Com o passar da artilharia, respingando lama na multid~ao que observava, um
negro em uma mula, ao lado de um canh~ao, chamou sua atenç~ao. Era um negro
jovem de fisionomia s´eria e, ao v^e-lo, Scarlett gritou:
— ´E Mose! Mose do Ashley! O que estar´a fazendo aqui? — Ela abriu
caminho, foi at´e o meio-fio e chamou: — Mose! Espere!
Vendo-a, o rapaz puxou as r´edeas, sorriu encantado e fez menç~ao de
desmontar. Um sargento encharcado, cavalgando atr´as dele, chamou:
— Fique nessa mula, rapaz, ou acendo uma fogueira embaixo de voc^e!
Temos que chegar `a montanha uma hora dessas.
Sem saber o que fazer, Mose olhou para o sargento, depois para Scarlett, e
ela, caminhando pela lama, pr´oxima `as rodas que passavam, segurou a correia do
estribo.
— Ah, s´o um minuto, sargento! N~ao precisa descer, Mose. Mas o que est´a
fazendo aqui?
— T^o vortano pra guerra, sinh´a Scarlett. Agora com o v´eio sinh^o John ao
inv´es do sinhozinho Ashley.
— O Sr. Wilkes! — Scarlett ficou at^onita. O Sr. Wilkes tinha quase 70 anos.
— Onde ele est´a?
— L´a atr´as, com o ´urtimo canh~ao, sinh´a Scarlett. L´a atr´as!
— Desculpe-me, senhora. Vamos indo, rapaz!
Scarlett ficou parada um instante, os tornozelos enfiados na lama enquanto as
armas seguiam em frente. “Ah, n~ao”, pensou. “N~ao pode ser. Ele ´e velho demais.
E n~ao ´e maior apreciador da guerra que Ashley era!” Recuou alguns passos at´e o
meio-fio e ficou examinando cada rosto que passava. Ent~ao, conforme se
aproximava o ´ultimo canh~ao e a carreta de artilharia guinchando, ela o viu,
esguio, ereto, o longo cabelo prateado molhado, cavalgando tranquilamente uma
pequena ´egua, que se desviava dos buracos enlameados com o mesmo capricho
que uma mulher em um vestido de cetim. Ora... aquela ´egua era Nellie! A Nellie
da Sra. Tarleton! O amado tesouro de Beatrice Tarleton!
Quando a viu parada no meio da lama, o Sr. Wilkes puxou as r´edeas com um
sorriso de prazer e, desmontando, foi em sua direç~ao.
— Eu esperava visit´a-la, Scarlett. Seu pessoal me encarregou de dar muitos
recados. Mas n~ao houve tempo. Acabamos de chegar, hoje de manh~a, e, como
v^e, j´a est~ao nos apressando a partir.
— Ah, Sr. Wilkes — exclamou ela, desesperada, segurando a m~ao dele —, n~ao v´a! Por que precisa ir?
— Ah, ent~ao acha que estou velho demais! — sorriu ele, e era o sorriso de
Ashley em um rosto mais velho. — Talvez esteja velho demais para marchar,
mas n~ao para cavalgar e atirar. E a Sra. Tarleton foi gentil de me emprestar
Nellie, portanto estou em uma excelente montaria. Espero que nada aconteça a
Nellie, pois, se algo lhe acontecesse, eu n~ao poderia voltar para casa e encarar a
Sra. Tarleton. Nellie ´e o ´ultimo cavalo que lhe sobrou. — Ele ria agora,
desviando os temores dela. — Sua m~ae, seu pai e as meninas est~ao bem e lhe
mandam lembranças saudosas. Seu pai quase veio conosco!
— Ah, n~ao, papai n~ao! — exclamou Scarlett aterrorizada. — Papai n~ao vai
para a guerra, n~ao ´e?
— N~ao, mas estava pretendendo. ´E claro que n~ao pode caminhar muito por
causa do joelho, mas queria vir montado conosco. Sua m~ae concordou, contanto
que ele conseguisse saltar a cerca do pasto, pois ela disse que o ex´ercito exigiria
manobras perigosas. Seu pai achou que isso fosse ser f´acil, mas, acredite se
quiser, quando o cavalo chegou `a cerca, empacou e l´a se foi seu pai sobre a
cabeça do animal! Foi uma sorte ele n~ao ter quebrado o pescoço! Mas voc^e sabe
como ele ´e obstinado. Montou e tentou de novo. Bem, Scarlett, ele tentou tr^es
vezes antes que a Sra. O’Hara e Pork o levassem para a cama. Ficou muito
atacado com isso, jurando que sua m~ae “sussurrara ao ouvido do cavalo”. Ele
simplesmente n~ao est´a apto, Scarlett. N~ao fique constrangida. Afinal, algu´em
tem que ficar em casa e cultivar a terra para o ex´ercito.
Scarlett n~ao sentia nenhum constrangimento, s´o uma grande sensaç~ao de
al´ivio.
— Mandei India e Honey para Macon. V~ao ficar com os Burr, e o Sr. O’Hara
ficou cuidando de Twelve Oaks, al´em de Tara... Preciso ir, minha querida.
Deixe-me dar um beijo nesse lindo rosto.
Scarlett virou os l´abios para o rosto dele e sentiu um aperto na garganta.
Gostava de verdade do Sr. Wilkes. Certa vez, fazia muito tempo, tivera a
esperança de ser sua nora.
— E voc^e precisa mandar esse beijo para Pittypat, e esse para Melanie —
disse ele beijando-a de leve duas vezes mais. — E como est´a Melanie?
— Est´a bem.
— Ah! — Os olhos dele a fixaram, mas atravessando-a, olhando al´em dela
como Ashley fazia, remotos olhos cor de cinza, olhando para um outro mundo.
— Eu gostaria de poder ver meu primeiro neto. Adeus, minha querida.
Ele saltou sobre Nelly e partiu a meio galope, chap´eu na m~ao, cabelo prateado sob a chuva. Scarlett j´a estava com Maybelle e a Sra. Meade
novamente quando o significado de suas ´ultimas palavras ficou claro. Ent~ao, em
um terror supersticioso ela fez o sinal da cruz e tentou rezar. Ele falara de morte,
assim como Ashley tinha feito, e agora Ashley... Ningu´em jamais deveria falar
na morte! Mencion´a-la era tentar a Provid^encia. Voltando em sil^encio para o
hospital com as outras duas mulheres, Scarlett rezava: “Ele tamb´em, n~ao, Deus.
N~ao ele e Ashley!”
A resist^encia entre Dalton e a montanha Kennesaw durara do in´icio de maio
at´e meados de junho. Passando os t´orridos dias de chuvas de junho, sem que
Sherman conseguisse desalojar os Confederados das escorregadias e ´ingremes
encostas, a esperança novamente ergueu a cabeça. Todos ficavam mais animados
e falavam mais gentilmente sobre o general Johnston. Conforme os dias ´umidos
de junho passavam para os mais ´umidos ainda de julho e os Confederados,
lutando desesperadamente nas altitudes entrincheiradas, ainda mantinham
Sherman acuado, uma alegria descontrolada tomava conta de Atlanta. A
esperança subiu `a cabeça do povo como champanhe. Urra! Urra! Estamos
dominando a situaç~ao. Houve um surto de festas e bailes. Sempre que
agrupamentos de homens em combate estavam na cidade para passar a noite, as
pessoas lhes ofereciam jantares e depois havia bailes. As moças, excedendo em
dez o n´umero de homens, os valorizavam, querendo a todo custo dançar com
eles.
Atlanta estava lotada de visitantes, refugiados, fam´ilias de homens feridos
nos hospitais, esposas e m~aes de soldados em combate na montanha, que
desejavam estar perto deles para o caso de ferimentos. Al´em disso, bandos de
beldades do interior, onde todos os homens remanescentes tinham menos de 16
anos ou mais de 60, tinham aterrissado na cidade. Tia Pitty reprovava totalmente
estas ´ultimas, pois sentia que s´o tinham ido para Atlanta com o intuito de caçar
um marido, e essa falta de vergonha a fazia questionar o ponto a que chegara o
mundo. Scarlett tamb´em as reprovava. N~ao ligava para a s^ofrega competiç~ao
imposta pelas mocinhas de 16 anos, cujas faces frescas e sorrisos brilhantes
faziam os rapazes esquecer os vestidos virados ao avesso e os calçados
remendados. Afinal, suas roupas eram mais bonitas e mais novas que as da
maioria, graças aos tecidos que Rhett Butler lhe trouxera de sua ´ultima viagem
de navio, mas tinha que levar em conta que estava com 19 anos, e continuava a
envelhecer, e os homens tinham a mania de procurar jovens tolinhas.
Uma vi´uva com um filho estava em desvantagem diante dessas belas
assanhadas, pensou. Mas, naqueles dias de entusiasmo, sua viuvez e maternidade lhe pesavam menos que nunca. Entre o serviço no hospital durante o dia e as
festas `a noite, ela quase nunca via Wade. `As vezes, passava um bom tempo
esquecida de que tinha um filho.
Nas noites ´umidas e quentes de ver~ao, as casas de Atlanta ficavam abertas
para os soldados, os defensores da cidade. As amplas casas da rua Washington e
da rua dos Pessegueiros resplandeciam iluminadas enquanto os combatentes
enlameados das trincheiras eram entretidos. O som do banjo e do violino, do
arrastar de p´es dançantes e das risadas viajava longe pelo ar noturno. As pessoas
se agrupavam em torno dos pianos e as vozes cantavam a letra triste de “Your
Letter Came but Came Too Late”, enquanto galanteadores esfarrapados olhavam
significativamente para as moças, que riam por tr´as dos leques de cauda de peru,
implorando que n~ao esperassem at´e que fosse tarde demais. Se pudesse,
nenhuma das moças esperaria. Com a onda de alegria hist´erica e entusiasmo que
dominava a cidade, elas se apressavam ao matrim^onio. Houve muitos
casamentos naquele m^es enquanto Johnston detinha o inimigo na montanha
Kennesaw, casamentos em que a noiva aparecia corada de alegria com alguns
artigos de luxo tomados apressadamente emprestados das amigas, e o noivo batia
a espada nos joelhos remendados. Tanto entusiasmo, tantas festas, tantas
emoç~oes! Urra! Johnston est´a detendo os ianques a 32 quil^ometros daqui!
Sim, as fileiras ao redor da montanha Kennesaw eram intranspon´iveis. Ap´os
25 dias de combate, at´e o general Sherman estava convencido disso, pois suas
perdas eram enormes. Em vez de continuar o ataque direto, ele dirigiu seu
ex´ercito em um amplo c´irculo outra vez e tentou se posicionar entre os
Confederados e Atlanta. Novamente, a estrat´egia funcionou. Johnston foi
forçado a abandonar as alturas que t~ao bem dominara, para proteger a
retaguarda. Perdera um terço dos homens nesse combate, e os restantes
avançavam exaustos sob a chuva pelo campo rumo ao rio Chattahoochee. Os
Confederados j´a n~ao podiam esperar reforços, ao passo que a ferrovia, agora
dominada pelos ianques, do Tennessee para o sul at´e a linha de batalha,
diariamente trazia novas tropas e suprimentos para Sherman. Ent~ao as fileiras de
cinza recuaram pelos campos lamacentos, rumo a Atlanta.
Com a perda da posiç~ao supostamente intranspon´ivel, uma nova onda de
terror varreu a cidade. Por 25 dias de arrebatamento e alegria, todos tinham
garantido a todos os outros que n~ao havia possibilidade de aquilo acontecer. E
agora acontecera! Mas certamente o general deteria os ianques na outra margem
do rio. Embora Deus soubesse que o rio ficava bem perto, a apenas 11 quil^ometros!
Mas Sherman os atacou de flanco mais uma vez, atravessando o rio acima
deles, e as fileiras de cinza, esgotadas, foram forçadas a atravessar as ´aguas
barrentas e se jogar novamente entre os invasores e Atlanta. `As pressas, cavaram
valas rasas ao norte da cidade, no vale do riacho Peachtree. Atlanta estava em
agonia e p^anico.
Lutar e recuar! Lutar e recuar! E a cada recuo, os ianques se aproximavam
mais da cidade. O riacho Peachtree ficava a apenas 8 quil^ometros! O que o
general estava pensando?
Os brados de “Queremos um homem que resista e lute!” chegaram a
Richmond. Richmond sabia que, se Atlanta ca´isse, a guerra estava perdida, e,
depois da travessia do Chattahoochee, o general Johnston foi deposto do
comando. O general Hood, um de seus comandantes de unidade, assumiu o
ex´ercito e a cidade respirou um pouco aliviada. Hood n~ao recuaria. N~ao aquele
homem alto do Kentucky, com sua barba densa e olhar chispante! Tinha a
reputaç~ao de um buldogue. Ele faria os ianques recuarem do riacho, sim,
recuariam at´e atravessar o rio, seguindo estrada acima cada passo de volta a
Dalton. Mas o ex´ercito suplicava: “Devolvam-nos o Velho Joe!”, pois tinham
estado com o Velho Joe durante todo o caminho extenuante desde Dalton, e
sabiam, de um modo que os civis n~ao podiam saber, as dificuldades que
enfrentavam.
Sherman n~ao esperou que Hood se preparasse para atacar. No dia seguinte `a
troca de comando, o general ianque atacou rapidamente a cidadezinha de
Decatur, a menos de 10 quil^ometros de Atlanta, capturou e cortou a linha f´errea
l´a. Essa era a ferrovia que ligava Atlanta a Augusta, Charleston, Wilmington e
Virg´inia. Sherman aplicara um golpe paralisante `a Confederaç~ao. Chegara a hora
de agir! Atlanta bradava por aç~ao!
Ent~ao, em uma tarde escaldante de julho, Atlanta teve seu desejo realizado. O
general Hood fez mais que resistir e lutar. Ele atacou os ianques ferozmente no
riacho Peachtree, lançando seus homens entrincheirados contra as fileiras azuis,
nas quais os homens de Sherman estavam em dobro.
Assustados, rezando para que o ataque de Hood fizesse os ianques recuar,
todos escutavam o troar dos canh~oes e os estampidos de milhares de rifles que,
embora a 8 quil^ometros do centro da cidade, tinham um volume t~ao alto que
pareciam estar quase na quadra ao lado. Conseguiam ouvir o movimento das
baterias, ver a fumaça que se formava como nuvens baixas acima das ´arvores,
mas durante horas ningu´em soube do andamento da batalha. As primeiras not´icias chegaram ao final da tarde, mas eram incertas,
contradit´orias, assustadoras, trazidas pelos feridos nas primeiras horas da
batalha. Esses homens começaram a aparecer sozinhos e agrupados, os menos
gravemente feridos apoiando os que mancavam e cambaleavam. Logo, uma
corrente cont´inua se instalou, seguindo seu caminho doloroso para a cidade rumo
aos hospitais, os rostos pretos como os dos negros por causa de p´olvora, poeira e
suor, os ferimentos expostos, o sangue secando e as moscas se enxameando ao
redor deles.
A casa de tia Pitty era uma das primeiras que eles alcançavam em seu esforço
para chegar ao norte da cidade e, um ap´os outro, passava cambaleando pelo
port~ao e ca´iam na grama implorando:
— ´Agua!
Durante toda aquela tarde escaldante, tia Pitty e a fam´ilia, negra e branca,
ficaram sob o sol com baldes de ´agua e ataduras, servindo ´agua, fazendo
curativos at´e acabarem as ataduras e at´e os lenç´ois e toalhas cortados se
exaurirem. Tia Pitty chegou a esquecer totalmente que a vis~ao de sangue sempre
a fazia desmaiar e ficou na funç~ao at´e que seus pezinhos calçando sapatos
pequenos demais j´a n~ao a sustentassem. At´e Melanie, agora bem volumosa,
esqueceu o recato e trabalhou sem parar lado a lado com Prissy, Cookie e
Scarlett, o semblante t~ao tenso como o de qualquer dos feridos. Quando ela
finalmente desmaiou, n~ao havia lugar onde deit´a-la a n~ao ser a mesa da cozinha,
pois todas as camas, cadeiras e sof´as da casa estavam ocupadas pelos feridos.
Esquecido em meio ao tumulto, o pequeno Wade, agachado atr´as da
balaustrada da varanda, espiava o gramado como um coelhinho assustado dentro
da gaiola, os olhos arregalados de pavor, chupando o polegar e tendo soluços. Ao
v^e-lo, Scarlett gritou asperamente:
— V´a brincar no p´atio de tr´as, Wade Hamilton! — Mas ele sentia-se
apavorado e fascinado demais diante daquela cena para obedecer.
O gramado estava cheio de homens prostrados, muito enfraquecidos pelos
ferimentos para se mexerem. Estes, Tio Peter colocou dentro da carruagem e
levou para o hospital, fazendo v´arias viagens at´e o velho cavalo ficar
espumando. As Sras. Meade e Merriwether enviaram suas carruagens, e estas
tamb´em sa´iram, molas arqueando sob o peso dos feridos.
Mais tarde, no longo e quente crep´usculo estival, desceram as ambul^ancias
do campo de batalha e carroç~oes do batalh~ao de suprimentos, coberto pela lona
enlameada. Em seguida, reboques agr´icolas, carroças de boi e at´e carruagens
particulares dirigidas pelo corpo m´edico militar. Passavam pela casa de tia Pitty, aos solavancos sobre a estrada esburacada, lotadas de feridos e moribundos,
pingando sangue na poeira vermelha. `A vista das mulheres com baldes e
canecas, os ve´iculos paravam e o coro se elevava em brados e sussurros:
— ´Agua!
Scarlett segurava as cabeças oscilantes para que l´abios ressecados
conseguissem beber, derramava baldes de ´agua sobre corpos empoeirados,
febris, e nas feridas abertas para que os homens tivessem um breve momento de
al´ivio. Na ponta dos p´es, ela entregava as canecas para os cocheiros das
ambul^ancias e a cada um perguntava, com o coraç~ao a lhe sair pela boca:
— Quais s~ao as not´icias? Quais s~ao as not´icias?
Todos lhe vinham com a mesma resposta:
— N~ao se sabe ao certo, senhora. ´E muito cedo para dizer.
A noite chegou abafada. O ar estava parado e os n´os de pinho que os negros
seguravam acesos esquentava ainda mais. O p´o entupia as narinas de Scarlett e
ressecava seus l´abios. Seu vestido de morim lil´as, t~ao limpo e engomado naquela
manh~a, trazia vest´igios de sangue, sujeira e suor. Ent~ao era isso que Ashley
quisera dizer quando escreveu que a guerra n~ao era gl´oria, mas sujeira e
infelicidade.
O cansaço lançava uma sombra irreal, de pesadelo, sobre toda a cena. N~ao
podia ser real... ou, se fosse, ent~ao o mundo enlouquecera. Caso contr´ario, por
que ela estaria ali, no pac´ifico jardim de tia Pitty, em meio ao tremeluzir das
luzes, jogando ´agua nos rapazes moribundos? Pois muitos deles eram seus
admiradores e tentavam sorrir ao v^e-la. Havia tantos homens sacolejando por
aquela estrada escura e poeirenta que ela conhecia t~ao bem, tantos homens
morrendo ali, diante dos olhos dela, mosquitos se apinhando em seus rostos
ensanguentados, homens com quem ela dançara e rira, para quem tocara m´usica
e cantara, a quem provocara, confortara e amara... um pouco.
Ela encontrou Carey Ashburn no fundo de uma camada de feridos em uma
carroça de bois, quase morrendo com um ferimento de bala na cabeça. Mas n~ao
poderia desembaraç´a-lo sem perturbar outros seis feridos, ent~ao deixou-o ir para
o hospital. Depois ficou sabendo que ele morrera antes mesmo que um m´edico
pudesse v^e-lo e fora enterrado em algum lugar, ningu´em sabia exatamente onde.
Muitos homens tinham sido enterrados naquele m^es, em covas rasas, cavadas `as
pressas no cemit´erio de Oakland. Melanie ficara muito triste por n~ao terem
conseguido uma mecha do cabelo de Carey para enviar `a m~ae dele no Alabama.
`A medida que a noite quente passava, as costas do´iam e os joelhos vergavam
de exaust~ao, Scarlett e Pitty continuavam a gritar para os homens que passavam: — Quais s~ao as not´icias? Quais s~ao as not´icias?
E, ap´os longas horas arrastadas, elas tiveram a resposta, uma resposta que as
fez se entreolharem, l´ividas.
— Estamos recuando.
— Tivemos que recuar.
— Eles t^em mais homens que n´os, aos milhares.
— Os ianques interceptaram a cavalaria de Wheeler perto de Decatur.
Precisamos levar reforço.
— Nossos rapazes estar~ao todos aqui na cidade em breve.
Scarlett e Pitty seguraram-se uma nos braços da outra.
— Os... os ianques est~ao vindo?
— Sim, senhora, est~ao vindo com certeza, mas n~ao v~ao muito longe.
— N~ao se aflija, senhora, eles n~ao v~ao conseguir tomar Atlanta.
— N~ao, senhora, temos milhares de quil^ometros de trincheiras ao redor da
cidade.
— Eu mesmo ouvi o Velho Joe dizendo: “Posso defender Atlanta para
sempre.”
— Mas n~ao estamos com o Velho Joe. Estamos com...
— Cale a boca, seu bobo! Quer assustar as senhoras?
— Os ianques nunca v~ao tomar este lugar, madame.
— Por que as senhoras n~ao v~ao para Macon ou para algum lugar mais
seguro? N~ao t^em parentes por l´a?
— Os ianques n~ao v~ao tomar Atlanta, mas de todo jeito n~ao vai ser muito
saud´avel para as senhoras enquanto eles estiverem tentando.
— Vai haver muitos bombardeios.
Sob uma chuva morna no dia seguinte, o ex´ercito derrotado chegou a Atlanta
aos milhares, esgotados pela fome e pela fadiga, exauridos por 76 dias de batalha
e retirada, os cavalos feito espantalhos famintos, os canh~oes e carretas de
muniç~ao atrelados com uma miscel^anea de cordas e tiras de couro. Mas eles n~ao
chegaram como uma turba desordenada, totalmente desbaratada. Vinham
marchando enfileirados, elegantes apesar dos trapos, as bandeiras vermelhas e
rasgadas de batalha erguidas sob a chuva. Tinham aprendido a recuar com o
Velho Joe, que tornara o recuo uma façanha estrat´egica t~ao importante quanto o
avanço. As colunas barbadas, maltrapilhas, desciam a rua dos Pessegueiros ao
som de “Maryland! My Maryland!” e todos sa´iram `a rua para saud´a-los. Na
vit´oria ou na derrota, eram seus rapazes.
A mil´icia estadual que sa´ira havia t~ao pouco tempo, resplandecente em suas novas fardas, mal podia ser distinguida das tropas antigas, de t~ao suja e
desarrumada que estava. No olhar uma nova express~ao. Os tr^es anos de
desculpas, de explicaç~oes para n~ao estarem na frente de combate, tinham agora
ficado para tr´as. Tinham trocado a segurança de tr´as das fileiras pelas
dificuldades da batalha. Muitos tinham trocado a vida f´acil pela morte. Agora
eram veteranos de um breve tempo de serviço e tinham saldado bem sua d´ivida.
Procuravam na multid~ao pelos rostos dos amigos e os encaravam orgulhosos,
desafiadores. Agora podiam erguer a cabeça.
Os velhos e meninos da Guarda Nacional passaram marchando, os de barba
grisalha quase cansados demais para levantar os p´es, os meninos exibindo a
fisionomia de crianças cansadas, confrontados cedo demais com problemas
adultos. Scarlett localizou Phil Meade e mal o reconheceu, de t~ao preto que
estava seu rosto de p´olvora e fuligem, t~ao teso pelo esforço e cansaço. Tio Henry
vinha mancando, sem chap´eu sob a chuva, a cabeça saindo pelo buraco de um
pedaço de encerado velho. Vov^o Merriwether veio em uma carreta de muniç~ao,
os p´es descalços atados com tiras de cobertor. Por mais que procurasse, ela n~ao
viu John Wilkes.
Mas os veteranos de Johnston seguiam em frente com o passo incans´avel,
displicente, que os levara por tr^es anos, e ainda tinham energia para sorrir e
acenar para as moças bonitas e dar gritos de troça para os homens sem farda.
Estavam a caminho das trincheiras que cercavam a cidade — n~ao eram valas
rasas apressadamente cavadas estas, mas barricadas altas, reforçadas por sacos
de areia e com aduelas pontudas de madeira fincadas no alto. As trincheiras
cercavam a cidade quil^ometro ap´os quil^ometro, talhos vermelhos encimados por
montes de terra vermelha, esperando pelos homens que as preencheriam.
A multid~ao dava vivas `as tropas como o fariam na vit´oria. O medo estava em
todos os coraç~oes, mas, agora que sabiam a verdade, agora que o pior
acontecera, agora que a guerra estava em seu quintal, uma mudança tomou conta
da cidade. Nada de p^anico, nada de histeria. Qualquer coisa que estivesse em
seus coraç~oes n~ao se expressava nas fisionomias. Todos pareciam animados,
mesmo que o ^animo fosse forçado. Todos tentavam mostrar para as tropas
express~oes corajosas, confiantes. Todos repetiam o que o Velho Joe dissera logo
antes de ser substitu´ido no comando: “Posso defender Atlanta para sempre.”
Agora que Hood tivera que recuar, muitos desejavam, juntamente com os
soldados, a volta do Velho Joe, mas se abstinham de falar e se encorajavam com
seu coment´ario: “Posso defender Atlanta para sempre!” As t´aticas cautelosas do general Johnston n~ao faziam o estilo de Hood. Ele
atacou os ianques a leste e a oeste. Sherman cercava a cidade como um lutador
que busca um espaço desprotegido no corpo do advers´ario, e Hood n~ao ficou
atr´as das trincheiras esperando pelo ataque dos ianques. Saiu ousadamente ao
encontro deles, em um ataque brutal. No espaço de poucos dias, se desenrolaram
as batalhas de Atlanta e Ezra Church, e as duas foram confrontos de grande
porte, fazendo a do riacho Peachtree parecer uma escaramuça.
Mas os ianques sempre voltavam para outra luta. Tinham sofrido s´erias
perdas, mas podiam arcar com elas. E, nesse meio tempo, suas baterias lançavam
balas de canh~ao em Atlanta, matando pessoas em suas casas, arrancando tetos de
pr´edios, abrindo grandes crateras nas ruas. O povo da cidade se protegia como
melhor podia em por~oes, buracos e t´uneis rasos cavados nos atalhos da ferrovia.
Atlanta estava sitiada.
Onze dias ap´os ter assumido o comando, o general Hood perdera quase tantos
homens quanto Johnston perdera em 74 dias de batalha e recuo, e Atlanta estava
encurralada por tr^es lados.
Toda a extens~ao da ferrovia que ligava Atlanta ao Tennessee agora estava em
poder de Sherman. Seu ex´ercito controlava a ferrovia leste e ele cortara o ramal
sudeste, que levava ao Alabama. A ´unica linha ainda aberta era a sul, que levava
a Macon e Savannah. Atlanta estava lotada de soldados, assoberbada de feridos,
apinhada de refugiados, e essa ´unica linha era insuficiente para as necessidades
gritantes da cidade assolada. Mas, enquanto essa ferrovia estivesse defendida,
Atlanta poderia resistir.
Scarlett ficou apavorada ao perceber a import^ancia que essa linha assumira, a
ferocidade com que Sherman lutaria para tom´a-la, o desespero com que Hood
lutaria para defend^e-la. Pois era a linha que levava ao condado, atrav´es de
Jonesboro. E Tara s´o ficava a 8 quil^ometros de Jonesboro! Tara parecia um porto
seguro em comparaç~ao ao inferno gritante de Atlanta, mas s´o ficava a 8
quil^ometros de Jonesboro!
Scarlett e muitas outras senhoras sentaram-se nos telhados planos das lojas, `a
sombra de suas pequenas sombrinhas, observando a luta no dia da batalha de
Atlanta. Mas, quando as balas de canh~ao começaram a cair nas ruas, elas
fugiram para os por~oes, iniciando-se naquela mesma noite o ^exodo de mulheres,
crianças e idosos da cidade. O destino era Macon, e muitos dos que pegaram o
trem aquela noite j´a tinham se refugiado cinco ou seis vezes, conforme Johnston
recuava de Dalton. Agora viajavam com menos bagagem do que quando tinham chegado a Atlanta. A maioria s´o carregava uma maleta e um escasso almoço
embrulhado em um lenço. Aqui e ali, criados amedrontados carregavam jarras,
talheres de prata e um ou dois retratos de fam´ilia que tinham sido salvos na
primeira fuga.
As Sras. Merriwether e Elsing recusaram-se a partir. Precisavam delas no
hospital e, al´em disso, disseram com orgulho, n~ao tinham medo. Nenhum ianque
as arrancaria de suas casas. Mas Maybelle com seu beb^e e Fanny Elsing foram
para Macon. Pela primeira vez em sua vida matrimonial, a Sra. Meade recusou-
se terminantemente a obedecer `a ordem de partida que lhe dera o marido,
pensando em sua segurança. O doutor precisava dela. Al´em do mais, Phil estava
nas trincheiras e ela queria estar por perto no caso de...
Mas a Sra. Whiting foi embora, assim como muitas outras senhoras do
c´irculo de Scarlett. Tia Pitty, que fora a primeira a censurar o Velho Joe pela
pol´itica de recuo, foi uma das primeiras a arrumar os ba´us. Tinha nervos
delicados, disse ela, e n~ao tolerava os estrondos. Temia desmaiar com uma
explos~ao e n~ao conseguir chegar ao por~ao. N~ao, ela n~ao estava com medo, sua
boca infantil tentava dizer de modo marcial, mas falhava. Ela iria para Macon,
ficar com a prima, a velha Sra. Burr, e as meninas deviam ir com ela.
Scarlett n~ao queria ir para Macon. Mesmo temerosa como estava das balas de
canh~ao, preferia ficar em Atlanta a ir para Macon, pois detestava sinceramente a
Sra. Burr. Anos antes, a Sra. Burr dissera que ela era “leviana” ap´os flagr´a-la
beijando seu filho Willie em uma das festas na casa dos Wilkes.
— N~ao — ela disse a tia Pitty. — Vou para Tara e Melly pode ir para Macon
com a senhora.
Diante disso, Melanie começou a chorar, amedrontada e desapontada.
Quando tia Pitty saiu para chamar o Dr. Meade, Melanie pegou a m~ao de
Scarlett, suplicante:
— Querida, n~ao v´a para Tara, n~ao me deixe! Eu me sentiria muito s´o sem
voc^e. Ah, Scarlett, eu simplesmente morreria se voc^e n~ao estivesse comigo na
hora de o beb^e nascer! Sim... sim, eu sei que tenho tia Pitty e ela ´e um amor.
Mas, afinal, ela nunca teve um beb^e, e `as vezes me deixa t~ao nervosa que tenho
vontade de gritar. N~ao me abandone, querida. Voc^e tem sido como uma irm~a
para mim e, al´em disso — disse ela com um leve sorriso —, voc^e prometeu a
Ashley que cuidaria de mim. Ele me disse que lhe pediria.
Scarlett olhou para ela, espantada. Como ´e que Melly podia gostar tanto dela
quando ela mal conseguia disfarçar que n~ao gostava de Melly? Como podia ser
t~ao burra e n~ao perceber seu amor secreto por Ashley? Ela se tra´ira centenas de vezes durante aqueles meses de tormento, esperando por not´icias dele. Mas
Melanie nada via, a Melanie que nada conseguia ver, al´em do lado bom daqueles
que amava... Sim, ela prometera a Ashley que cuidaria de Melanie. “Ah, Ashley!
Ashley! Deve fazer meses que voc^e est´a morto! E agora estou presa pela
promessa que lhe fiz!”
— Bem — disse ela secamente —, eu realmente prometi isso a ele, e n~ao
recuo em minhas promessas. Mas n~ao irei para Macon ficar com aquela megera
que ´e a velha Burr. Eu lhe arrancaria os olhos nos primeiros cinco minutos. Vou
para Tara, e voc^e pode ir comigo. Mam~ae adoraria receb^e-la.
— Ah, eu gostaria de ir! Sua m~ae ´e um amor. Mas voc^e sabe que titia ´e capaz
de morrer se n~ao estiver comigo quando o beb^e nascer, e eu sei que ela n~ao iria
para Tara. ´E muito perto da luta, e titia quer estar a salvo.
O Dr. Meade, que chegara sem f^olego, esperando ver Melanie no m´inimo em
trabalho de parto prematuro, a julgar pelo chamado alarmado de tia Pitty, ficou
indignado, e foi o que disse. E, depois de saber o motivo para o mal-estar, ele
deixou a quest~ao acertada, sem espaço para discuss~ao.
— Est´a fora de quest~ao ir para Macon, dona Melly. N~ao responderei por
voc^e, caso se mude. Os trens est~ao lotados, incertos, e os passageiros podem ser
deixados no meio do mato a qualquer momento se os trens forem necess´arios
para os feridos, para as tropas ou para carregar suprimentos. Em seu estado...
— Mas e se eu fosse para Tara com Scarlett...
— J´a lhe disse que n~ao pode sair daqui. O trem para Tara ´e o mesmo que vai
para Macon e prevalecem as mesmas condiç~oes. Al´em disso, ningu´em sabe onde
os ianques est~ao agora, mas est~ao por toda parte, em todos os lugares. Seu trem
pode at´e ser capturado. E, mesmo que chegasse a salvo em Jonesboro, haveria
um trecho de 8 quil^ometros por uma estrada esburacada at´e chegar a Tara. N~ao ´e
viagem para uma mulher em estado delicado. Al´em disso, n~ao h´a nenhum
m´edico no condado desde que o Dr. Fontaine foi para o ex´ercito.
— Mas h´a parteiras...
— Eu disse m´edico — respondeu ele bruscamente e, inconscientemente, os
olhos dele fixaram-se em sua fr´agil estrutura. — N~ao posso permitir que voc^e
saia daqui. Pode ser perigoso. N~ao quer ter o beb^e no trem ou em uma charrete,
quer?
A franqueza do m´edico reduziu as senhoras a rubores de constrangimento e
sil^encio.
— Deve permanecer aqui onde posso observ´a-la e deve ficar de repouso.
Nada de ficar correndo para cima e para baixo nos por~oes. N~ao, nem mesmo que entre uma bomba pela janela. Afinal, n~ao h´a tanto perigo aqui. Vamos expulsar
os ianques logo, logo... Agora, Srta. Pitty, v´a para Macon e deixe as jovens aqui.
— Desacompanhadas? — exclamou ela, horrorizada.
— Elas s~ao casadas — disse o doutor, pondo-a `a prova. — E a Sra. Meade
est´a a duas casas de dist^ancia. E, de qualquer forma, elas n~ao ir~ao receber visitas
masculinas com dona Melly neste estado. Por Deus, Srta. Pitty, estamos em
guerra! N~ao podemos pensar nos costumes agora. Precisamos pensar na Sra.
Melly.
Saiu da sala e aguardou na varanda at´e Scarlett ir ter com ele.
— Vou lhe falar francamente, Sra. Scarlett — começou ele, acariciando a
barba grisalha. — Voc^e parece ser uma jovem de bom-senso, portanto me poupe
de seus rubores. N~ao quero ouvir mais falar sobre a Sra. Melly sair daqui.
Duvido que ela aguentasse a viagem. Ela ter´a uma hora dif´icil, mesmo nas
melhores circunst^ancias... tem quadris muito estreitos, como sabe, e ´e prov´avel
que venha a necessitar de f´orceps no parto, ent~ao n~ao quero nenhuma negra
ignorante cuidando dela. Mulheres como ela jamais deveriam ter filhos, mas...
De qualquer modo, arrume o ba´u da Srta. Pitty e mande-a para Macon. Ela est´a
t~ao amedrontada que vai preocupar a Sra. Melly e isso n~ao vai lhe fazer nenhum
bem. E agora — disse ele, olhando-a fixamente —, n~ao quero saber de voc^e indo
para casa tamb´em. Fique aqui com a Sra. Melly at´e a chegada do beb^e. N~ao est´a
com medo, n~ao ´e?
— Ah, n~ao — mentiu Scarlett, resoluta.
— Que moça corajosa! A Sra. Meade lhe far´a qualquer companhia de que
necessite e posso mandar a velha Betsy para cozinhar para voc^es, caso a Srta.
Pitty queira levar os criados com ela. N~ao ser´a por muito tempo. O beb^e deve
chegar daqui a umas cinco semanas, mas nunca se pode saber com o primeiro
filho, e todo esse bombardeio acontecendo. Pode chegar a qualquer momento.
Ent~ao tia Pitty foi para Macon, em uma inundaç~ao de l´agrimas, levando junto
Tio Peter e Cookie. A carruagem e o cavalo ela doou ao hospital em um acesso
de patriotismo, do qual logo se arrependeu, lhe trazendo mais l´agrimas ainda.
Scarlett e Melanie ficaram sozinhas com Wade e Prissy, em uma casa que ficou
muito mais silenciosa, apesar de os canh~oes continuarem a troar. Cap´itulo 19
N
aqueles primeiros dias do cerco, em que os ianques conseguiram enfraquecer
as defesas da cidade em alguns pontos, Scarlett estava t~ao amedrontada com o
detonar dos canh~oes que a ´unica coisa que fazia era se agachar, impotente, com
as m~aos nos ouvidos, esperando a qualquer momento explodir para a eternidade.
Quando ouviu os gritos agudos que anunciavam a chegada deles, ela correu para
o quarto de Melanie e se enfiou na cama junto dela, as duas se agarraram e
gritavam “Ah! Ah!” enquanto enterravam as cabeças nos travesseiros. Prissy e
Wade dispararam para o por~ao e ficaram agachados na escurid~ao cheia de teias
de aranha. Prissy berrando quanto podia e Wade soluçando e chorando.
Sufocando sob os travesseiros de penas enquanto a morte gritava l´a fora,
Scarlett amaldiçoou Melanie em sil^encio por impedi-la de se refugiar nas regi~oes
mais seguras abaixo das escadas. Mas o doutor proibira Melanie de andar, e
Scarlett tinha de ficar com ela. Ao terror de ser explodida em pedaços, somava-
se o verdadeiro pavor de que o beb^e de Melanie chegasse a qualquer momento.
Scarlett ficava banhada de suor sempre que pensava nisso. O que faria se o beb^e
começasse a nascer? Sabia que preferiria deixar Melanie morrer a sair pelas ruas
`a caça do m´edico quando as balas ca´iam como chuvas de abril. E sabia que
Prissy podia apanhar at´e morrer, mas tamb´em n~ao se aventuraria. O que faria se
o beb^e chegasse?
Ela discutia essas quest~oes com Prissy aos sussurros uma noite, enquanto
preparavam a bandeja do jantar de Melanie, e Prissy, para sua surpresa, acalmou
seus temores.
— Sinh´a Scarlett, se n´os num consegui o dot^o quando cheg´a a hora da sinh´a
Melanie, num se apoquente. Eu sei faz^e. Sei tudo sobre parto. Minha m~ae num ´e
partera? Num me cri^o pra s^e partera tamb´em? Deixa comigo.
Scarlett respirou mais aliviada, sabendo que havia m~aos experientes por
perto, mas mesmo assim queria logo se ver livre daquela provaç~ao. Louca para estar distante do bombardeio, em uma ^ansia desesperada de ir para casa, para a
tranquila Tara, rezava todas as noites para que o beb^e chegasse no dia seguinte e
ela pudesse se ver livre da promessa e ir embora de Atlanta. Tara parecia t~ao
segura, t~ao distante de toda aquela infelicidade.
Scarlett sentia falta de casa e da m~ae como nunca sentira falta de nada em
toda a sua vida. Ela s´o queria estar perto de Ellen, pois ent~ao n~ao teria medo, n~ao
importava o que acontecesse. Todas as noites, ap´os um dia de bombardeios
ensurdecedores, ela ia se deitar decidida a dizer a Melanie na manh~a seguinte
que n~ao aguentaria ficar em Atlanta mais um dia, que teria de ir para casa, e que
Melanie teria que ir para a casa da Sra. Meade. Mas assim que deitava a cabeça
no travesseiro, sempre surgia a lembrança do rosto de Ashley, de sua fisionomia
como estava quando ela o vira pela ´ultima vez, como se carregasse uma dor
interna com um leve sorriso nos l´abios: “Voc^e tomar´a conta de Melanie, n~ao ´e?
Voc^e ´e t~ao forte... Prometa.” E ela prometera. Em algum lugar, Ashley estava
morto. Onde quer que fosse, estaria observando-a, fazendo-a cumprir aquela
promessa. Vivo ou morto, ela n~ao podia desapont´a-lo, n~ao importava quanto
custasse. Ent~ao ficou, um dia ap´os o outro.
Em resposta `as cartas de Ellen, suplicando que ela fosse para casa, Scarlett
escrevia minimizando os perigos do cerco, explicando a situaç~ao dif´icil de
Melanie e prometendo ir assim que o beb^e nascesse. Ellen, sens´ivel aos laços de
fam´ilia, fossem sangu´ineos ou criados pelo casamento, escreveu de volta
concordando, relutantemente, que ela devia ficar, mas exigindo que Wade e
Prissy fossem para casa de imediato. Essa sugest~ao teve total aprovaç~ao de
Prissy, que agora estava reduzida ao idiotismo do bater de dentes a qualquer som
inesperado. Ela passava tanto tempo agachada no por~ao que as moças teriam
passado fome n~ao fosse a impass´ivel velha Betsy da Sra. Meade.
Scarlett estava t~ao ansiosa quanto sua m~ae para que Wade sa´isse de Atlanta,
n~ao s´o pela segurança da criança, mas porque o medo constante do menino a
irritava. Wade estava mudo de terror com os bombardeios, e at´e mesmo durante
os per´iodos de calmaria ele ficava agarrado `as saias de Scarlett, apavorado
demais para chorar. Ele tinha medo de se deitar `a noite, tinha medo do escuro,
medo de dormir e os ianques virem peg´a-lo. O som de suas lam´urias nervosas
durante a noite remo´ia insuportavelmente os nervos dela. Em segredo, estava
com tanto medo quanto ele, mas se irritava de ser lembrada disso a todo minuto
pela fisionomia tensa do menino. Sim, Tara era o lugar certo para Wade. Prissy
devia lev´a-lo para l´a e retornar em seguida para estar presente quando o beb^e
nascesse. Mas, antes que Scarlett pudesse encaminhar os dois na jornada rumo ao lar,
chegaram as not´icias de que os ianques dirigiam-se para o sul e havia conflitos
ao longo da ferrovia entre Atlanta e Jonesboro. Imagine se os ianques
capturassem o trem no qual viajavam Wade e Prissy... Scarlett e Melanie
empalideceram com aquela ideia, pois todos sabiam que as atrocidades que os
ianques cometiam com crianças pequenas eram ainda maiores do que com
mulheres. Ent~ao ela ficou com medo de mand´a-lo para casa e ele permaneceu em
Atlanta, um fantasminha assustado e quieto, tateando em volta desesperado atr´as
da m~ae, com medo de soltar sua saia por um minuto que fosse.
O cerco continuou durante os dias quentes de julho. Dias retumbantes
seguindo-se a noites de imobilidade soturna, agourenta, e a cidade começou a se
adaptar. Era como se, tendo acontecido o pior, as pessoas j´a n~ao tivessem o que
temer. A vida podia seguir, e seguia, quase como de h´abito. Eles sabiam que
estavam sobre um vulc~ao, mas, at´e que ele entrasse em erupç~ao, nada havia a
fazer. Ent~ao por que se preocupar? E era prov´avel que isso nem viesse a
acontecer. Vejam s´o como o general Hood est´a mantendo os ianques fora da
cidade! E vejam como a cavalaria est´a protegendo a ferrovia rumo a Macon!
Sherman nunca se apossar´a dela!
Mas, apesar da aparente despreocupaç~ao diante das bombas que ca´iam e das
raç~oes reduzidas, por mais que ignorassem os ianques, a menos de um
quil^ometro de dist^ancia; e, apesar de toda a ilimitada confiança das fileiras
esfarrapadas dos homens de cinza nas trincheiras, pulsava sob a pele de Atlanta
uma indom´avel incerteza sobre o que traria o dia seguinte. Suspense, medo,
pesar, fome e o tormento da subida e descida da esperança estavam deixando
aquela pele cada vez mais fina.
Aos poucos, Scarlett extraiu coragem do semblante das amigas e dos ajustes
misericordiosos feitos pela natureza quando o que n~ao tem rem´edio remediado
fica. Com certeza, ela ainda se sobressaltava ao som das explos~oes, mas j´a n~ao
sa´ia correndo para gritar e enterrar a cabeça embaixo do travesseiro de Melanie.
Agora conseguia engolir em seco e dizer baixinho:
— Essa chegou perto, n~ao ´e?
Estava menos assustada tamb´em porque a vida assumira a caracter´istica de
um sonho, um sonho terr´ivel demais para ser verdadeiro. Parecia imposs´ivel que
ela, Scarlett O’Hara, estivesse metida em tal apuro, com o perigo da morte `a
espreita a cada hora, a cada minuto. Era imposs´ivel que o tranquilo teor da vida
pudesse ter mudado t~ao completamente de uma hora para outra.
Era irreal, at´e grotesco, que os c´eus matinais que surgiam t~ao ternamente azuis pudessem ser profanados pela fumaça dos canh~oes, que pairava sobre a
cidade como nuvens baixas de trovoadas; que as tardes quentes envoltas pela
doçura penetrante da madressilva e das rosas trepadeiras pudessem ser t~ao
amedrontadoras quando as bombas berravam nas ruas, explodindo como se
fossem os estampidos do fim, lançando lascas de ferro a quil^ometros de
dist^ancia, estraçalhando pessoas e animais.
As tranquilas e preguiçosas sestas j´a n~ao tinham lugar, pois, embora o clamor
da batalha pudesse se acalmar de tempos em tempos, a rua dos Pessegueiros
estava movimentada e barulhenta a qualquer hora. Canh~oes e ambul^ancias
passavam ruidosamente, feridos vinham tropeçando das trincheiras, regimentos
passavam em marcha acelerada, enviados das valas de um lado da cidade para
defender as barricadas mais pressionadas no outro, e mensageiros se
precipitavam rumo ao quartel como se o destino da Confederaç~ao estivesse em
suas m~aos.
As noites quentes traziam um pouco de tranquilidade, mas esta tinha um tom
sinistro. Quando a noite era silenciosa, era totalmente silenciosa... como se os
sapos, gafanhotos e tordos estivessem amedrontados demais para elevar suas
vozes no coro habitual das noites de ver~ao. De vez em quando, o sil^encio era
quebrado pelo tiroteio dos mosquet~oes na ´ultima fileira de defesa.
Geralmente, durante a madrugada, quando os lampi~oes estavam apagados,
com Melanie adormecida e um sil^encio mortal pressionando a cidade, Scarlett,
deitada insone, ouvia o trinco do port~ao se abrir e batidinhas urgentes na porta da
frente.
Soldados sem rosto, parados no escuro diante da porta, lhe falavam em
diversas vozes. `As vezes era uma voz instru´ida que sa´ia da escurid~ao: “Senhora,
peço-lhe as mais humildes desculpas por perturb´a-la, mas poderia conseguir
´agua para mim e para o cavalo?” `As vezes era o som gutural da voz de um
montanh^es, em outras, o modo anasalado de falar da regi~ao de Wiregrass, no
extremo sul, e ocasionalmente o cantar arrastado do litoral que lhe tocava o
coraç~ao, lembrando-lhe da voz de Ellen.
— Senhorita, t^o com companheiro aqui que tava pretendendo lev´a pro
hospit´a, mas parece que ele num vai dur´a tanto. D´a para voc^e fic´a com ele a´i?
— Dama, eu com certeza comeria alguma coisa. Ficaria feliz com uma broa
de milho, se n~ao fosse lhe fazer falta.
— Madame, perdoe minha intromiss~ao, mas... ser´a que eu poderia passar a
noite em sua varanda? Vi as rosas e senti o cheiro da madressilva e foi como se
estivesse em casa, ent~ao tomei coragem... N~ao, essas noites n~ao eram reais! Eram um pesadelo e os homens faziam
parte desse pesadelo, homens sem corpos ou rostos, apenas vozes cansadas que
lhe falavam do calor da escurid~ao. Pegar ´agua, servir comida, colocar
travesseiros na varanda, fazer curativos, segurar as cabeças sujas dos
moribundos. N~ao, isso n~ao podia estar lhe acontecendo.
Certa vez, no final de julho, foi tio Henry Hamilton quem veio dar batidinhas
na porta durante a noite. Tio Henry estava sem o guarda-chuva e a maleta agora,
assim como tamb´em deixara a barriga para tr´as. A pele do rosto rechonchudo e
corado ca´ia em dobras como as bochechas de buldogue, e seu longo cabelo
branco estava indescritivelmente sujo. Ele estava quase descalço, cheio de
piolhos e faminto, mas o temperamento irasc´ivel continuava imperturb´avel.
Apesar do coment´ario: “´E uma guerra tola quando gente velha como eu
precisa participar”, as moças tiveram impress~ao de que tio Henry estava se
divertindo. Necessitavam dele, assim como necessitavam dos jovens, e ele
estava fazendo o serviço de um jovem. Al´em do mais, disse a elas em regozijo,
ele conseguia acompanh´a-los, algo de que vov^o Merriwether era incapaz. O
lumbago do vov^o o atrapalhava muito, e o capit~ao queria dispens´a-lo. Mas vov^o
se recusava. Disse francamente que preferia os xingamentos e as grosserias do
capit~ao aos mimos da nora e suas incessantes exig^encias para que ele parasse de
mascar fumo e lavasse a barba todos os dias.
A visita de tio Henry foi breve, pois ele tinha uma licença de apenas quatro
horas e precisava de metade dela para a longa caminhada de ida e volta `as
barreiras.
— Meninas, ficarei sem v^e-las por algum tempo — anunciou ao se sentar no
quarto de Melanie, mergulhando luxuosamente os p´es cheios de bolhas na tina
de ´agua fria que Scarlett pusera diante dele. — Nossa companhia est´a partindo
pela manh~a.
— Para onde? — perguntou Melanie assustada, agarrando o braço dele.
— N~ao me segure — disse tio Henry irritado. — Estou cheio de piolhos. A
guerra seria um piquenique se n~ao fosse pelos piolhos e pela disenteria. Aonde
estou indo? Bem, n~ao me disseram, mas faço ideia. Devemos marchar para o sul,
a caminho de Jonesboro, pela manh~a, a n~ao ser que eu esteja muito enganado.
— Ah, por que Jonesboro?
— Porque vai haver um grande combate por l´a, mocinha. Os ianques v~ao
tomar aquela ferrovia se conseguirem. E, se o fizerem, adeus Atlanta!
— Oh, tio Henry, o senhor acha que eles v~ao conseguir?
— Ora, meninas! N~ao! Como poderiam se vou estar l´a? — Ele riu das express~oes assustadas e depois, s´erio outra vez: — Ser´a uma dura batalha,
meninas. Precisamos vencer. ´E claro que sabem que os ianques se apoderaram de
todas as linhas f´erreas, exceto a que vai para Macon, mas n~ao ´e s´o isso que eles
t^em. Talvez n~ao saibam, mas eles est~ao controlando todas as estradas tamb´em,
cada passagem de carroça e caminho de montaria, exceto a estrada McDonough.
´E como se Atlanta fosse uma bolsa e as tiras da bolsa fossem Jonesboro. Se os
ianques conseguirem se apoderar da ferrovia l´a, poder~ao puxar as tiras e nos
dominar, como a um gamb´a dentro do saco. Portanto, n~ao pretendemos deix´a-los
pegar a ferrovia... Ent~ao, posso ficar afastado por algum tempo, meninas, e s´o
vim para me despedir e ter certeza de que Scarlett ainda estava com voc^e, Melly.
— ´E claro que ela est´a comigo — disse Melanie, amorosa. — N~ao se
preocupe conosco, tio Henry, e, por favor, cuide-se.
Tio Henry secou os p´es no tapete e gemeu ao calçar os sapatos gastos.
— Preciso ir — disse. — Tenho 8 quil^ometros de caminhada pela frente.
Scarlett, voc^e poderia arrumar algum lanche para eu levar? Qualquer coisa que
tiver.
Depois de dar um beijo de despedida em Melanie, ele desceu `a cozinha, onde
Scarlett embrulhava uma broa de milho e algumas maç~as em um guardanapo.
— Tio Henry... ´e... ´e mesmo t~ao s´erio?
— S´erio? Senhor Todo-poderoso, claro que ´e! N~ao seja boba. Estamos na
´ultima trincheira.
— O senhor acha que eles chegar~ao a Tara?
— Ora — começou tio Henry, irritado com a mente feminina que s´o pensava
em coisas pessoais quando quest~oes de grande amplitude estavam envolvidas.
Depois, vendo sua fisionomia assustada, triste, ele se enterneceu.
— ´E claro que n~ao. Tara fica a 8 quil^ometros da ferrovia, e ´e a ferrovia que
os ianques querem. Voc^e parece ter a cabeça de um besouro, mocinha. — Ent~ao
ele falou abruptamente: — N~ao fiz toda essa caminhada s´o para me despedir de
voc^es. Vim para dar uma m´a not´icia a Melly, mas, quando subi para isso,
simplesmente n~ao consegui. Ent~ao vou deixar para voc^e esta tarefa.
— Ashley n~ao... o senhor n~ao soube que... que ele... morreu?
— Ora, como eu poderia saber de Ashley enfiado l´a naquela trincheira,
sentado na lama? — perguntou o velho cavalheiro. — N~ao. ´E o pai dele. John
Wilkes morreu.
Scarlett sentou-se, o lanche meio embrulhado na m~ao.
— Vim contar a Melly... mas n~ao consegui. Voc^e deve fazer isso. E d^e isso a
ela. Ele puxou dos bolsos um pesado rel´ogio de ouro, uma miniatura da falecida
Sra. Wilkes e um par de abotoaduras. Ao olhar o rel´ogio que vira nas m~aos de
John Wilkes milhares de vezes, Scarlett se deu conta de que o pai de Ashley
realmente estava morto. Ficou at^onita demais para chorar ou falar. Tio Henry,
inquieto, tossiu e n~ao olhou para ela, temendo vislumbrar uma l´agrima que o
aborreceria.
— Ele foi um homem corajoso, Scarlett. Diga isso a Melly. Diga-lhe que
escreva `as filhas dele... E um bom soldado para a idade que tinha. Uma bala de
canh~ao o pegou. Caiu bem nele e no cavalo. Arrebentou a perna do cavalo... eu
mesmo lhe dei o tiro de miseric´ordia, pobre criatura. Era uma boa ´egua. Seria
melhor escrever `a Sra. Tarleton sobre isso tamb´em. Ela fazia o maior alvoroço
por causa daquela ´egua. Embrulhe meu lanche, filha. Preciso ir. Vamos l´a,
querida, n~ao sofra tanto. Que melhor maneira tem um homem de morrer sen~ao
fazendo o serviço de um jovem?
— Oh, ele n~ao deveria ter morrido! Jamais deveria ter ido para a guerra.
Deveria ter ficado vivo para ver o neto crescer e ter morrido pacificamente na
cama. Ah, por que ele foi? N~ao acreditava na secess~ao e odiava a guerra e...
— Muitos entre n´os pensam o mesmo, mas e da´i? — Tio Henry assoou o
nariz, mal-humorado. — Acha que gosto de servir de alvo para os atiradores
ianques na minha idade? Mas um cavalheiro n~ao tem escolha hoje em dia. D^e-
me um beijo de despedida, meu bem, e n~ao se preocupe comigo. Vou sair dessa
guerra a salvo.
Scarlett o beijou, ouviu-o descendo os degraus da frente para o escuro e
depois o trinco do port~ao. Ficou parada por um minuto, olhando para as
recordaç~oes em sua m~ao. Depois subiu as escadas para contar a Melanie.
No fim de julho, chegou a not´icia indesejada, prevista por tio Henry, de que
os ianques tinham novamente manobrado com sucesso rumo a Jonesboro.
Haviam cortado a ferrovia 6 quil^ometros e meio abaixo da cidade, mas sido
rechaçados pela cavalaria confederada, e a unidade de engenharia, suando sob o
sol escaldante, consertara a linha.
Scarlett estava em uma ansiedade fren´etica. Esperou por tr^es dias, o medo
crescente no coraç~ao. Ent~ao chegou uma carta tranquilizadora de Gerald. O
inimigo n~ao chegara a Tara. Eles tinham ouvido o som da luta, mas n~ao tinham
visto nenhum ianque.
A carta de Gerald era t~ao cheia de gabolices e fanfarras sobre a expuls~ao dos
ianques da ferrovia que daria para pensar que ele realizara a façanha pessoalmente, e sozinho. Ele escrevera tr^es p´aginas sobre a bravura das tropas e
depois, no final da carta, mencionava que Carreen estava doente. Segundo a Sra.
O’Hara, era tifo. Ela n~ao estava muito mal e Scarlett n~ao precisava se preocupar,
mas sob condiç~ao alguma devia voltar para casa agora, mesmo que a ferrovia
ficasse segura. Agora a Sra. O’Hara estava muito contente de que Scarlett e
Wade n~ao tivessem ido quando o cerco começou. Ela mandava dizer que Scarlett
devia ir `a igreja, rezar alguns ros´arios pela recuperaç~ao de Carreen.
Com isso, a consci^encia de Scarlett se abateu, pois fazia meses que n~ao ia `a
igreja. Houvera um tempo em que ela teria considerado essa omiss~ao um pecado
mortal, mas agora, n~ao sabia bem por qu^e, a aus^encia `a igreja j´a n~ao lhe parecia
t~ao pecaminosa como antes. Mas obedeceu `a m~ae e, indo at´e o quarto, p^os-se de
joelhos e balbuciou um ros´ario apressado. Ao se levantar, n~ao estava t~ao
reconfortada como costumava ficar ap´os as oraç~oes. Fazia algum tempo que n~ao
sentia a atenç~ao de Deus sobre ela, sobre os confederados nem o sul, apesar das
milhares de oraç~oes que eram feitas diariamente.
Naquela noite, ela se sentou na varanda com a carta de Gerald junto ao peito,
onde podia toc´a-la de vez em quando e trazer Tara e Ellen mais para perto de si.
O lampi~ao na janela da sala lançava estranhas sombras douradas na varanda
escura, oculta pela trepadeira, e o emaranhado amarelo de rosas e madressilvas a
envolvia em uma combinaç~ao de fragr^ancias. A noite estava totalmente
silenciosa e im´ovel. Nem mesmo o tiro de um rifle soava desde o p^or do sol, e o
mundo parecia long´inquo. Scarlett se balançava, sozinha, infeliz desde que lera
as not´icias de Tara, desejando que algu´em, qualquer pessoa, nem que fosse a Sra.
Merriwether, estivesse com ela. Mas a Sra. Merriwether estava de plant~ao no
hospital, a Sra. Meade estava em casa fazendo um banquete para Phil, que
chegara das linhas de combate, e Melanie dormia. Nem a esperança de um
visitante ocasional havia. Nessa ´ultima semana, os visitantes tinham chegado a
zero, pois cada homem que pudesse andar estava nas trincheiras ou perseguindo
os ianques pelo interior perto de Jonesboro.
Raras vezes ficara t~ao sozinha e isso n~ao lhe agradava. Quando estava
sozinha, tinha que pensar e, atualmente, os pensamentos n~ao eram muito
agrad´aveis. Como todo mundo, ela adquirira o h´abito de pensar no passado, nos
mortos.
Na quietude de Atlanta naquela noite, ela conseguiu facilmente fechar os
olhos e imaginar que estava de volta `a quietude rural de Tara e que a vida era
como sempre fora. Mas sabia que a vida no condado nunca mais seria a mesma.
Pensou nos quatro Tarleton — os g^emeos ruivos e Tom e Boyd —, e uma tristeza visceral lhe apertou a garganta. Afinal, Stu ou Brent podia ter sido seu
marido. Mas agora, quando a guerra acabasse e ela voltasse a morar em Tara,
nunca mais ouviria a gritaria desbragada dos dois subindo em disparada a
alameda de cedros. E Raiford Calvert, que dançava t~ao divinamente, nunca mais
a escolheria como par. E os Munroe e o pequeno Joe Fontaine e...
— Ah, Ashley! — disse ela soluçando, botando a cabeça entre as m~aos. —
Nunca vou me acostumar com sua partida!
Ela ouviu o estalo do port~ao e apressadamente ergueu a cabeça e passou as
m~aos nos olhos molhados. Levantou-se e viu que era Rhett Butler vindo pelo
caminho, trazendo seu enorme panam´a na m~ao. Nunca mais o vira depois
daquele dia em que saltara precipitadamente de sua carruagem em Five Points.
Na ocasi~ao, ela expressara o desejo de nunca mais lhe p^or os olhos. Mas agora
ficava t~ao contente de ter com quem conversar, algu´em que lhe desviasse o
pensamento de Ashley, que se apressou em afastar aquela ideia da cabeça. Era
evidente que ele se esquecera do contratempo, ou fingia ter esquecido, pois
chegou ao degrau superior sem mencionar a ´ultima diverg^encia.
— Ent~ao n~ao se refugiou em Macon! Soube que a Srta. Pitty tinha ido e,
claro, achei que voc^e tamb´em tivesse ido. Ent~ao quando vi luz aqui, vim
investigar. Por que ficou?
— Para fazer companhia a Melanie. Sabe, ela... bem, ela n~ao pode se refugiar
agora.
— Que l´astima! — disse ele, e sob a luz do lampi~ao ela viu que ele franzia o
cenho. — Est´a me dizendo que a Sra. Wilkes ainda est´a aqui? Nunca ouvi tal
idiotice. ´E muito perigoso no estado dela.
Scarlett ficou quieta, constrangida, pois o estado de Melanie n~ao era assunto
que pudesse discutir com um homem. Ficou constrangida tamb´em por Rhett
saber que era perigoso para Melanie. Tal conhecimento n~ao era adequado a um
homem solteiro.
— Tamb´em ´e muito descort^es de sua parte n~ao pensar que eu tamb´em posso
ser ferida — disse ela asperamente.
Seus olhos piscaram, divertidos.
— Eu a defenderia dos ianques a qualquer momento.
— N~ao estou certa de que isso seja um elogio — disse ela incerta.
— N~ao ´e — respondeu ele. — Quando vai parar de procurar um elogio na
mais ligeira declaraç~ao de um homem?
— Quando estiver em meu leito de morte — retrucou e sorriu, pensando que
sempre haveria homens para elogi´a-la, mesmo que Rhett nunca o fizesse. — Vaidade, vaidade — disse ele. — Pelo menos voc^e ´e franca a esse
respeito.
Ele abriu o estojo de charutos, tirou um, levou ao nariz para sentir-lhe o
aroma. Riscou um f´osforo, encostou-se em uma pilastra, flexionou uma perna e
ficou fumando em sil^encio. Scarlett voltou a se balançar na cadeira e eles foram
envolvidos pela silenciosa escurid~ao no calor da noite. O tordo que se aninhava
no emaranhado de rosas e madressilvas despertou do sono e soltou uma t´imida
nota. Em seguida, como se pensasse melhor na quest~ao, silenciou novamente.
No sil^encio da varanda, Rhett riu de repente, uma risada baixa, suave.
— Ent~ao voc^e ficou com a Sra. Wilkes! Esta ´e a situaç~ao mais estranha com
que j´a me deparei!
— N~ao vejo nada de estranho nisso — respondeu ela, desconfort´avel, ficando
logo em alerta.
— N~ao? Mas ent~ao ´e por falta de ponto de vista impessoal. J´a faz algum
tempo que tenho a impress~ao de que voc^e mal suporta a Sra. Wilkes. Voc^e a
considera tola, burra, e suas noç~oes patri´oticas a aborrecem. Raramente perde a
oportunidade de fazer algum coment´ario depreciativo sobre ela, ent~ao ´e natural
que me pareça estranho que tenha tido uma atitude altru´ista e ficado aqui com
ela durante esse bombardeio. Ora, por que fez isso?
— Porque ela ´e irm~a de Charlie... e como uma irm~a para mim — respondeu
Scarlett com o m´aximo de dignidade poss´ivel, embora suas faces começassem a
esquentar.
— Voc^e quer dizer porque ela ´e a vi´uva de Ashley Wilkes.
Scarlett se levantou rapidamente, lutando contra a pr´opria raiva.
— Eu estava a ponto de perdo´a-lo por sua ´ultima conduta grosseira, mas
desisti. Jamais teria lhe permitido chegar a esta varanda se n~ao estivesse me
sentindo t~ao triste e...
— Sente-se e baixe a plumagem — disse ele, mudando de tom e,
aproximando-se, pegou sua m~ao fazendo-a sentar-se de novo. — Por que est´a
triste?
— Ah, recebi uma carta de Tara hoje. Os ianques est~ao perto de casa e minha
irm~a caçula est´a com tifo e... e... ent~ao, agora, mesmo que pudesse ir para casa,
como gostaria, minha m~ae n~ao deixaria com medo de que eu tamb´em pegasse.
Ah, e eu queria tanto ir para casa!
— Bem, n~ao chore por causa disso — disse ele, mas sua voz estava mais
gentil. — Aqui em Atlanta, voc^e est´a muito mais segura, mesmo que os ianques
venham, do que estaria em Tara. Os ianques n~ao a atingiriam, mas o tifo, sim. — Os ianques n~ao me atingiriam? Como pode dizer uma mentira dessas?
— Minha cara mocinha, os ianques n~ao s~ao dem^onios. N~ao t^em chifres e
patas, como voc^e parece acreditar. Eles se parecem bastante com os sulistas...
exceto que s~ao mais mal-educados, ´e claro, e t^em um sotaque terr´ivel.
— Ora, os ianques iriam...
— Estupr´a-la? Acho que n~ao. Embora, ´e claro, iriam querer.
— Se voc^e começar a falar desse modo desprez´ivel, eu entro — exclamou
ela, grata que as sombras ocultassem suas faces cor de carmim.
— Seja franca. N~ao era isso que estava pensando?
— Ah, ´e claro que n~ao.
— Ah, era sim! N~ao adianta ficar com raiva de mim por ler seus
pensamentos. ´E isso que pensam todas as nossas damas sulistas delicadamente
criadas. ´E o que lhes passa constantemente pela cabeça. Aposto que at´e senhoras
mais velhas, como a Sra. Merriwether...
Scarlett engoliu em seco, lembrando-se de que a reuni~ao de duas ou mais
matronas, nesses dias de provaç~ao, sempre trazia sussurros de tais
acontecimentos, na Virg´inia, no Tennessee ou na Louisiana, nunca perto de casa.
Os ianques estupravam as mulheres, atravessavam o est^omago das crianças com
suas baionetas e queimavam casas com idosos sob seus tetos. Todos sabiam que
essas coisas eram verdadeiras, mesmo que n~ao fossem anunciadas pelas
esquinas. E, se Rhett tivesse alguma dec^encia, perceberia que eram verdadeiras e
n~ao falaria sobre o assunto. E tamb´em n~ao era nada que provocasse riso.
Ela podia ouvi-lo rindo `a socapa. `As vezes era detest´avel. De fato, era
detest´avel na maior parte do tempo. Era detest´avel que um homem soubesse o
que as mulheres pensavam e falasse a respeito. Fazia com que uma moça se
sentisse despida. Al´em disso, nenhum homem aprendia essas coisas com
mulheres decentes. Ela estava indignada que ele tivesse lido sua mente. Gostava
de se acreditar misteriosa para os homens, mas sabia que para Rhett era t~ao
transparente como o vidro.
— Falando sobre essas coisas — continuou ele —, voc^e tem um protetor ou
uma guardi~a em casa? A admir´avel Sra. Merriwether ou a Sra. Meade? Elas
sempre me olham como se soubessem que n~ao estou aqui com bons prop´ositos.
— A Sra. Meade costuma passar aqui `a noite — respondeu Scarlett, feliz com
a mudança de assunto. — Mas hoje n~ao p^ode. Phil, o menino dela, est´a em casa.
— Que sorte — disse ele suavemente — encontr´a-la sozinha.
Algo na voz dele fez seu coraç~ao bater agradavelmente mais r´apido, e ela se
sentiu corar. V´arias vezes ouvira aquele tom na voz dos homens, e sabia que era press´agio de uma declaraç~ao de amor. Ah, que divertido! Se dissesse que a
amava, como ela o atormentaria, e ent~ao ficaria quite com todos os coment´arios
sarc´asticos que ele fizera nos ´ultimos tr^es anos. Ela o faria se arrastar por ela,
compensando at´e aquela terr´ivel humilhaç~ao do dia em que ele a testemunhara
dando um tapa em Ashley. E depois lhe diria docemente que s´o poderia ser uma
irm~a para ele e se recolheria com todas as honras da guerra. Ela riu nervosa de
prazer antecipado.
— N~ao ria — disse ele e, tomando sua m~ao, pressionou os l´abios na palma.
Ao toque de sua boca quente, ela sentiu algo vital, el´etrico, vindo dele, algo que
lhe acariciou todo o corpo arrebatado. Seus l´abios foram at´e o pulso e ela sabia
que ele devia estar sentindo a palpitaç~ao acelerada de seu coraç~ao, e tentou puxar
a m~ao. Ela n~ao esperava por isso... essa onda traiçoeira de calor e sensaç~oes que
a fez desejar correr as m~aos pelos cabelos dele, sentir seus l´abios em sua boca.
Ela n~ao estava apaixonada por ele, disse para si mesma, confusa. Era
apaixonada por Ashley. Mas como explicar essa sensaç~ao que fazia suas m~aos
tremer e lhe dava um frio no est^omago?
Ele riu baixinho.
— N~ao puxe. N~ao vou machuc´a-la.
— Me machucar? N~ao tenho medo de voc^e, Rhett Butler, nem de qualquer
outro homem! — exclamou ela, furiosa, com voz tr^emula como as m~aos.
— Sentimento admir´avel, mas, por favor, baixe a voz. A Sra. Wilkes pode
ouvi-la. Suplico-lhe que se controle. — Ele parecia se divertir com a f´uria dela.
— Scarlett, voc^e gosta de mim, n~ao ´e?
Isso se assemelhava mais ao que ela estava esperando.
— Bem, `as vezes — respondeu ela, cautelosa. — Quando n~ao age feito um
verme.
Ele riu outra vez e segurou a palma da m~ao dela em sua face rija.
— Acho que gosta de mim porque eu sou um verme. Voc^e conheceu t~ao
poucos da minha esp´ecie em sua vida dentro de uma redoma que ´e exatamente
esse diferencial que a encanta.
N~ao era essa a rota que ela previra, e novamente tentou puxar a m~ao, sem
sucesso.
— N~ao ´e verdade! Gosto de homens gentis... homens que se possa confiar
que ser~ao sempre cavalheiros.
— Voc^e quer dizer homens de quem sempre possa se aproveitar. Meramente
uma quest~ao de definiç~ao, mas n~ao importa.
Ele lhe beijou a palma da m~ao novamente e mais uma vez a pele de sua nuca ficou eriçada de emoç~ao.
— Mas voc^e gosta de mim. Acha que poderia me amar, Scarlett?
“Ah!”, pensou ela, triunfante. “Agora o peguei!”, e respondeu com estudada
frieza:
— Na verdade, n~ao. Bem... a n~ao ser que reveja consideravelmente seus
modos.
— E n~ao tenho nenhuma intenç~ao de fazer isso. Ent~ao n~ao poderia me amar?
´E isso o que eu esperava. Pois, embora goste imensamente de voc^e, n~ao a amo, e
seria realmente tr´agico para voc^e sofrer duas vezes de amor n~ao correspondido,
n~ao ´e, querida? Posso lhe chamar de “querida”, Sra. Hamilton? Consinta ou n~ao
vou lhe chamar de “querida”, mas precisamos observar as conveni^encias.
— Voc^e n~ao me ama?
— Na verdade, n~ao. Voc^e esperava que sim?
— N~ao seja t~ao presunçoso!
— Voc^e esperava! Ai de mim, malograr suas esperanças! Eu devia am´a-la,
pois voc^e ´e encantadora e talentosa de muitas maneiras in´uteis. Mas muitas
damas t^em encanto e dons, e s~ao t~ao in´uteis quanto voc^e. N~ao, eu n~ao a amo.
Mas gosto muit´issimo de voc^e... pela elasticidade de sua consci^encia, pelo
ego´ismo que raramente se d´a ao inc^omodo de ocultar e pela praticidade sagaz
que, acho, herdou de um ancestral campon^es irland^es n~ao muito remoto.
Campon^es! Ora, ele a estava ofendendo! Ela ficou silenciosamente
atabalhoada.
— N~ao me interrompa — pediu ele, apertando-lhe a m~ao. — Gosto de voc^e
porque tenho essas mesmas qualidades e as semelhanças geram o gostar. Percebo
que voc^e ainda guarda a mem´oria do divino e sonso Sr. Wilkes, que
provavelmente deve estar em seu t´umulo nesses ´ultimos seis meses. Mas deve
haver lugar em seu coraç~ao para mim tamb´em. Scarlett, por favor, pare de se
contorcer! Estou lhe fazendo uma declaraç~ao. Eu a quis desde a primeira vez que
a vi, no vest´ibulo de Twelve Oaks, a enfeitiçar o pobre do Charlie Hamilton. Eu
a quero mais do que jamais quis uma mulher... e esperei mais por voc^e do que
jamais esperei por qualquer mulher.
Ela ficou sem ar de surpresa com aquelas ´ultimas palavras. Apesar de todas
as suas ofensas, ele realmente a amava e era simplesmente t~ao teimoso que n~ao
queria se abrir francamente e colocar isso em palavras por medo de que ela fosse
rir. Bem, ela iria lhe mostrar e agora mesmo.
— Voc^e est´a me pedindo em casamento?
Ele soltou sua m~ao e riu t~ao alto que ela se encolheu de volta na cadeira. — Deus do C´eu, n~ao! J´a n~ao lhe falei que n~ao sou do tipo que se casa?
— Mas... mas... o que...
Ele se levantou, m~ao no coraç~ao, e fez uma mesura exagerada.
— Querida — disse ele baixinho —, estou elogiando sua intelig^encia ao
pedir-lhe que seja minha amante sem ter que seduzi-la.
Amante!
Ela gritava a palavra mentalmente, gritava que tinha sido vilmente ofendida.
Mas naquele primeiro momento de sobressalto n~ao se sentiu insultada. S´o sentiu
uma onda furiosa de indignaç~ao por ele a considerar t~ao tola. Ele devia pensar
que ela era uma idiota se lhe fazia tal proposta em vez do pedido de matrim^onio
que ela esperava. Raiva, vaidade ferida e decepç~ao levaram sua mente a uma
grande agitaç~ao e, antes que pudesse sequer pensar nos elementos morais com
que devia repreend^e-lo, ela deixou escapar as primeiras palavras que lhe vieram
aos l´abios...
— Amante! Que vantagem eu tiraria disso a n~ao ser um monte de moleques?
E logo ela ficou de queixo ca´ido, horrorizada ao se dar conta do que dissera.
Ele riu at´e se engasgar, espiando-a nas sombras enquanto ela se sentava muda,
com o lenço lhe pressionando a boca.
— ´E por isso que gosto de voc^e! ´E a ´unica mulher franca que conheço, a
´unica mulher que olha para o lado pr´atico das coisas, sem anuviar o assunto com
tagarelices sobre pecado e moralidade. Qualquer outra mulher teria desmaiado
primeiro e depois me mostrado a porta da rua.
Scarlett se levantou, o rosto vermelho de vergonha. Como podia ter dito tal
coisa! Como podia ela, a filha de Ellen, com sua criaç~ao, ter ficado l´a sentada
ouvindo palavras t~ao degradantes e depois retrucar de modo n~ao
desavergonhado? Ela devia ter gritado. Devia ter desmaiado. Devia ter se virado
friamente em sil^encio e sa´ido da varanda. Agora era tarde demais!
— Eu vou lhe mostrar a porta da rua — gritou, sem se importar se Melanie
ou os Meade a ouvissem. — Saia daqui! Como ousa me dizer essas coisas! O
que fiz para encoraj´a-lo... para deix´a-lo supor... Saia daqui e nunca mais volte.
Desta vez estou falando s´erio. Nunca mais volte aqui com seus conjuntos de
grampos e fitas sem valor, achando que vou perdo´a-lo. Eu... eu vou contar a
papai e ele vai mat´a-lo!
Ele pegou o chap´eu, fez uma mesura, e ela viu que seus dentes apareciam por
baixo do bigode em um sorriso. Ele n~ao estava envergonhado, divertia-se com o
que ela dissera e a olhava com atento interesse.
Ah, ele era detest´avel! Ela se virou rapidamente e entrou em casa. Agarrou a porta para bat^e-la, mas o gancho que a mantinha aberta era muito pesado. Ela fez
força, ofegante.
— Posso ajud´a-la? — perguntou ele.
Sentindo que ia estourar uma veia se ficasse ali mais um minuto, ela correu
para as escadas. E, quando chegou l´a em cima, ouviu-o cortesmente fechar a
porta para ela. Cap´itulo 20
Q
uando chegavam ao fim os ruidosos e quentes dias de agosto, o bombardeio
cessou abruptamente. A quietude que caiu sobre a cidade foi assustadora. Os
vizinhos que se encontravam na rua entreolhavam-se, incertos, inquietos quanto
ao que viria. A quietude, ap´os os dias fragorosos, n~ao trazia calma aos nervos,
mas, se poss´ivel, os deixava ainda mais tensos. Ningu´em sabia por que as
baterias ianques tinham silenciado; n~ao havia not´icias das tropas, a n~ao ser que
tinham se retirado em grande n´umero das trincheiras ao redor da cidade e
marchado para o sul a fim de defender a ferrovia. Ningu´em sabia onde se
encontrava a luta e como estava a batalha, se houvesse uma.
Atualmente, as ´unicas not´icias eram as que passavam de boca em boca. Com
falta de papel, tinta e homens, os jornais tinham suspendido suas publicaç~oes
ap´os o in´icio do cerco, e os boatos mais desvairados surgiam do nada e varriam a
cidade. Agora, na quietude aflitiva, multid~oes se apinhavam no quartel do
general Hood exigindo informaç~oes; multid~oes se reuniam na ag^encia dos
tel´egrafos e na estaç~ao esperando por not´icias, boas not´icias, pois todos
esperavam que o sil^encio do canh~ao de Sherman significasse que os ianques
tinham se retirado e que os Confederados os estivessem perseguindo pela estrada
de volta a Dalton. Mas as not´icias n~ao chegavam. Os fios do tel´egrafo estavam
mudos, nenhum trem chegava pela ´unica linha restante e o serviço de correios
estava interrompido.
O outono surgia furtivamente, com seu calor poeirento, irrespir´avel, deixando
engasgada a cidade subitamente silenciosa, acrescentando seu peso seco,
abafado, aos coraç~oes cansados e ansiosos. Mesmo aflit´issima para receber
not´icias de Tara, Scarlett tentava exibir uma fisionomia corajosa, mas tinha a
impress~ao de que decorrera uma eternidade desde o in´icio do cerco, como se, at´e
começar essa sinistra quietude, sempre tivesse vivido com o som dos canh~oes
nos ouvidos. Contudo, o cerco s´o começara havia trinta dias. Trinta dias de cerco! A cidade rodeada pelas trincheiras de barro vermelho, o mon´otono troar
dos canh~oes que nunca descansavam, as longas filas de ambul^ancias e carroças
de boi pingando sangue pelas ruas poeirentas rumo aos hospitais, as brigadas
sobrecarregadas a arrastar os homens que mal esfriavam, jogando-os como
troncos de ´arvore em fileiras sem fim de covas rasas. Apenas trinta dias!
E fazia s´o quatro meses que os ianques se locomoviam para o sul desde
Dalton! “S´o quatro meses!”, Scarlett pensou, recordando aquele dia long´inquo,
como se tivesse ocorrido em outra vida. Ah, n~ao! N~ao podia fazer s´o quatro
meses. Fora h´a uma vida.
Quatro meses antes, Dalton, Resaca e a montanha Kennesaw n~ao passavam,
para ela, de nomes de lugares ao longo da ferrovia. Agora eram nomes de
batalhas, batalhas travadas com desespero e em v~ao enquanto Johnston recuava
rumo a Atlanta. O riacho Peachtree, Decatur, Ezra Church e o riacho Utoy j´a n~ao
eram nomes nem lugares prazerosos. Ela nunca mais pensaria neles como
vilarejos tranquilos, cheios de amigos acolhedores, como lugares verdejantes
onde fazia piqueniques com belos oficiais `as margens de c´orregos em lento
movimento. Esses nomes tamb´em significavam batalhas, e a relva macia onde
ela se sentara estava cortada pelas pesadas rodas dos canh~oes, pisada por p´es
desesperados quando baioneta encontrava baioneta e achatada onde os corpos
deitavam em agonia... E agora os c´orregos preguiçosos estavam vermelhos de
um modo como o barro da Ge´orgia jamais os deixaria. Diziam que o riacho
Peachtree ficara encarnado ap´os a travessia dos ianques. Riacho Peachtree,
Decatur, Ezra Church, riacho Utoy. Nunca mais seriam nomes de lugares, mas
sim nomes de t´umulos onde amigos jaziam, nomes de vegetaç~ao rasteira e matas
densas onde corpos apodreciam insepultos, nomes dos quatro lados de Atlanta,
onde Sherman tentara forçar a entrada de seu ex´ercito e os homens de Hood
obstinadamente os obrigaram a recuar.
Por fim, a cidade aflita recebia not´icias do sul, e eram alarmantes,
especialmente para Scarlett. O general Sherman estava novamente pondo `a
prova o quarto lado da cidade, mais uma vez atacando a ferrovia em Jonesboro.
Um grande n´umero de ianques estava naquele quarto lado da cidade agora, n~ao
apenas unidades de escaramuça ou destacamentos de cavalaria, mas as forças
ianques em massa. E milhares de tropas confederadas tinham sido retiradas das
fileiras pr´oximas `a cidade para se lançar contra eles. Isso explicava o s´ubito
sil^encio.
“Por que Jonesboro?”, pensou Scarlett, o terror lhe atacando o coraç~ao ao
pensar na proximidade de Tara. “Por que est~ao sempre atacando Jonesboro? Por que n~ao descobrem algum outro lugar onde atacar a ferrovia?”
Ela n~ao recebia not´icias de Tara havia uma semana, e a ´ultima breve carta de
Gerald aumentara suas preocupaç~oes. O estado de Carreen tinha piorado e ela
estava muito, muito mal. Agora podiam se passar muitos dias at´e a restauraç~ao
dos correios, muitos dias at´e poder saber se Carreen estava viva ou morta. Ah, se
pelo menos ela tivesse ido para casa no in´icio do cerco, com Melanie ou sem
Melanie!
Houvera luta em Jonesboro, isso Atlanta sabia, mas de como tinha sido a
batalha ningu´em tinha not´icias, e os rumores mais insanos torturavam a cidade.
Finalmente, chegou um mensageiro de Jonesboro com a not´icia tranquilizadora
de que os ianques tinham sido obrigados a recuar. Mas antes tinham dado uma
batida em Jonesboro, queimado a estaç~ao, cortado os fios do tel´egrafo e desviado
quase 5 quil^ometros de trilhos e s´o ent~ao recuado. As unidades de engenharia
estavam trabalhando incessantemente no conserto da linha f´errea, mas levaria
algum tempo, porque os ianques haviam arrancado os dormentes e ateado fogo a
eles, deitando os trilhos por cima at´e ficarem incandescentes, e ent~ao os torceram
em volta dos postes do tel´egrafo, at´e ficarem parecendo gigantescos saca-rolhas.
Atualmente estava muito dif´icil substituir trilhos de ferro, substituir qualquer
coisa de ferro.
N~ao, os ianques n~ao tinham chegado a Tara. O mesmo mensageiro que
trouxera os despachos para o general Hood garantiu isso a Scarlett. Ele
encontrara Gerald em Jonesboro ap´os a batalha, pouco antes de partir para
Atlanta, e Gerald lhe suplicara que levasse uma carta para ela.
Mas o que estaria o pai fazendo em Jonesboro? O jovem mensageiro ficou
sem graça ao responder. Gerald estava `a procura de um m´edico do ex´ercito para
lev´a-lo a Tara.
Parada na varanda sob o sol, Scarlett agradeceu o rapaz pelo inc^omodo,
sentindo os joelhos enfraquecerem. Carreen devia estar morrendo para que os
talentos m´edicos de Ellen n~ao dessem conta do recado e para que Gerald
precisasse sair `a busca de um m´edico! Enquanto o mensageiro se afastava
seguido de um redemoinho de poeira vermelha, Scarlett abriu a carta de Gerald
com dedos tr^emulos. A falta de papel na Confederaç~ao era tal que Gerald
escrevia nas entrelinhas da ´ultima carta dela, dificultando a leitura.
“Querida filha, sua m~ae e as duas meninas est~ao com tifo. Est~ao muito
doentes, mas devemos esperar pelo melhor. Quando sua m~ae ficou acamada, ela
me pediu que lhe escrevesse para que, sob condiç~ao alguma, voc^e venha para
casa e se exponha e a Wade `a mol´estia. Ela lhe manda seu carinho e pede que reze por ela.”
“Reze por ela!”, Scarlett disparou escada acima at´e seu quarto e, caindo de
joelhos junto `a cama, rezou como nunca rezara antes. Nada de ros´arios formais
agora, mas as mesmas palavras repetidas sem cessar: “M~ae de Deus, n~ao permita
que ela morra! Serei muito boa se n~ao a deixares morrer! Por favor, n~ao permita
que ela morra!”
Durante a semana seguinte, Scarlett vagou pela casa como um animal ferido,
esperando por not´icias, sobressaltando-se ao som das patas dos animais e
correndo pelas escadas escuras quando os soldados batiam na porta `a noite, mas
n~ao havia not´icias de Tara. Em vez de 40 quil^ometros de estrada poeirenta, era a
vastid~ao de um continente que a separava de casa.
Os correios continuavam interrompidos, ningu´em sabia onde estavam os
Confederados ou o que os ianques pretendiam. Ningu´em sabia nada, exceto que
milhares de soldados, de cinza e de azul, estavam em algum lugar entre Atlanta e
Jonesboro. Nenhuma palavra de Tara havia uma semana.
Scarlett vira casos suficientes de tifo no hospital de Atlanta para saber o que
uma semana representava para aquela doença pavorosa. Ellen estava mal, talvez
`a morte, e ali estava Scarlett, impotente em Atlanta, com uma mulher gr´avida
nas m~aos e dois ex´ercitos a separando de casa. Ellen estava mal... talvez `a morte.
Mas Ellen n~ao podia estar doente. Nunca ficara doente. A ideia era incr´ivel e
abalava toda a estrutura de segurança da vida de Scarlett. Todos ficavam
doentes, mas Ellen, nunca. Ellen cuidava dos enfermos e lhes restitu´ia a sa´ude.
Ela n~ao podia estar doente. Scarlett queria estar em casa. Ela queria Tara com o
desejo desesperado de uma criança assustada, louca pelo ´unico ref´ugio que j´a
conhecera.
Sua casa! A casa branca com cortinas brancas esvoaçantes nas janelas, os
trevos no gramado com abelhas a se ocupar deles, o garotinho negro nos degraus
da frente espantando os patos e perus dos canteiros de flores, os serenos campos
de terra vermelha e os quil^ometros intermin´aveis do algod~ao embranquecendo
sob o sol! Sua casa!
Se ao menos ela tivesse ido para casa no in´icio do cerco, quando todos
estavam se refugiando! Poderia ter levado Melanie junto sem que corressem
perigo.
“Ah! Maldita Melanie!”, ela pensou milhares de vezes. “Por que n~ao foi para
Macon com tia Pitty? ´E l´a o lugar dela, com seus parentes, n~ao comigo. N~ao
somos do mesmo sangue. Por que se agarra tanto a mim? Se tivesse ido para
Macon, eu poderia ter ido para casa ficar com mam~ae. Mesmo agora eu arriscaria ir para casa, apesar dos ianques, n~ao fosse por causa desse beb^e.
Talvez o general Hood me fornecesse um acompanhante. ´E um bom homem o
general Hood, e sei que podia faz^e-lo me conseguir um acompanhante e uma
bandeira de tr´egua para me fazer passar pelas fileiras. Mas tenho que esperar por
esse beb^e!... Ah, m~ae! M~ae! N~ao morra!... Por que esse beb^e n~ao chega logo?
Vou falar com o Dr. Meade hoje e ver se n~ao h´a um modo de apressar o beb^e
para eu poder ir para casa... se conseguir um acompanhante. O Dr. Meade disse
que ela teria uma hora dif´icil. Meu Deus! Imagine se ela morrer! Melanie morta.
Melanie morta. E Ashley... N~ao, n~ao devo pensar nisso, n~ao ´e bom. Mas
Ashley... N~ao, n~ao devo pensar nisso porque, de qualquer modo, ´e prov´avel que
ele esteja mesmo morto. Mas ele me fez prometer que cuidaria dela. Mas... se eu
n~ao cuidasse dela e ela morresse e Ashley ainda estivesse vivo... N~ao, n~ao devo
pensar nisso. ´E pecado. E prometi a Deus que seria boa se Ele n~ao permitir que
mam~ae morra. Ah, tomara que o beb^e chegue logo! Se ao menos eu pudesse sair
daqui... ir para casa... ir para qualquer lugar que n~ao fosse aqui.”
Mesmo que um dia a tivesse amado, Scarlett agora detestava a vis~ao da
cidade agourentamente quieta. Atlanta j´a n~ao era a cidade alegre, o lugar
desesperadamente alegre que ela amara. Estava tenebrosa, como uma cidade
tomada pela peste, t~ao quieta, t~ao aterradoramente quieta ap´os o alarido do
cerco... O ru´ido e o perigo do bombardeio eram pelo menos estimulantes. O
sil^encio que se seguira s´o trazia horror. A cidade parecia assombrada,
assombrada por medo, incerteza e mem´orias. O semblante das pessoas parecia
atormentado, e os poucos soldados que Scarlett encontrava tinham a apar^encia
exausta de corredores se forçando na ´ultima volta de uma corrida j´a perdida.
Chegou o ´ultimo dia de agosto e, com ele, rumores convincentes de que a luta
mais feroz desde a batalha de Atlanta estava sendo travada. Em algum lugar ao
sul. Esperando por not´icias do resultado da batalha, Atlanta parou at´e de tentar
rir e brincar. Agora todos sabiam o que os soldados j´a sabiam duas semanas
antes... que Atlanta estava na ´ultima trincheira, que, se a ferrovia de Macon
ca´isse, Atlanta cairia tamb´em.
Na manh~a de 1º de setembro, Scarlett acordou com uma sensaç~ao sufocante
de pavor, pavor que ela levara consigo para a cama na noite anterior. Pensou,
entorpecida pelo sono: “Por que eu estava preocupada quando me deitei ontem `a
noite? Ah, sim, a luta. Houve uma batalha, em algum lugar, ontem! Ah, quem
ser´a que venceu?” Sentou-se apressadamente, esfregando os olhos, e o coraç~ao
preocupado retomou a carga do dia anterior. O ar estava pesado j´a `aquela hora da manh~a. Fazia calor, com a promessa
abrasadora de um meio-dia de c´eu luminoso e sol impiedoso. A estrada l´a fora
estava silenciosa. Nenhum rangido de carroç~ao passando. Nenhuma tropa
levantando a poeira vermelha com os p´es em marcha. Nenhum som das vozes
preguiçosas dos negros nas cozinhas vizinhas, nenhum ru´ido agrad´avel
anunciava o preparo do caf´e, pois todos os vizinhos pr´oximos, exceto as Sras.
Meade e Merriwether, tinham se refugiado em Macon. E mesmo da casa delas
n~ao vinha som algum. Ao longo da rua, mais abaixo, o centro comercial estava
vazio, e muitas lojas e escrit´orios tinham fechado suas portas e garantido a
segurança com t´abuas pregadas do lado de fora, enquanto seus ocupantes
estavam em algum lugar no campo, de rifle na m~ao.
A imobilidade que a cumprimentava parecia ainda mais sinistra naquela
manh~a do que em qualquer outra da semana estranhamente quieta que a
precedera. Ela se levantou apressada, sem os habituais aconchegos e
espreguiçamentos preliminares, e foi `a janela, esperando ver algum vizinho,
alguma vis~ao animadora. Mas a estrada estava vazia. Percebeu como as folhas
das ´arvores ainda estavam verde-escuras, mas com uma camada grossa de poeira
vermelha, e como as flores do jardim pareciam murchas e tristes, sem cuidados.
Enquanto estava ali parada, olhando pela janela, chegou-lhe aos ouvidos um
som distante, fraco e soturno como as primeiras trovoadas de uma tempestade a
caminho.
“Chuva”, ela pensou no primeiro instante, e sua mente criada no campo
acrescentou, “com certeza ´e necess´aria”. Mas em uma fraç~ao de segundo:
“Chuva? N~ao! N~ao ´e a chuva! Canh~ao!”
O coraç~ao disparado, ela se inclinou para fora da janela, a m~ao em concha no
ouvido para o troar long´inquo, tentando descobrir de que direç~ao vinha. Mas o
estrondo surdo estava t~ao distante que, por um momento, ela n~ao conseguia
saber. “Que seja de Marietta, Senhor!”, ela rezou. “Ou de Decatur. Ou do riacho
Peachtree. Mas n~ao do sul! N~ao do sul!” Ela segurou o parapeito da janela com
mais força, aguçou os ouvidos e o bombardeio long´inquo pareceu mais alto. E
vinha do sul.
Um canh~ao ao sul! Onde ficava Jonesboro e Tara... e Ellen.
Talvez os ianques estivessem em Tara naquele exato minuto! Escutou de
novo, mas o sangue que lhe pulsava nos ouvidos confundia o som do tiroteio
distante. N~ao, eles ainda n~ao poderiam ter chegado a Jonesboro. Se estivessem
t~ao longe, o som seria mais fraco, mais indistinto. Mas deviam estar a pelo
menos 16 quil^ometros de dist^ancia de Jonesboro, provavelmente pr´oximos da pequena col^onia de Rough and Ready. Mas Jonesboro ficava a escassos 16
quil^ometros dali.
Canh~oes ao sul podiam estar anunciando a proximidade da queda de Atlanta.
Mas, para Scarlett, s´o interessada na segurança da m~ae, a luta ao sul s´o
significava luta pr´oxima a Tara. Ela andava de c´a para l´a esfregando as m~aos, e
pela primeira vez pensou em todas as implicaç~oes de uma derrota do ex´ercito de
cinza. Foi a ideia dos milhares de homens de Sherman t~ao perto de Tara que a
fez perceber todo o horror da guerra, de um modo que o som das armas
estilhaçando vidraças durante o cerco, as privaç~oes de alimentos e roupas, as
filas incessantes de homens morrendo n~ao tinham feito. O ex´ercito de Sherman a
poucos quil^ometros de Tara! E, mesmo que os ianques fossem derrotados, eles
podiam recuar pela estrada que levava a Tara. E Gerald n~ao poderia fugir com
tr^es mulheres doentes.
Ah, se ao menos ela estivesse l´a agora, com ou sem ianques. Ela andava pelo
quarto descalça, a camisola grudando nas pernas, e, quanto mais andava, mais
forte era o pressentimento. Ela queria estar em casa. Queria estar perto de Ellen.
Ouviu o ru´ido de pratos l´a embaixo, mostrando que Prissy preparava o caf´e
da manh~a, mas nenhum sinal da Betsy da Sra. Meade. Surgiu a vozinha aguda e
melanc´olica de Prissy. “S´o mais uns dia pra carrega esse peso...” A canç~ao
irritava Scarlett, suas tristes implicaç~oes a assustavam. Vestindo um roup~ao, saiu
no corredor e, indo at´e as escadas dos fundos, gritou:
— Pare com essa cantoria, Prissy!
Ouviu um tristonho “Sim, sinh´a,” e respirou fundo, sentindo-se subitamente
envergonhada de si mesma.
— Onde est´a Betsy?
— Num sei. Ela num veio.
Scarlett foi at´e o quarto de Melanie e abriu uma fresta da porta, espiando o
interior ensolarado. Melanie estava deitada, de camisola, os olhos fechados com
olheiras escuras, o rosto em forma de coraç~ao estava inchado, e o corpo delgado,
horr´ivel e disforme. Scarlett, maldosamente, desejou muito que Ashley a visse
agora. Ela parecia pior que qualquer mulher gr´avida que Scarlett j´a vira.
Enquanto a observava, Melanie abriu os olhos e um sorriso meigo lhe iluminou a
fisionomia.
— Entre — convidou ela, virando-se, desajeitada, de lado. — Estou acordada
desde o nascer do sol, pensando, e, Scarlett, queria lhe pedir uma coisa.
Ela entrou no quarto e se sentou na cama, onde o sol brilhava.
Melanie estendeu o braço e segurou a m~ao de Scarlett em um gesto gentil de confid^encia.
— Querida — disse —, sinto muito sobre o canh~ao. Est´a na direç~ao de
Jonesboro, n~ao ´e?
Scarlett fez um muxoxo, o coraç~ao começando a bater mais forte ao pensar
nisso.
— Sei quanto est´a preocupada. Sei que teria ido para casa semana passada ao
saber de sua m~ae se n~ao fosse por mim. N~ao teria?
— Teria — disse Scarlett, descort^es.
— Scarlett, querida. Voc^e tem sido t~ao boa comigo. Nem uma irm~a teria sido
mais querida e corajosa. Amo voc^e por isso. Sinto tanto estar atrapalhando.
Scarlett olhava para ela. Amava-a, ´e mesmo? A tola!
— E, Scarlett, andei pensando muito e quero lhe pedir um enorme favor. —
Ela apertou mais ainda a m~ao de Scarlett. — Se eu morrer, voc^e fica com meu
beb^e?
Os olhos de Melanie estavam arregalados e brilhantes, mostrando sua
prem^encia.
— Fica?
Scarlett puxou a m~ao, ficando encharcada de suor pelo medo que a acometeu.
O medo deixou sua voz mais ´aspera ao falar.
— Ah, Melly, n~ao seja t~ao medrosa. Voc^e n~ao vai morrer. Toda mulher acha
que vai morrer antes de ter o primeiro beb^e. Foi assim comigo.
— N~ao, n~ao foi. Voc^e nunca teve medo de nada. S´o est´a dizendo isso para me
animar. N~ao estou com medo de morrer, mas tenho tanto medo de deixar o beb^e,
se Ashley estiver... Scarlett, prometa que vai ficar com o beb^e se eu morrer. A´i
n~ao terei medo. Tia Pitty est´a muito velha para criar uma criança, e Honey e
India s~ao uns amores, mas... eu gostaria que voc^e tomasse conta de meu beb^e.
Prometa, Scarlett. E, se for um menino, crie-o como Ashley e se for uma
menina... querida, eu gostaria que fosse como voc^e.
— Pelo manto de Cristo! — exclamou Scarlett, pulando da cama. — As
coisas j´a n~ao est~ao ruins o bastante para voc^e ficar pensando em morrer?
— Sinto muito, querida. Mas prometa. Acho que vai ser hoje. Tenho certeza
de que vai ser hoje. Por favor, prometa-me.
— Ah, est´a bem, eu prometo — disse Scarlett, olhando para ela, confusa.
Seria Melanie t~ao tola que realmente n~ao soubesse o quanto ela gostava de
Ashley? Ou sabia de tudo e sentia que, por causa de seu amor, Scarlett cuidaria
bem do filho de Ashley? Scarlett teve um exaltado impulso de fazer perguntas,
que morreram em seus l´abios quando Melanie tomou sua m~ao, segurando-a por um instante na pr´opria face. A tranquilidade retornara a seus olhos.
— Por que acha que ser´a hoje, Melly?
— Estou sentindo dores desde cedo... mas n~ao muito fortes.
— Est´a? Bem, por que n~ao me chamou? Vou mandar a Prissy atr´as do Dr.
Meade.
— N~ao, ainda n~ao, Scarlett. Voc^e sabe o quanto ele ´e ocupado. S´o mande
avisar que precisaremos dele alguma hora hoje. Mande o recado para a Sra.
Meade e peça-lhe que venha ficar comigo. Ela vai saber quando realmente for
necess´ario cham´a-lo.
— Oh, deixe de ser t~ao abnegada. Voc^e sabe que precisa de um m´edico tanto
quanto qualquer outro no hospital. Vou mandar cham´a-lo imediatamente.
— N~ao, por favor. `As vezes pode levar o dia inteiro para se ter um beb^e, e eu
simplesmente n~ao poderia fazer o doutor sentar aqui por horas quando todos
aqueles coitados precisam tanto dele. Peça apenas que a Sra. Meade venha. Ela
vai saber.
— Ah, est´a bem — disse Scarlett. Cap´itulo 21
D
epois de mandar subir a bandeja com o desjejum de Melanie, Scarlett
despachou Prissy at´e a Sra. Meade e sentou-se com Wade para tomar seu caf´e.
Como nunca, estava sem apetite. A apreens~ao com a proximidade da hora de
Melanie e a tens~ao inconsciente provocada pelo troar do canh~ao mal a deixaram
comer. Seu coraç~ao estava muito estranho, batia regularmente por v´arios minutos
e, de repente, ficava forte e acelerado, quase lhe provocando v^omito. A canjica
pesada ficou atravessada na garganta e nunca antes a mistura de milho torrado
mo´ido com inhame seco, que passava por caf´e, lhe fora t~ao repugnante. Sem
aç´ucar, nem creme, era amargo feito fel, pois o xarope de sorgo usado para
adoçar n~ao melhorava muito o sabor. Ap´os um gole, ela afastou a x´icara. Se por
um ´unico motivo odiasse os ianques, seria pela privaç~ao de caf´e verdadeiro com
aç´ucar e creme bem grosso.
Wade estava mais quieto que de costume e nem sequer reclamou da canjica,
que detestava, como fazia todas as manh~as. Comeu em sil^encio as colheres
cheias que ela lhe dava na boca, seguidas de goles ruidosos de ´agua. Seus suaves
olhos castanhos seguiam todos os seus movimentos, grandes e redondos como
moedas, traziam um atordoamento infantil como se os temores mal disfarçados
da m~ae lhe fossem transmitidos. Quando ele acabou, ela o mandou para o p´atio
dos fundos brincar e, com grande al´ivio, observou seu caminhar vacilante pelo
gramado falhado at´e a casinha de brinquedos.
Ergueu-se e ficou parada indecisa aos p´es da escadaria. Devia subir e sentar-
se com Melanie, distra´i-la da provaç~ao que a aguardava, mas n~ao estava com
vontade. De todos os dias do mundo, Melanie tinha que escolher logo aquele
para ter o beb^e! E ainda falava em morrer!
Ela se sentou no primeiro degrau e tentou se apaziguar, novamente
imaginando como tinha sido a batalha do dia anterior, imaginando em que p´e
andaria a luta. Que estranho haver uma grande batalha a poucos quil^ometros de dist^ancia e nada se saber a respeito! Que estranha a quietude nessa extremidade
deserta da cidade em oposiç~ao ao dia da luta no riacho Peachtree! A casa de tia
Pitty era uma das ´ultimas do lado norte de Atlanta e, com a luta acontecendo em
algum lugar do extremo sul, n~ao havia reforços passando em marcha acelerada,
nem ambul^ancias ou filas de feridos cambaleando de volta. Ela imaginou se
essas cenas estavam se repetindo no lado sul da cidade e agradeceu a Deus por
n~ao estar l´a. Se pelo menos n~ao tivessem todos, exceto pelos Meade e
Merriwether, ido embora dessa extremidade norte da rua dos Pessegueiros! Ela
estava se sentindo desamparada e sozinha. Queria que Tio Peter estivesse ali
para ir at´e o quartel saber das not´icias. N~ao fosse por Melanie, ela iria naquele
instante ao centro para descobrir por conta pr´opria, mas n~ao podia sair at´e a
chegada da Sra. Meade. Por que ela n~ao chegava? E onde estava Prissy?
Levantou-se e foi at´e a varanda, impaciente, para ver se as duas n~ao estavam
vindo. Mas a casa dos Meade ficava recuada e ela n~ao conseguia ver ningu´em.
Depois de um tempo, apareceu Prissy, sozinha, caminhando devagar como se
tivesse o dia inteiro pela frente, balançando as saias de um lado para outro e
olhando por cima do ombro para ver o efeito.
— Voc^e est´a t~ao lenta quanto o melado em janeiro — falou Scarlett
asperamente quando Prissy abriu o port~ao. — O que disse a Sra. Meade? Ela vai
demorar para vir?
— Ela num tava l´a — disse Prissy.
— Onde ela est´a? Quando vai chegar em casa?
— V~ao — respondeu Prissy, arrastando as palavras prazerosamente para dar
mais peso a seu recado. — A cunzinhera deles fal^o que a sinh´a Meade se levant^o
cedo de manh~a pruqu^e o sinhozinho Phil lev^o um tiro, e a sinh´a Meade peg^o a
carruage e o V´eio Talo e a Betsy e eles foi busc´a ele pra vi para casa. A
cunzinhera fal^o que ele t´a bem ferido e que a sinh´a Meade num vai t´a pensano
em vim aqui.
Scarlett olhou para ela e teve um impulso de sacudi-la. Os negros sempre
ficavam t~ao orgulhosos de ser os arautos das ondas mal´eficas.
— Bem, n~ao fique a´i parada feito uma sonsa. V´a at´e a Sra. Merriwether e
peça que ela venha at´e aqui ou que mande a b´a dela. Agora, v´a depressa.
— Eles num t~ao l´a, sinh´a Scarlett. Eu fui l´a pra pass´a o tempo com a b´a
quando tava vino. Eles saiu. Casa toda fechada. Acho que t´a tudo no hospit´a.
— Ent~ao foi l´a que voc^e se meteu para demorar tanto! Sempre que eu lhe
mandar a algum lugar, v´a onde eu digo e n~ao pare para “passar tempo” algum
com ningu´em. V´a... Ela parou para pensar. Quem sobrara na cidade entre seus amigos que poderia
ajudar? A Sra. Elsing. Claro, a Sra. Elsing n~ao gostava nem um pouco dela, mas
sempre fora afeiçoada a Melanie.
— V´a at´e a Sra. Elsing, explique tudo direitinho e peça que ela faça o favor
de vir aqui. E, Prissy, preste atenç~ao. O beb^e da Sinh´a Melly est´a para chegar e
ela pode precisar de voc^e a qualquer minuto. Agora se apresse e volte logo.
— T´a bem, sinh´a — disse Prissy e, virando-se, tomou o caminho a passo de
lesma.
— Apresse-se, sua molengona!
— T´a bem, sinh´a.
Prissy apressou infinitesimalmente o passo e Scarlett entrou de novo em casa.
Outra vez hesitou em subir para ver Melanie. Teria que explicar por que a Sra.
Meade n~ao podia vir, e a not´icia de que Phil Meade estava gravemente ferido iria
aborrec^e-la. Bem, ela lhe diria qualquer mentira.
Entrando no quarto de Melanie, viu que a bandeja do caf´e estava intocada.
Melanie estava deitada de lado, o rosto l´ivido.
— A Sra. Meade est´a no hospital — disse Scarlett. — Mas a Sra. Elsing est´a
vindo. Voc^e est´a se sentindo mal?
— N~ao muito — mentiu Melanie. — Scarlett, quanto tempo Wade levou para
nascer?
— Muito pouco — respondeu Scarlett com um ^animo que estava longe de
sentir. — Eu estava no p´atio e mal tive tempo de entrar em casa. Mammy disse
que foi vergonhoso, como com as negras.
— Espero que eu seja como uma negra tamb´em — disse Melanie, tentando
um sorriso, que logo sumiu conforme a dor lhe contra´ia o rosto.
Scarlett olhou para os quadris estreitos de Melanie, n~ao muito otimista, mas
disse tranquilizadora:
— N~ao ´e t~ao ruim assim.
— Ah, eu sei que n~ao. S´o acho que sou meio covarde. A... a Sra. Elsing est´a
vindo logo?
— Est´a, sim — disse Scarlett. — Vou at´e l´a embaixo pegar ´agua fresca para
passar uma esponja em voc^e. Est´a muito quente hoje.
Ela levou o m´aximo de tempo poss´ivel para pegar a ´agua, correndo at´e a
porta da frente a cada dois minutos para ver se Prissy estava vindo. Sem sinal da
negrinha, ela voltou para cima, lavou o corpo suado de Melanie e penteou seu
longo cabelo escuro.
Passada uma hora, ouviu uma ginga de passos vindo pela rua e, olhando pela janela, viu Prissy voltando lentamente, balançando-se como antes e jogando a
cabeça para tr´as com tal afetaç~ao que parecia ter uma grande plateia interessada.
“Hora dessas eu chicoteio essa fedelha”, pensou Scarlett furiosa, correndo
escada abaixo para encontr´a-la.
— A sinh´a Elsing t´a trabaiano no hospit´a. A cunzinhera deles fal^o que cheg^o
um bando de sordado ferido no trem de cedo. Ela t´a fazeno uma sopa para lev´a
l´a. Ela fal^o...
— Esqueça o que ela disse — interrompeu Scarlett, seu coraç~ao afundando.
— Vista um avental limpo porque quero que voc^e v´a at´e o hospital. Vou lhe dar
um bilhete para entregar ao Dr. Meade e, se ele n~ao estiver l´a, entregue ao Dr.
Jones ou a qualquer outro m´edico. E, se voc^e n~ao for depressa desta vez, eu
arranco seu couro viva.
— T´a b~ao, sinh´a.
— E peça not´icias da luta a qualquer dos cavalheiros, passe pela estaç~ao e
pergunte aos engenheiros que trouxeram os feridos. Pergunte se est~ao lutando
em Jonesboro ou perto de l´a.
— Meu Deus do C´eu, sinh´a Scarlett! — exclamou Prissy, mostrando um
s´ubito temor. — Os ianque num t~ao em Tara, t~ao?
— N~ao sei. Estou lhe pedindo para perguntar.
— Meu Deus do C´eu, sinh´a Scarlett! Que que eles vai faz^e com a m~ae?
Prissy começou a gritar de repente, o barulho se somando `a afliç~ao de
Scarlett.
— Pare de gritar. A sinh´a Melly vai ouvir voc^e. Agora v´a trocar de avental.
R´apido.
Forçada a se apressar, Prissy correu para os fundos da casa enquanto Scarlett
rascunhava um breve recado em um pedaço de papel da ´ultima carta de Gerald, o
´unico da casa. Ao dobr´a-lo, para que seu recado ficasse em evid^encia, ela viu as
palavras de Gerald, “Sua m~ae... tifo... sob condiç~ao alguma... venha para casa
agora...”. Quase caiu no choro. Se n~ao fosse por Melanie, ela começaria a se
arrumar para ir naquele mesmo instante, mesmo que tivesse de andar cada passo
do caminho.
Prissy saiu rapidamente, o bilhete na m~ao fechada, e Scarlett voltou para
cima, tentando pensar em alguma mentira que explicasse a aus^encia da Sra.
Elsing. Mas Melanie n~ao fez perguntas. Ao v^e-la deitada de costas, o semblante
tranquilo e doce, Scarlett se acalmou por algum tempo.
Sentou-se, tentando falar de coisas inconsequentes, mas o pensamento em
Tara e em uma poss´ivel derrota para os ianques a afligia cruelmente. Pensou em Ellen morrendo e nos ianques indo para Atlanta, incendiando tudo, matando a
todos. Em meio a isso, o mon´otono ribombar long´inquo persistia, penetrando-lhe
os ouvidos como ondas de temor, at´e ela n~ao conseguir mais falar e ficar olhando
pela janela a rua im´ovel e quente e as folhas empoeiradas penduradas nas
´arvores sem se mexer. Melanie tamb´em estava quieta, mas de vez em quando seu
rosto tranquilo se contorcia de dor.
Ap´os cada dor das contraç~oes, ela dizia: “N~ao doeu tanto de fato”, e Scarlett
sabia que estava mentindo. Ela preferiria um grito a plenos pulm~oes `aquela
resist^encia silenciosa. Sabia que deveria sentir pena de Melanie, mas por alguma
raz~ao n~ao conseguia reunir uma fa´isca de solidariedade. Sua cabeça estava
ocupada demais com a pr´opria ang´ustia. Em certo momento, ela olhou fixamente
para o rosto contorcido e se perguntou por que tinha de ser justo ela, entre todas
as pessoas do mundo, a estar ali com Melanie naquela hora... ela, que nada tinha
em comum com Melanie, que a odiava, que teria ficado contente de v^e-la morta.
Bem, talvez seu desejo se cumprisse ainda antes que o dia findasse. Um temor
supersticioso tomou conta dela com esse pensamento. Dava azar desejar a morte
de algu´em, quase tanto quanto amaldiçoar. O feitiço virava contra o feiticeiro,
dizia Mammy. Apressadamente, se p^os a rezar para que Melanie n~ao morresse e
se lançou em uma febril conversa sem sentido, mal sabendo o que dizia. At´e que
Melanie segurou-lhe o pulso com a m~ao quente.
— N~ao se preocupe em falar, querida. Sei quanto est´a preocupada. Sinto
tanto por estar criando todo esse problema.
Scarlett voltou ao sil^encio, mas n~ao conseguia parar quieta. O que faria se
nem Prissy nem o m´edico chegassem a tempo? Foi at´e a janela e olhou ao longo
da rua, voltou e sentou-se de novo. Depois se levantou e olhou pela janela do
outro lado do quarto.
Passou-se uma hora, e depois outra. Chegou o meio-dia, o sol estava alto e
quente, nenhuma brisa mexia as folhas empoeiradas. As dores de Melanie
aumentavam. O cabelo comprido estava empapado de suor, e a camisola grudava
em alguns pontos do corpo. Silenciosamente, Scarlett passava a esponja em seu
rosto, tomada pelo medo. Deus do C´eu, e se o beb^e chegasse antes do m´edico? O
que ela faria? Ela n~ao entendia nada de nascimentos. Era justamente essa
emerg^encia que temia havia semanas. Estava contando com Prissy no caso de
n~ao haver um m´edico para lidar com a situaç~ao. Prissy entendia do assunto.
Dissera-o v´arias vezes. Mas onde estava ela? Por que n~ao vinha? Por que o
m´edico n~ao chegava? Foi at´e a janela e olhou de novo. Prestou atenç~ao e de
repente se perguntou se era sua imaginaç~ao ou se o som do canh~ao a dist^ancia tinha cessado. Se estivesse mais distante, significaria que a luta estava mais
pr´oxima de Jonesboro e isso significaria...
Enfim ela avistou Prissy subindo a rua em um passo apressado e se inclinou
para fora da janela. Olhando para cima, Prissy a viu e abriu a boca para gritar.
Vendo o p^anico escrito no rostinho negro e temendo que ela pudesse alarmar
Melanie berrando not´icias mal´eficas, Scarlett apressou-se a p^or o dedo nos l´abios
e saiu da janela.
— Vou pegar uma ´agua mais fresca para voc^e — disse, observando as
olheiras profundas de Melanie e tentando sorrir. Saiu apressadamente do quarto,
fechando a porta com cuidado.
Prissy estava sentada no primeiro degrau da escadaria, ofegante.
— T~ao lutano em Jonesboro, sinh´a Scarlett! T~ao dizeno que os nosso
cavalero t´a perdeno. Ah, meu Deus, sinh´a Scarlett! O que vai acontec^e com a
m~ae e o Pork? Ah, meu Deus, sinh´a Scarlett! O que vai acontec^e pra n´os se os
ianque cheg´a aqui? Ah, meu Deu...
Scarlett calou a boca carnuda com a m~ao.
— Pelo amor de Deus, cale-se!
Sim, o que aconteceria com elas se os ianques chegassem... o que aconteceria
com Tara? Ela afastou o pensamento com firmeza e se concentrou na emerg^encia
mais premente. Se pensasse nessas coisas, começaria a gritar como Prissy.
— Onde est´a o Dr. Meade? Quando ele vem?
— Eu num vi ele, sinh´a Scarlett.
— O qu^e?
— Pois ´e, sinh´a, ele num t´a no hospit´a. Sinh´a Merriwether e sinh´a Elsing
tam´em num t´a l´a. Um home, ele me disse que o dot^o foi no garp~ao dos trem v^e
os sordado ferido que acab^o de cheg´a de Jonesboro, mas sinh´a Scarlett, eu tava
me pelano de medo de ir no garp~ao... os pesso´a t´a morreno l´a. Eu tenho medo
dos pesso´a morreno...
— E os outros m´edicos?
— Sinh´a Scarlett, meu Deus, eu mar pude consegui um pra l^e seu biete. Eles
t~ao tudo andano pelo hospit´a como se tudo tava doido. Um dot^o disse pra mim.
“Sai daqui! Num vem me incomod´a com beb^e quando tamo cheio de home
morreno aqui. Pega uma mui´e pra ajud´a.” Entonce eu fui pra c´a e pra l´a a
pergunt´a as not´icia como vosmec^e mand^o faz^e e eles fal^o da luta em Jonesboro e
eu...
— Ent~ao o Dr. Meade est´a na estaç~ao?
— T´a, sinh´a. El... — Pois preste bem atenç~ao ao que vou dizer. Vou buscar o Dr. Meade e quero
que voc^e fique com a sinh´a Melanie e faça tudo o que ela disser. E, se sussurrar
qualquer coisa sobre o paradeiro da luta, eu vendo voc^e para o sul, t~ao certo
como dois e dois s~ao quatro. E tamb´em n~ao diga a ela que os outros m´edicos n~ao
quiseram vir. Entendeu?
— T´a b~ao, sinh´a.
— Seque os olhos, pegue uma jarra de ´agua fresca e suba. Lave-a com a
esponja. Diga a ela que fui atr´as do Dr. Meade.
— A hora dela cheg^o, sinh´a Scarlett?
— N~ao sei. Acho que sim, mas n~ao sei. Voc^e ´e que devia saber. V´a l´a para
cima.
Scarlett pegou seu largo chap´eu de sol de palha no aparador e o colocou na
cabeça. Olhou-se no espelho e automaticamente ajeitou algumas mechas soltas
de cabelo, mas n~ao via o pr´oprio reflexo. Uma onda fria de medo que se iniciara
na boca do est^omago agora se espalhava, chegando a seus dedos, as faces
sentindo seu toque frio, embora o resto do corpo transpirasse muito. Ela saiu
apressada da casa para o calor. O reflexo do sol cegava, o calor era intenso na
rua dos Pessegueiros e suas t^emporas começaram a pulsar. Ouvia as vozes
subindo e descendo, aos brados, l´a adiante. Ao avistar a casa dos Leyden,
começou a ficar ofegante, pois o espartilho estava bem apertado, mas n~ao
diminuiu o passo. O fragor se elevou.
Da casa dos Leyden at´e Five Points, a rua fervilhava, o movimento de um
formigueiro rec´em-destru´ido. Negros corriam para cima e para baixo da rua, as
fisionomias em p^anico; nas varandas, crianças brancas choravam sem
assist^encia. A rua estava lotada de carroç~oes do ex´ercito, de ambul^ancias cheias
de feridos e de carruagens com valises e mob´ilia em altas pilhas. Homens a
cavalo sa´iam precipitadamente das ruas transversais entrando de modo
desordenado na rua dos Pessegueiros em direç~ao ao quartel de Hood. Em frente
`a casa dos Bonnell, o velho Amos estava parado segurando a cabeça do cavalo
da carruagem e cumprimentou Scarlett revirando os olhos.
— Inda num t´a indo embora, sinh´a Scarlett? N´os t´a indo agorim. A v´eia sinh´a
t´a arrumano as mala dela.
— Indo? Aonde?
— S´o Deus sabe, sinh´a. Pra quarqu´e lug´a. Os ianque t~ao chegano!
Ela continuou sem nem se despedir. Os ianques estavam chegando! Na altura
da capela Wesley, parou um pouco para tomar f^olego e esperar que as marteladas
do coraç~ao cessassem. Se n~ao se acalmasse, com certeza desmaiaria. Enquanto estava parada, apoiando-se em um poste de luz, ela viu um oficial montado
vindo de Five Points e, em um impulso, correu at´e a rua abanando para ele.
— Ah, pare! Por favor, pare!
Ele puxou as r´edeas t~ao subitamente que o cavalo empinou. Havia linhas
duras de fadiga e prem^encia em seu semblante, mas o chap´eu cinza esfarrapado
saiu de sua cabeça em um gesto largo.
— Senhora?
— Diga-me, ´e verdade? Os ianques est~ao vindo?
— Receio que sim.
— ´E mesmo?
— Sim, senhora. Faz meia hora que chegou ao quartel um despacho da luta
em Jonesboro.
— Em Jonesboro? Tem certeza?
— Tenho. De nada adianta dizer mentiras bonitas, senhora. A mensagem era
do general Hardee e dizia: “Perdi a batalha e estou em total recuo.”
— Ah, meu Deus!
O rosto moreno do homem cansado olhou para baixo sem emoç~ao. Ele reuniu
as r´edeas e p^os o chap´eu.
— Ah, senhor, por favor, s´o um minuto. O que devemos fazer?
— Senhora, n~ao sei. O ex´ercito logo deixar´a Atlanta.
— Est~ao indo embora e nos deixando para os ianques?
— Receio que sim.
Sob o toque das esporas, o cavalo se foi como se tivesse molas, deixando
Scarlett parada no meio da rua com a poeira vermelha acumulada nos tornozelos.
Os ianques estavam chegando. O ex´ercito, partindo. Os ianques estavam
chegando. O que devia fazer? Para onde devia correr? E havia Melanie naquela
cama esperando a chegada do beb^e. Ah, por que as mulheres tinham beb^es? N~ao
fosse por Melanie, ela podia pegar Wade e Prissy e se esconder no mato, onde os
ianques nunca os encontrariam. Mas n~ao podia levar Melanie para o mato. N~ao
agora. Ah, se pelo menos ela tivesse tido o beb^e antes, nem que tivesse sido no
dia anterior, talvez pudessem conseguir pegar uma ambul^ancia e escond^e-la em
algum lugar. Mas agora... ela precisava encontrar o Dr. Meade e faz^e-lo ir para
casa com ela. Talvez ele pudesse apressar o beb^e.
Segurando as saias ela saiu correndo rua abaixo, o ritmo dos p´es marcado
pela frase “Os ianques est~ao chegando! Os ianques est~ao chegando!” Five Points
estava lotado de gente correndo de um lado para outro sem ver nada, engarrafado
de carroç~oes, ambul^ancias, carroças de boi, carruagens carregadas de feridos. Ouviu-se um ru´ido estrondoso, como uma onda quebrando, do meio da multid~ao.
Ent~ao um incr´ivel espet´aculo incongruente se apresentou a seus olhos.
Montes de mulheres chegavam da direç~ao da linha f´errea carregando presuntos
nos ombros. Crianças pequenas corriam ao lado delas, cambaleando sob baldes
de melado. Meninos arrastavam sacos de milho e batatas. Um velho seguia com
dificuldade carregando um barril de farinha em um carrinho de m~ao. Homens,
mulheres e crianças, negros e brancos, corriam com fisionomias tensas,
arrastando pacotes, sacos, caixas de comida, mais comida que ela tinha visto em
um ano. De repente, a multid~ao abriu caminho para uma carruagem adernada, e
por ali passou a fr´agil e elegante Sra. Elsing, de p´e na frente de sua carruagem,
r´edeas em uma das m~aos, chicote na outra. Ela tinha a cabeça descoberta, o rosto
l´ivido, e os longos cabelos grisalhos desprendiam-se em ondas por suas costas
enquanto chicoteava o cavalo com f´uria. Sacudindo no banco de tr´as ia sua b´a
negra, Melissy, segurando uma costela gordurosa de bacon com uma das m~aos,
enquanto com a outra e os dois p´es tentava segurar as caixas e sacos empilhados
a sua volta. Um saco de ervilhas secas tinha estourado e as ervilhas se
espalhavam pela rua. Scarlett gritou para ela, mas o tumulto da multid~ao sufocou
sua voz e a carruagem passou a toda velocidade.
Por um momento, ela n~ao conseguiu entender o que tudo aquilo significava,
mas logo, lembrando-se de que os dep´ositos de suprimentos ficavam perto da
linha f´errea, deu-se conta de que o ex´ercito tinha aberto suas portas, deixando o
povo salvar o que pudesse antes da chegada dos ianques.
Abrindo caminho rapidamente entre a multid~ao, ela passou pela turba
hist´erica que se comprimia na clareira de Five Points e seguiu, com a maior
rapidez poss´ivel, pela quadra que levava `a estaç~ao. Atrav´es do emaranhado de
ambul^ancias e nuvens de poeira, ela conseguiu ver m´edicos e carregadores de
padiolas se inclinando, erguendo, correndo. Se Deus quisesse, logo encontraria o
Dr. Meade. Ao dobrar a esquina do hotel Atlanta e ver a estaç~ao e os trilhos, ela
parou, estarrecida.
Deitados sob o sol impiedoso, ombro a ombro, cabeças abaixo de p´es, havia
centenas de homens feridos, sobre os trilhos, nas calçadas, esticados em filas
sem fim sob o abrigo dos vag~oes. Alguns estavam im´oveis, mas muitos se
contorciam sob o calor do sol, gemendo. Em todo lugar, enxames de moscas
pairavam sobre os homens, rastejando e zumbindo em seus rostos, em todo lugar
havia sangue, ataduras sujas, gritos praguejantes de dor ao serem erguidos nas
padiolas. O cheiro de suor, sangue, corpos sujos e excrementos subiu com as
ondas de calor at´e o fedor deix´a-la enjoada. Os respons´aveis pelas ambul^ancias corriam daqui para ali entre os homens prostrados e frequentemente pisavam em
um ferido, de t~ao pr´oximas que eram as fileiras, e os que tinham sido pisados
olhavam para cima impass´iveis, esperando sua vez.
Ela se encolheu, tapando a boca com a m~ao, sentindo que ia vomitar. N~ao
podia continuar. J´a vira homens feridos no hospital e no gramado de tia Pitty
ap´os a luta do riacho, mas nada como aquilo. Nunca tinha visto nada como
aqueles corpos fedendo, sangrando, fervendo sob o sol inclemente. Era um
inferno de dores, cheiros, ru´idos e pressa... pressa... pressa! Os ianques est~ao
chegando! Os ianques est~ao chegando!
Abraçou os pr´oprios ombros e seguiu em frente, aguçando o olhar entre as
figuras de p´e para distinguir o Dr. Meade. Mas logo viu que n~ao podia ficar
procurando por ele, pois, se n~ao tomasse cuidado, pisaria em algum soldado.
Ergueu as saias e tentou seguir at´e um agrupamento de homens que dirigiam os
carregadores de padiolas.
Enquanto caminhava, m~aos febris puxavam sua saia e vozes suplicavam:
“Senhora... ´agua! Por favor, senhora, ´agua! Pelo amor de Deus, ´agua!”
A transpiraç~ao lhe corria pelo rosto e ela puxava as saias das m~aos que as
agarravam. Se chegasse a pisar em um desses homens, ia gritar e desmaiar.
Pulou sobre homens mortos, sobre homens com olhos parados com as m~aos
segurando a barriga onde o sangue seco grudara o uniforme rasgado aos
ferimentos, sobre homens cujas barbas estavam duras de sangue e de cujas
mand´ibulas fraturadas vinham sons que deviam querer dizer: “´Agua, ´agua!”
Se n~ao encontrasse logo o Dr. Meade, ia começar a gritar histericamente.
Olhou na direç~ao dos homens sob o abrigo dos vag~oes e gritou t~ao alto quanto
podia:
— O Dr. Meade! O Dr. Meade est´a a´i?
Um homem se destacou do grupo e olhou em sua direç~ao. Era o doutor. Ele
estava sem casaco e tinha as mangas da camisa arregaçadas at´e em cima. Sua
camisa e sua calça estavam vermelhas como as de um açougueiro, e at´e a ponta
de sua barba grisalha estava manchada de sangue. Sua fisionomia era a de um
homem embriagado pelo cansaço, raiva impotente e piedade ardorosa. Estava
cinzento e empoeirado, e o suor abrira longos filetes em seu rosto.
— Graças a Deus voc^e est´a aqui. Preciso de todas as m~aos dispon´iveis.
Por um instante, ela olhou para ele atordoada, deixando as saias cair,
consternada. Elas ca´iram sobre o rosto de um homem ferido que, fraco, tentou
virar a cabeça para escapar `as dobras sufocantes. O que o doutor queria dizer? O
p´o levantado pela ambul^ancia deixou-a engasgada, e o cheiro de podrid~ao era como um l´iquido f´etido em suas narinas.
— Apresse-se, menina! Venha aqui.
Agarrando as saias, ela foi at´e ele o mais rapidamente poss´ivel, passando
pelas fileiras de corpos. P^os a m~ao em seu braço e percebeu que ele tremia de
cansaço, mas no rosto n~ao havia fraqueza.
— Ah, doutor! — exclamou ela. — O senhor precisa vir. Melanie est´a tendo
o beb^e.
Ele olhou-a como se suas palavras n~ao tivessem sido registradas. Um homem
deitado aos p´es dela, a cabeça apoiada no cantil, sorriu solid´ario diante do que
ela dizia.
— Eles v~ao ajudar — disse ele, animado.
Ela nem sequer olhou para baixo, mas sacudiu o braço do doutor.
— ´E Melanie. O beb^e. Doutor, o senhor tem que vir. Ela... o... — n~ao era
hora para delicadezas, mas era dif´icil pronunciar as palavras com os ouvidos de
centenas de homens estranhos a escutar. — As dores est~ao piorando. Por favor,
doutor!
— Um beb^e? Meu Deus! — retumbou o doutor, e seu rosto subitamente se
contorceu de ´odio e raiva, uma raiva que n~ao se dirigia a ela ou a ningu´em mais,
exceto a um mundo onde essas coisas podiam acontecer.
— Est´a louca? N~ao posso deixar estes homens. Est~ao morrendo `as centenas.
N~ao posso deix´a-los por um beb^e. Consiga alguma mulher que a ajude. Pegue
minha mulher.
Ela abriu a boca para dizer por que a Sra. Meade n~ao podia ir, mas logo a
fechou. Ele n~ao sabia que o pr´oprio filho estava ferido! Ela gostaria de saber se
ele ainda ficaria ali caso soubesse, e algo lhe disse que, mesmo se Phil estivesse
morrendo, ele n~ao sairia de seu posto, atendendo a muitos em vez de a um s´o.
— N~ao, o senhor precisa vir, doutor. Lembra-se do que disse, que ela teria
uma hora dif´icil...? — Seria realmente ela, Scarlett, ali, dizendo aquelas coisas
terrivelmente indelicadas, bem alto, em meio `aquele inferno de calor e gemidos?
— Ela vai morrer se o senhor n~ao vier!
Ele puxou o braço asperamente e falou como se mal a tivesse escutado, mal
soubesse a que ela se referia.
— Morrer? Sim, todos v~ao morrer... todos esses homens. Sem ataduras, sem
unguentos, sem quinino nem clorof´ormio. Ah, Deus, alguma morfina! S´o um
pouco de morfina para os que est~ao em pior estado. S´o um pouco de
clorof´ormio. Malditos ianques! Malditos ianques!
— Que v~ao pro inferno, doutor — disse o homem no ch~ao, os dentes aparecendo entre a barba.
Scarlett começou a tremer e seus olhos ficaram marejados de medo. O doutor
n~ao iria com ela. Melanie ia morrer e ela tinha desejado isso. O m´edico n~ao iria.
— Em nome de Deus, doutor! Por favor!
O Dr. Meade mordeu o l´abio, suas mand´ibulas se contra´iram e a fisionomia
se tranquilizou novamente.
— Menina, vou tentar. N~ao posso prometer. Mas vou tentar. Quando
atendermos esses homens. Os ianques est~ao vindo e as tropas est~ao indo embora
da cidade. N~ao sei o que v~ao fazer com os feridos. N~ao h´a trens. A linha de
Macon foi capturada... Mas vou tentar. Agora, v´a. N~ao me incomode. N~ao h´a
muito segredo no nascimento de um beb^e. ´E s´o amarrar o cord~ao...
Ele se virou quando um ordenança lhe tocou o braço, começando a disparar
ordens e apontar para esse e aquele ferido. O homem a seus p´es olhou para
Scarlett com compaix~ao. Ela se virou, pois o m´edico a tinha esquecido.
Caminhou entre os feridos e de volta `a rua dos Pessegueiros. O m´edico n~ao
iria. Ela teria que resolver sozinha. Ainda bem que Prissy entendia tudo de
partos. Sua cabeça do´ia por causa do calor, e ela sentia o corpete molhado de
suor, grudado ao corpo. Sua mente estava entorpecida, assim como as pernas,
entorpecidas como em um pesadelo quando tentava correr e n~ao conseguia.
Pensou na longa caminhada de volta at´e a casa e lhe pareceu intermin´avel.
Ent~ao o refr~ao “Os ianques est~ao chegando!” começou a ressoar novamente
em sua cabeça. O coraç~ao começou a bater forte e vida nova chegou a seus
membros. Ela se apressou em meio `a multid~ao em Five Points, agora t~ao lotado
que n~ao havia espaço na calçada estreita, forçando-a a caminhar pela rua. Longas
filas de soldados passavam, cobertos de p´o, esgotados. Parecia haver milhares
deles, barbados, sujos, as armas penduradas nos ombros, andando apressados a
passo cadenciado. O canh~ao passou, os cocheiros esfolando as mulas magras
com relhos de couro cru. Os carroç~oes de suprimentos, lonas rasgadas,
balançavam sobre os sulcos cavados no barro. A cavalaria que levantava o p´o
sufocante parecia n~ao ter fim. Ela nunca tinha visto tantos soldados reunidos.
Recuo! Recuo! O ex´ercito estava indo embora.
As fileiras apressadas a empurravam para a calçada lotada e ela sentia o
cheiro forte de u´isque de milho barato. Perto da rua Decatur, havia mulheres na
turba, usando roupas vistosas, cujos adornos brilhantes e rostos pintados davam
`a cena um tom desconexo de festa. A maioria estava embriagada, e os soldados,
em cujos braços elas se penduravam, mais ainda. Ela avistou rapidamente uma
cabeça de cachos vermelhos e viu aquela criatura, Belle Watling, ouviu seu riso agudo e embriagado enquanto se segurava em um soldado de um s´o braço, que
cambaleava, caminhando em zigue-zague.
Depois de empurrar e dar encontr~oes nas pessoas por toda uma quadra,
passando de Five Points a multid~ao começou a diminuir e, agarrando as saias,
ela começou a correr de novo. Chegando `a capela Wesley, estava sem f^olego,
tonta e enjoada. O espartilho lhe cortava as costelas. Sentou-se nos degraus da
igreja e enterrou a cabeça nas m~aos at´e poder respirar melhor. S´o o que queria
era respirar fundo e que seu coraç~ao parasse de bater t~ao forte e de dar saltos. Se
pelo menos ela pudesse contar com algu´em nesse hosp´icio.
Ora, nunca precisara fazer nada para si mesma em toda a vida. Sempre
houvera algu´em para fazer as coisas, para cuidar dela, abrig´a-la, proteg^e-la e
mim´a-la. Era incr´ivel que pudesse estar em tal apuro. Nenhum amigo, nenhum
vizinho que a ajudasse. Sempre houvera amigos, vizinhos, as m~aos competentes
de escravos dispostos. E agora, nessa hora de grande necessidade, n~ao havia
ningu´em. Era incr´ivel que pudesse estar t~ao completamente sozinha,
amedrontada e longe de casa.
Sua casa! Se pelo menos estivesse em casa, com ianques ou sem ianques. Em
casa, mesmo que Ellen estivesse doente. Ela morria de saudades do rosto doce
de Ellen, dos braços fortes de Mammy a sua volta.
Levantando-se um pouco tonta, ela começou a caminhar outra vez. Quando
chegou ao ponto de onde podia avistar a casa, viu Wade se balançando no port~ao
da frente. Quando a viu, seu rosto se franziu e ele começou a chorar, segurando
um dedo imundo machucado.
— D´oi — soluçava. — D´oi!
— Quietinho! Cale-se! Cale-se! Ou bato em voc^e. V´a l´a para os fundos fazer
bolinhos de barro e n~ao saia de l´a.
— Wade quer comer — soluçou, pondo o dedo machucado na boca.
— N~ao me importo. V´a l´a para os fundos e...
Olhando para cima, ela viu Prissy se debruçando na janela, medo e
preocupaç~ao estampados em seu rosto, mas em um instante se foram com o
al´ivio de ver sua senhora. Scarlett fez sinal para que ela descesse e entrou em
casa. Como estava fresco no vest´ibulo... Ela desatou o chap´eu de sol, jogando-o
na mesa, e dobrou o braço, levando-o `a testa molhada. Ouviu a porta l´a em cima
se abrir e um gemido fraco, provocado pelas profundezas da agonia. Prissy
desceu as escadas de tr^es em tr^es degraus.
— O dot^o vem?
— N~ao. N~ao pode vir. — Meu Deus, sinh´a Scarlett! A sinh´a Melly t´a mar!
— O doutor n~ao pode vir. Ningu´em pode vir. Voc^e vai ter que fazer o parto, e
eu vou ajudar.
Prissy ficou de boca aberta e sua l´ingua se movia sem que ela conseguisse
dizer palavra. Ela olhava para Scarlett de lado, arrastava os p´es e torcia o corpo
magro.
— N~ao fique me olhando com essa cara de idiota! — exclamou Scarlett,
furiosa diante de sua express~ao abobalhada. — Qual ´e o problema?
Prissy voltou de lado para as escadas.
— Por Deus, sinh´a Scarlett... — Medo e vergonha estampados nos olhos que
se reviravam.
— O qu^e?
— Meu Deus do C´eu, sinh´a Scarlett! N´os precisa de um dot^o. Eu... eu... sinh´a
Scarlett, eu num sei nada de bot´a beb^e no mundo. A m~ae nunca me dexava cheg´a
nem perto das mui´e que tava tendo beb^e.
Todo o ar saiu dos pulm~oes de Scarlett em uma ´unica arfada antes que ela
ficasse possessa de raiva. Prissy tentou passar por ela, se abaixou para fugir, mas
Scarlett a agarrou.
— Sua negra mentirosa... o que est´a dizendo? Voc^e tinha me dito que sabia
tudo sobre nascimento de beb^es. Qual ´e a verdade? Diga! — Ela a sacudiu at´e a
cabeça encarapinhada ficar balançando sozinha.
— Eu tava mentino, sinh´a Scarlett! Num sei como foi que eu disse uma
mentira dessa. S´o vi um beb^e nasc^e e a m~ae quase me arrebent^o por t^e oiado.
Scarlett a encarava com olhar feroz e Prissy se encolheu, tentando se soltar.
Por um momento, sua mente se recusava a aceitar a verdade, mas, quando
finalmente percebeu que Prissy n~ao sabia mais sobre partos que ela pr´opria, teve
um acesso de c´olera. Nunca batera em um escravo em toda a sua vida, mas deu
um tapa no rosto da negrinha com toda a força de seu braço cansado. Prissy
gritou a todo volume, mais de medo que de dor, e começou a pular, tentando
escapar do aperto da m~ao de Scarlett.
Quando ela gritou, os gemidos do segundo andar cessaram e, em seguida, a
voz de Melanie, fraca e tr^emula, chamou:
— Scarlett? ´E voc^e? Por favor, venha c´a! Por favor!
Scarlett largou o braço de Prissy e a fedelha desceu as escadas chorando. Por
um momento, Scarlett ficou parada, olhando para cima, escutando o gemido
baixinho que recomeçara. Enquanto estava l´a im´ovel, pareceu que uma junta de
bois lhe ca´ira sobre os ombros, atrelada a uma carga pesada, uma carga que ela sentiria assim que desse um passo.
Tentou se lembrar de tudo o que Mammy e Ellen tinham feito no nascimento
de Wade, mas o piedoso embotamento das dores do parto deixava a maior parte
enevoada. Relembrando-se de algumas coisas, falou rapidamente com Prissy,
com voz autorit´aria.
— Faça fogo e ferva uma chaleira de ´agua. E traga para cima todas as toalhas
que puder encontrar e aquele rolo de barbante. E pegue a tesoura. N~ao me venha
dizer que n~ao consegue encontrar. Pegue-a e r´apido. Agora se apresse.
Ela p^os Prissy de p´e e mandou-a para a cozinha com um empurr~ao. Depois
ajeitou os ombros e subiu as escadas. Seria dif´icil dizer a Melanie que ela e
Prissy iriam ajud´a-la no parto. Cap´itulo 22
N
unca mais haveria uma tarde t~ao longa como aquela. Nem t~ao quente. Nem t~ao
cheia de moscas preguiçosas e insolentes. Elas pairavam sobre Melanie, apesar
do leque que Scarlett mantinha em constante movimento. Seu braço do´ia de
abanar a larga folha de palmeira. Todos os seus esforços pareciam in´uteis, pois,
enquanto ela as espantava do rosto ´umido de Melanie, elas rastejavam por suas
pernas e p´es pegajosos, fazendo-a enxot´a-las fracamente e exclamar:
— Por favor! Nos p´es!
O quarto estava na penumbra, pois Scarlett tinha baixado as persianas para
diminuir o calor e a luminosidade. Pontos de luz penetravam por furinhos na
persiana e pelas beiras. O quarto parecia um forno, e as roupas suadas de Scarlett
nunca secavam; ao contr´ario, ficavam cada vez mais empapadas e grudentas com
o passar das horas. Prissy estava agachada em um canto, suando tamb´em, e
cheirava t~ao mal que Scarlett a teria mandado sair do quarto se n~ao tivesse medo
de que a menina fugisse ao ficar fora de vista. Melanie deitava-se sobre um
lençol escuro de suor e molhado nos pontos onde Scarlett derramara ´agua. Ela
n~ao parava de se mexer, de um lado para outro, direita, esquerda e de costas
outra vez.
`As vezes tentava se sentar, mas ca´ia de novo de costas e voltava a se
contorcer. A princ´ipio, tentara se controlar e n~ao gritar, mordendo os l´abios at´e
ficarem em carne viva, at´e Scarlett, cujos nervos estavam em carne viva, como
os l´abios de Melly, dizer secamente:
— Melly, pelo amor de Deus, n~ao tente ser corajosa. Grite se tem vontade.
Ningu´em vai ouvir, a n~ao ser n´os.
Melanie passou a tarde gemendo, por coragem ou n~ao, e `as vezes gritava.
Nessas horas, Scarlett segurava a cabeça com as m~aos, tapava os ouvidos,
contorcia o corpo e desejava estar morta. Qualquer coisa era prefer´ivel a servir
de testemunha impotente para tamanha dor. Qualquer coisa era melhor do que ficar ali presa esperando por um beb^e que levava tanto tempo para chegar.
Esperando, quando tudo o que sabia era que os ianques estavam em Five Points.
Como queria ter prestado mais atenç~ao `as conversas sussurradas das
matronas sobre o assunto de nascimento. Se ao menos tivesse feito isso! Se ao
menos tivesse sido mais interessada nesses assuntos, ela saberia se Melanie
estava demorando muito ou n~ao. Tinha uma vaga lembrança de uma das hist´orias
de tia Pitty sobre uma amiga que ficara em trabalho de parto por dois dias e
morrera sem ter o beb^e. Imagine se Melanie continuasse naquele estado por dois
dias! Mas Melanie era delicada demais. N~ao aguentaria dois dias com toda
aquela dor. Morreria se o beb^e n~ao viesse logo. E como ela iria encarar Ashley,
se ainda estivesse vivo, e lhe dizer que Melanie morrera... depois de ter lhe
prometido que cuidaria dela?
No in´icio, Melanie queria segurar a m~ao de Scarlett quando a dor era forte,
mas a apertava tanto que quase lhe quebrava os ossos. Depois de uma hora, as
m~aos de Scarlett estavam t~ao inchadas e machucadas que mal conseguia dobr´a-
las. Ent~ao ela amarrou duas toalhas compridas, atou-as no p´e da cama e deixou a
extremidade com o n´o nas m~aos de Melanie, que a segurava como se fosse uma
corda salva-vidas, esticando, puxando com toda a força, soltando, rasgando-a.
Durante toda a tarde, sua voz parecia a de um animal morrendo em uma
armadilha. Ocasionalmente ela largava a toalha e esfregava as m~aos debilmente
e olhava para Scarlett com os olhos enormes de dor.
— Fale comigo. Por favor, fale comigo — sussurrava ela, e Scarlett
balbuciava algo at´e Melanie se agarrar novamente ao n´o e começar a se
contorcer.
O quarto obscuro girava com o calor, a dor e o zumbido das moscas, e o
tempo passava com tamanha lentid~ao que Scarlett mal se lembrava da manh~a.
Era como se estivesse naquele lugar quente, escuro e suado por toda a vida. Cada
vez que Melanie gritava, ela tinha vontade de gritar junto, e s´o mordendo o l´abio
com força conseguia controlar a histeria.
Uma vez Wade subiu as escadas na ponta dos p´es e ficou do lado de fora da
porta, choramingando.
— Wade com fome! — Scarlett começou a ir at´e a porta, mas Melanie
sussurrou:
— N~ao me deixe. Por favor. S´o consigo aguentar quando voc^e est´a aqui.
Ent~ao Scarlett mandou Prissy l´a embaixo esquentar a canjica do desjejum e
dar a ele. Ela mesma sentia que nunca mais comeria depois dessa tarde.
O rel´ogio sobre o console tinha parado e ela n~ao tinha como saber as horas, mas, quando o calor diminuiu no quarto e os pontinhos de luz enfraqueceram,
ela abriu a persiana. Surpresa, viu que j´a era tarde e o sol, uma bola carmim,
estava bem baixo no horizonte. Ela imaginara que o tempo ficaria fervendo para
sempre.
Queria muito saber o que estava se passando no centro. Ser´a que todas as
tropas j´a tinham partido? Ser´a que os ianques tinham chegado? Os confederados
marchariam sem uma luta sequer? Ent~ao se lembrou, com um frio no est^omago,
de como eram poucos os confederados e da quantidade de homens que Sherman
tinha, e de como estavam bem alimentados. Sherman! O nome do pr´oprio Sat~a
n~ao a deixava t~ao assustada. Mas agora n~ao havia tempo para pensar nisso, pois
Melanie pedia ´agua, uma toalha fria para a cabeça, que a abanassem, que
tirassem as moscas de seu rosto.
Quando anoiteceu e Prissy, apressada como um fantasma negro, acendeu o
lampi~ao, Melanie ficou mais fraca. Começou a chamar por Ashley,
repetidamente, como se delirasse, at´e aquilo deixar Scarlett com um desejo
incontrol´avel de sufoc´a-la com um travesseiro. Talvez o doutor acabasse vindo!
Quisera que viesse logo! A esperança aparecendo, ela se virou para Prissy e
mandou que corresse at´e a casa dos Meade e visse se ele ou a Sra. Meade estava
l´a.
— E, se ele n~ao estiver l´a, pergunte `a Sra. Meade ou `a cozinheira o que fazer.
Peça que venha!
Prissy saiu ruidosamente e Scarlett a observou correr pela rua, andando mais
depressa do que ela jamais sonhara que a menina imprest´avel conseguiria. Ap´os
um tempo prolongado, ela voltou, sozinha.
— O dot^o num teve em casa o dia todo. Arguma coisa lev^o ele com os
sordado. Sinh´a Scarlett, o sinhozinho Phil esfaleceu.
— Morreu?
— ´E, sinh´a — disse Prissy, desdobrando-se em import^ancia. — Talbot, o
cochero deles me disse. Ele lev^o um tiro...
— Deixe isso para l´a...
— Num vi a sinh´a Meade. A cunzinhera diz que a sinh´a Meade t´a lavano ele
e arrumano para enterr´a ele antes dos ianque cheg´a. A cunzinhera diz que se a d^o
fic´a muito ruim pra p^o uma faca debaxo da cama da sinh´a Melly que corta a d^o
no meio.
A vontade de Scarlett foi de bater nela outra vez por essa ´util informaç~ao,
mas Melanie abriu bem os olhos e sussurrou:
— Querida... os ianques est~ao vindo? — N~ao — disse Scarlett com firmeza. — Prissy ´e uma mentirosa.
— ´E, sinh´a, s^o mermo — concordou Prissy fervorosamente.
— Est~ao vindo — sussurrou Melanie sem se deixar enganar, e enterrou o
rosto no travesseiro. Sua voz saiu abafada.
— Coitadinho do meu beb^e. Coitadinho do meu beb^e. — E ap´os um longo
intervalo: — Ah, Scarlett, voc^e n~ao deve ficar aqui. Precisa ir embora e levar
Wade.
O que Melanie disse era exatamente o que Scarlett vinha pensando, mas
ouvir aquilo posto em palavras a enfurecia e envergonhava como se sua covardia
secreta estivesse escrita em seu rosto.
— N~ao seja tola. N~ao tenho medo. Sabe que n~ao vou deix´a-la.
— Bem que poderia. Eu vou morrer. — E ela começou a gemer novamente.
Scarlett desceu as escadas escuras lentamente, como uma velha tateando o
caminho, apoiando-se no corrim~ao para n~ao cair. Suas pernas estavam pesadas
como chumbo, tr^emulas de cansaço e tens~ao, e ela chegou a sentir frio por causa
do suor pegajoso que lhe empapava o corpo. Fraca, foi at´e a varanda e caiu
sentada no degrau de cima. Encostou-se em uma pilastra e com uma m~ao
tr^emula desabotoou o corpete at´e o busto. A noite era uma escurid~ao quente e ela
ficou ali olhando, entorpecida como um boi.
Estava tudo acabado. Melanie n~ao tinha morrido e o bebezinho, um menino,
que fizera ru´idos estridentes como um filhote de gato, recebia o primeiro banho
das m~aos de Prissy. Melanie dormia. Como podia dormir depois daquele
pesadelo de dores e gritos e da ajuda daquelas parteiras ignorantes, que mais
machucavam que ajudavam? Como ´e que n~ao estava morta? Scarlett sabia que
ela mesma teria morrido com tais cuidados. Mas, quando acabou, Melanie tinha
at´e sussurrado, t~ao fraquinho que ela teve que chegar bem perto para ouvir:
“Obrigada.” Em seguida, ca´ira no sono. Como podia? Scarlett se esquecera de
que tamb´em ca´ira no sono depois de Wade nascer. Esquecera-se de tudo. Sua
mente era um v´acuo; n~ao houvera uma vida antes desse dia intermin´avel nem
haveria dali em diante... s´o uma noite incrivelmente quente, s´o o som de sua
respiraç~ao cansada, s´o o suor pingando frio das axilas at´e a cintura, dos quadris
aos joelhos, pegajoso, grudento, esfriando.
Ela sentiu a pr´opria respiraç~ao passar de sua uniformidade aud´ivel a um
soluçar espasm´odico, mas os olhos estavam secos e ardiam como se nunca mais
fossem se encher de l´agrimas. Lentamente, com esforço, ela puxou as saias
pesadas at´e as coxas. Sentia calor, frio e estava pegajosa, tudo ao mesmo tempo. Ent~ao a sensaç~ao do ar noturno nas pernas era refrescante. Pensou vagamente no
que tia Pitty diria se a visse estatelada ali na varanda com as saias para cima e as
calçolas aparecendo, mas n~ao se importava. N~ao se importava com nada. O
tempo tinha parado. Podia ter passado do crep´usculo ou podia ser meia-noite.
Ela n~ao sabia e n~ao se importava.
Ouviu os sons de p´es se movendo l´a em cima e pensou “Maldita seja a
Prissy”, antes que seus olhos se fechassem e ela ca´isse no sono. Ap´os um escuro
intervalo de duraç~ao indeterminada, Prissy estava a seu lado, falando toda
contente.
— N´os fez tudo direitim, sinh´a Scarlett. Acho que nem a m~ae ia faz^e mi´o.
Na penumbra, Scarlett olhou ferozmente para ela, cansada demais para se
zangar, repreender, cansada demais para enumerar todas as trapalhadas de
Prissy... Sua afirmaç~ao presunçosa de ter uma experi^encia que n~ao possu´ia, seu
medo, seu jeito desastrado, sua atroz inefici^encia na hora da emerg^encia,
perdendo a tesoura, derramando a bacia de ´agua na cama, deixando o beb^e
rec´em-nascido cair. E agora ela se exibia por ter sido ´otima.
E os ianques querem libertar os negros. Bem, ent~ao que abram os braços para
eles.
Ela ficou encostada na pilastra em sil^encio, e Prissy, ciente de seu mau
humor, saiu na ponta dos p´es da varanda. Depois de um longo intervalo em que
sua respiraç~ao finalmente se aquietou e a mente se acalmou, Scarlett ouviu o
som de vozes chegando de cima da estrada, os passos de muitos p´es chegando do
norte. Ela se sentou lentamente, puxando as saias para baixo, embora soubesse
que ningu´em a veria no escuro. Quando passaram, ombro a ombro, pela casa, um
n´umero indeterminado, como sombras, ela os chamou.
— Ah, por favor!
Uma sombra se separou do grupo e veio at´e o port~ao.
— Voc^es est~ao indo embora? Est~ao nos deixando?
A sombra pareceu tirar o chap´eu e uma voz calma saiu da escurid~ao.
— Sim, senhora. ´E isso o que estamos fazendo. Somos os ´ultimos homens
das trincheiras, a quase 2 quil^ometros daqui.
— Voc^e est´a... o ex´ercito est´a realmente se retirando?
— Sim, senhora. Sabe, os ianques est~ao chegando.
Os ianques est~ao chegando! Ela tinha se esquecido. Subitamente, sentiu um
aperto na garganta e ela n~ao conseguiu dizer mais nada. A sombra saiu,
misturou-se `as outras sombras e os p´es continuaram marchando na escurid~ao.
“Os ianques est~ao chegando! Os ianques est~ao chegando!”, era o que dizia o ritmo dos p´es, era isso o que o batimento de seu coraç~ao subitamente dizia. Os
ianques est~ao chegando!
— Os ianque t~ao chegano! — berrou Prissy, se encolhendo junto a Scarlett.
— Ah, sinh´a Scarlett, eles vai mat´a n´os tudo! Vai enfi´a as baioneta na barriga da
gente! Eles vai...
— Ah, cale-se! — J´a era terr´ivel bastante pensar nessas coisas sem ouvi-las
pronunciadas em palavras tr^emulas. Um novo medo se apossou dela. O que
devia fazer? Como poderia escapar? A quem poderia pedir ajuda? Todos os
amigos a tinham abandonado.
De repente, pensou em Rhett Butler e o medo se dissipou. Por que n~ao se
lembrara dele de manh~a, quando tinha se desesperado como uma galinha sem
cabeça? Ela o odiava, mas ele era forte, esperto e n~ao tinha medo dos ianques. E
ainda estava na cidade. ´E claro que estava furiosa com ele, que lhe dissera coisas
imperdo´aveis no ´ultimo encontro. Mas em uma hora dessas ela podia relevar tais
coisas. Al´em disso, ele tamb´em tinha um cavalo e uma carruagem. Ah, como
n~ao pensara nele antes! Ele poderia lev´a-las embora daquele lugar condenado,
para longe dos ianques, para algum lugar, qualquer lugar.
Ela se virou para Prissy e falou com extrema prem^encia.
— Voc^e sabe onde mora o capit~ao Butler, no hotel Atlanta?
— Sei sim, mas...
— Bem, v´a at´e l´a correndo o mais r´apido que puder e diga-lhe que preciso
dele. Diga que venha rapidamente e que traga sua carruagem ou uma
ambul^ancia, se conseguir. Conte a ele sobre o beb^e. Diga que quero que ele nos
tire daqui. Agora, v´a. Depressa!
Ela se sentou ereta e deu um empurr~ao em Prissy para apress´a-la.
— Meu Deus do C´eu, sinh´a Scarlett! Eu me pelo de medo de sa´i por a´i
correno sozinha no escuro! E se os ianque me pega?
— Se voc^e correr depressa vai conseguir se juntar `aqueles soldados, e eles
n~ao v~ao deixar os ianques pegarem voc^e. Depressa!
— T^o com medo! Imagina se o capit~ao Butler num t´a l´a no hot´e?
— Ent~ao voc^e pergunta onde ele est´a. N~ao tem nenhuma iniciativa? Se n~ao
estiver no hotel, v´a aos bares da rua Decatur e pergunte por ele. V´a `a casa de
Belle Watling. Cace-o. Sua tola, n~ao v^e que, se n~ao for logo procur´a-lo, os
ianques com certeza v~ao nos pegar?
— Sinh´a Scarlett, a m~ae ia me d´a a mai´o sova se eu fosse em um bar ou na
casa duma mui´e da vida.
Scarlett se p^os de p´e. — Quem vai lhe dar uma sova sou eu se voc^e n~ao for. Pode gritar o nome
dele l´a de fora, n~ao ´e? Ou pergunte a algu´em se ele est´a l´a dentro. V´a andando.
Como Prissy ainda hesitava, arrastando os p´es e fazendo beiço, Scarlett lhe
deu outro empurr~ao que quase a fez descer as escadas de cabeça.
— Voc^e vai ou eu a venderei para bem longe. Voc^e nunca mais ver´a sua m~ae
nem ningu´em que conhece, e ainda a venderei como m~ao de obra para o campo.
Corra!
— Por fav^o, sinh´a Scarlett...
Mas, sob a press~ao determinada da m~ao de sua senhora, ela começou a descer
as escadas. O port~ao da frente deu um estalo e Scarlett gritou:
— Corra, sua medrosa!
Ela ouviu os passos de Prissy se transformando em um trote e logo o som foi
sumindo na terra macia. Cap´itulo 23
E
m seguida `a sa´ida de Prissy, Scarlett entrou no vest´ibulo e acendeu um lampi~ao.
A casa fervia de t~ao quente, como se tivesse retido em suas paredes todo o calor
do meio-dia. Parte do entorpecimento estava passando, e seu est^omago clamava
por comida. Lembrou-se de que n~ao comera nada desde a noite anterior, exceto
uma colherada de canjica, e, pegando o lampi~ao, foi at´e a cozinha. O fogo tinha
se apagado, mas o c^omodo estava sufocante. Ela encontrou meia broa de milho
seca na frigideira e deu uma mordida enquanto procurava por alguma outra coisa
para comer. Havia um resto de canjica na panela, que ela comeu com uma
grande colher de cozinha, sem esperar para se servir em um prato. Precisava
muito de sal, mas estava com fome demais para procurar. Depois de quatro
colheres cheias, o calor da peça ficou insuport´avel e, pegando o lampi~ao em uma
das m~aos e um pedaço de broa na outra, ela foi at´e o vest´ibulo.
Sabia que devia subir e sentar-se ao lado de Melanie. Se tivesse algum
problema, Melanie estaria fraca demais para chamar. Mas repudiava a ideia de
retornar `aquele quarto onde passara tantas horas de pesadelo. Mesmo que
Melanie estivesse morrendo, ela n~ao podia voltar l´a. Nunca mais ia querer ver
aquele quarto. P^os o lampi~ao no aparador de velas pr´oximo `a janela e voltou `a
varanda. Estava mais fresco ali, mesmo com a noite abafada. Sentou-se nos
degraus, no c´irculo de luz lançada pelo lampi~ao, continuou roendo o p~ao.
Ao terminar, readquiriu alguma força e, com esta, retornou uma pontada de
medo. Ela podia ouvir um burburinho de vozes na rua l´a embaixo, mas n~ao fazia
ideia do que pressagiava. N~ao conseguia distinguir nada al´em de um som que
subia e baixava de volume. Fez um esforço para escutar e logo percebeu os
m´usculos doendo de tens~ao. Mais que qualquer outra coisa no mundo, ela queria
ouvir o som de cascos e ver os olhos displicentes e confiantes de Rhett rindo de
seus temores. Rhett as levaria embora, para algum lugar. Ela n~ao sabia para
onde. Nem se importava. Ao se sentar com os ouvidos atentos na direç~ao do centro, um leve clar~ao
apareceu acima das ´arvores. Aquilo a intrigou. Observando, ela viu que ficou
mais claro. O c´eu escuro ficou rosado, depois vermelho e, de repente, acima das
´arvores, ela viu uma enorme l´ingua de fogo bem alta no c´eu. Ficou de p´e em um
pulo, o coraç~ao recomeçando a bater desordenadamente.
Os ianques tinham chegado! Ela sabia que eles tinham chegado e estavam
incendiando Atlanta. As chamas pareciam vir da parte leste do centro da cidade.
Ficavam cada vez mais altas e aumentavam rapidamente em uma vasta extens~ao
encarnada diante de seus olhos apavorados. Uma quadra inteira devia estar
queimando. Uma leve brisa quente trazia o cheiro de fumaça.
Correndo para cima, ela foi a seu quarto e debruçou-se para fora da janela,
tentando ver melhor. O c´eu tinha uma terr´ivel coloraç~ao l´ugubre e grandes
redemoinhos de fumaça preta subiam pairando como nuvens encapeladas acima
das chamas. Agora o cheiro de fumaça estava mais forte. Sua mente corria
incoerentemente de um lado para outro, pensando quanto tempo levaria para que
as chamas se espalhassem, subissem a rua dos Pessegueiros e queimassem a
casa, quanto tempo levaria para que os ianques estivessem correndo atr´as dela,
para onde ela correria, o que faria. Todos os dem^onios do inferno pareciam gritar
em seus ouvidos, e seu c´erebro girava em tal confus~ao e p^anico que ela se
segurou no parapeito para n~ao cair.
“Preciso pensar”, ela dizia a si mesma sem parar. “Preciso pensar.”
Mas os pensamentos lhe escapavam, indo e vindo em disparada, como beija-
flores amedrontados. Enquanto se segurava no parapeito da janela, uma explos~ao
ensurdecedora atingiu seus ouvidos, mais fragorosa que qualquer canh~ao. O c´eu
foi tomado por uma labareda gigantesca. Em seguida, outras explos~oes. A terra
tremeu e as vidraças acima de sua cabeça lascaram, caindo sobre ela.
O mundo se transformou em um inferno de barulho, chamas e tremores de
terra conforme uma explos~ao se seguia a outra, em uma sucess~ao de estourar os
ouvidos. Torrentes de fa´iscas se lançavam aos c´eus e desciam lenta e
preguiçosamente, atravessando nuvens de fumaça cor de sangue. Ela teve
impress~ao de ouvir um d´ebil chamado do outro quarto, mas n~ao deu atenç~ao.
N~ao tinha tempo para Melanie agora. N~ao havia tempo para coisa alguma,
exceto para o medo que corria por suas veias com a rapidez das labaredas que
via. Ela era uma criança e estava louca de medo, querendo enterrar a cabeça no
colo da m~ae e interromper aquela vis~ao. Se pelo menos estivesse em casa! Em
casa com sua m~ae.
Em meio ao barulho de arrebentar os nervos, ela ouviu outro som, este de p´es acelerados pelo medo subindo as escadas, de tr^es em tr^es degraus, ouviu uma
voz ganindo feito um c~ao perdido. Prissy entrou no quarto e, voando at´e Scarlett,
agarrou-lhe o braço, apertando tanto que parecia arrancar pedaço.
— Os ianques — exclamou Scarlett.
— N~ao, sinh´a, ´e os nosso cavalero! — berrou Prissy sem f^olego, cravando as
unhas no braço de Scarlett. — Eles t´a queimano a fundiç~ao e os armaz´em e o
arsen´a do ex´ercito e por Deus, sinh´a Scarlett, eles exprodiu setenta bala de
canh~ao e p´orvora e, Cristo, n´os vai tudo queim´a!
Ela começou a ganir de novo e beliscou Scarlett com tanta força que
provocou um grito de dor e f´uria, fazendo-a desprender-se dela.
Os ianques ainda n~ao tinham chegado! Ainda havia tempo de escapar! Ela
reuniu toda a energia amedrontada de que dispunha.
“Se eu n~ao me controlar”, pensou ela, “vou gritar como gato escaldado!”, e a
imagem de abjeto pavor de Prissy ajudou-a a se acalmar. Segurou a menina pelos
ombros e sacudiu-a.
— Pare com essa algazarra e fale direito. Os ianques n~ao chegaram, sua tola!
Voc^e encontrou o capit~ao Butler? O que ele disse? Est´a vindo?
Prissy parou de berrar, mas seus dentes tiritavam.
— Sim, sinh´a. Eu acabei encontrano ele. Num bar como vosmec^e fal^o. Ele...
— N~ao importa onde o encontrou. Ele est´a vindo? Voc^e disse para trazer o
cavalo?
— Meu Deus do C´eu, sinh´a Scarlett, ele fal^o que os nosso cavalero peg^o o
cavalo dele e a carruage para servi de ambulança.
— Meu Deus Nosso Senhor!
— Mas ele t´a vino...
— Que foi que ele disse?
Prissy recuperara o f^olego e algum controle, mas continuava revirando os
olhos.
— B~ao sinh´a, que nem vosmec^e mand^o, eu achei ele num bar. Fiquei l´a fora e
gritei pra ele e ele saiu. Logo quando ele me viu e eu comecei a cont´a, os
sordado exprodiu um arsen´a na rua Decatur e começ^o a peg´a fogo e ele disse:
“Vamo” e ele agarr^o eu e n´os correu para Five Points e ele diz entonce: “Que ´e?
Fala r´apido.” E eu falei o que vosmec^e mand^o. Capit~ao Butler, vem r´apido e traz
o cavalo e a carruage. A sinh´a Melly teve um beb^e e que vosmec^e tava l^oca para
fug´i da cidade. E ele fal^o: “Onde ela t´a quereno ir?” E eu falei: “Num sei, sinh^o,
mas ´e pro sinh^o ir antes que os ianque chegue aqui e ela qu´e que o sinh^o v´a
junto.” E ele riu e disse que eles peg^o o cavalo dele. Perdendo esta ´ultima esperança, o coraç~ao de Scarlett sucumbiu. Que tola
era, como n~ao tinha pensado que o ex´ercito em retirada naturalmente levaria
cada ve´iculo e animal restante na cidade? Por um instante, ficou por demais
atordoada para ouvir o que Prissy dizia, mas logo se aprumou para saber o resto
da hist´oria.
— Entonce ele fal^o: “Diz pra sinh´a Scarlett pra fic´a assossegada. V^o rob´a um
cavalo pra ela do establo do ex´ercito se tiv´e sobrado argum.” Da´i ele fal^o: “J´a
robei cavalo antes. Diz pra ela que eu consigo um cavalo nem que leve um tiro
por causa disso.” Entonce ele riu otra vez e disse: “Agora vorta correno pra
casa.” Antes deu começ´a a corr^e, tchbuummm! Otro estoro e eu quase que ca´i
pra tr´as e ele me disse que num era nada, s´o a muniç~ao que os nosso cavalero
tava estorano para os ianque num peg´a e...
— Ent~ao quer dizer que ele vem? Vai trazer um cavalo?
— Ele fal^o isso.
Ela deu um longo suspiro de al´ivio. Se houvesse algum jeito de conseguir um
cavalo, Rhett Butler o faria. Homem esperto, o Rhett. Ela o perdoaria de
qualquer coisa se ele as tirasse daquela confus~ao. Fugir! E com Rhett ela n~ao
teria medo algum. Ele as protegeria. Graças a Deus por Rhett! Com a segurança
em vista, ela ficou pr´atica.
— Acorde Wade, vista-o e guarde alguma roupa para todas n´os. Ponha tudo
no ba´u pequeno. N~ao diga a sinh´a Melly que estamos indo. Ainda n~ao. Mas
enrole o beb^e em um par de toalhas grossas e n~ao se esqueça de guardar as
roupinhas dele tamb´em.
Prissy continuava agarrada a suas saias e quase nada se via em seus olhos,
al´em do branco. Scarlett deu-lhe um empurr~ao para que a largasse.
— Depressa — exclamou, e Prissy saiu feito um coelho.
Scarlett sabia que devia ir tranquilizar Melanie, sabia que Melanie devia estar
fora de si de t~ao apavorada com todas aquelas explos~oes que continuavam
incessantes, al´em dos clar~oes que iluminavam o c´eu. Parecia um verdadeiro fim
de mundo.
Mas ainda n~ao estava preparada para retornar `aquele quarto. Ela desceu as
escadas com a vaga ideia de guardar a louça e o resto da prataria que a Srta.
Pittypat deixara ao fugir para Macon. Por´em, ao chegar `a sala de jantar, suas
m~aos tremiam tanto que ela deixou cair tr^es pratos, que se espatifaram. Correu
at´e a varanda para escutar e voltou `a sala de jantar, derrubando os talheres
ruidosamente. Tudo o que pegava deixava cair. Na pressa, escorregou no tapete e
levou um tombo, mas se p^os de p´e com tal rapidez que nem percebeu a dor. Conseguia ouvir Prissy galopando l´a em cima como um bicho do mato, o ru´ido
deixando-a louca, pois ela tamb´em se apressava `a toa.
Pela cent´esima vez, correu at´e a varanda, mas dessa n~ao voltou `a tentativa
in´util de guardar as coisas. Sentou-se. Era simplesmente imposs´ivel guardar
qualquer coisa. Imposs´ivel fazer qualquer coisa, se n~ao sentar com o coraç~ao aos
pulos e esperar por Rhett. A demora pareceu imensa. Finalmente, ao longe, ela
ouviu o ranger de eixos sem graxa e o andar vagaroso e incerto de cascos. Por
que ele n~ao se apressava? Por que n~ao fazia o cavalo trotar?
Os ru´idos se aproximaram, ela se levantou e chamou Rhett pelo nome. Ent~ao
reconheceu seu vulto saltando da boleia de uma carroça, ouviu o estalo do port~ao
e ele foi em sua direç~ao. Chegando mais perto, a luz do lampi~ao o mostrou
claramente. Estava t~ao bem trajado como se pronto para um baile, com um terno
de linho branco bem cortado, um colete bordado de seda cinza e um pequeno
jab^o no peito da camisa. O largo chap´eu-panam´a estava colocado de lado, e
enfiadas no cinto havia duas pistolas de duelo de canos longos e cabos de
marfim. Os bolsos do casaco se avolumavam com muniç~ao.
Ele se aproximou com o passo el´astico de um selvagem e o porte da cabeça
era o de um pr´incipe pag~ao. Os perigos da noite, que tinham levado Scarlett ao
p^anico, o tinham atingido como um t´oxico. Seu semblante escuro trazia uma
ferocidade cuidadosamente contida, uma brutalidade que a teria assustado,
tivesse ela a perspic´acia de perceb^e-la.
Os olhos escuros dançavam como que divertidos com toda a situaç~ao, como
se os ru´idos estrondosos e os clar~oes assustadores fossem coisas que s´o
assustassem crianças. Ela foi a seu encontro assim que ele subiu os degraus, o
rosto l´ivido, os olhos verdes ardendo.
— Boa-noite — disse ele, com sua voz arrastada enquanto tirava o chap´eu
em um gesto cort^es. — Est´a fazendo um bom tempo, n~ao ´e? Soube que vai
viajar.
— Se começar com piadinhas, eu nunca mais falarei com voc^e — disse ela
com voz tr^emula.
— N~ao me diga que est´a com medo! — Ele fingiu surpresa e sorriu de um
modo que a fez empurr´a-lo de volta escada abaixo.
— Estou, sim! Estou morrendo de medo e, se voc^e tivesse pelo menos o ju´izo
que Deus deu a um bode, tamb´em estaria. Mas n~ao temos tempo para conversa.
Precisamos sair daqui.
— A seu serviço, senhora. Mas exatamente para onde est´a pensando ir? Vim
at´e aqui por curiosidade, s´o para saber aonde pretende ir. Para norte, leste, oeste e sul ´e imposs´ivel. Os ianques est~ao em toda volta. S´o h´a uma estrada que os
ianques ainda n~ao tomaram, e o ex´ercito est´a saindo por ela. E essa estrada n~ao
vai ficar aberta por muito tempo. A cavalaria do general Steve Lee est´a em
combate em Rough and Ready tentando mant^e-la aberta tempo suficiente para
que o ex´ercito passe. Se voc^e seguir o ex´ercito pela estrada McDonough, v~ao lhe
tomar o cavalo e, mesmo que n~ao seja grande coisa, foi trabalhoso consegui-lo.
Ent~ao, para onde vai?
Ela tremia, ouvindo as palavras, mas mal escutando. `Aquela pergunta, no
entanto, deu-se conta de que durante todo aquele dia infeliz ela soubera para
onde ia. O ´unico lugar.
— Vou para casa — disse ela.
— Para casa? Voc^e quer dizer para Tara?
— Sim, claro! Para Tara! Ah, Rhett, precisamos nos apressar!
Ele olhou para ela como se ela estivesse louca.
— Tara? Deus do c´eu, Scarlett! Voc^e n~ao est´a sabendo que eles lutaram o dia
inteiro em Jonesboro? Lutaram pelos 16 quil^ometros acima e abaixo da estrada a
partir de Rough and Ready, chegando at´e as ruas de Jonesboro. Os ianques
devem estar em Tara agora, devem estar por todo o condado. Ningu´em sabe
exatamente onde, mas est~ao por aqueles lados. Voc^e n~ao pode ir para casa! N~ao
pode ir justamente para o meio do ex´ercito ianque!
— Eu vou para casa! — exclamou ela. — Eu vou! Eu vou!
— Sua tola — soou sua voz r´apida e ´aspera. — N~ao pode ir para aquele lado.
Mesmo que n~ao se deparasse com os ianques, as matas est~ao cheias de
extraviados e desertores dos dois ex´ercitos. Muitas de nossas tropas ainda est~ao
recuando de Jonesboro. E a primeira coisa que far~ao ´e lhe tomar o cavalo, assim
como os ianques. Sua ´unica chance ´e seguir as tropas pela estrada McDonough e
rezar para que eles n~ao a vejam no escuro. Voc^e n~ao pode ir para Tara. Mesmo
que chegasse l´a, ´e prov´avel que fosse encontrar a casa incendiada. N~ao vou
deix´a-la ir para casa. ´E loucura.
— Eu vou — exclamou ela, em seguida gritando. — Eu vou para casa! Voc^e
n~ao vai me impedir! Vou para casa! Quero minha m~ae! Vou mat´a-lo se tentar me
impedir! Eu vou para casa!
L´agrimas, medo e histeria rolaram por seu rosto quando ela finalmente cedeu
`a prolongada tens~ao. Ela bateu no peito dele com os punhos, gritando outra vez:
— Eu vou! Eu vou! Nem que seja andando.
Subitamente ela estava em seus braços, o rosto molhado encostado ao jab^o
engomado de sua camisa, os punhos agora im´oveis em seu peito. As m~aos dele acariciavam seu cabelo despenteado, suavemente, e sua voz tamb´em era meiga.
T~ao meiga, t~ao tranquila, t~ao despida de ironia que nem parecia a voz de Rhett
Butler, mas a de algum estranho forte e bondoso que cheirava a conhaque,
tabaco e cavalos, odores reconfortantes, pois a lembravam de Gerald.
— Ora vamos, querida — disse ele baixinho. — N~ao chore. Voc^e ir´a para
casa, minha menina valente. Voc^e ir´a para casa. N~ao chore.
Ela sentiu algo roçando seus cabelos e vagamente, em meio ao tumulto que
sentia, se perguntou se seriam os l´abios dele. Ele era t~ao terno, t~ao reconfortante
que ela desejaria ficar em seus braços para sempre. Com aquele abraço forte, ela
estava a salvo de todo o mal.
Pondo a m~ao no bolso, ele pegou um lenço e lhe enxugou os olhos.
— Agora assoe o nariz como uma boa menina — mandou, uma fa´isca
sorridente nos olhos — e me diga o que fazer. Precisamos agir rapidamente.
Ela assoou o nariz, obediente, ainda tr^emula, mas ainda sem saber o que lhe
dizer. Vendo como seu l´abio tremia e seus olhos o fitavam impotentes, ele
assumiu o comando.
— A Sra. Wilkes teve o beb^e? Ser´a perigoso mov^e-la... perigoso para ela
viajar 40 quil^ometros nessa carroça frouxa. ´E melhor a deixarmos com a Sra.
Meade.
— Os Meade n~ao est~ao em casa. N~ao posso deix´a-la.
— Muito bem. Ent~ao ela vai na carroça. E onde est´a aquela fedelha sonsa?
— L´a em cima arrumando o ba´u.
— Ba´u? N~ao podemos levar nenhum ba´u nessa carroça. ´E quase pequena
demais para levar todos voc^es e as rodas est~ao prontas para cair, basta um
incentivo. Chame-a e peça para pegar o menor colch~ao de penas da casa e
coloc´a-lo na carroça.
Scarlett ainda n~ao conseguia se mexer. Ele a pegou pelo braço com uma m~ao
forte e parte da vitalidade que o animava pareceu fluir para seu corpo. Se pelo
menos conseguisse ser t~ao fria e displicente como ele! Levou-a para o vest´ibulo,
mas ela ainda ficou parada, desamparada olhando para ele. Ele fez um beiço e
disse, debochado:
— Ser´a que essa ´e aquela jovem heroica que me garantiu n~ao ter medo de
Deus nem dos homens?
Ele caiu na gargalhada e soltou seu braço. Ferida, ela lhe lançou um olhar
feroz, odiando-o.
— N~ao estou com medo.
— Est´a, sim. Daqui um pouco, vai desfalecer e n~ao tenho sais arom´aticos comigo.
Ela bateu o p´e, impotente, pois n~ao conseguia pensar em mais nada a fazer e
sem uma palavra pegou o lampi~ao e começou a subir as escadas. Ele ia bem
atr´as, e ela podia ouvi-lo rindo baixinho consigo mesmo. Aquele som lhe
endireitou a coluna. Entrou no quarto de Wade, que estava sentado, aninhado nos
braços de Prissy, semivestido e com soluços. Prissy choramingava. O colch~ao de
penas da cama de Wade era pequeno e ela mandou que Prissy o pusesse na
carroça. Prissy soltou a criança e obedeceu. Wade a seguiu at´e l´a embaixo, os
soluços passando devido a seu interesse nos procedimentos.
— Venha — disse Scarlett, indicando a porta do quarto de Melanie, e Rhett a
seguiu, chap´eu na m~ao.
Melanie estava quieta com o lençol at´e o queixo. O semblante mortalmente
p´alido, mas os olhos fundos e com olheiras escuras estavam serenos. N~ao
mostrou surpresa pela presença de Rhett em seu quarto, parecendo-lhe normal
diante das circunst^ancias. Tentou sorrir, mas sua fraqueza era tal que o sorriso
morreu antes de chegar aos cantos da boca.
— N´os vamos para casa, para Tara — explicou Scarlett rapidamente. — Os
ianques est~ao vindo. Rhett vai nos levar. ´E o ´unico jeito, Melly.
Melanie tentou assentir e fez um gesto em direç~ao ao beb^e. Scarlett pegou o
menino e o enrolou em uma toalha grossa. Rhett foi at´e a cama.
— Vou tentar n~ao machuc´a-la — disse ele baixinho, envolvendo-a no lençol.
— Veja se consegue abraçar meu pescoço.
Melanie tentou, mas seus braços ca´iram de fraqueza. Ele se curvou, colocou
um braço sob os ombros dela e o outro sob os joelhos, erguendo-a com cuidado.
Ela n~ao gritou, mas Scarlett viu-a mordendo o l´abio e ficando ainda mais p´alida.
Scarlett elevou o lampi~ao para Rhett poder enxergar, e começava a ir para a porta
quando Melanie fez um gesto em direç~ao `a parede.
— O que ´e? — perguntou Rhett suavemente.
— Por favor — Melanie sussurrou, tentando apontar. — Charles. — Rhett
olhou para ela como se aquilo fosse um del´irio, mas Scarlett entendeu e se
irritou. Ela sabia que Melanie queria o daguerre´otipo de Charles que estava
pendurado na parede abaixo da espada e da pistola.
— Por favor — sussurrou Melanie outra vez —, a espada.
— Ah, est´a bem — disse Scarlett e, depois de iluminar o caminho de Rhett
escada abaixo, ela voltou e pegou os cintos com a espada e a pistola. Seria
complicado carreg´a-las junto com o beb^e e o lampi~ao. Aquilo era bem t´ipico de
Melanie, n~ao se importar de quase morrer, de estar com os ianques em seus calcanhares e ainda se preocupar com as coisas de Charles.
Ao pegar o daguerre´otipo, ela viu de relance o rosto de Charles. Seus grandes
olhos castanhos encontraram os dela, e ela parou um instante para olhar aquele
retrato com curiosidade. Esse homem fora seu marido, dormira a seu lado por
algumas noites, tinha lhe dado um filho com os olhos t~ao meigos e castanhos
quanto os dele. E ela mal se lembrava dele.
O menino em seus braços mexeu os bracinhos e miou baixinho e ela olhou
para ele. Pela primeira vez, deu-se conta de que aquele era o beb^e de Ashley e
subitamente desejou com toda a força que lhe restara que fosse seu beb^e e de
Ashley.
Prissy subiu as escadas saltitando e Scarlett lhe entregou a criança. Elas
correram para baixo, o lampi~ao lançando sombras incertas na parede. No
vest´ibulo, Scarlett viu um chap´eu de sol e o colocou apressadamente, amarrando
um laço sob o queixo. Era o chap´eu de luto de Melanie e n~ao servia bem, mas
n~ao conseguia se lembrar de onde deixara o seu.
Ela saiu da casa e desceu os degraus da varanda, carregando o lampi~ao e
tentando manter a espada firme, para n~ao ficar batendo em suas pernas. Melanie
estava deitada dentro da carroça e, a seu lado, Wade e o beb^e enrolado na toalha.
Prissy entrou e pegou o beb^e no colo.
A carroça era muito pequena e as laterais, muito baixas. As rodas se
inclinaram para dentro como se na primeira volta fossem cair. Ela deu uma
olhada no cavalo e seu coraç~ao ficou apertado. Era um pequeno cavalo magro de
cabeça baixa, quase enfiada nas pernas dianteiras. Seu lombo estava pelado com
ferimentos e escoriaç~oes provocadas pelos arreios, e n~ao respirava como um
cavalo sadio.
— N~ao ´e l´a um grande animal, ´e? — sorriu Rhett. — Parece que vai morrer
no varal. Mas foi o melhor que consegui. Algum dia vou lhe contar em detalhes
onde e como o roubei e como escapei por um triz de levar um tiro. Nada al´em de
minha devoç~ao a voc^e me faria, a esta altura de minha carreira, virar ladr~ao de
cavalos, especialmente desse tipo. Deixe-me ajud´a-la a subir.
Ele lhe tomou o lampi~ao, deixando-o no ch~ao. A boleia era uma t´abua estreita
presa `as laterais da carroça. Rhett agarrou Scarlett e impulsionou-a para cima.
“Que maravilha ser um homem e t~ao forte como Rhett”, ela pensou, arrumando
as saias largas. Com Rhett a seu lado, ela nada temia, nem o fogo, nem o barulho
e nem os ianques.
Ele subiu no banco ao lado dela e pegou as r´edeas.
— Ah, espere — exclamou ela. — Esqueci de fechar a porta da frente. Ele deu uma sonora gargalhada e tocou as r´edeas no lombo do cavalo.
— De que voc^e est´a rindo?
— De voc^e... trancando os ianques do lado de fora — disse ele e o cavalo
começou a andar, devagar, relutante. O lampi~ao na calçada continuava ardendo,
formando um pequeno c´irculo amarelo de luz que foi diminuindo `a medida que
eles se afastavam.
Rhett virou as patas lentas do cavalo a oeste da rua dos Pessegueiros e a
carroça bamboleante sacolejou com viol^encia ao entrar na estrada sulcada,
provocando um gemido agudo de Melanie. ´Arvores escuras se entrelaçavam
acima de suas cabeças, casas silenciosas e escuras assomavam de cada lado, e as
estacas brancas das cercas apareciam vagamente, lembrando uma fileira de
l´apides. A rua estreita era um t´unel sombrio, mas o horr´ivel clar~ao vermelho do
c´eu o penetrava atrav´es do denso teto de folhagens, e as sombras perseguiam
uma `a outra pelo caminho escuro como fantasmas enlouquecidos. O cheiro de
fumaça era cada vez mais forte, e nas asas da brisa quente chegava um
pandem^onio de sons oriundos do centro da cidade, gritos, o ru´ido surdo dos
pesados carroç~oes do ex´ercito e os passos uniformes de p´es em marcha. Quando
Rhett virou a cabeça do cavalo para entrar em outra rua, mais uma explos~ao
ensurdecedora dilacerou o ar e um foguete monstruoso de chamas e fumaça se
lançou a oeste.
— Esse deve ser o ´ultimo trem de muniç~ao — disse Rhett calmamente. —
Por que n~ao os levaram embora hoje de manh~a, esses tolos? Havia tempo
suficiente. Bem, pior para n´os. Pensei em dar a volta na cidade para evitar o fogo
e aquela turba embriagada na rua Decatur e sair pelo sudeste sem qualquer
perigo. Mas temos que cruzar a rua Marietta em algum ponto, e essa explos~ao foi
l´a perto ou estou muito enganado.
— Vamos... vamos ter que passar pelo fogo? — perguntou Scarlett com voz
tr^emula.
— N~ao se formos depressa — disse Rhett e, saltando da carroça, desapareceu
na escurid~ao de um jardim. Ao retornar, trazia um galho de ´arvore, que deitou
sem piedade sobre o lombo ferido do cavalo. O animal saiu em um trote tr^opego,
a respiraç~ao ofegante e dif´icil, e a carroça balançou adiante com um solavanco
que deixou todos feito milho de pipoca estourando na panela. O beb^e deu um
berro, Prissy e Wade gritaram ao se machucar batendo nas laterais da carroça.
Mas de Melanie n~ao saiu qualquer som.
Ao se aproximarem da Marietta, as ´arvores foram ficando mais espaçadas, e as labaredas altas rugindo acima dos pr´edios deixavam a rua e as casas mais
iluminadas que durante o dia, lançando sombras monstruosas que se contorciam
com a viol^encia de velas rasgadas se agitando em um vendaval durante um
naufr´agio.
Scarlett batia os dentes, mas era tamanho o seu terror que nem percebia. Ela
sentia frio e tremia, mesmo que o calor das chamas j´a atingisse seu rosto. Aquilo
era o inferno e ali estava ela. Se tivesse conseguido controlar os joelhos
tr^emulos, teria saltado da carroça e corrido aos gritos de volta para a rua escura
de onde tinham vindo, de volta ao ref´ugio da casa de tia Pittypat. Ela se encolheu
pr´oxima a Rhett, pegou seu braço com dedos tr^emulos e olhou para ele,
esperando por palavras, por conforto, por algo que a tranquilizasse. No
encarnado halo profano que os banhava, seu perfil escuro se salientava t~ao
claramente como a cabeça de uma antiga moeda, belo, cruel e decadente. A seu
toque, ele se virou, os olhos brilhando com uma luz t~ao assustadora quanto o
fogo. A Scarlett, ele pareceu t~ao animado e insolente como se estivesse tirando
grande prazer da situaç~ao, como se recebesse bem o inferno que se aproximava.
— Tome — disse ele, pegando uma de suas pistolas do cinto. — Se qualquer
um, negro ou branco, vier do seu lado da carroça e tentar tocar no cavalo, atire, e
mais tarde fazemos as perguntas. Mas, pelo amor de Deus, n~ao acerte o pangar´e
na empolgaç~ao.
— Eu... eu tenho uma pistola — sussurrou ela, agarrando a arma que estava
em seu colo, perfeitamente convencida de que se a morte a encarasse ela ficaria
amedrontada demais para puxar o gatilho.
— Tem? Onde conseguiu?
— Era de Charles.
— Charles?
— Sim, Charles... meu marido.
— Voc^e realmente j´a teve um marido, minha querida? — sussurrou ele e riu
baixinho.
Se ao menos ele ficasse s´erio! Se ao menos se apressasse!
— Como acha que consegui meu menino? — exclamou ela, feroz.
— Ah, existem outros modos, al´em de maridos...
— Pode se calar e correr?
Mas ele puxou as r´edeas abruptamente, quase na rua Marietta, `a sombra de
um armaz´em ainda intocado pelas chamas.
— R´apido! — Era a ´unica palavra em que ela podia pensar. R´apido! R´apido!
— Soldados — disse ele. O destacamento desceu a rua Marietta, entre os pr´edios em chamas,
caminhando a passo cadenciado, com jeito cansado, os rifles carregados de
qualquer modo, cansados demais para se apressar, cansados demais para se
importar se a madeira queimava `a direita e `a esquerda ou se a fumaça os cobria.
Estavam todos esfarrapados, de tal modo que entre os oficiais e seus homens n~ao
havia ins´ignias que os diferenciassem, exceto aqui e ali uma aba rasgada de
chap´eu com um emblema do Ex´ercito dos Estados Confederados. Muitos
estavam descalços e alguns tinham ataduras sujas na cabeça ou no braço.
Seguiam sem olhar `a direita ou `a esquerda, t~ao silenciosos que, se n~ao fosse pelo
passo cadenciado, poderiam passar por fantasmas.
— Olhe bem para eles — falou a voz de esc´arnio de Rhett — para poder
contar a seus netos que viu a retaguarda de nossa Gloriosa Causa se retirando.
De repente ela o odiou, odiou com uma força que momentaneamente superou
seu medo, que pareceu pequeno e insignificante. Ela sabia que sua segurança e a
dos outros ali atr´as na carroça dependia dele e de mais ningu´em, mas o odiou por
fazer troça daquelas fileiras esfarrapadas. Pensou em Charles, que estava morto,
e em Ashley, que podia estar morto, e em todos os jovens alegres e garbosos que
apodreciam em covas rasas, esquecendo-se de que ela tamb´em j´a os considerara
uns tolos. N~ao conseguiu falar, mas ´odio e desgosto ardiam em seus olhos
quando ela o encarou.
Enquanto os ´ultimos soldados passavam, uma pequena figura no fim da
fileira, a soleira do rifle arrastando no ch~ao, cambaleou, parou e olhou para os
outros com seu rosto sujo de modo t~ao entorpecido que mais parecia um
son^ambulo. Tinha a altura de Scarlett, t~ao pequeno que o rifle era quase do seu
tamanho, e seu rosto coberto de fuligem era imberbe. Devia ter 16 no m´aximo,
pensou Scarlett, devia ser da Guarda Nacional ou um menino que fugira da
escola.
Conforme ela olhava, os joelhos do menino se dobraram e ele foi caindo
lentamente no ch~ao empoeirado. Sem dizer palavra, dois homens se destacaram
da ´ultima fileira e voltaram para peg´a-lo. Um deles, um homem alto com uma
barba preta que ia at´e a altura do cinto, silenciosamente entregou o pr´oprio rifle
para o outro. Depois, abaixando-se, puxou o menino at´e os ombros com uma
facilidade que at´e parecia m´agica. Ele recomeçou a andar atr´as da coluna
retirante, os ombros inclinados com o peso enquanto o menino, fraco, enfurecido
como uma criança provocada pelos mais velhos, gritava:
— Ponha-me no ch~ao, seu maldito! Ponha-me no ch~ao! Eu posso andar.
O homem de barba nada disse e continuou a caminhada dif´icil, perdendo-se de vista em uma curva da estrada.
Rhett estava parado, as r´edeas frouxas em suas m~aos, olhando para eles, um
curioso olhar mal-humorado em sua fisionomia morena. Ent~ao houve um ru´ido
de t´abuas caindo ali perto e Scarlett viu uma labareda saindo pelo telhado do
armaz´em em cuja sombra eles se abrigavam. Em seguida, ins´ignias e bandeiras
de batalha em chamas subiram triunfantes para o c´eu. A fumaça fez arder suas
narinas, Wade e Prissy começaram a tossir. O beb^e fez leves sons de espirros.
— Ah, por Deus, Rhett! Voc^e est´a louco? Depressa! Depressa!
Rhett n~ao respondeu, mas deitou o galho de ´arvore no lombo do cavalo com
uma força cruel, fazendo o animal saltar adiante. Com toda a velocidade que o
cavalo conseguiu reunir, eles atravessaram a rua Marietta aos trancos. Adiante
havia um t´unel de fogo onde os pr´edios estavam incendiando nos dois lados da
rua curta e estreita que levava at´e os trilhos da ferrovia. Enveredaram por ele.
Um clar~ao mais luminoso que uma d´uzia de s´ois os estonteou, um calor
abrasador chamuscou-lhes a pele, e o estrondo, os estalos e crepitar das chamas
chegavam a seus ouvidos em ondas dolorosas. Pelo que pareceu uma eternidade,
eles ficaram no meio de um tormento incandescente e depois, abruptamente,
estavam outra vez na semiescurid~ao. Durante a corrida pela rua e a travessia aos
solavancos dos trilhos da ferrovia, Rhett chicoteava o cavalo automaticamente.
Sua fisionomia parecia fixa e ausente, como se tivesse se esquecido de onde
estava. Seus ombros largos estavam ca´idos, e o queixo se projetava como se seus
pensamentos n~ao fossem agrad´aveis. O calor do inc^endio fez o suor lhe escorrer
pela testa e pelas faces, mas ele n~ao o enxugou.
Sa´iram por uma rua transversal, depois dobraram em outra e na seguinte,
saindo de uma rua estreita e entrando em outra at´e Scarlett n~ao saber mais onde
estava e o rugir das chamas ficar para tr´as. Rhett continuava quieto. S´o
chicoteava o cavalo com regularidade. Agora o clar~ao vermelho do c´eu estava
diminuindo e a estrada ficara escura de dar medo. Scarlett acolheria suas
palavras, quaisquer que fossem, at´e deboches, palavras ofensivas, ferinas. Mas
ele n~ao falava.
Silencioso ou n~ao, Scarlett agradecia aos c´eus pelo conforto de sua presença.
Era bom ter um homem ao lado, encostar-se a ele e sentir-lhe o braço musculoso,
saber que ele estava entre ela e terrores inomin´aveis, mesmo que s´o estivesse ali
sentado com o olhar fixo.
— Ah, Rhett — sussurrou ela agarrando o braço dele —, o que teria sido de
n´os sem voc^e? Fico t~ao feliz por voc^e n~ao estar no ex´ercito!
Virando-se, ele olhou para ela, um olhar que a fez largar seu braço e recuar. Agora n~ao havia troça em seus olhos. Estavam nus, havia raiva e algo como um
atordoamento. Ele fez um beiço e virou a cara. Por um longo tempo, eles
seguiram aos solavancos sem quebrar o sil^encio, a n~ao ser pelo choramingar do
beb^e e as fungadas de Prissy. N~ao aturando mais ouvi-la fungar, Scarlett se virou
e beliscou-a com vontade, fazendo-a soltar um grito convicto antes de silenciar
amedrontada.
Finalmente Rhett virou o cavalo em ^angulos retos e logo eles estavam em
uma estrada mais larga, mais lisa. A silhueta indistinta das casas se distanciava, e
matas densas apareciam como paredes nos dois lados.
— Agora estamos fora da cidade — disse Rhett secamente, puxando as
r´edeas —, na estrada principal para Rough and Ready.
— Depressa. N~ao pare!
— Deixe o animal respirar um pouco. — Ent~ao, virando-se para ela, ele
perguntou devagar: — Scarlett, voc^e continua decidida a fazer esta loucura?
— Qual?
— Ainda quer tentar chegar a Tara? ´E suic´idio. A cavalaria de Steve Lee e o
ex´ercito ianque est~ao entre voc^e e Tara.
Ah, Santo Deus, ele ia se recusar a lev´a-la para casa depois de tudo o que ela
passara naquele dia terr´ivel?
— Ah, sim! Sim! Por favor, Rhett, vamos depressa. O cavalo n~ao est´a
cansado.
— S´o um minuto. Voc^e n~ao pode ir at´e Jonesboro por esta estrada. N~ao pode
seguir os trilhos do trem. Eles estiveram lutando o dia todo em torno de Rough
and Ready em direç~ao ao sul. Voc^e conhece outras estradas, estradinhas para
carroç~oes ou alamedas que n~ao passem por Rough and Ready nem por
Jonesboro?
— Ah, sim — exclamou Scarlett aliviada. — Se conseguirmos chegar perto
de Rough and Ready, conheço uma estradinha que sai da estrada principal para
Jonesboro e serpenteia em torno por muito quil^ometros. Meu pai e eu
costum´avamos cavalgar por l´a. Vai sair perto da fazenda dos Macintosh, que fica
a pouco mais de um quil^ometro de Tara.
— ´Otimo. Talvez voc^e consiga passar de Rough and Ready tranquilamente.
O general Steve Lee passou a tarde l´a dando cobertura `a retirada. Talvez os
ianques ainda n~ao tenham chegado. Talvez consiga passar se os homens de Steve
Lee n~ao tomarem seu cavalo.
— Eu... 
eu
 conseguir passar?
— Sim, 
voc^e.
 — Sua voz soou ´aspera. — Mas Rhett... Voc^e... Voc^e n~ao vai nos levar?
— N~ao. Vou deix´a-la aqui.
Ela olhou em volta, desvairada, para o c´eu l´ivido atr´as deles, para as ´arvores
escuras dos dois lados, cercando-os como as paredes de uma pris~ao, para as
figuras assustadas ali atr´as, na carroça, e finalmente para ele. Ficara louca? N~ao
estava ouvindo bem?
Ele sorria agora. Ela conseguia ver seus dentes brancos sob a luz fraca, e o
velho olhar debochado estava outra vez em seu lugar
— Est´a nos deixando? Para... para onde vai?
— Eu vou, minha querida, com o ex´ercito.
Ela suspirou de al´ivio e irritaç~ao. Por que ele resolvera escolher justo aquela
hora para brincar? Rhett no ex´ercito! Depois de tudo o que dissera sobre os tolos
que eram instigados a perder a vida pelo rufar dos tambores e pelas bravas
palavras dos oradores... os tolos que se matavam para que os espertos pudessem
ganhar dinheiro!
— Ah, eu poderia esgan´a-lo por me assustar assim! Vamos embora.
— N~ao estou brincando, minha querida. E estou magoado, Scarlett, por voc^e
n~ao valorizar mais meu sacrif´icio corajoso. Onde est´a seu patriotismo, seu amor
por Nossa Gloriosa Causa? Esta ´e sua chance de me dizer para retornar com meu
escudo ou sobre ele. Mas diga logo, pois preciso de tempo para fazer um bravo
discurso antes de partir para as guerras.
Sua voz arrastada troçava em seus ouvidos. Ele escarnecia dela e, de algum
modo, ela sabia que escarnecia de si mesmo tamb´em. De que ele estava falando?
Patriotismo, escudos, bravos discursos? Era imposs´ivel que estivesse falando
s´erio. Simplesmente n~ao era poss´ivel que pudesse falar t~ao alegremente de
deix´a-la ali naquela estrada escura com uma mulher que podia estar morrendo,
um beb^e rec´em-nascido, uma fedelha sonsa e uma criança assustada. Deixando-a
a dirigi-los por quil^ometros em meio a campos de batalha e desertores, ianques e
inc^endios e Deus sabe o que mais.
Certa vez, quando tinha 6 anos, ela ca´ira de uma ´arvore de barriga no ch~ao.
Conseguia se lembrar daquele breve intervalo antes que o f^olego lhe retornasse.
Agora, enquanto olhava para Rhett, sentia a mesma coisa, sem f^olego, atordoada,
nauseada.
— Rhett, voc^e est´a brincando!
Agarrando o braço dele, ela sentiu as pr´oprias l´agrimas de medo ca´irem sobre
seu pulso. Ele levantou a m~ao dela, beijando-a distraidamente.
— Ego´ista at´e o fim, n~ao ´e, minha querida? S´o pensando em sua preciosa segurança e n~ao na galante Confederaç~ao. Pense em como nossas tropas ficar~ao
animadas com minha apariç~ao na d´ecima primeira hora. — Havia uma terna
mal´icia em sua voz.
— Ah, Rhett — gritou ela —, como pode fazer isso comigo? Por que est´a me
abandonando?
— Por qu^e? — riu com vivacidade. — Por causa, talvez, do sentimentalismo
traiçoeiro que se oculta em todos n´os, sulistas. Talvez... talvez porque esteja
envergonhado. Quem sabe?
— Envergonhado? Voc^e deveria morrer de vergonha. Nos abandonar aqui,
sozinhas, desamparadas...
— Querida Scarlett! Voc^e n~ao est´a desamparada. Algu´em t~ao ego´ista e
decidida assim nunca fica desamparada. Que Deus ajude os ianques se eles
ca´irem em suas m~aos.
Subitamente, ele desceu da carroça e, enquanto ela o olhava, at^onita, ele deu
a volta indo para o seu lado.
— Desça — ordenou.
Ela ficou olhando para ele. Ele estendeu as m~aos, pegou-a por baixo dos
braços e colocou-a no ch~ao a seu lado. Agarrando-a com firmeza, ele a puxou
v´arios passos para distanciar-se da carroça. Ela sentiu o p´o e o cascalho dentro
das sapatilhas machucando-lhe os p´es. A escurid~ao im´ovel e quente a envolveu
como em um sonho.
— N~ao estou lhe pedindo para esquecer ou perdoar. Tamb´em n~ao dou a
m´inima se voc^e o fizer ou n~ao, pois eu mesmo nunca entenderei ou me perdoarei
por essa idiotice. Fico aborrecido comigo mesmo de ver que ainda estou preso a
tanto quixotismo. Mas nossa bela terra sulista precisa de cada homem. N~ao foi o
que disse nosso bravo governador Brown? N~ao importa. Estou indo para as
guerras.
Subitamente ele riu, uma risada sonora, solta, que sobressaltou os ecos na
mata escura.
— “Eu n~ao poderia am´a-la tanto, querida, se n~ao amasse ainda mais a
Honra.” Isso que ´e um discurso, hein?! Com certeza melhor que qualquer coisa
que eu mesmo consiga produzir neste momento. Pois realmente a amo, Scarlett,
apesar do que disse na varanda aquela noite, no m^es passado.
Sua fala arrastada era carinhosa, e as m~aos deslizaram por seus braços nus,
m~aos fortes e quentes.
— Eu amo voc^e, Scarlett, porque somos parecidos, dois desclassificados,
querida, tratantes ego´istas. Nenhum de n´os d´a a m´inima se o mundo vai acabar, desde que estejamos seguros e confort´aveis.
Sua voz continuou na escurid~ao e ela ouvia as palavras, mas nada fazia
sentido. Sua mente cansada tentava absorver a dura verdade de que ele ia deix´a-
la ali para enfrentar sozinha os ianques. Sua mente repetia: “Ele est´a me
deixando... ele est´a me deixando”, mas sem emoç~ao.
Ent~ao os braços dele passaram por sua cintura e pelos ombros e ela sentiu os
m´usculos rijos de suas coxas encostadas em seu corpo e os bot~oes do casaco
pressionando seu peito. Uma onda de sensaç~oes confusas, amedrontadoras a
dominou, fazendo-a se esquecer do tempo, do lugar e das circunst^ancias. Sentia-
se t~ao mole quanto uma boneca de pano, acalorada, fraca e desamparada, e
aqueles braços a segurando eram agrad´aveis.
— Voc^e n~ao quer mudar de ideia em relaç~ao ao que eu lhe disse m^es
passado? N~ao h´a nada como perigo e morte para servir de est´imulo. Seja
patri´otica, Scarlett. Pense em como estaria enviando um soldado para sua morte
com belas lembranças.
Agora ele a beijava e ela sentia as c´ocegas de seu bigode na boca, beijava-a
com l´abios vagarosos, quentes, que pareciam ter a noite inteira pela frente.
Charles nunca a beijara assim. Os beijos dos Tarleton e dos Calvert nunca a
tinham deixado daquele jeito, sentindo calor, frio e uma tremedeira
incontrol´avel. Ele curvou o corpo dela para tr´as e seus l´abios desceram pela
garganta at´e onde o camafeu fechava o corpete.
— Doce — sussurrou ele. — Doce.
Ela viu a silhueta indistinta da carroça e ouviu a vozinha aguda de Wade.
— M~ae! Wade com medo!
`A sua mente oscilante e obscura, retornou de s´ubito o racioc´inio frio, e ela se
recordou do que esquecera momentaneamente... que tamb´em estava
amedrontada e que Rhett a estava abandonando, o maldito canalha. E, ainda por
cima, tivera o total descaramento de ficar ali parado na estrada a insult´a-la com
propostas infames. A c´olera e o ´odio a invadiram, ela se endireitou e, com um
forte empurr~ao, livrou-se do abraço.
— Ah, seu canalha! — exclamou com a mente aos saltos, tentando pensar em
coisas piores para cham´a-lo, coisas que ouvira Gerald dizer sobre o Sr. Lincoln,
os Macintosh e mulas empacadoras, mas as palavras n~ao vinham. — Seu baixo,
covarde, nojento, fedorento! — E, n~ao conseguindo pensar em mais nada
ofensivo o bastante para dizer, ela jogou o braço para tr´as e deu-lhe um tapa na
boca com toda a força que lhe restara. Ele deu um passo para tr´as, com a m~ao no
rosto. — Ah — disse ele baixinho e por um momento eles ficaram se encarando na
escurid~ao. Scarlett conseguia ouvir a respiraç~ao pesada dele e a sua pr´opria
estava entrecortada, como se tivesse corrido muito.
— Eles tinham raz~ao! Todos tinham raz~ao! Voc^e n~ao ´e um cavalheiro!
— Minha pequena querida — disse ele —, que inconveniente.
Ela sabia que ele estava rindo, e isso a enlouqueceu.
— V´a embora! V´a embora agora! Quero que se apresse. Nunca mais quero
v^e-lo. Espero que uma bala de canh~ao caia bem em cima de voc^e. Espero que o
estoure em milh~oes de pedacinhos. Eu...
— Deixe o resto para l´a. J´a entendi sua ideia. Quando estiver morto no altar
de meu pa´is, espero que sua consci^encia a deixe com remorso.
Ela o ouviu rir quando ele lhe deu as costas, voltando `a carroça. Ela o viu l´a
parado, ouviu-o falar, e sua voz estava mudada, cort^es e respeitosa como sempre
era quando ele se dirigia a Melanie.
— Sra. Wilkes?
A voz amedrontada de Prissy deu a resposta
— Meu Deus do C´eu, capit~ao Butler! A sinh´a Melly desmai^o faz tempo.
— Ela n~ao morreu? Est´a respirando?
— T´a, sim, sinh^o, t´a respirano.
— Ent~ao deve estar melhor assim. Se estivesse consciente duvido que
conseguisse sobreviver a toda essa dor. Cuide bem dela, Prissy. Tome aqui este
dinheiro. Tente n~ao ser ainda mais tola do que j´a ´e.
— Sim, sinh^o. Brigada, sinh^o.
— Adeus, Scarlett.
Ela sabia que ele tinha se virado e a encarava, mas ficou quieta. O ´odio lhe
engasgava a garganta. Os p´es deles pisaram as pedrinhas da estrada e por um
momento ela viu o vulto de seus ombros largos na escurid~ao. Depois ele se foi.
Ela ficou ouvindo o som de seus passos at´e sumirem. Ela voltou devagar para a
carroça, os joelhos tr^emulos.
Por que ele se fora, saindo pelo escuro, para uma guerra, para uma Causa que
j´a estava perdida, para um mundo insano? Por que tinha partido, Rhett, que
amava os prazeres femininos e a bebida, o conforto da boa comida e das camas
macias, a sensaç~ao de um linho fino e de um bom couro, que detestava o sul e
caçoava dos tolos que lutavam por ele? Agora ele punha suas botas lustradas em
uma estrada amarga pela qual a fome vagava em um andar incans´avel, e
ferimentos, exaust~ao e desengano corriam como lobos ganindo. E o fim da
estrada dava na morte. Ele n~ao precisava ter ido. Estava seguro, rico, confort´avel. Mas fora, deixando-a sozinha em uma noite t~ao escura quanto a
cegueira, com o ex´ercito ianque entre ela e seu ref´ugio.
Agora se lembrava de todos os nomes com que queria t^e-lo chamado, mas era
tarde demais. Encostando a cabeça no pescoço pendente do cavalo, ela chorou. Cap´itulo 24
O
 clar~ao luminoso do sol da manh~a que passava pelas ´arvores despertou Scarlett.
Por um momento, enrijecida pela posiç~ao comprimida em que dormira, ela ficou
sem noç~ao de onde estava. O sol a cegava, as t´abuas duras da carroça a
machucavam e havia um peso deitado sobre suas pernas. Tentou sentar-se e
descobriu que o peso era Wade, que usava seus joelhos como travesseiro. Os p´es
descalços de Melanie estavam quase em seu rosto e, embaixo da boleia, Prissy
estava enroscada feito um gato preto com o bebezinho enfiado entre ela e Wade.
Ent~ao ela se lembrou de tudo. Sentou-se bruscamente e olhou rapidamente
em volta. Graças a Deus, n~ao havia ianques `a vista! Ningu´em descobrira o
esconderijo durante a noite. Agora tudo lhe voltava `a mente. O pesadelo da
jornada depois que os passos de Rhett tinham sumido, a noite infind´avel, a
estrada em trevas cheia de sulcos e pedras, por onde passaram aos solavancos, as
valas dos dois lados para onde a carroça escorregara, a força movida a medo
com que ela e Prissy tinham empurrado as rodas para fora das valas. Lembrou-se
com um abalo das vezes em que tinha dirigido o cavalo, contra a vontade dele,
para dentro do campo ou da mata ao ouvir soldados se aproximando, sem saber
se eram amigos ou inimigos... lembrou-se tamb´em da ang´ustia que sentira diante
da possibilidade de que uma tosse, um espirro ou os soluços de Wade os tra´issem
para os homens em marcha.
Ah, aquela estrada escura onde os homens passavam como fantasmas,
mudos, s´o se ouvindo o som abafado dos p´es sobre a poeira macia, o leve estalar
das r´edeas e o rangido do couro esticado! Ah, e aquele momento pavoroso
quando o cavalo doente empacara e a cavalaria e a artilharia leve passaram no
escuro, ao lado de onde eles se sentavam sem f^olego, t~ao perto que ela quase
poderia toc´a-los se estendesse o braço, t~ao perto que ela conseguia sentir o suor
rançoso dos corpos dos soldados!
Quando, finalmente, elas se aproximavam de Rough and Ready, algumas fogueiras de acampamento brilhavam onde as ´ultimas tropas da retaguarda de
Steve Lee aguardavam ordens para recuar. Ela dera a volta em um campo arado
por um quil^ometro at´e que a luz das fogueiras se perdeu de vista l´a atr´as. Em
seguida, se perdeu na escurid~ao e acabou chorando quando n~ao conseguiu
encontrar a estradinha para carroç~oes que conhecia t~ao bem. Quando finalmente
a encontrou, o cavalo caiu por terra, recusando-se a se mexer, recusando-se a
levantar mesmo quando ela e Prissy o puxavam pelas r´edeas.
Ent~ao ela o desatrelou e, exausta, foi engatinhando at´e o fundo da carroça e
esticou as pernas doloridas. Tinha a vaga lembrança de ouvir a voz de Melanie
antes que o sono fechasse suas p´alpebras, uma voz fraca que se desculpava,
mesmo ao suplicar:
— Scarlett, pode me conseguir ´agua, por favor?
Ao que ela disse:
— N~ao tem. — E caiu no sono antes que acabasse de falar.
Agora era de manh~a e o mundo estava im´ovel, sereno, verdejante e dourado
com um sol brilhando. Sem qualquer soldado `a vista. Ela estava com fome e
sedenta, dolorida, com c~aibras e espantada por ela, Scarlett O’Hara, que nunca
conseguia repousar se n~ao estivesse entre lenç´ois de linho e sobre o mais macio
dos colch~oes de pena, ter dormido sobre t´abuas como um trabalhador do campo.
Piscando por causa do sol, seus olhos pousaram em Melanie e ela engoliu em
seco, horrorizada. Melanie estava im´ovel e p´alida. Scarlett pensou que estivesse
morta. Parecia morta. Estava com a apar^encia de uma velha morta com o
semblante devastado, o cabelo emaranhado ao redor. Em seguida ela viu, com
al´ivio, o leve descer e subir da respiraç~ao fraca e percebeu que Melanie
sobrevivera `a noite.
Pondo a m~ao sobre os olhos para diminuir o reflexo do sol, ela olhou ao
redor. Estava claro que tinham passado a noite sob as ´arvores do jardim de
algu´em, pois havia um caminho de areia e cascalho passando bem a sua frente,
serpenteando em uma alameda de cedros.
“Ora, ´e a propriedade dos Mallory!”, pensou, o coraç~ao saltando de alegria
com a ideia de amigos e ajuda.
Mas a imobilidade era mortal na fazenda. Os arbustos e plantas estavam em
pedaços sobre o gramado onde patas, rodas e p´es tinham deixado marcas
profundas. Ela olhou na direç~ao da casa e, em vez da antiga construç~ao de t´abuas
brancas que ela conhecera t~ao bem, viu apenas um longo ret^angulo com os
alicerces de granito e duas chamin´es altas exibindo tijolos manchados de fuligem
em meio `as folhas carbonizadas de ´arvores im´oveis. Ela respirou fundo com um estremecimento. Ser´a que encontraria Tara
daquele jeito, rente ao ch~ao, silenciosa como a morte?
“N~ao posso pensar nisso agora”, apressou-se a dizer a si mesma. “N~ao posso
me permitir pensar sobre isso. Vou ficar com medo outra vez se pensar.” Mas,
mesmo contra a vontade, seu coraç~ao se acelerou e cada batida parecia uma
trovoada. “Para casa! Depressa! Para casa! Depressa!”
Eles precisavam recomeçar a viagem para casa, mas primeiro era preciso
encontrar comida e ´agua, especialmente ´agua. Ela deu uma cotovelada em Prissy
para acord´a-la. Prissy revirou os olhos enquanto olhava para ela.
— Meu Deus, sinh´a Scarlett, eu achava que nunca mais ia acord´a, a num s^e
na Terra Prometida.
— Falta muito para voc^e chegar l´a — disse Scarlett, tentando alisar o cabelo
despenteado. Tinha o rosto ´umido e o corpo j´a estava empapado de suor. Ela se
sentia suja, desarrumada e pegajosa, como se estivesse cheirando mal. As roupas
estavam amassadas de dormir vestida e ela nunca se sentira t~ao cansada e
dolorida na vida. M´usculos que nem sabia possuir do´iam devido ao esforço
desacostumado da noite anterior, e cada movimento trazia uma dor aguda.
Ela olhou para Melanie e viu que seus olhos escuros estavam abertos. Eram
olhos doentes, febris, e as olheiras eram profundas. Ela abriu os l´abios rachados
e sussurrou suplicante:
— ´Agua.
— Levante-se, Prissy — ordenou Scarlett. — Vamos at´e o poço pegar ´agua.
— Mas, sinh´a Scarlett! Deve de t^e defunto l´a. Imagine se argu´em morreu l´a?
— Eu faço de voc^e um defunto se n~ao sair logo dessa carroça — disse
Scarlett, que n~ao estava com esp´irito para discuss~oes, enquanto pisava um pouco
manca no ch~ao.
Ent~ao ela pensou no cavalo. Por Deus! E se o cavalo tivesse morrido durante
a noite? Ele parecia pronto para morrer quando ela o desatrelou. Ela deu a volta
na carroça e o viu deitado de lado. Se ele estivesse morto ela amaldiçoaria Deus
e morreria tamb´em. Algu´em na B´iblia tinha feito exatamente isso. Amaldiçoara
Deus e morrera. Ela entendia direitinho como essa pessoa se sentira. Mas o
cavalo estava vivo... respirando com dificuldade, olhos doentes meio fechados,
mas vivo. Bem, um pouco de ´agua tamb´em o ajudaria.
Relutante, Prissy saiu da carroça, gemendo, e, receosa, seguiu Scarlett
alameda acima. Atr´as das ru´inas, a fileira das senzalas caiadas dos escravos
estava silenciosa e deserta sob as ´arvores. Entre a senzala e os alicerces
queimados, elas encontraram o poço, com seu telhado ainda no lugar e o balde l´a embaixo. As duas içaram a corda e quando chegou o balde de ´agua fresca e
cristalina das profundezas, Scarlett inclinou-o aos l´abios e bebeu ruidosamente,
esparramando ´agua sobre si.
Ela bebeu at´e ouvir a impertin^encia de Prissy:
— B~ao, eu tam´em t^o com sede, sinh´a Scarlett.
O que a fez se lembrar da necessidade dos outros.
— Tire o n´o, leve o balde para a carroça e d^e ´agua a eles. Depois d^e o resto
para o cavalo. N~ao acha que a sinh´a Melanie devia dar de mamar ao beb^e? Ele
deve estar morto de fome.
— Sinh^o do c´eu, sinh´a Scarlett, a sinh´a Melly num deve de t^e leite argum.
— Como ´e que voc^e sabe?
— J´a vi um monte que nem ela.
— N~ao venha se exibir para mim. Voc^e sabia tudo sobre partos. Agora, v´a.
Vou tentar encontrar algo de comer.
Scarlett procurou em v~ao at´e encontrar algumas maç~as no pomar. Os
soldados haviam passado por l´a antes dela e n~ao havia nenhuma nos p´es. As que
encontrou estavam no ch~ao, e a maior parte, podre. Ela encheu a saia com as
melhores e voltou atravessando a terra fofa, algumas pedrinhas entrando em suas
sapatilhas. Por que n~ao pensara em p^or sapatos mais fortes na noite anterior? Por
que n~ao levara seu chap´eu de sol? Por que n~ao pegara algo de comer? Tinha
agido como uma idiota. Mas, ´e claro, pensara que Rhett tomaria conta delas.
Rhett! Cuspiu no ch~ao, pois at´e o nome tinha gosto ruim. Como o odiava!
Que desprez´ivel ele fora! E ela ficara l´a na estrada, deixando que ele a beijasse...
e quase tinha gostado. Ela agira como louca na noite anterior. Que vil ele fora!
Ao voltar, ela dividiu as maç~as e jogou o resto no fundo da carroça. Agora o
cavalo estava de p´e, mas a ´agua n~ao parecia t^e-lo refrescado muito. `A luz do dia
ele parecia muito pior do que na noite anterior. Os ossos das ancas estavam para
fora como os de uma vaca velha, suas costelas apareciam, parecendo uma t´abua
de lavar roupa, e o lombo estava todo ferido. Ela evitou tocar o animal ao atrel´a-
lo. Quando ela lhe deu de comer, percebeu que estava praticamente desdentado.
Velho como os montes! J´a que Rhett tinha roubado um cavalo, bem que podia ter
roubado um bom.
Sentando-se na boleia, ela deitou o galho sobre o lombo. Com a respiraç~ao
chiada, o cavalo se mexeu, mas andava t~ao vagarosamente sendo direcionado
para a estrada que ela tinha certeza de que conseguiria ir mais r´apido sem maior
esforço. Ah, se pelo menos n~ao precisasse se incomodar com Melanie, Wade,
Prissy e o beb^e, ela chegaria em casa logo! Ora, iria para casa correndo, correria cada passo do caminho que a aproximava de Tara e de sua m~ae.
Deviam estar a menos de 25 quil^ometros de casa, mas, no ritmo que andava,
aquele pangar´e velho levaria o dia inteiro, pois ela teria que parar v´arias vezes
para que ele descansasse. O dia inteiro! Ela olhou para a estrada de terra
vermelha, iluminada, cortada com sulcos profundos por onde tinham passado as
rodas dos canh~oes e das ambul^ancias. Levaria horas para saber se Tara ainda
estava de p´e e se Ellen estava l´a. Levaria horas para que ela acabasse a viagem
sob o sol escaldante de setembro.
Olhou para Melanie l´a deitada com olhos febris fechados contra o sol e soltou
o laço do chap´eu, jogando-o para Prissy.
— Ponha sobre o rosto dela. Vai proteg^e-la do sol. — Em seguida, sentindo o
sol bater sobre sua cabeça desprotegida, pensou: “At´e o fim do dia, vou estar
sardenta como um ovo de galinha-d’angola.”
Era a primeira vez na vida que sa´ia ao sol sem um chap´eu ou v´eu, nunca
segurara em r´edeas sem luvas que protegessem a pele alva de suas m~aos mi´udas.
Contudo, ali estava, exposta ao sol, em uma carroça alquebrada com um cavalo
alquebrado, suja, suada, faminta, impotente para fazer qualquer coisa al´em de
seguir o curso de uma terra abandonada a passo de lesma. Fazia t~ao poucas
semanas que ela estivera s~a e em segurança! Que pouco tempo se passara desde
que ela e todo mundo achara que Atlanta nunca cairia, que a Ge´orgia nunca seria
invadida. Mas a nuvenzinha que aparecera a noroeste quatro meses antes passou
a ser uma poderosa tempestade, depois se transformando em um tornado
estridente, arremessando-a para longe de sua vida protegida e fazendo-a cair no
meio daquela desolaç~ao assombrosa.
Estaria Tara ainda de p´e? Ou tamb´em fora levada pelo vento que varrera a
Ge´orgia?
Chicoteou o lombo cansado do cavalo, tentando faz^e-lo andar mais depressa
enquanto as rodas incertas os balançavam hipnoticamente de um lado para outro.
* * *
A morte pairava no ar. Sob os raios do fim da tarde, cada campo e mata
conhecidos estavam verdes e im´oveis, em uma quietude sobrenatural que deixou
Scarlett apavorada. Cada casa vazia, atingida pelos canh~oes, pela qual passaram
naquele dia, cada chamin´e desolada de sentinela sobre as ru´inas do inc^endio a
assustavam ainda mais. Desde a noite anterior, n~ao viam vivalma ou animal. Homens e cavalos mortos, sim, al´em de mulas, jazendo na beira da estrada,
inchados, cobertos de moscas, mas nada vivo. Nenhum gado pastava a dist^ancia,
nenhum p´assaro cantava, nenhum vento balançava as ´arvores. S´o o plop-plop
cansado dos cascos do cavalo e o choro fraco do beb^e de Melanie quebravam o
sil^encio.
Era como se o campo estivesse sob um pavoroso encantamento. Ou ainda
pior, pensou Scarlett com um calafrio, como o semblante familiar e amado de
uma m~ae, belo e im´ovel enfim, ap´os as agonias da morte. Ela sentiu que as
matas, antes familiares, estavam cheias de fantasmas. Milhares haviam morrido
na luta pr´oxima a Jonesboro. Estavam ali naquelas matas assombradas, nas quais
o sol inclinado da tarde iluminava de modo l´ugubre atrav´es de folhas im´oveis,
amigos e inimigos, espiando-a em sua carroça raqu´itica, atrav´es de olhos cegos
pelo sangue e pela poeira vermelha, terr´iveis olhos vidrados.
— M~ae! M~ae! — sussurrou. Se ao menos conseguisse chegar at´e Ellen! Se ao
menos, por um milagre de Deus, Tara ainda estivesse de p´e e ela pudesse passar
pela longa alameda de ´arvores e entrar em casa, ver o rosto bondoso e terno de
sua m~ae, pudesse sentir outra vez aquelas m~aos suaves e h´abeis que dispersavam
o medo, se pudesse se agarrar `as saias de Ellen e ali enterrar a cabeça. Sua m~ae
saberia o que fazer. N~ao deixaria que Melanie e o beb^e morressem. Ela
expulsaria todos os fantasmas e temores com seu suave “Acalme-se, acalme-se”.
Mas sua m~ae estava mal, talvez `a morte.
Scarlett deitou o chicote sobre o lombo cansado do cavalo. Precisavam ir
mais r´apido! Tinham rastejado pela estrada intermin´avel durante todo aquele dia
quente. Logo cairia a noite e elas ficariam sozinhas na desolaç~ao mortal. Ela
agarrou as r´edeas com mais força nas m~aos cheias de bolhas e bateu ferozmente
no animal, seus braços cansados, doendo com o movimento.
Se ao menos conseguisse chegar aos braços aconchegantes de Tara e Ellen e
descarregar seus fardos, pesados demais para seus jovens ombros... a mulher
moribunda, o beb^e enfraquecido, seu pr´oprio filho faminto, a negrinha assustada,
todos dependendo de sua força e orientaç~ao, todos lendo em suas costas eretas
uma coragem que ela n~ao possu´ia e uma força que havia muito deixara de existir.
O cavalo exausto n~ao respondia ao chicote nem `as r´edeas, caminhando
tropegamente, arrastando as patas, tropeçando nas pedras e oscilando como se
fosse cair. Mas com o anoitecer, ao menos, deram entrada no ´ultimo trecho da
longa jornada. Fizeram a curva do caminho, entrando na estrada principal. Tara
estava a menos de 2 quil^ometros!
Ali se erguia a cerca viva que marcava o in´icio da propriedade dos Macintosh. Um pouco adiante, Scarlett puxou as r´edeas em frente `a alameda de
carvalhos que levava `a casa do velho Angus Macintosh. Espiou as duas fileiras
de antigas ´arvores atrav´es do lusco-fusco que ca´ia. Estava tudo escuro. Nem uma
luz aparecia na casa ou na senzala. Forçando os olhos, ela discerniu uma vis~ao
que lhe era familiar depois daquele dia terr´ivel... duas chamin´es altas, como
l´apides gigantescas sobre o segundo andar destru´ido e janelas quebradas sem luz
estampadas nas paredes como olhos cegos e im´oveis.
— Al^o! — gritou, reunindo toda sua força. — Al^o!
Prissy a agarrou em um frenesi de pavor e, virando-se, Scarlett viu seus olhos
se revirando.
— Num chama, sinh´a Scarlett! Por fav^o, num chama otra vez! — sussurrou,
a voz tr^emula. — Num se sabe quem pode respond^e.
“Meu Deus!”, pensou Scarlett, tendo um calafrio. “Meu Deus. Ela tem raz~ao.
Qualquer coisa pode sair de l´a!”
Ela sacudiu as r´edeas, impulsionando o cavalo a seguir adiante. A vis~ao da
casa dos Macintosh tinha furado a ´ultima bolha de esperança que lhe restava.
Estava queimada, em ru´inas, abandonada, como estavam todas as fazendas pelas
quais passara naquele dia. Tara estava a menos de um quil^ometro de dist^ancia, na
mesma estrada, exatamente no caminho do ex´ercito. Tamb´em devia estar no
ch~ao! Ela s´o encontraria os tijolos queimados, a luz das estrelas brilhando nas
paredes sem teto, Ellen e Gerald tendo partido, as meninas tendo partido, os
negros tamb´em, s´o Deus sabia para onde, e a terr´ivel imobilidade pairando sobre
tudo. Como tinha se metido nessa tola viagem, contra todo o bom-senso,
arrastando Melanie e seu filho? Teria sido melhor que morressem em Atlanta do
que torturados por esse dia escaldante e essa carroça balouçante a morrer nas
ru´inas silenciosas de Tara.
Mas Ashley deixara Melanie sob sua responsabilidade. “Cuide dela.” Ah,
aquele dia maravilhoso, de partir o coraç~ao, quando ele se despedira dela com
um beijo e partira para sempre! “Voc^e vai tomar conta dela, n~ao vai? Prometa!”
E ela prometera. Por que fizera tal promessa, duplamente comprometida agora
que Ashley se fora? Mesmo naquela exaust~ao, ela odiava Melanie, odiava o
miado de seu filho que, cada vez mais fraco, perturbava o sil^encio. Mas ela
prometera, e agora eles lhe pertenciam, assim como Wade e Prissy, e era preciso
lutar por eles enquanto tivesse força e f^olego. Podia t^e-los deixado em Atlanta,
deixado Melanie no hospital e a abandonado. Mas, se o tivesse feito, jamais
poderia encarar Ashley outra vez, nem nesta terra nem no al´em, e dizer-lhe que
deixara sua mulher e o filho para morrer entre estranhos. Ah, Ashley! Onde estaria nesse instante enquanto ela percorria penosamente
essa estrada assombrada com sua mulher e seu beb^e? Estaria vivo e pensaria nela
por tr´as das grades de Rock Island? Ou morrera de var´iola meses atr´as,
apodrecendo em uma longa vala com centenas de outros confederados?
Os nervos tensos de Scarlett quase tiveram um colapso ao ouvir um ru´ido
s´ubito nas moitas pr´oximas. Prissy soltou um grito, jogando-se no ch~ao da
carroça, o beb^e embaixo dela. Melanie se mexeu debilmente, as m~aos
procurando o beb^e. Wade tapou os olhos e se agachou, assustado demais para
chorar. Em seguida, a moita se abriu sob cascos pesados e um mugido baixo
assaltou seus ouvidos.
— ´E s´o uma vaca — disse Scarlett, a voz ´aspera de medo. — N~ao banque a
boba, Prissy. Voc^e esmagou o beb^e e assustou a sinh´a Melly e Wade.
— ´E um fantasma — grunhiu Prissy, fisionomia contorcida junto `as t´abuas da
carroça.
Virando-se decidida, Scarlett ergueu o galho que estava usando como chicote
e o deitou nas costas de Prissy. Ela estava muito exausta e fraca de medo para
tolerar fraquezas em qualquer outro.
— Sente-se, sua tola, antes que eu lhe d^e uma surra.
Ganindo, Prissy ergueu a cabeça e, espiando pelo lado da carroça viu que era
de fato uma vaca, um animal vermelho e branco ali parado olhando para elas
suplicante com enormes olhos assustados. Abrindo a boca, ela se prostrou
novamente, como quem sente dor.
— Ser´a que est´a machucada? Esse mugido n~ao parece normal.
— Parece que t´a com as t^eta cheia e precisa de ordenh´a — disse Prissy,
readquirindo algum controle. — Deve de s^e do sinh^o Macintosh que os n^ego
dex^o na mata e os ianque num peg^o.
— Vamos lev´a-la. — Scarlett decidiu rapidamente. — Assim vamos ter leite
para o beb^e.
— Como que n´os vai lev´a a vaca junto, sinh´a Scarlett? Num podemo lev´a
vaca nenhuma. Vaca num presta se num tir´a leite dela. As t^eta fica inchada e
estora. ´E por causa disso que ela t´a berrano.
— Como voc^e sabe tanto sobre o assunto, tire sua an´agua, rasgue e amarre-a
atr´as da carroça.
— Sinh´a Scarlett, vosmec^e sabe que num tenho an´agua faz m^eis e se tinha
num ia p^o nela por nada. Nunca que me entendi com vaca. Tenho medo de vaca.
Scarlett soltou as r´edeas e levantou as saias. A an´agua debruada de renda era
a ´ultima vestimenta bonita que possu´ia, e inteira. Ela desamarrou a fita da cintura e deixou-a escorregar at´e os p´es. Rhett lhe trouxera aquele linho e aquela
renda de Nassau no ´ultimo barco com que furara o bloqueio e ela trabalhara por
uma semana para costurar a roupa. Resoluta, ela a pegou pela bainha e puxou
com os dentes at´e o tecido se rasgar no comprimento. Ela o apertava entre os
dentes, furiosa, rasgando com as duas m~aos at´e a an´agua estar em tiras. Deu n´os
nas extremidades com dedos sangrando por causa das bolhas e tr^emulos de
cansaço.
— Passe isso sobre os chifres dela — mandou. Mas Prissy se recusou.
— Eu me pelo de medo de vaca, sinh´a Scarlett. Nunca tive nada a v^e com
vaca. Num s^o n^ega do campo. S^o n^ega de casa.
— Voc^e ´e uma n^ega boba e o pior neg´ocio que papai j´a fez foi comprar voc^e
— disse Scarlett devagar, cansada demais para se zangar. — E, se eu voltar a
usar meu braço algum dia, vou tirar seu couro com esse chicote.
“Nossa”, ela pensou, “eu falei ‘n^ega’ e mam~ae n~ao iria gostar nada disso.”
Prissy revirou os olhos arregalados, olhando primeiro para a fisionomia fixa
de sua senhora e depois para a vaca que mugia queixosa. Scarlett parecia a
menos perigosa das duas, ent~ao Prissy se agarrou `a lateral da carroça e ficou
onde estava.
Resoluta, Scarlett desceu da boleia, cada movimento uma agonia de m´usculos
doloridos. Prissy n~ao era a ´unica a ter medo de vacas. Scarlett sempre as temera,
mesmo a mais mansa lhe parecia sinistra, mas essa n~ao era hora de se submeter a
medos bobos quando outros, muito maiores, a acuavam. Felizmente, a vaca foi
gentil. Em sua dor, procurara companhia humana e ajuda, n~ao fazendo qualquer
gesto ameaçador quando Scarlett enlaçou seus chifres com uma extremidade da
an´agua rasgada. A outra extremidade ela amarrou atr´as da carroça t~ao apertada
quanto lhe permitiam os dedos desajeitados. Em seguida, voltando para a boleia,
um grande cansaço a assaltou e ela oscilou de tontura. Agarrou-se na lateral da
carroça para n~ao cair.
Melanie abriu os olhos e, vendo Scarlett parada ao seu lado, sussurrou:
— Querida, chegamos em casa?
Casa! Aquela palavra trouxe l´agrimas quentes aos olhos de Scarlett. Casa.
Melanie n~ao sabia que n~ao havia casa alguma e que elas estavam s´os em um
mundo louco e desolado.
— Ainda n~ao — disse ela, t~ao gentilmente quanto lhe permitia a constriç~ao
na garganta —, mas logo estaremos l´a. Acabei de encontrar uma vaca e logo
teremos leite para voc^e e o beb^e.
— Pobre beb^e — sussurrou Melanie, a m~ao fraca procurando a criança e caindo antes de ach´a-la.
Subir de volta `a boleia exigiu de Scarlett toda a sua força, mas enfim l´a
estava ela retomando as r´edeas. O cavalo, cabeça baixa, desalentado, recusou-se
a andar. Scarlett deitou-lhe o chicote impiedosamente. Esperava que Deus a
perdoasse por machucar um animal cansado. E s´o lamentava se Ele n~ao o
fizesse. Afinal, faltava pouco para chegar a Tara e antes de completar meio
quil^ometro, o cavalo podia cair no varal se quisesse.
Finalmente, ele deu partida vagarosamente, a carroça rangendo e a vaca
mugindo de pesar a cada passo. O som doloroso do animal irritava os nervos de
Scarlett a tal ponto que ela teve vontade de parar e desatar a criatura. Afinal, de
que serviria a vaca se n~ao houvesse ningu´em em Tara? Ela n~ao sabia tirar leite de
vaca e, mesmo que soubesse, o animal iria dar coices em qualquer um que
tocasse seus ´uberes inchados. Mas a vaca estava ali e era melhor ficar com ela.
Agora havia pouco mais que fosse seu neste mundo.
Os olhos de Scarlett ficaram mais embaçados quando, enfim, elas chegaram
ao p´e de uma leve inclinaç~ao, pois logo acima ficava Tara! Ent~ao seu coraç~ao
parou. O animal decr´epito nunca conseguiria puxar colina acima. A encosta
sempre lhe parecera t~ao leve, t~ao gradual, nos dias em que ela galopava por ali
com sua ´egua veloz. N~ao era poss´ivel que tivesse ficado t~ao ´ingreme desde a
´ultima vez que a vira. O cavalo nunca conseguiria com todo aquele peso.
Cansada, ela saltou e pegou o animal pelas r´edeas.
— Saia, Prissy — ordenou —, e pegue Wade. Carregue-o no colo ou faça-o
andar. Deite o beb^e junto `a sinh´a Melanie.
Wade começou a soluçar e choramingar, e Scarlett s´o conseguia distinguir:
— Escuro... escuro... Wade com medo!
— Sinh´a Scarlett, num posso caminh´a. Meus p´e t~ao com b^oia e os sapato
aperta e o Wade mais eu num pesa muito e...
— Saia j´a da´i! Saia antes que eu a puxe para fora! E, se tiver que fazer isso,
eu a deixo aqui mesmo no escuro, sozinha. Ande logo!
Prissy gemeu, olhando para as ´arvores escuras que as cercavam... ´arvores que
poderiam alcanç´a-la e agarr´a-la assim que deixasse a proteç~ao da carroça. Mas
deixou o beb^e ao lado de Melanie, saltou e ajudou Wade a descer. O menininho
soluçava, se encolhendo junto `a bab´a.
— Faça-o ficar quieto. N~ao posso aguentar — disse Scarlett, pegando o
cavalo pelas r´edeas e puxando para uma partida relutante. — Seja um
homenzinho, Wade, e pare de chorar ou vou a´i e lhe dou um tapa.
Por que Deus tinha inventado as crianças, ela pensou brutalmente enquanto movia os tornozelos estrada escura acima. Inc^omodas, in´uteis, choramingonas
era o que eram, sempre exigindo cuidados, sempre atrapalhando. Exausta como
estava, n~ao havia lugar para compaix~ao pela criança assustada que caminhava ao
lado de Prissy, arrastando-se de m~aos dadas com ela e fungando, s´o havia o
enfado por t^e-la gerado, s´o o espanto de ter um dia se casado com Charles
Hamilton.
— Sinh´a Scarlett — sussurrou Prissy, agarrando o braço de sua senhora —,
num vamo pra Tara. Eles num vai hav^e de t´a l´a. Foi tudo embora. Tarvez teje
tudo morto... minha m~ae e os outro tudo.
O eco de seus pr´oprios pensamentos enfureceu Scarlett, que sacudiu os dedos
que a seguravam.
— Ent~ao me d^e a m~ao de Wade. Voc^e pode ficar sentada bem aqui.
— N~ao, sinh´a! N~ao, sinh´a!
— Ent~ao 
cale-se
!
A lentid~ao do cavalo! A saliva de sua boca pingava na m~ao dela. Passou-lhe
pela cabeça um pedaço da letra da canç~ao que certa vez cantara com Rhett... ela
n~ao conseguia se lembrar do resto:
S´o mais uns dias carregando esse grande fardo!
“S´o mais uns passos”, cantarolava sua mente sem parar, “para carregar esse
grande fardo”.
Ent~ao chegaram ao topo e diante dela estavam os carvalhos de Tara,
formando uma massa escura contra o c´eu que escurecia. Scarlett olhou apressada
para ver se havia alguma luz em algum lugar. N~ao havia.
“Eles se foram”, disse seu coraç~ao, como chumbo frio em seu peito. “Se
foram!”
Ela virou a cabeça do cavalo para o caminho de entrada, e os cedros, que se
encontravam acima de suas cabeças, as deixaram nas trevas da meia-noite.
Olhando para o fundo do t´unel escuro, forçando a vista, ela viu adiante... ou n~ao?
Estariam seus olhos cansados brincando com ela? Os tijolos brancos de Tara
embaçados. Minha casa! Minha casa! As queridas paredes brancas, as janelas
com as cortinas esvoaçantes, a larga varanda... estava tudo l´a diante dela, na
obscuridade? Ou a escurid~ao, piedosamente, ocultava um horror como o da casa
dos Macintosh?
A alameda parecia longa demais, e o cavalo, puxando sua m~ao teimosamente, andava com cada vez maior dificuldade. Ansiosos, seus olhos buscavam na
escurid~ao. O telhado parecia intacto. Seria poss´ivel... seria poss´ivel? N~ao, n~ao
era. A guerra nada poupava, nem mesmo Tara, constru´ida para durar quinhentos
anos. N~ao devia ter poupado Tara.
Ent~ao, os contornos sombrios realmente tomaram forma. Ela puxou o cavalo
com mais rapidez. As paredes estavam l´a em meio `a escurid~ao. E n~ao estavam
marcadas pela fuligem. Tara tinha escapado! Casa! Largando as r´edeas, ela
correu os ´ultimos passos, saltou `a frente em um impulso de agarrar-se `as paredes.
Em seguida, viu um vulto, indistinto, emergindo das trevas da varanda e parando
no topo das escadas. Tara n~ao estava deserta. Algu´em estava em casa!
Um grito de alegria chegou `a sua garganta, ali morrendo. A casa estava
totalmente escura e silenciosa, e o vulto n~ao se mexia nem a chamava. O que
estava havendo? O que estava havendo? Tara estava intacta, mas encoberta pelo
mesmo sil^encio sinistro que pairava por toda a paisagem rural. Ent~ao o vulto se
mexeu. Retesado e lentamente, ele desceu os degraus.
— Pai? — sussurrou ela com a garganta seca, quase duvidando de que fosse
ele. — Sou eu, Katie Scarlett. Voltei para casa.
Gerald foi a seu encontro, silencioso como um son^ambulo, puxando a perna
dura. Aproximou-se, olhando-a de um modo atordoado como se ela fosse parte
de um sonho. Estendendo o braço, p^os a m~ao em seu ombro. Scarlett ficou
tr^emula, como se ele tivesse sido despertado de um pesadelo para uma realidade
sentida apenas em parte.
— Filha — disse ele com esforço. — Filha.
Depois se calou.
“Ora... ele parece um velho”, pensou Scarlett.
Ombros ca´idos. No rosto, que ela n~ao enxergava direito, nada havia da
virilidade, da vitalidade inquieta de Gerald, e os olhos que a fitavam traziam
quase o mesmo espanto de medo que existia nos olhos do pequeno Wade. Ele
n~ao passava de um velhinho aniquilado.
O medo dos fatos que desconhecia apoderou-se dela, surgindo s´ubito das
trevas, e ela nada conseguiu fazer a n~ao ser ficar ali parada olhando para ele,
toda uma torrente de perguntas emudecida nos l´abios.
Veio um chorinho fraco da carroça e Gerald fez um n´itido esforço para
despertar do seu torpor.
— ´E Melanie e seu beb^e — sussurrou Scarlett rapidamente —, ela est´a muito
mal... eu a trouxe para casa.
Gerald largou seu braço e endireitou os ombros. Movendo-se lentamente para o lado da carroça, parecia o espectro do antigo anfitri~ao de Tara recebendo seus
convidados, como se pronunciasse as palavras a partir de uma vaga mem´oria.
— Prima Melanie!
A voz de Melanie saiu em um murm´urio indistinto.
— Prima Melanie, esta ´e sua casa. Twelve Oaks foi incendiada. Ficar´a
conosco.
A lembrança do prolongado sofrimento de Melanie incitou Scarlett a agir. O
presente estava de volta e, com ele, a necessidade de deitar Melanie e seu filho
em uma cama macia e fazer por ela as poucas coisas que podiam ser feitas.
— Ela precisa ser carregada. N~ao consegue caminhar.
Ouviu-se um arrastar de p´es e um vulto escuro emergiu do vest´ibulo
cavernoso. Pork desceu as escadas.
— Sinh´a Scarlett! Sinh´a Scarlett! — gritou.
Scarlett o agarrou pelos braços. Pork, parte essencial de Tara, t~ao querido
quanto os tijolos e frios corredores! Ela sentiu as l´agrimas dele correrem por
suas m~aos enquanto lhe dava tapinhas desajeitados, exclamando:
— Ah, que b~ao t^e a sinhazinha de vorta! Ah, que b~ao...
Prissy desatou a chorar e começou a balbuciar coisas sem nexo.
— Pork! Pork!
E o pequeno Wade, encorajado pela fraqueza dos mais velhos, começou a
fungar:
— Wade quer ´agua!
Scarlett assumiu a situaç~ao.
— A sinh´a Melly est´a na carroça com o beb^e. Pork, voc^e ter´a que carreg´a-la
para cima com todo o cuidado. Deixe-a no quarto de h´ospedes do fundo. Prissy,
leve o beb^e e Wade para dentro e d^e um copo de ´agua a Wade. Mammy est´a
aqui, Pork? Diga-lhe que preciso dela.
Estimulado pelo tom de autoridade em sua voz, Pork foi at´e a carroça e
tateou o fundo. Melanie gemeu ao ser meio erguida, meio arrastada do
colch~aozinho de penas, onde ficara deitada por tantas horas. E ent~ao ela estava
nos braços fortes de Pork, a cabeça encostada em seu ombro, como uma criança.
Segurando o beb^e e arrastando Wade pela m~ao, Prissy os seguiu pelos largos
degraus e desapareceu no vest´ibulo escuro.
Os dedos ensanguentados de Scarlett procuraram a m~ao do pai.
— Elas melhoraram, papai?
— As meninas est~ao se recuperando.
Caiu um sil^encio e nele formou-se uma ideia por demais monstruosa para ser posta em palavras. Ela n~ao conseguia, de jeito algum, forç´a-la aos l´abios.
Engolia, engolia, mas a garganta ficara totalmente seca. Seria essa a resposta
para o assustador enigma que silenciara Tara? Como se respondesse `a pergunta,
Gerald falou.
— Sua m~ae... — disse.
— E... mam~ae?
— Sua m~ae morreu ontem.
Com o braço do pai segurando firme o dela, Scarlett atravessou o grande
vest´ibulo que, mesmo na escurid~ao, lhe era t~ao familiar como sua pr´opria mente.
Ela se desviou das poltronas de espaldar alto, a estante de armas vazia, o antigo
aparador com seus p´es protuberantes em forma de garra, e sentiu-se
instintivamente atra´ida para o pequeno gabinete nos fundos da casa onde Ellen
sempre ficava, fazendo sua intermin´avel contabilidade. Certamente, quando
entrasse l´a, sua m~ae estaria, como sempre, sentada atr´as da escrivaninha, olharia
para cima, pena na m~ao, e se levantaria com sua doce fragr^ancia e saias
farfalhantes para receber a filha cansada. Ellen n~ao podia ter morrido, mesmo
que seu pai o tivesse dito, repetindo feito um papagaio que s´o sabe uma frase:
— Ela morreu ontem... ela morreu ontem... ela morreu ontem.
Estranho que nada sentisse agora, nada exceto uma exaust~ao que lhe
agrilhoava os membros como pesadas correntes de ferro e uma fome que fazia
seus joelhos tremerem. Pensaria na m~ae depois. Agora precisava tir´a-la da
cabeça, caso contr´ario ficaria gaguejando estupidamente como Gerald ou
chorando monotonamente como Wade.
Pork desceu os degraus largos em direç~ao a eles, apressando-se para se
aproximar de Scarlett como um animal que tem frio se aproxima do fogo.
— E as luzes? — perguntou ela. — Por que a casa est´a t~ao escura, Pork?
Traga velas.
— Eles lev^o tudo que ´e vela, sinh´a Scarlett, menos uma que n´os t´a usano pra
ach´a as coisa no escuro e t´a quase no fim. Mammy t´a usano um trapo com
gordura de porco em um prato pra alumi´a quando t´a cuidano da sinhazinha
Carreen e da sinhazinha Suellen.
— Traga o que sobrou da vela — ordenou ela. — Traga-a para o gabinete de
mam~ae... para o gabinete.
Pork foi at´e a sala de jantar. Scarlett foi tateando at´e o pequeno c^omodo
imerso nas trevas e afundou-se no sof´a. O braço do pai ainda segurando o seu,
desamparado, suplicante, confiante, como s´o as m~aos dos muito jovens e dos muitos velhos conseguem ser.
“Ele est´a velho, velho e cansado”, ela pensou de novo e l´a no fundo
perguntou-se por que n~ao se importava.
A luz vacilante penetrou o c^omodo quando Pork entrou carregando uma vela
pela metade grudada em um pires. A caverna escura ganhou vida, o sof´a gasto
onde se sentavam, a escrivaninha alta com a fr´agil cadeira entalhada de sua m~ae,
os escaninhos ainda cheios de pap´eis escritos com sua letra bonita, o tapete
surrado... tudo, tudo estava igual, exceto pela aus^encia de Ellen. Ellen com o
leve aroma de lim~ao e verbena, a express~ao doce em seus olhos obl´iquos.
Scarlett sentiu uma leve dor no coraç~ao como quando nervos dormentes ap´os
uma les~ao profunda lutam para voltar a sentir. N~ao podia deix´a-los voltar `a vida
agora; havia todo o resto de sua vida pela frente para que viessem a doer. Mas
n~ao agora! Por favor, Deus, n~ao agora!
Ela olhou para o rosto p´alido de Gerald e, pela primeira vez em sua vida, o
viu com barba por fazer, o rosto radiante de antes coberto de pelos prateados.
Pork deixou a vela sobre o suporte e foi para seu lado. Scarlett sentiu que, se ele
fosse um cachorro, teria deitado o focinho em seu colo, ganindo para que uma
m~ao bondosa lhe acariciasse a cabeça.
— Pork, quantos negros est~ao a´i?
— Sinh´a Scarlett, esses n^ego ordin´ario fugiu e otro foi com os ianque e...
— Quantos sobraram?
— S´o eu, sinh´a Scarlett, e Mammy, que fica cuidano das sinhazinha o dia
todo. E Dilcey, que t´a com as sinhazinha agora. ´E n´os tr^es, sinh´a Scarlett.
“N´os tr^es” quando antes havia cem. Com esforço, Scarlett ergueu a cabeça
sobre o pescoço dolorido. Sabia que precisava manter a voz firme. Para sua
surpresa, as palavras sa´iram t~ao fria e naturalmente como se nunca tivesse
ocorrido uma guerra e ela pudesse, com um aceno de m~ao, chamar dez criados
para lhe servir.
— Pork, estou morta de fome. Tem algo para comer?
— Num tem, sinh´a. Eles lev^o tudo.
— Mas e na horta?
— Eles sort^o os cavalo l´a.
— At´e a encosta com a batata-doce?
Algo quase como um sorriso de prazer surgiu nos l´abios grossos.
— Sinh´a Scarlett, esqueci das batata-doce. Elas deve de t´a l´a. Os ianque
nunca tinha visto batata-doce e eles pens^o que era s´o raiz e...
— A lua logo vai estar alta. V´a l´a fora, tire algumas para n´os e asse-as. N~ao h´a fub´a? Nem ervilha seca? Nem galinhas?
— N~ao, sinh´a. N~ao. As galinha que eles num comeu aqui mermo, eles
carreg^o na sela.
Eles... eles... eles... N~ao haveria fim ao que “eles” tinham feito? N~ao fora
suficiente incendiar e matar? Precisavam tamb´em deixar mulheres, crianças e
negros desamparados a morrer de fome em uma regi~ao que eles tinham deixado
destru´ida?
— Sinh´a Scarlett, tem umas maç~a que a Mammy enterr^o embaixo da casa.
Foi o que n´os comeu hoje.
— Traga-as antes de ir buscar as batatas. E Pork... eu estou muito fraca. H´a
algum vinho na adega, nem que seja de amora?
— Ah, sinh´a Scarlett, a adega foi o primero lug´a que eles foi.
Uma onda de n´ausea composta de fome, sono, exaust~ao e golpes atordoantes
tomou conta dela, que se agarrou nas rosas entalhadas sob sua m~ao.
— Nenhum vinho — disse ela entorpecida, lembrando-se das intermin´aveis
fileiras de garrafas na adega, remexendo uma mem´oria.
— Pork, e o u´isque de milho que papai enterrou no barril de carvalho
embaixo do parreiral?
Outro espectro de sorriso iluminou o semblante negro, um sorriso de prazer e
respeito.
— Sinh´a Scarlett, vosmec^e ´e mermo esperta! Eu num me alembrava daquele
barril. Mas, sinh´a Scarlett, aquele u´isque num deve de t´a b~ao. Deve de t´a l´a faz
um ano e u´isque n~ao ´e b~ao pras dama de quarqu´e modo.
Como os negros eram obtusos! Nunca pensavam em nada se n~ao fossem
mandados. E os ianques queriam libert´a-los.
— Estar´a bom o bastante para esta dama e para papai. Depressa, Pork,
desenterre-o e nos traga dois copos, um pouco de hortel~a e aç´ucar e eu vou
preparar um julepo.
A fisionomia dele foi de descr´edito.
— Sinh´a Scarlett, vosmec^e sabe que num tem aç´uca em Tara tem muito
tempo. E os cavalo deles comeu toda hortel~a e eles quebr^o todos copo.
“Se ele disser ‘eles’ outra vez eu grito. N~ao consigo me conter”, ela pensou e
depois disse em voz alta:
— Bem, corra e pegue o u´isque, r´apido. Tomaremos puro. — E quando ele se
retirava. — Espere, Pork. H´a tantas coisas para fazer que n~ao consigo pensar
direito.... ah, sim. Eu trouxe um cavalo e uma vaca e ela precisa ser ordenhada
com urg^encia, e desatrele o cavalo e lhe d^e ´agua. V´a e diga a Mammy que cuide da vaca. Diga-lhe que ela precisa dar um jeito na vaca. O beb^e da sinh´a Melanie
vai morrer se n~ao comer nada...
— A sinh´a Melly num... num pode...? — Pork pausou delicadamente.
— A sinh´a Melanie n~ao tem leite. — Deus, sua m~ae desmaiaria se ouvisse
aquilo!
— B~ao, sinh´a Scarlett, minha Dilcey pode ajud´a o fio da sinh´a Melly. Minha
Dilcey t´a com beb^e novo e tem mais que baste pros dois.
— Voc^e est´a com um beb^e, Pork?
Beb^es, beb^es, beb^es. Por que Deus fazia tantos beb^es? Mas n~ao, n~ao era Deus
que os fazia e sim as pessoas ignorantes.
— Sim, sinh´a, um neguim gordo e grande. Ele...
— V´a e diga a Dilcey para deixar as meninas. Eu cuido delas. Diga a ela para
amamentar o beb^e da sinh´a Melanie e fazer o que puder por ela. Diga a Mammy
para cuidar da vaca e botar o pobre cavalo no est´abulo.
— Num tem mais establo, sinh´a Scarlett. Eles us^o pra faz^e fogo.
— N~ao me diga mais o que “eles” fizeram. Diga a Dilcey para cuidar da
sinh´a Melanie e do beb^e. E voc^e, Pork, v´a l´a desenterrar aquele u´isque e depois
as batatas-doces.
— Mas, sinh´a Scarlett, num tem luz pra eu cav´a.
— Voc^e pode usar uma acha de lenha, n~ao ´e?
— Num tem lenha... Eles...
— Faça algo... n~ao sei o qu^e. Mas desenterre essas coisas e r´apido. Agora, v´a.
Pork chispou do gabinete quando a voz dela foi ficando ´aspera, e Scarlett
ficou sozinha com Gerald. Deu uns tapinhas na perna dele. Percebeu como
tinham encolhido aquelas coxas protuberantes com m´usculos constru´idos sobre a
sela. Precisava fazer algo para tir´a-lo daquela apatia... mas n~ao podia perguntar
pela m~ae. Isso deveria vir depois, quando ela pudesse aguentar.
— Por que eles n~ao queimaram Tara?
Gerald olhou para ela por um instante como se n~ao estivesse ouvindo, e ela
repetiu a pergunta.
— Porque — gaguejou — eles fizeram a casa de quartel.
— Ianques... nesta casa?
Ela teve a sensaç~ao de que aquelas amadas paredes tinham sido profanadas.
Aquela casa, sagrada porque Ellen ali vivera e aqueles... aqueles... ali dentro.
— Pois ´e, filha. N´os vimos a fumaça em Twelve Oaks, do outro lado do rio,
antes de eles virem para c´a. Mas a Srta. Honey e a Srta. India, junto com alguns
negros, tinham se refugiado em Macon, ent~ao n~ao nos preocupamos com elas. Mas n~ao pod´iamos ir para Macon. As meninas estavam muito mal... sua m~ae...
n~ao pod´iamos ir. Nossos negros correram... n~ao sei para onde. Roubaram as
carroças e as mulas. Mammy, Dilcey e Pork ficaram. As meninas... sua m~ae...
n~ao pod´iamos tir´a-las daqui.
— Sim, sim. — Ele n~ao podia falar sobre a m~ae. Qualquer outra coisa, mas
n~ao isso. At´e que o pr´oprio general Sherman tinha usado aquele gabinete como
quartel. Qualquer outra coisa.
— Os ianques estavam indo para Jonesboro, para cortar a ferrovia. E subiram
a estrada l´a do rio... milhares e milhares... e canh~oes e cavalos... milhares. Eu os
encontrei na porta de entrada.
“Ah, o pequeno e corajoso Gerald!”, pensou Scarlett, seu coraç~ao se inflando.
Gerald encontrando o inimigo nos degraus de Tara como se houvesse um
ex´ercito atr´as de si em vez de na frente.
— Eles me disseram para sair, pois iam queimar a propriedade. E eu disse
que eles a queimariam sobre minha cabeça. N´os n~ao sair´iamos... as meninas...
sua m~ae estavam...
— E ent~ao? — Ser´a que ele sempre precisava voltar a Ellen?
— Eu disse a eles que havia doença na casa, o tifo, e que tir´a-las dali seria a
morte. Que eles podiam queimar o telhado em cima de nossas cabeças. De
qualquer jeito, eu n~ao queria ir embora... deixar Tara.
Sua voz foi sumindo at´e se silenciar enquanto ele olhava, perdido, para as
paredes, e Scarlett compreendeu. Havia muitos ancestrais irlandeses se
comprimindo atr´as dos ombros de Gerald, homens que tinham morrido por causa
de poucos hectares, preferindo lutar at´e o fim a deixar as propriedades que
tinham habitado, arado, onde criaram seu gado e seus filhos.
— Eu disse que eles iam incendiar a casa sobre as cabeças de tr^es mulheres
agonizantes, mas que n~ao sair´iamos. O jovem oficial era... era um cavalheiro.
— Um ianque cavalheiro? Ora, papai!
— Um cavalheiro. Ele partiu a galope, logo voltando com um capit~ao, um
m´edico, que examinou as meninas... e sua m~ae.
— Voc^e deixou um maldito ianque entrar no quarto delas?
— Ele tinha ´opio. N´os n~ao t´inhamos nada. Ele salvou suas irm~as. Suellen
estava com hemorragia. Ele foi o mais gentil poss´ivel. E quando relatou que elas
estavam... doentes... eles n~ao incendiaram a casa. Instalaram-se aqui, um general
com seu estado-maior, lotaram o lugar. Tomaram conta de todos os quartos,
menos do das doentes. E os soldados...
Ele pausou outra vez, como se estivesse muito cansado para continuar. O queixo de barba espetada caiu sobre o peito, com suas dobras fl´acidas. Fazendo
um esforço, ele continuou a falar.
— Acamparam ao redor da casa, por todo lado, na plantaç~ao de algod~ao, no
milharal. O pasto ficou azul. Naquela noite houve centenas de fogueiras de
acampamento. Arrebentaram as cercas, queimando-as para cozinhar, al´em dos
celeiros, est´abulos e o fumeiro. Mataram as vacas, os porcos e as galinhas... at´e
meus perus. — Os preciosos perus de Gerald. Ent~ao estavam perdidos... —
Pegaram as coisas, at´e quadros... alguns m´oveis, a louça...
— A prataria?
— Pork e Mammy fizeram algo com a prataria... botaram no poço... mas n~ao
estou me lembrando bem. — A voz de Gerald soou irritada. — Ent~ao eles
travaram a batalha a partir daqui... de Tara... tanto barulho, gente que subia
galopando ou andando e voltava. Depois o canh~ao em Jonesboro... parecia
trovoada... at´e as meninas conseguiam ouvir, mesmo mal do jeito que estavam, e
n~ao paravam de pedir: “Papai, mande parar de trovoar.”
— E... e mam~ae? Ela sabia que os ianques estavam na casa?
— Ela... nunca soube de nada.
— Graças a Deus — disse Scarlett. Sua m~ae fora poupada. Nunca ficara
sabendo, nunca ouvira o inimigo nos c^omodos l´a embaixo, nunca ouvira as
armas em Jonesboro, nunca ficara ciente de que a terra que fazia parte de seu
coraç~ao estava sob p´es ianques.
— Vi poucos deles, pois fiquei l´a em cima com as meninas e com sua m~ae.
Quem eu via mais era o jovem m´edico. Ele foi muito bom, Scarlett. Depois de
trabalhar o dia inteiro com os feridos, vinha e as atendia. At´e deixou rem´edio.
Quando eles foram embora, ele me disse que as meninas iam se recuperar, mas
sua m~ae... Ela estava fr´agil demais... fraca demais para aguentar aquilo tudo.
Disse que ela havia abusado da pr´opria força...
No sil^encio que caiu, Scarlett visualizou sua m~ae como devia ter ficado
naqueles ´ultimos dias, uma estreita torre de força em Tara, cuidando das
enfermas, trabalhando, ficando sem dormir e sem comer para que os outros
pudessem descansar e comer.
— E depois eles partiram. Seguiram adiante.
Ele ficou quieto por um longo tempo e ent~ao pegou a m~ao dela, desajeitado.
— Fico bem feliz de voc^e estar em casa — disse ele simploriamente.
Ouviu-se um som de p´es arrastando na entrada dos fundos. O pobre Pork, h´a
quarenta anos treinado a limpar os p´es antes de entrar em casa, n~ao se esquecia
disso nem em uma hora dessas. Ele entrou, carregando com cuidado duas cabaças e o cheiro forte de bebida derramada chegou antes dele.
— Eu derramei um tanto, sinh´a Scarlett. ´E bem dif´icir tir´a dum barril pruma
cuia.
— Est´a ´otimo, Pork, e obrigada. — Ela pegou a cabaça molhada, o nariz se
retorcendo com o odor desagrad´avel.
— Beba isto, papai — disse ela, pondo o u´isque em seu estranho recipiente
nas m~aos dele e pegando a segunda cabaça, de ´agua, das m~aos de Pork. Gerald a
ergueu, obediente como uma criança, e deu um gole ruidoso. Ela ofereceu a
´agua, mas ele recusou.
Quando ela pegou o u´isque das m~aos do pai e o levou `a boca, viu seus olhos
a seguirem, com um vago ar de censura.
— Bem sei que damas n~ao bebem u´isque — disse ela, seca. — Mas hoje n~ao
sou uma dama, papai, e h´a muito trabalho a fazer.
Ela inclinou a cabaça, puxou o f^olego e bebeu rapidamente. O l´iquido ardido
queimou-lhe da garganta ao est^omago, deixando-a engasgada e com olhos cheios
de l´agrimas.
— Katie Scarlett — disse Gerald, a primeira nota de autoridade que ela
ouvira desde a chegada —, j´a chega. Voc^e n~ao ´e conhecedora de bebida e ela vai
lhe deixar tonta.
— Tonta? — Ela soltou uma risada feia. — Tonta? Espero que me deixe
embriagada. Queria estar embriagada e esquecer tudo isso.
Ela bebeu outra vez, um lento trem de calor se acendendo em suas veias e se
espalhando por seu corpo at´e a ponta dos dedos formigar. Que sensaç~ao
abençoada, aquele fogo generoso. Pareceu lhe penetrar at´e o coraç~ao enregelado,
e a força foi reanimando seu corpo. Vendo a fisionomia magoada e intrigada de
Gerald, ela lhe deu outro tapinha no joelho e tentou imitar o sorriso insolente que
ele amava.
— Como ´e que me deixaria tonta, papai? Sou sua filha. Ser´a que n~ao herdei a
resist^encia mais inabal´avel do condado de Clayton?
Ele quase sorriu diante da fisionomia cansada dela. O u´isque tamb´em o
revigorava. Ela passou para ele de novo.
— Agora voc^e vai dar outro gole e depois vou lev´a-lo l´a para cima e bot´a-lo
na cama.
Ela se deu conta. Ora, esse era o modo como falava com Wade... n~ao podia
dirigir-se ao seu pai desse modo. Era desrespeitoso. Mas ele aceitou suas
palavras.
— Sim, bot´a-lo na cama — reiterou com leveza — e lhe dar outro gole... talvez a cabaça inteira para faz^e-lo dormir. Voc^e precisa dormir, e Katie Scarlett
est´a aqui, portanto n~ao precisa se preocupar com nada. Beba.
Ele bebeu, obediente, e passando o braço pelo dele, ela o p^os de p´e.
— Pork...
Pork pegou a cabaça com uma das m~aos e o braço de Gerald com a outra.
Scarlett pegou a vela acesa e os tr^es seguiram lentamente pelo escuro, subindo as
escadas at´e o quarto de Gerald.
O quarto que abrigava Suellen e Carreen, deitadas na mesma cama,
resmungando inquietas, fedia terrivelmente com o odor do trapo que queimava
em um pires de gordura de porco, a ´unica luz dispon´ivel. Ao abrir a porta, a
atmosfera pesada do quarto, com todas as janelas fechadas e o ar fumegando
com os odores da doença, o cheiro de rem´edio e gordura, quase fez Scarlett
desmaiar. Os m´edicos podiam dizer que ar fresco era fatal em um quarto de
doentes, mas, se ela tivesse que ficar ali, precisaria de ar ou morreria. Abriu as
tr^es janelas, trazendo para dentro o cheiro das folhas de carvalho e de terra, mas
o ar fresco n~ao conseguia fazer muito para dispersar os odores doentios que
tinham se acumulado por semanas naquele quarto fechado.
Carreen e Suellen, magras e p´alidas, dormiam um sono interrompido,
acordando para balbuciar qualquer coisa com olhos arregalados, fixos, ali na
cama de quatro colunas altas onde as duas costumavam trocar segredos em dias
melhores, mais felizes. No canto do quarto, estava uma cama vazia, estreita,
estilo franc^es imperial, com cabeceira e p´es curvos, uma cama que Ellen
trouxera de Savannah. Era onde Ellen estava dormindo.
Scarlett sentou-se ao lado das duas, olhando-as aturdida. O u´isque, bebido de
est^omago vazio, lhe pregava peças. `As vezes suas irm~as pareciam estar distantes
e miudinhas, suas vozes sem nexo lhe chegando como o zumbido de insetos. Em
seguida, pareciam grandes, aproximando-se dela a grande velocidade. Ela estava
exausta, exausta at´e os ossos. Poderia se deitar e dormir por dias seguidos.
Se ao menos pudesse se deitar, dormir e acordar sentindo Ellen a lhe sacudir
suavemente o braço, dizendo: “´E tarde, Scarlett. N~ao seja t~ao preguiçosa.” Mas
ela jamais faria isso de novo. Se pelo menos houvesse Ellen, algu´em mais velha
que ela, mais s´abia e descansada a quem pudesse recorrer! Algu´em em cujo colo
pudesse deitar a cabeça, em cujos ombros pudesse descansar seus fardos!
A porta se abriu devagar e Dilcey entrou, com o beb^e de Melanie no seio, a
cabaça de u´isque na m~ao. Na luz enfumaçada, sombria, ela parecia mais magra
que da ´ultima vez que a vira, e o sangue ind´igena estava mais evidente em suas feiç~oes. As faces mais proeminentes, o nariz adunco mais pronunciado e a pele
acobreada brilhando com um tom mais claro. O vestido de chita desbotado
estava aberto at´e a cintura, e seu seio volumoso, exposto. Junto dela, o beb^e de
Melanie pressionava sua gulosa boquinha feito bot~ao de rosa no mamilo escuro,
sugando, agarrando com as m~aozinhas a carne macia como um gatinho no pelo
quente da barriga da m~ae.
Scarlett se levantou vacilante e p^os a m~ao no braço de Dilcey.
— Que bom voc^e ter ficado, Dilcey.
— Como eu havia de ir com os n^ego ordin´ario, sinh´a Scarlett, despois que
seu pai foi t~ao b~ao de me compr´a e a minha Prissy e sua m~ae t^e sido t~ao boa?
— Sente-se, Dilcey. Ent~ao o beb^e pode se alimentar? E como est´a a sinh´a
Melanie?
— Num tem nada de errado com essa criança, s´o que t´a com fome e o que
precisa pra d´a de com^e a uma criança faminta eu tenho. Sim, sinh´a, a sinh´a
Melanie t´a boa. Num vai morr^e, sinh´a Scarlett. Num precisa fic´a com medo. J´a
vi muita branca e negra que nem ela. Ela t´a cansada demais e nervosa e
assustada por causa desse beb^e. Mais eu lavei ela e dei o que sobr^o nessa cuia e
ela t´a dormino.
Ent~ao o u´isque de milho fora usado por toda a fam´ilia! Hist´erica, Scarlett
pensou que seria bom dar um pouco ao pequeno Wade para ver se lhe curava os
soluços... E Melanie n~ao iria morrer. E quando Ashley voltasse para casa... N~ao,
ela pensaria nisso mais tarde tamb´em. Havia tanto em que pensar... mais tarde!
Tantas coisas a desembaraçar... a decidir. Se ao menos pudesse adiar eternamente
a hora de acertar as contas. Ela se sobressaltou ao ouvir um rangido e um r´itmico
“crac-ban-crac-ban” romper o sil^encio da noite l´a fora.
— ´E Mammy pegano ´agua pra lav´a as sinhazinha. Elas toma um monte de
banho — explicou Dilcey, largando a cabaça na mesa entre os vidros de rem´edio
e um copo.
Scarlett riu. Seus nervos deviam estar em frangalhos para que se assustasse
com o ru´ido do molinete do poço, t~ao ligado a suas primeiras mem´orias. Dilcey
olhou para ela fixamente enquanto ria, a fisionomia im´ovel em sua dignidade,
mas Scarlett sentiu que ela entendia. Voltou a sentar-se. Se ao menos pudesse se
livrar do espartilho apertado, da gola que a engasgava e das sapatilhas ainda
cheias de areia e cascalho que lhe criaram bolhas nos p´es...
O rangido do molinete foi diminuindo e a corda estava enrolada, cada
rangido trazendo o balde de ´agua mais pr´oximo do topo. Logo Mammy estaria
com ela... a Mammy de Ellen, sua Mammy. Ela ficou sentada quieta, sem qualquer intento, enquanto o beb^e, j´a saciado, choramingava por ter perdido o
mamilo aconchegante. Dilcey, tamb´em silenciosa, guiou a boca do beb^e de volta,
acalmando-o em seus braços enquanto Scarlett ouvia as passadas vagarosas de
Mammy atravessando o p´atio dos fundos. Como estava im´ovel o ar da noite!
Qualquer ru´ido rugia em seus ouvidos.
O corredor do andar de cima pareceu tremer conforme o peso de Mammy se
aproximava da porta. Ent~ao, ali estava ela, no quarto, com os ombros curvados
pelos dois baldes pesados de ´agua, o bondoso rosto negro triste, com a tristeza
confusa de um rosto s´imio.
Seus olhos se iluminaram ao ver Scarlett, os dentes brilharam enquanto ela
largava os baldes e Scarlett correu at´e ela, deitando a cabeça no grande busto
ca´ido que tantas cabeças, negras e brancas, recebera. Ali estava algo est´avel,
pensou Scarlett, algo da vida antiga que era imut´avel. Mas as primeiras palavras
de Mammy dispersaram sua ilus~ao.
— A fiota da Mammy t´a em casa! Ah, sinh´a Scarlett, agora que a sinh´a Ellen
t´a no t´umulo, qu^e que n´os vai faz^e? Ah, sinh´a Scarlett, eu queria t´a deitada do
lado da sinh´a Ellen! Num sei o que faz^e sem a sinh´a Ellen. Num sobr^o nada, s´o
pes´a e pobrema. Um fardo muito grande, muito grande.
Com a cabeça junto ao peito de Mammy, duas palavras chamaram a atenç~ao
de Scarlett: “fardo grande.” Eram aquelas as palavras que n~ao lhe sa´iam da
cabeça `aquela tarde, de modo t~ao mon´otono que a deixara enjoada. Agora ela se
lembrava do resto da canç~ao, lembrava-se com um aperto no coraç~ao:
S´o mais uns dias carregando esse grande fardo!
N~ao importa se nunca ficar leve!
S´o mais uns dias cambaleando pela estrada...
“N~ao importa se nunca ficar leve!” Ela ficou com aquelas palavras na cabeça
cansada. Ser´a que seu fardo nunca ficaria leve? Vir para casa n~ao significava o
fim daquilo, mas sim mais fardos a carregar? Saindo do abraço de Mammy, ela
se endireitou e acariciou o rosto enrugado da negra.
— Am^o, suas m~ao! — Mammy tomou as pequenas m~aos cheias de bolhas e
sangue coagulado nas suas com apavorada censura. — Sinh´a Scarlett, quantas
vez eu disse que sempre d´a pra diz^e se a mui´e ´e uma dama pelas m~ao e... sua
cara, queimada tam´em!
Pobre Mammy, ainda apegada a coisas t~ao sem import^ancia, mesmo que a guerra e a morte acabassem de ter passado sobre sua cabeça! Logo estaria
dizendo que as sinhazinhas com m~aos calosas e sardas geralmente n~ao
arrumavam maridos, e Scarlett interceptou o coment´ario.
— Mammy, quero que voc^e me conte sobre mam~ae. N~ao aguentei ouvir
papai falar dela.
Os olhos de Mammy ficaram marejados enquanto ela se curvava para pegar
os baldes. Em sil^encio, carregou-os para o lado da cama e, puxando o lençol,
começou a levantar as roupas de Suellen e de Carreen. Enxergando as irm~as
atrav´es da luz difusa, Scarlett percebeu que Carreen usava uma camisola limpa,
mas esfarrapada, e Suellen se enrolava em um velho n´eglig´e, um roup~ao marrom
de linho cheio de remates de renda irlandesa. Mammy chorava baixinho
enquanto lavava os corpos macilentos, usando os restos de um velho avental
como esponja.
— Sinh´a Scarlett, foi eles, os Slattery, eles, os branco ordin´ario, que num
presta, os baxo, os miser´ave dos Slattery que mat^o a sinh´a Ellen. Eu cansei de
fal´a pra ela que num era b~ao faz^e as coisa pros pesso´a ordin´ario, mais a sinh´a
Ellen tinha os modo t~ao meigo e o coraç~ao t~ao b~ao que nunca havia de diz^e n~ao
pra ningu´em que precisasse dela.
— Os Slattery? — perguntou Scarlett, confusa. — O que eles t^em a ver com
isso?
— Eles tava doente com disentria — contava Mammy, gesticulando com o
trapo e esfregando as duas meninas nuas, pingando ´agua no lençol ´umido. —
Emmie, a fia da v´eia sinh´a Slattery, começ^o com isso e ela veio int´e aqui percur´a
a sinh´a Ellen, como sempre fazia quando tinha pobrema. Pru que num cuidava
do pesso´a dela? A sinh´a Ellen j´a tinha muito que faz^e, mas foi pra l´a de quarqu´e
jeito cuid´a da Emmie. E a sinh´a Ellen num tava nada boa, sinh´a Scarlett. Faz
tempo que sua m~ae num tava boa. Num tinha muita coisa para com^e com o
ex´ersto robano tudo que n´os prantava. E, de todo jeito, a sinh´a Ellen sempre
comeu feito um passarim. E eu tava sempre dizeno pra ela dex´a os branco
ordin´ario se vir´a sozinho, mas ela num dava atenç~ao. Entonce, quando a Emmie
parecia t´a meiorano, a sinhazinha Carreen fic^o doente. Isso mermo, sinh´a, o tifo
veio avoano pela estrada e peg^o a sinhazinha Carreen e despois peg^o a
sinhazinha Suellen. Entonce a sinh´a Ellen começ^o a cuid´a delas tam´em.
“Com toda essas bataia pela estrada e os ianque do otro lado do rio e n´os num
sabeno o que havia de acontec^e com n´os, e os trabaiad^o do campo fugino todas
noite, eu tava que nem l^oca. Mas a sinh´a Ellen tava fria feito um pipino. S´o que
tava assustada feito um fantasma por causa das menina no caso de num se consegui rem´edio nem nada. E uma noite ela me disse, despois que n´os lav^o as
sinhazinha, umas dez vez ela disse: ‘Mammy, se eu pudesse vend^e minha alma
eu vendia pra t^e gelo pra p^o na cabeça das minha fia.’
“Ela num dexava o sinh^o Gerald vi aqui, nem a Rosa nem a Teena, ningu´em
mais, s´o eu, pruqu^e eu j´a tive tifo. Entoce foi ela que peg^o, sinh´a Scarlett, e eu
logo vi que num tinha o que se faz^e.”
Mammy se endireitou e, levantando o avental, secou as l´agrimas.
— Ela se foi logo, sinh´a Scarlett, e nem aquele dot^o ianque b~ao p^ode faz^e
arguma coisa pra ela. Ela num tava sabeno de nadim. Eu chamava ela e falava
com ela, mas ela nem tava conheceno sua pr´opria Mammy.
— Ela... ela alguma vez falou de mim... me chamou?
— N~ao, mia fia. Ela fic^o achano que era aquela menina l´a de Savannah. Num
chamava o nome de ningu´em.
Dilcey se agitou e deitou o beb^e adormecido nas pernas
— Sim, sinh´a. Ela cham^o argu´em.
— Tu cala tua boca, sua n^ega ´india. — Mammy se virou ameaçadora para
Dilcey.
— Calma, Mammy! Quem foi que ela chamou, Dilcey? Papai?
— N~ao, sinh´a. Num foi seu pai. Foi na noite que queimaro o argod~ao...
— O algod~ao foi queimado... conte logo!
— Foi. Os sordado tir^o os fardo do celero, lev^o pro p´atio e grit^o: “vai s^e a
mai´o foguera da Ge´orgia”, e tac^o fogo.
Tr^es anos de algod~ao armazenado... 150 mil d´olares, tudo em uma ´unica
fogueira!
— E o fogo alumi^o tudo de tar modo que parecia dia, n´os ficamo com medo
que a casa tam´em ia queim´a e fic^o t~ao claro aqui nesse quarto que dava int´e pra
se peg´a uma ag´uia no ch~ao. E quando a luz bri^o na janela acho que acord^o a
sinh´a Ellen, que se sent^o na cama e grit^o bem arto: “Fiiliip! Fiiliip!” Eu nunca
tinha ovido esse nome, mas ela tava chamano ele.
Mammy ficou petrificada, com um olhar feroz para Dilcey, mas Scarlett
deixou cair a cabeça nas m~aos. “Philippe... quem era e o que teria representado
para mam~ae morrer chamando por ele?”
A longa jornada de Atlanta a Tara tinha se acabado, a jornada que devia
acabar nos braços de Ellen acabara em uma parede branca. Scarlett nunca mais
se deitaria, como uma criança, segura sob o teto do pai com a proteç~ao do amor
de sua m~ae envolvendo-a como um cobertor. J´a n~ao havia segurança ou ref´ugio a que recorrer. Nenhuma volta ou desvio evitaria esse beco sem sa´ida ao qual
chegara. N~ao havia ningu´em em cujos ombros ela pudesse descansar seus fardos.
Seu pai estava velho e atordoado, as irm~as, doentes, Melanie, fraca, as crianças
eram impotentes e os negros olhavam para ela com uma f´e infantil, agarrados a
suas saias, tendo a certeza de que a filha de Ellen seria o ref´ugio que Ellen
sempre fora.
Pela janela, sob a luz fraca da lua que subia, Tara se estendia a sua frente,
sem os negros, campos devastados, celeiros arruinados, como um corpo
sangrando diante de seus olhos, como seu corpo, sangrando lentamente. Era o
fim da estrada, velhice, doenças, bocas famintas, trabalhadores desamparados
agarrando-se a suas saias. E no final dessa estrada nada havia... nada al´em de
Scarlett O’Hara Hamilton, 19 anos, vi´uva com uma criança pequena.
O que faria com tudo isso? Tia Pitty e os Burr em Macon poderiam ficar com
Melanie e o beb^e. Se as meninas se recuperassem, a fam´ilia de Ellen teria que
ficar com elas, querendo ou n~ao. E ela e Gerald poderiam recorrer aos tios James
e Andrew.
Ela olhou para os vultos magros e inquietos diante dela, os lenç´ois ´umidos e
escuros onde ca´ira ´agua. Ela n~ao gostava de Suellen. Agora via com uma s´ubita
clareza. Nunca gostara dela. N~ao tinha nenhum amor especial por Carreen... n~ao
conseguia amar ningu´em que fosse fraco. Mas elas eram do seu sangue, parte de
Tara. N~ao, ela n~ao poderia deixar que fossem morar na casa das tias como
parentes pobres. Uma O’Hara como parente pobre, vivendo da caridade e
toler^ancia? Ah, isso nunca!
Haveria escapat´oria desse beco sem sa´ida? Seu c´erebro cansado movia-se
com lentid~ao. Ela levou as m~aos `a cabeça, t~ao cansada que o ar mais parecia
´agua, e seus braços lutavam contra a corrente. Pegando a cabaça que estava entre
o copo e o vidro, olhou dentro. Sobrara um pouco de u´isque no fundo, sendo
imposs´ivel saber quanto naquela luz difusa. Estranho que o cheiro forte agora
n~ao ofendia suas narinas. Ela bebeu devagar, mas dessa vez o l´iquido n~ao a
queimou, s´o deixando um rastro de calor dormente.
Largou a cabaça vazia e olhou em volta. Era tudo um sonho, o quarto
enfumaçado de luminosidade incerta, as meninas esquel´eticas, Mammy
agachada, meio disforme ao lado da cama, Dilcey, uma imagem de bronze
im´ovel com o r´oseo bocado adormecido em seu peito escuro... tudo um sonho do
qual ela despertaria para sentir o cheiro do bacon fritando na cozinha, ouvir a
risada gutural dos negros, o ranger das carroças indo para o campo e a suave e
insistente m~ao de Ellen sobre ela. Ent~ao descobriu que estava em seu pr´oprio quarto, a fraca luz do luar
agulhando a escurid~ao e Mammy e Dilcey a despiam. O espartilho torturante j´a
n~ao apertava sua cintura e ela podia respirar tranquilamente at´e o fundo dos
pulm~oes e do abdome. Sentiu as meias lhe sendo tiradas com suavidade e ouviu
Mammy balbuciando qualquer coisa reconfortante enquanto lavava seus p´es
cheios de bolhas. Que fresca era a ´agua, que bom estar deitada ali, como uma
criança. Ela suspirou, relaxou e, depois de um tempo, que podia ter sido um ano
ou um segundo, estava sozinha e o quarto foi ficando mais claro conforme o luar
se estendia sobre a cama.
N~ao tinha noç~ao de estar embriagada, de cansaço e u´isque. Sabia apenas que
deixara seu corpo extenuado e flutuava em alguma regi~ao acima dele, onde n~ao
havia dor, nem cansaço, e seu racioc´inio adquiriu uma clareza extraordin´aria.
Via as coisas com novos olhos, pois, em algum ponto ao longo da estrada
para Tara, ela abandonara sua inf^ancia. J´a n~ao era como o barro mold´avel, no
qual cada nova experi^encia deixava uma marca. O barro endurecera em algum
momento desse dia que durara mil anos. Essa noite era a ´ultima vez que ela seria
cuidada como uma criança. Agora era uma mulher feita, e a juventude ficara
para tr´as.
N~ao, ela n~ao podia, n~ao iria recorrer `as fam´ilias de Gerald ou de Ellen. Os
O’Hara n~ao aceitavam caridade. Os O’Hara cuidavam dos seus. Seus fardos lhes
pertenciam e fardos eram feitos para ombros fortes que os aguentassem. N~ao se
surpreendeu, olhando l´a de cima, de constatar que seus ombros agora estavam
fortes o bastante para aguentar qualquer coisa, tendo aguentado o pior que lhes
podia ter acontecido. N~ao podia abandonar Tara; pertencia `aqueles hectares de
terra vermelha mais ainda do que eles lhe pertenciam. Estava profundamente
enraizada no solo cor de sangue, e dali sugava a vida, como o algod~ao. Ficaria
em Tara e a manteria, de algum modo, manteria seu pai e as irm~as, Melanie e o
filho de Ashley, e os negros. Amanh~a... ah, amanh~a! Amanh~a ela botaria o jugo
nas costas. Haveria tantas coisas a fazer amanh~a. Ir a Twelve Oaks e `a
propriedade dos Macintosh, ver se algo sobrara nas hortas e pomares, passar
pelos charcos procurando por porcos e galinhas extraviados, ir a Jonesboro e a
Lovejoy com as joias de Ellen... devia ter restado algu´em por l´a que vendesse
alguma comida. Amanh~a... amanh~a... seu c´erebro palpitava cada vez mais
devagar, como um rel´ogio perdendo a corda, mas a vis~ao clara persistia.
As frequentes hist´orias de fam´ilia, que ela escutara desde a mais tenra
inf^ancia, que escutara meio entediada, sem paci^encia, mas mesmo assim
captando um pouco do significado, subitamente ficaram claras. Gerald, sem nenhum tost~ao, edificara Tara; Ellen superara algum misterioso pesar; o av^o
Robillard, sobrevivendo ao naufr´agio do trono de Napole~ao, reencontrara a
fortuna no f´ertil litoral da Ge´orgia; o bisav^o Prudhomme entalhara um pequeno
reino nas densas selvas do Haiti, e depois de perd^e-lo sobrevivera para ver seu
nome homenageado em Savannah. Houvera os Scarlett, que tinham lutado com
os Volunt´arios Irlandeses por uma Irlanda livre e sido enforcados por tais
esforços, e os O’Hara, que tinham morrido na Batalha de Boyne, combatendo at´e
o fim pelo que lhes pertencia.
Todos sofreram infort´unios esmagadores e n~ao foram esmagados. N~ao se
deixaram abater pela queda de imp´erios, pelos fac~oes de escravos revoltados, por
guerra, rebeli~ao, proscriç~ao, confisco. O destino maligno talvez tivesse abatido
suas costas, mas nunca seus coraç~oes. Eles n~ao se lamentaram, mas, sim,
lutaram. E, ao morrer, morreram cansados, mas n~ao vencidos. Toda aquela gente,
cujo sangue lhe corria nas veias, parecia estar se movendo silenciosamente no
quarto iluminado pela lua. E Scarlett n~ao se surpreendeu por v^e-los, esses
antepassados que haviam suportado o pior que o destino podia lhes reservar e o
tinham transformado em algo melhor. Tara era seu destino, sua luta, e ela ia
conquist´a-la.
Tonta, ela se virou de lado, uma escurid~ao se insinuando e lhe envolvendo a
mente. Estariam realmente ali, sussurrando um mudo encorajamento, ou aquilo
seria um sonho?
— Estejam aqui ou n~ao — murmurou ela, adormecendo —, boa-noite... e
obrigada. Cap´itulo 25
N
a manh~a seguinte, o corpo de Scarlett estava t~ao enrijecido e dolorido dos
longos quil^ometros de viagem sacolejando na carroça que cada movimento era
uma agonia. Tinha o rosto vermelho, queimado do sol, e as palmas das m~aos em
carne viva. A l´ingua estava grossa, e a garganta, t~ao seca que n~ao havia
quantidade de ´agua que lhe aplacasse a sede. Parecia estar com a cabeça inchada
e estremecia at´e ao virar os olhos. Um mal-estar estomacal semelhante ao que
sentia nos primeiros tempos de gravidez tornou insuport´aveis as batatas-doces
assadas servidas na mesa. N~ao conseguia nem sentir o cheiro. Gerald podia ter-
lhe dito que ela estava sofrendo as consequ^encias normais de sua primeira
experi^encia com bebida forte, mas ele nada percebeu. Sentado na cabeceira da
mesa, um velho grisalho, com o olhar ausente, opaco, grudado na porta, e a
cabeça levemente inclinada para ouvir o farfalhar das saias de Ellen, para sentir
o perfume do sach^e de lim~ao e verbena.
Quando Scarlett se sentou, ele balbuciou:
— Vamos esperar pela Sra. O’Hara. Ela est´a atrasada.
Ela ergueu a cabeça dolorida, olhou para ele com incredulidade sobressaltada
e encontrou os olhos suplicantes de Mammy, que estava atr´as da cadeira de
Gerald. Ela se levantou vacilante, a m~ao na garganta, e olhou para o pai sob a luz
do sol matinal. Ele olhou para ela vagamente, e ela percebeu que as m~aos dele
tremiam, assim como a cabeça.
At´e aquele momento, ela n~ao se dera conta de quanto estava contando com
Gerald para assumir o comando, para lhe dizer o que precisava ser feito, e
agora... Ora, na noite anterior ele parecia quase ele mesmo. N~ao houvera os
rompantes e a vitalidade de sempre, ´e certo, mas ao menos ele lhe relatara fatos
coerentes, e agora... agora nem sequer se lembrava de que Ellen tinha morrido. O
duplo choque da invas~ao dos ianques e da morte dela o deixara atordoado.
Scarlett começou a falar, mas Mammy sacudiu a cabeça de modo veemente e levantando o avental enxugou os olhos vermelhos.
“Ah, ser´a que papai perdeu o ju´izo?”, pensou Scarlett e sua cabeça latejante
sentiu que ia se rachar com mais essa tens~ao. “N~ao, n~ao. Ele s´o est´a aturdido
com tudo isso. ´E como se estivesse doente. Vai superar. Precisa superar. Caso
contr´ario, o que vou fazer?... Nem vou pensar nisso agora. N~ao vou pensar nele,
nem em mam~ae, em nenhuma dessas coisas terr´iveis agora. N~ao at´e poder
suportar. H´a muitas outras coisas em que pensar... coisas que podem ser
resolvidas sem que eu pense nas que n~ao t^em soluç~ao.”
Saiu da sala de jantar sem comer e foi at´e a varanda dos fundos, onde
encontrou Pork, descalço e vestido com o que restara de seu melhor uniforme,
sentado nos degraus tirando amendoins da casca. Sua cabeça martelava e
latejava, e a luz brilhante do sol lhe feriu os olhos. S´o ficar de p´e ereta lhe exigia
muita força de vontade, e ela falou o mais brevemente poss´ivel, dispensando
todas as cortesias formais que sua m~ae lhe ensinara a usar com os negros.
Começou a fazer perguntas de modo t~ao brusco e a dar ordens t~ao
determinadamente que as sobrancelhas de Pork se ergueram, intrigadas. A sinh´a
Ellen jamais falava desse modo abrupto, nem mesmo quando pegava algu´em
roubando frangos e melancias. Ela novamente perguntou sobre os campos, a
horta, o pomar, o gado, e seus olhos verdes traziam uma express~ao dura e
vidrada que Pork nunca vira antes.
— Sim, sinh´a, aquele cavalo morreu, deitado l´a donde eu amarrei com o
focim metido no balde d’´agua virado. N~ao, sinh´a, a vaca num morreu. Num t´a
sabeno? Ela deu cria ont^e de noite. Era por causa disso que tava mugino tanto.
— Uma boa parteira sua Prissy vai ser — comentou Scarlett, c´austica. — Ela
disse que a vaca mugia porque precisava ser ordenhada.
— B~ao, sinh´a Prissy num vai s^e partera de vaca, sinh´a Scarlett — disse Pork
com tato. — E num adianta discuti com as b^enç~ao pruqu^e esse bezerro qu´e diz^e
muito leite pras sinhazinha, como aquele dot^o ianque fal^o que elas precisa.
— Certo, e o que mais. Sobrou algum gado?
— N~ao, sinh´a. Nada, al´em duma leitoa v´eia e das cria dela. Eu levei eles pro
charco no dia que os ianque cheg^o, mas s´o Deus sabe como n´os vai faz^e pra
peg´a eles. ´E braba, aquela leitoa.
— Vamos peg´a-los, sim. Voc^e e Prissy podem começar a procurar agora
mesmo.
Pork ficou perplexo e indignado.
— Sinh´a Scarlett, isso ´e coisa pros trabaiad^o do campo. Eu sempre fui n^ego
de casa. Um pequeno dem^onio fincou um garfo ardente atr´as das ´orbitas de Scarlett.
— Voc^es dois v~ao pegar a leitoa... ou v~ao embora daqui, como os
trabalhadores do campo fizeram.
Os olhos magoados de Pork ficaram marejados. Se ao menos a sinh´a Ellen
estivesse l´a! Ela entendia dessas min´ucias e sabia a enorme diferença entre as
tarefas de um trabalhador do campo e as de um negro dom´estico.
— Imbora, sinh´a Scarlett? Pra donde eu ia, sinh´a Scarlett?
— N~ao sei e n~ao ligo. Mas qualquer um em Tara que n~ao trabalhar pode ir
procurar os ianques. Pode dizer isso aos outros tamb´em.
— T´a b~ao, sinh´a.
— Agora, me fale do milho e do algod~ao, Pork.
— O mio? Deus, sinh´a Scarlett, eles fez o mio de pasto pros cavalo e lev^o o
que os cavalo num comeu nem pis^o. E eles bot^o os canh~ao e carroça para
travess´a a lavora de argod~ao int´e destru´i tudo, tirano uns hectare l´a perto do
riacho que eles num viu. Mas num vale a pena se ocup´a daquele argod~ao, num
deve de t^e mais de tr^es fardo l´a.
Tr^es fardos. Scarlett pensou na quantidade de fardos que Tara costumava
produzir, e sua dor de cabeça piorou. Tr^es fardos. Isso era pouco mais que os
preguiçosos dos Slattery produziam. Para piorar as coisas, havia a quest~ao dos
impostos, que eram pagos ao governo confederado com algod~ao em lugar de
dinheiro, mas tr^es fardos n~ao cobririam nem os impostos. Mas pouco importava
para ela ou para a Confederaç~ao, agora que todos os escravos tinham fugido e
n~ao havia ningu´em para fazer a colheita.
“Bem, n~ao vou pensar nisso tamb´em”, ela disse para si mesma. “Pagar
impostos n~ao ´e serviço de mulher, de qualquer jeito. Papai ter´a que tomar conta
dessas coisas, mas papai... n~ao vou pensar nele agora. A Confederaç~ao pode ficar
querendo seus impostos. Agora tratemos de arranjar o que comer.”
— Pork, algu´em j´a esteve em Twelve Oaks ou nos Macintosh para ver se
sobrou alguma coisa na horta ou no pomar por l´a?
— N~ao, sinh´a! N´os num sa´imo de Tara. Os ianque podia nos peg´a.
— Vou mandar Dilcey at´e os Macintosh. Talvez ela encontre alguma coisa
por l´a. E eu vou a Twelve Oaks.
— Com quem, sinh´a?
— Sozinha. Mammy precisa ficar com as meninas e o Sr. Gerald n~ao...
Pork fez um estardalhaço que a enfureceu. Podia haver ianques ou negros
maus em Twelve Oaks. Ela n~ao devia ir sozinha.
— Basta, Pork. Diga a Dilcey para sair imediatamente. E voc^e e Prissy v~ao pegar aquela leitoa com a cria — disse ela secamente e se virou.
O velho chap´eu de sol de Mammy, surrado, mas limpo, estava no cabide do
corredor dos fundos, e Scarlett o p^os na cabeça lembrando-se, como se de outro
mundo, do chap´eu com a pena verde curva que Rhett lhe trouxera de Paris.
Pegou uma cesta grande e começou a descer as escadas dos fundos, cada degrau
um solavanco na cabeça at´e parecer que sua coluna estava querendo sair pelo
alto do cr^anio.
A estrada que conduzia ao rio estava vermelha e ressequida entre os campos
de algod~ao devastados. N~ao havia nenhuma ´arvore para fazer sombra, e o sol
passava pelo chap´eu de Mammy, como se fosse feito de musselina em vez de
chita acolchoada, enquanto o p´o que subia entrava em seu nariz e em sua
garganta at´e ela sentir que as membranas rachariam se ela falasse. Sulcos
profundos tinham sido abertos na estrada onde os cavalos tinham puxado a
artilharia pesada, e as valas vermelhas das laterais estavam profundamente
marcadas pelas rodas. O algod~ao fora retalhado e pisoteado onde a cavalaria e a
infantaria, afastadas da estrada estreita pela artilharia, tinham marchado pelos
arbustos verdes, esmagando-os na terra. Aqui e ali na estrada e no campo, havia
fivelas e pedaços de couro de arreios, cantis amassados por cascos e rodas de
carretas de muniç~ao, bot~oes, quepes azuis, meias furadas, restos de trapos
ensanguentados, todo o lixo deixado por um ex´ercito em marcha.
Ela passou pelo arvoredo de cedros e pelo murinho de tijolos que marcava o
campo-santo da fam´ilia, tentando n~ao pensar na nova sepultura ao lado dos tr^es
montinhos de seus irm~aos. Ah, Ellen... Ela desceu a colina poeirenta, passou
pelo monte de cinzas e pelo toco de chamin´e onde ficava a casa dos Slattery e
desejou ardentemente que todos deles fossem parte das cinzas. Se n~ao fosse
pelos Slattery... se n~ao fosse por aquela nojenta da Emmie, que tivera um
moleque bastardo com o administrador deles... Ellen n~ao teria morrido.
Soltou um gemido quando uma pedra pontuda lhe cortou o p´e cheio de
bolhas. O que estava fazendo ali? Por que Scarlett O’Hara, a beldade do
condado, o orgulho protegido de Tara, perambulava por aquela estrada, quase
descalça? Seus pezinhos tinham sido feitos para dançar, n~ao para mancar, suas
pequenas sapatilhas, para espiar ousadamente por baixo de sedas brilhantes, n~ao
para recolher pedras pontudas e poeira. Ela nascera para ser bajulada e servida e
ali estava, sentindo-se mal e maltrapilha, impulsionada pela fome a buscar
comida nas hortas e pomares dos vizinhos.
Na base da longa colina, ficava o rio, e que fresco e im´ovel estava o
emaranhado de ´arvores que se debruçavam sobre as ´aguas! Ela se sentou na beira e, tirando o que restava das sapatilhas e meias, mergulhou os p´es ardentes
na ´agua fria. Como seria bom ficar ali sentada o dia todo, distante dos olhos
desamparados de Tara, ali onde s´o o farfalhar das folhas e o gorgolejo da ´agua
correndo lenta quebrava o sil^encio. Relutante, recolocou as meias e os sapatos e
percorreu a margem, esponjosa com o musgo, sob a sombra das ´arvores. Os
ianques tinham queimado a ponte, mas ela conhecia uma pinguela que
atravessava uma parte estreita do c´orrego a menos de um quil^ometro.
Atravessou-a com cautela e subiu o quil^ometro quente at´e Twelve Oaks.
Como torres l´a estavam os 12 carvalhos, como sempre desde os tempos
ind´igenas, mas com as folhas marrons por causa do fogo, os galhos queimados e
chamuscados. Dentro do c´irculo, estavam as ru´inas da casa de John Wilkes, os
restos do imponente solar que coroara a colina com suas dignas colunas brancas.
O profundo buraco que fora a adega, os alicerces pretos e as duas chamin´es
portentosas marcavam o lugar. Uma coluna, semiqueimada, ca´ira atravessada no
gramado, esmagando os arbustos de jasmim.
Scarlett sentou-se na coluna, sentindo-se mal demais diante daquela vis~ao
para continuar. A desolaç~ao lhe chegou ao coraç~ao como nada que j´a vivenciara.
Ali estava o orgulho dos Wilkes na poeira a seus p´es. Ali estava o fim da casa
agrad´avel e cort^es que sempre a recebera, a casa da qual em sonhos v~aos ela
sonhara ser a senhora. Ali dançara, jantara e flertara, e ali observara com o
coraç~ao ciumento e magoado como Melanie sorria para Ashley. Ali tamb´em, sob
a sombra fresca das ´arvores, Charles Hamilton, enlevado, tinha lhe apertado a
m~ao quando ela disse que se casaria com ele.
“Ah, Ashley”, ela pensou, “espero que voc^e esteja morto! N~ao suportaria que
visse isto”.
Ashley tinha se casado com sua noiva ali, mas seu filho e o filho de seu filho
nunca mais levariam noivas para aquela casa. N~ao haveria mais casamentos e
nascimentos sob aquele teto, que ela tanto amara e tanto quisera dirigir. A casa
estava morta e, para Scarlett, era como se todos os Wilkes tamb´em estivessem
mortos em suas cinzas.
— N~ao vou pensar nisso agora. N~ao consigo suportar. Vou pensar nisso mais
tarde — disse ela em voz alta, desviando o olhar.
Procurando pela horta, ela foi andando ao redor das ru´inas, passando pelos
canteiros de rosas esmagados de que as meninas Wilkes cuidavam com tanto
zelo, pelo p´atio dos fundos e pelas cinzas do fumeiro, dos celeiros e galinheiros.
A cerca em volta da horta fora demolida e as antigas fileiras ordenadas de
verduras tinham sofrido o mesmo tratamento das de Tara. A terra fofa estava marcada pelos cascos e rodas pesadas, e os vegetais estavam esmagados no solo.
Nada havia ali para ela.
Voltou pelo p´atio dos fundos e pegou o caminho que levava `as cabanas
caiadas da senzala chamando “Al^o” enquanto seguia. Nenhuma voz respondeu.
Nem sequer um cachorro latiu. Era evidente que os negros dos Wilkes tinham
fugido ou seguido os ianques. Ela sabia que cada escravo tinha sua pr´opria horta
e, ao chegar `a senzala, esperava que esses pequenos canteiros tivessem sido
poupados.
Sua busca foi recompensada, mas ela estava cansada demais para sentir
prazer com a vis~ao de nabos e repolhos, murchos por falta de ´agua, mas ainda
aproveit´aveis. Havia tamb´em alguns p´es de favas extraviados e vagens,
amarelando, mas consum´iveis. Sentou-se no ch~ao, cavando com m~aos tr^emulas,
enchendo a cesta aos poucos. Naquela noite, haveria uma boa refeiç~ao em Tara,
apesar da falta de carne para ferver com os vegetais. Talvez pudesse usar um
pouco da gordura de bacon que Dilcey estava usando para iluminaç~ao como
tempero. Precisava se lembrar de dizer a Dilcey para usar n´os de pinho e poupar
a gordura para cozinhar.
Junto ao degrau de uma cabana, ela encontrou um pequeno canteiro de
rabanetes e foi assaltada por uma fome repentina. Um rabanete picante, de sabor
pronunciado, era exatamente o que seu est^omago pedia. Mal esperando para tirar
a terra na saia, ela mordeu metade de um, engolindo rapidamente. Estava velho e
´aspero, t~ao picante que lhe vieram l´agrimas aos olhos. Acabando de descer o
pedaço, seu est^omago vazio e ultrajado se revoltou e ela vomitou, cansada.
O leve cheiro dos negros que veio da cabana aumentou seu enjoo e, sem
força para combat^e-lo, ela continuou tendo ^ansias de v^omito enquanto as
cabanas e as ´arvores giravam a sua volta.
Ap´os um longo tempo, ela caiu de rosto no ch~ao, a terra t~ao macia e
confort´avel como um travesseiro de penas, e sua mente ficou vagando, fraca.
Ela, Scarlett O’Hara, deitada atr´as da cabana dos negros, em meio `as ru´inas,
sentindo-se mal e fraca demais para se mexer, e ningu´em no mundo sabia ou se
importava. Ningu´em se importaria se soubesse, pois todos estavam com muitos
problemas pr´oprios para se preocupar com ela. E tudo isso estava acontecendo
com ela, Scarlett O’Hara, que nunca erguera a m~ao sequer para pegar as meias
ca´idas no ch~ao ou para amarrar as fitas de suas sapatilhas... Scarlett, cujas
pequenas dores de cabeça e maus humores tinham sido afagados e atendidos por
toda a vida.
Ali prostrada, estava fraca demais para afugentar as mem´orias e preocupaç~oes que se apoderaram dela, cercando-a como aves de rapina
esperando por uma morte. J´a n~ao tinha energia para dizer: “Vou pensar em
mam~ae, em papai, em Ashley e em toda essa ru´ina mais tarde.... Sim, mais tarde,
quando puder suportar.” N~ao podia suportar agora, mas pensava, querendo ou
n~ao. Os pensamentos circularam acima e investiram contra ela, mergulharam e
cravaram garras dilacerantes em sua mente. Por um tempo infinito, ela ficou ali
deitada im´ovel, o rosto na terra, sob o sol inclemente, lembrando-se das coisas e
das pessoas mortas, de um estilo de vida que se acabara para sempre... e olhando
para o duro panorama de um futuro obscuro.
Quando finalmente se levantou e reviu as ru´inas enegrecidas de Twelve Oaks,
sua cabeça se ergueu altiva e algo que representava juventude, beleza e um
potencial de ternura havia desaparecido para sempre de sua fisionomia. O
passado era passado. Os que estavam mortos estavam mortos. O luxo preguiçoso
de outrora se acabara, para nunca mais voltar. Ao acomodar a cesta pesada no
braço, Scarlett acomodou a mente e sua pr´opria vida.
N~ao havia volta e ela iria adiante.
Durante cinquenta anos, haveria por todo o sul mulheres amarguradas a olhar
para tr´as, para o passado morto, para homens mortos, a evocar mem´orias que
magoavam e eram in´uteis, tolerando a pobreza com orgulho amargo porque
tinham essas mem´orias. Mas Scarlett nunca olharia para tr´as.
Olhou de relance para os alicerces escurecidos pelo fogo e, pela ´ultima vez,
viu Twelve Oaks erguida diante de seus olhos como fora antes, rica e altiva,
s´imbolo de uma raça e de um estilo de vida. Depois começou a descer a estrada
rumo a Tara com a cesta pesada a lhe cortar a carne.
A fome lhe corro´ia o est^omago vazio novamente e ela disse em voz alta:
— Com Deus por testemunha, com Deus por testemunha, os ianques n~ao v~ao
me vencer. Vou superar isso e, quando acabar, jamais sentirei fome novamente.
Nunca, nem nenhum dos meus. Mesmo que tenha de roubar ou matar, que Deus
seja minha testemunha, jamais sentirei fome novamente.
Nos dias que se seguiram, Tara poderia ser comparada `a ilha de Cruso´e, de
t~ao silenciosa e isolada do resto do mundo que ficou. O mundo estava a apenas
alguns quil^ometros de dist^ancia, mas era como se milhares de quil^ometros de
ondas revoltas separassem Tara de Jonesboro, Fayetteville e Lovejoy, at´e mesmo
das fazendas vizinhas. Tendo morrido o cavalo velho, o ´unico meio de transporte
deles se fora e n~ao havia tempo, nem força, para caminhar os cansativos
quil^ometros de terra vermelha. `As vezes, nos dias de trabalho ´arduo, na luta desesperadora por comida e no
cuidado incessante das tr^es enfermas, Scarlett se flagrava a forçar os ouvidos por
algum som familiar — o riso agudo dos negrinhos na senzala, o ranger das
carroças retornando do campo, o retumbar do garanh~ao de Gerald atravessando o
pasto a toda velocidade, o triturar do cascalho pelas rodas da carruagem no
caminho de entrada e as vozes alegres dos vizinhos chegando para um mexerico
vespertino. Mas ela escutava em v~ao. A estrada estava im´ovel, deserta e nunca
havia uma nuvem de p´o vermelho a anunciar a chegada de visitantes. Tara era
uma ilha em um mar de colinas verdejantes e campos de terra vermelha.
Em algum lugar estavam o mundo e as fam´ilias que comiam e dormiam em
segurança sob os pr´oprios tetos. Em algum lugar havia moças em vestidos tantas
vezes reformados alegremente flertando e cantando “When This Cruel War Is
Over”, como ela fizera havia apenas algumas semanas. Em algum lugar havia
uma guerra e canh~oes troando, cidades queimando e homens que apodreciam em
hospitais em meio aos odores f´etidos da doença. Em algum lugar um ex´ercito
descalço, em fardas sujas de algod~ao cru, marchava, lutava, dormia, faminto e
exausto, com a exaust~ao que chega quando a esperança est´a perdida. E em algum
lugar as colinas da Ge´orgia estavam azuis de ianques, bem alimentados, sobre
cavalos mantidos a milho.
Al´em de Tara, estava a guerra e o mundo. Mas na fazenda n~ao existia guerra
nem mundo, exceto na mem´oria, que precisava ser combatida ao retornar em
momentos de exaust~ao. O mundo exterior retrocedia diante das exig^encias de
est^omagos menos vazios e a vida se decidia com duas ideias relacionadas,
alimentos e como consegui-los.
Comida! Comida! Por que o est^omago tinha mais mem´oria que a mente?
Scarlett conseguia banir as decepç~oes do coraç~ao, mas n~ao a fome e, a cada
manh~a, ainda sonolenta, antes que a mem´oria lhe trouxesse de volta a guerra e a
fome, ela se encolhia esperando os agrad´aveis aromas do bacon fritando e dos
p~aes assando. E todas as manh~as ela farejava com tanta força para realmente
sentir o cheiro da comida, que despertava.
Havia maç~as, batatas-doces, amendoins e leite na mesa de Tara, mas nunca o
suficiente nem mesmo dessa dieta primitiva. Ao ver aquilo, tr^es vezes ao dia, sua
mem´oria voltava correndo aos tempos idos, `as refeiç~oes de outrora, `a mesa
iluminada pelas velas e `a comida perfumando o ar.
Que descuidados tinham sido com os alimentos naquela ´epoca, que pr´odigo
desperd´icio! P~aes, bolinhos de milho, biscoitos, waffles, manteiga, tudo em uma
´unica refeiç~ao. Presunto em uma das extremidades da mesa e galinha na outra, couve em um rico molho iridescente de gordura, vagens aos montes servidas em
porcelanas floridas, ab´obora frita, quiabos ensopados, cenouras em um molho
branco t~ao grosso que daria para cortar. E tr^es sobremesas, para que todos
pudessem escolher a de sua prefer^encia, torta de chocolate em camadas, manjar
branco de baunilha e bolo coberto com creme. A lembrança dessas refeiç~oes
saborosas tinha o poder de lhe trazer l´agrimas aos olhos, de tal modo que nem a
morte nem a guerra tinham conseguido fazer, tendo o poder de transformar a
fome de seu est^omago sempre corro´ido pelo vazio em n´ausea. Pois o apetite que
Mammy sempre deplorara, o apetite saud´avel de uma jovem de 19 anos, agora
era quatro vezes maior por causa do trabalho duro e incessante que ela nunca
tivera antes.
O seu n~ao era o ´unico apetite problem´atico em Tara, pois, para onde se
virasse, encontrava caras famintas, negras e brancas, olhando para ela. Em breve,
Carreen e Suellen teriam a fome insaci´avel dos convalescentes do tifo. O
pequeno Wade j´a reclamava monotonamente:
— Wade n~ao gosta de batata-doce. Wade t´a com fome.
Os outros tamb´em se queixavam:
— Sinh´a Scarlett, se eu num com^e mais, num v^o consegui mament´a essas
criança.
— Sinh´a Scarlett, se minha barriga num tiv´e mais cheia, num v^o consegui
rach´a lenha.
— Cordero, t^o precisano de comida de verdade.
— Filha, ser´a que temos que comer batata-doce todo o tempo?
S´o Melanie n~ao reclamava. Melanie, cujo rosto ficara mais magro, p´alido e
contorcido de dor, mesmo quando dormia.
— N~ao tenho fome, Scarlett. D^e minha porç~ao do leite para Dilcey. Ela
precisa dele para amamentar os beb^es. Gente doente nunca tem fome.
Era sua coragem cort^es que mais irritava Scarlett, mais que as vozes
queixosas dos outros. Essas ela podia calar com amargo sarcasmo, mas, diante
do altru´ismo de Melanie, ela ficava impotente, impotente e ressentida. Gerald, os
negros e Wade apegavam-se a Melanie agora, pois, mesmo em sua fraqueza, ela
era gentil e solid´aria, e nesses tempos Scarlett n~ao era nada disso.
Wade, especialmente, recorria ao quarto de Melanie. Havia algo de errado
com Wade, mas Scarlett n~ao tinha tempo de descobrir exatamente o qu^e. Ela
aceitou a palavra de Mammy de que o menino estava com vermes e o medicou
com uma mistura de ervas e cascas de ´arvore que Ellen sempre usava para tratar
os negrinhos. Mas o verm´ifugo s´o deixava o menino mais p´alido. Nesses tempos, Scarlett mal pensava em Wade como uma pessoa. Era apenas outra
preocupaç~ao, outra boca a alimentar. Algum dia, quando aquelas emerg^encias
tivessem passado, ela brincaria com ele, lhe contaria hist´orias e ensinaria o
beab´a, mas agora n~ao tinha tempo nem vontade. E, como ele sempre parecia
atrapalhar quando ela estava mais cansada e preocupada, ela sempre lhe falava
asperamente.
Ela ficava aborrecida por suas r´ispidas repreens~oes lhe deixarem os olhos
redondos t~ao assustados, pois ele parecia muito simpl´orio quando estava
assustado. Ela n~ao percebia que o menino estava vivendo lado a lado com um
terror grande demais para um adulto compreender. Wade vivia com medo, um
medo que lhe sacudia a alma, fazendo-o acordar gritando durante a noite.
Qualquer ru´ido inesperado ou palavra ´aspera o deixava tr^emulo, pois em sua
mente ru´idos e palavras ´asperas estavam intimamente ligados aos ianques, e ele
tinha mais medo dos ianques que das perseguiç~oes de Prissy.
At´e o in´icio do cerco, ele nada conhecera al´em de uma vida feliz, pl´acida e
tranquila. Mesmo que sua m~ae lhe desse pouca atenç~ao, ele s´o ouvira palavras
carinhosas at´e a noite em que foi sacudido do sono para descobrir que o c´eu
estava pegando fogo e as explos~oes ensurdeciam. Naquela noite, e no dia que a
seguira, sua m~ae lhe dera um tapa pela primeira vez e sua voz se elevara com
palavras ´asperas. A vida na agrad´avel casa de tijolos da rua dos Pessegueiros, a
´unica que ele conhecia, desaparecera naquela noite, e ele nunca se recuperaria da
perda. Durante a fuga de Atlanta, ele s´o entendia que os ianques estavam atr´as
dele e agora ainda vivia atemorizado que os ianques fossem peg´a-lo e cort´a-lo
em pedacinhos. Sempre que Scarlett elevava a voz, censurando-o, ele ficava
fraco de medo enquanto sua vaga mem´oria infantil lhe trazia de volta os horrores
da primeira vez que ela o fizera. Agora os ianques e uma voz zangada estavam
ligados para sempre em sua mente e ele tinha medo da m~ae.
Scarlett n~ao podia deixar de perceber que a criança a evitava e, nos raros
momentos em que suas tarefas intermin´aveis lhe permitiam pensar a respeito,
isso a incomodava muito. Chegava a ser pior que t^e-lo agarrado a suas saias todo
o tempo, e ela se ofendia por seu ref´ugio ser a cama de Melanie, onde ele
brincava quieto com os jogos que Melanie propunha ou ouvia as hist´orias que
ela contava. Wade adorava a “titia”, que tinha uma voz meiga, que sempre sorria
e nunca dizia: “Cale a boca, Wade! Voc^e me d´a dor de cabeça” ou “Pare quieto,
Wade, pelo amor de Deus!”.
Scarlett n~ao tinha tempo nem vontade de acarici´a-lo, mas ficava com ci´umes
que Melanie o fizesse. Quando o encontrou um dia de cabeça para baixo na cama de Melanie e o viu caindo sobre ela, deu-lhe um tapa.
— Voc^e n~ao tem coisa melhor a fazer do que cair em cima da titia que est´a
doente? Agora, v´a imediatamente para o p´atio brincar e n~ao entre mais aqui.
Mas Melanie estendeu um braço fraco e puxou a criança chorosa para si.
— Pronto, pronto, Wade. Voc^e n~ao teve a intenç~ao de cair em cima de mim,
n~ao ´e? Ele n~ao me incomoda, Scarlett. Deixe-o comigo. Deixe-me tomar conta
dele. ´E a ´unica coisa que posso fazer at´e ficar boa, e voc^e j´a tem trabalho demais
sem ter que cuidar dele.
— N~ao seja covarde, Melly — disse Scarlett secamente. — Voc^e n~ao est´a
melhorando como deveria, e Wade caindo em cima de sua barriga n~ao vai ajudar.
Agora, Wade, se eu pegar voc^e na cama da titia de novo, vou lhe dar uma sova.
E pare de fungar. Est´a sempre fungando. Tente ser um homenzinho.
Wade saiu correndo e chorando para se esconder embaixo da casa. Melanie
mordeu o l´abio e ficou com os olhos marejados. Mammy, parada no corredor,
testemunha da cena, franziu o cenho e suspirou. Mas ningu´em retrucava o que
Scarlett dizia. Todos tinham medo de sua l´ingua ferina, todos tinham medo da
nova pessoa que andava em seu corpo.
Agora Scarlett reinava soberana em Tara e, como ocorria a outros
subitamente levados `a autoridade, todos os instintos abusivos de sua natureza
emergiam `a superf´icie. N~ao que ela fosse impiedosa. A quest~ao ´e que estava t~ao
amedrontada e insegura, que era dura para que os outros n~ao percebessem suas
inadequaç~oes e recusassem sua autoridade. Al´em disso, havia certo prazer em
gritar com as pessoas e ver que ficavam com medo. Scarlett sentia que isso
aliviava seus nervos sobrecarregados. N~ao estava cega ao fato de que sua
personalidade estava mudando. `As vezes, quando suas ordens lac^onicas
deixavam Pork fazendo beiço e faziam Mammy balbuciar: “A tirania t´a correno
sorta hoje em dia”, ela se perguntava para onde tinham ido suas boas maneiras.
Toda a cortesia, toda a gentileza que Ellen se esforçara para incutir nela tinham
ca´ido por terra com a rapidez com que as folhas caem das ´arvores ao primeiro
vento frio de outono.
Ellen repetira incansavelmente: “Seja firme, mas gentil com os inferiores,
especialmente os negros.” Mas, se ela fosse gentil, os negros ficariam o dia
inteiro sentados na cozinha, conversando sem parar sobre os bons dias de outrora
quando um negro dom´estico n~ao precisava fazer o trabalho de um trabalhador do
campo.
“Ame e trate suas irm~as com carinho. Seja gentil com os aflitos”, dizia Ellen.
“Demonstre ternura para os que sofrem e t^em problemas.” Ela n~ao conseguia amar suas irm~as agora. Elas n~ao passavam de um peso
morto sobre seus ombros. E, quanto a trat´a-las com carinho, j´a n~ao estava lhes
dando banho, penteando-lhes os cabelos e dando-lhes de comer, mesmo ao custo
de caminhar quil^ometros todos os dias para achar legumes? N~ao estava
aprendendo a ordenhar a vaca, mesmo que ficasse com o coraç~ao na boca
quando aquele animal amedrontador sacudia os chifres para ela? E, quanto a ser
gentil, era perda de tempo. Se fosse muito gentil com elas, ´e prov´avel que
prolongassem sua estada na cama, e ela queria que ficassem de p´e o quanto
antes, de modo a haver mais quatro m~aos para ajud´a-la.
Elas convalesciam lentamente, magras e fracas naquela cama. Enquanto
tinham estado inconscientes, o mundo mudara. Os ianques tinham vindo, os
negros tinham partido e a m~ae morrera. Eram tr^es ocorr^encias inacredit´aveis,
insuport´aveis para suas cabeças absorverem. `As vezes, elas achavam que
estavam delirando e que nada acontecera. Com certeza, Scarlett tinha mudado
tanto que n~ao podia ser real. Quando ficava ao p´e da cama e descrevia o trabalho
que esperava delas ao se recuperarem, elas a olhavam como se fosse um duende.
N~ao conseguiam entender que j´a n~ao tinham cem escravos para fazer o trabalho.
N~ao conseguiam entender que uma dama O’Hara precisasse fazer trabalho
braçal.
— Mas, mana — disse Carreen, a doce fisionomia infantil, p´alida de
consternaç~ao. — Eu n~ao posso partir gravetos. Arruinaria minhas m~aos!
— Olhe para as minhas — respondeu Scarlett com um sorriso assustador
enquanto estendia as palmas cheias de bolhas e calos para ela ver.
— Acho que voc^e est´a sendo detest´avel de falar com a caçula e comigo desse
jeito! — exclamou Suellen. — Acho que est´a mentindo e tentando nos assustar.
Se mam~ae estivesse aqui, n~ao deixaria voc^e falar assim conosco! Partir gravetos,
ora!
Suellen olhou para a irm~a mais velha com ´odio, certa de que Scarlett s´o dizia
aquelas coisas para ser m´a. Suellen quase morrera, perdera a m~ae, estava se
sentindo sozinha e amedrontada e queria ser acarinhada e valorizada. Em vez
disso, Scarlett ficava ao p´e da cama todos os dias, avaliando sua melhora com
um novo brilho detest´avel nos olhos verdes e falava sobre fazer camas, cozinhar,
carregar baldes de ´agua e partir gravetos. E dava a impress~ao de se comprazer ao
dizer essas coisas terr´iveis.
Scarlett realmente se comprazia. Abusava dos negros e atormentava os
sentimentos das irm~as, n~ao s´o porque estava excessivamente preocupada, tensa e
cansada para agir de outro modo, mas porque a ajudava a esquecer-se da pr´opria amargura de que tudo o que sua m~ae lhe dissera sobre a vida estava errado.
Nada do que a m~ae lhe ensinara tinha qualquer valia agora, e o coraç~ao de
Scarlett estava magoado e confuso. N~ao lhe ocorreu que Ellen n~ao podia ter
previsto o colapso da civilizaç~ao em que criara suas filhas, n~ao podia ter
prognosticado o desaparecimento das posiç~oes na sociedade para as quais as
treinara t~ao bem. N~ao lhe ocorreu que Ellen tinha diante de si a vis~ao futura de
anos pl´acidos, todos como os anos rotineiros de sua pr´opria vida, quando a
ensinara a ser gentil e graciosa, honrada e bondosa, despretensiosa e honesta. A
vida tratava bem as mulheres que tivessem aprendido essas liç~oes, dizia Ellen.
Scarlett pensava, desesperada: “N~ao, nada do que ela me ensinou ´e ´util! De
que vai me adiantar a bondade agora? Que valor ter´a a gentileza? Teria sido
melhor ter aprendido a arar ou a colher algod~ao como uma negra. Ah, mam~ae, a
senhora estava errada!”
N~ao parava de pensar que o mundo ordeiro de Ellen tinha se acabado e que
um mundo brutal tomara seu lugar, um mundo onde cada configuraç~ao, cada
valor, tinha mudado. S´o via, ou pensava ver, que a m~ae estava errada e ela tivera
de se modificar rapidamente a fim de satisfazer esse novo mundo para o qual n~ao
fora preparada.
A ´unica coisa que n~ao mudara era seu sentimento por Tara. Sempre que
chegava cansada, caminhando pelos campos, e via a ampla casa branca, seu
coraç~ao se inflava de amor e alegria por estar chegando em casa. Nunca olhava
pela janela as pastagens verdejantes, os campos de terra vermelha e o
emaranhado da densa floresta sem que uma sensaç~ao de beleza a preenchesse.
Seu amor por aquela terra com suas suaves colinas de solo encarnado, aquela
bela terra vermelha, cor de sangue, de granada, de p´o de tijolo, escarlate, que t~ao
milagrosamente produzia moitas verdes estreladas com tufos brancos, era uma
parte de Scarlett que n~ao mudara, quando todo o resto estava mudando. Em
nenhum outro lugar do mundo, havia uma terra como aquela.
Quando olhava para Tara, ela conseguia entender, em parte, por que se
travavam guerras. Rhett estava errado ao dizer que as guerras eram travadas por
dinheiro. N~ao, eram travadas por hectares volumosos, amaciados pelo arado, por
pastagens verdes de capim cultivado, por rios preguiçosos e casas brancas
frescas entre as magn´olias. Essas eram as ´unicas coisas pelas quais valia a pena
lutar, a terra vermelha que era deles e que seria de seus filhos, a terra vermelha
que produziria algod~ao para seus filhos e para os filhos de seus filhos.
Os hectares pisoteados de Tara eram tudo o que lhe sobrara, agora que a m~ae
e Ashley tinham partido, agora que Gerald ficara senil com o choque, e quando dinheiro, escravos, segurança e posiç~ao tinham desaparecido da noite para o dia.
Como que vinda de outro mundo, ela se lembrou da conversa que tivera com o
pai sobre a terra e se perguntou como poderia ter sido t~ao infantil, t~ao ignorante
para n~ao entender o que ele queria dizer quando afirmara que a terra era a ´unica
coisa pela qual valia a pena lutar.
“Pois ´e a ´unica coisa neste mundo que perdura... e para qualquer um que
tenha uma gota de sangue irland^es a terra onde se vive ´e como uma m~ae... Essa ´e
a ´unica coisa pela qual vale a pena trabalhar, lutar e morrer.”
Sim, valia a pena lutar por Tara, e ela aceitava a luta simplesmente e sem
perguntas. Ningu´em lhe tiraria Tara. Ningu´em a deixaria `a deriva e nem `a sua
gente recebendo esmolas dos parentes. Ela manteria Tara, nem que precisasse
sacrificar todos os que ali viviam. Cap´itulo 26
F
azia duas semanas que Scarlett estava de volta a Tara quando a maior bolha de
seu p´e infeccionou, inchando a ponto de ser imposs´ivel calçar o sapato ou fazer
mais que mancar apoiada no calcanhar. Ela ficou tomada pelo desespero ao ver a
apar^encia do ferimento em seu ded~ao. Imagine se gangrenasse como os
ferimentos dos soldados e ela morresse por estar longe de um m´edico? Por mais
amarga que a vida estivesse agora, ela n~ao queria deix´a-la. E quem tomaria conta
de Tara se ela morresse?
Ao chegar em casa, ela esperava que o velho ^animo de Gerald ressuscitasse e
que ele assumisse o comando, mas nessas duas semanas a esperança morrera.
Agora sabia que, gostando ou n~ao, tinha a fazenda e toda a sua gente em suas
inexperientes m~aos, pois Gerald continuava sentado, bem quieto, como um
homem que sonha, t~ao assustadoramente ausente de Tara, t~ao gentil... A suas
s´uplicas por conselhos, ele respondia apenas: “Faça como preferir, filha.” Ou
ainda pior: “Pergunte a sua m~ae, mocinha.”
Ele nunca mudaria, e agora Scarlett percebia essa verdade e a aceitava sem
emoç~ao, que at´e sua morte Gerald ficaria esperando por Ellen, sempre escutando
para ver se ela estava vindo. Estava na fronteira de uma regi~ao difusa onde o
tempo congelara e Ellen estava sempre no c^omodo ao lado. A mola principal de
sua exist^encia fora levada embora quando ela morrera, e com ela se fora sua
ilimitada confiança, a imprud^encia e a inquieta vitalidade. Ellen era a plateia
diante da qual se desenrolava a fanfarronada desempenhada por Gerald O’Hara.
Agora, a cortina tinha descido para sempre, as luzes da ribalta tinham se apagado
e a plateia sumira, enquanto o velho ator permanecia at^onito no palco vazio,
esperando pelas deixas.
Naquela manh~a, a casa estava silenciosa, pois todos, exceto Scarlett, Wade e
as tr^es enfermas, estavam no p^antano procurando a leitoa. At´e Gerald estava
mais desperto e fora caminhar pelos campos sulcados, uma das m~aos no braço de Pork e uma corda enrolada na outra. Suellen e Carreen pegaram no sono de tanto
chorar, como faziam pelo menos duas vezes por dia ao pensarem em Ellen,
l´agrimas de pesar e fraqueza vertendo pelas faces macilentas. Melanie, reclinada
nos travesseiros altos, estava coberta com um lençol remendado entre dois
beb^es, a cabeça de penugem loura de um aninhada em seu braço, a
encarapinhada negra do filho de Dilcey abraçada meigamente com o outro.
Wade sentava-se na ponta da cama ouvindo um conto de fadas.
O sil^encio de Tara era insuport´avel para Scarlett, pois a lembrava agudamente
do sil^encio mortal da desolada zona rural por onde passara naquele longo dia de
sua viagem de Atlanta at´e em casa. A vaca e o bezerro n~ao mugiam havia horas.
N~ao existiam passarinhos gorjeando em sua janela e nem mesmo a fam´ilia de
tordos, que por geraç~oes vivera entre as folhas da magn´olia, cantava nesse dia.
Ela puxara uma cadeira baixa para perto da janela aberta de seu quarto, diante do
caminho de entrada, do gramado e do pasto vazio do outro lado da estrada.
Sentou-se com as saias acima dos joelhos e o queixo descansando sobre os
braços no parapeito. Havia um balde de ´agua no ch~ao a seu lado, e de vez em
quando ela mergulhava o p´e machucado ali, contorcendo o rosto com a sensaç~ao
de dor.
Irritada, ela acomodou o queixo no braço. Logo quando mais precisava de
sua força, esse ded~ao fora infeccionar. Aqueles tolos nunca conseguiriam pegar a
leitoa. Tinham levado uma semana para resgatar os porquinhos, um por um, e
agora, ap´os duas semanas, a leitoa continuava solta. Scarlett sabia que, se
estivesse no p^antano com eles, teria erguido o vestido at´e os joelhos, pegado a
corda e enlaçado a leitoa antes que conseguissem acabar de dizer abracadabra.
Mas e depois que a leitoa fosse capturada — se fosse? E depois que ela e sua
cria tivessem sido comidos? A vida continuaria, assim como a fome. O inverno
estava chegando e n~ao haveria comida, nem mesmo os vegetais remanescentes
das hortas vizinhas. Precisavam ter ervilhas secas, sorgo, fub´a e arroz e... e... ah,
tantas coisas. Sementes de milho e algod~ao para a plantaç~ao na primavera
seguinte, al´em de novas roupas. De onde viria tudo isso, e como ela pagaria?
Secretamente, examinara os bolsos de Gerald e sua caixa de dinheiro, e tudo
o que encontrara fora pilhas de t´itulos confederados e 3 mil d´olares em notas
confederadas. Aquilo era suficiente para comprar uma boa refeiç~ao para cada um
deles, ela pensou ironicamente, agora que o dinheiro confederado valia quase
nada. Mas, se tivesse dinheiro e conseguisse encontrar comida, como iria
transport´a-la para Tara? Por que Deus permitira que o cavalo velho morresse?
At´e mesmo aquele pobre animal que Rhett roubara teria feito toda a diferença do mundo para eles. Ah, aquelas mulas espertas que costumavam empinar no pasto
do outro lado da estrada e os belos cavalos da carruagem, sua pequena ´egua, os
p^oneis das meninas e o grande garanh~ao de Gerald correndo pelo campo... Ah,
um que fosse, at´e a mula mais empacadora!
Mas n~ao importava... assim que seu p´e estivesse bom, ela iria caminhando at´e
Jonesboro. Seria a mais longa caminhada de sua vida, mas ela a faria. Mesmo
que os ianques tivessem queimado a cidade completamente, com certeza ela
encontraria algu´em que lhe dissesse onde encontrar comida. O rostinho
aborrecido de Wade surgiu diante de seus olhos. Ele n~ao gostava de batata-doce,
costumava repetir; queria uma coxa assada e arroz com molho.
O sol brilhante do jardim subitamente nublou e as ´arvores ficaram embaçadas
atrav´es das l´agrimas. Scarlett apoiou a cabeça nos braços e lutou para n~ao chorar.
Era totalmente in´util chorar agora. A ´unica hora em que valia a pena chorar era
quando havia um homem por perto, de quem se quisesse um favor. Ali curvada,
espremendo os olhos com força para reprimir as l´agrimas, ela foi surpreendida
pelo som do trote de cascos. Mas n~ao levantou a cabeça. Imaginara aquele som
com demasiada frequ^encia nas noites e dias das ´ultimas semanas, assim como
imaginara e ouvira o farfalhar das saias de Ellen. Seu coraç~ao bateu forte, como
sempre acontecia nesses momentos, antes que ela dissesse duramente a si
mesma: “N~ao seja tola.”
Mas os cascos diminu´iram o passo de um modo assustadoramente natural ao
ritmo de uma cavalgada e houve o ru´ido compassado do cascalho. Era um cavalo
— os Tarleton, os Fontaine! Ela olhou rapidamente para cima. Era um cavaleiro
ianque.
Automaticamente, ela se escondeu atr´as da cortina e ficou espiando fascinada
atrav´es das dobras do tecido, t~ao aturdida que ofegava.
Sentado preguiçosamente na sela, um homem pesado, de apar^encia grosseira
com uma barba preta desgrenhada sobre a t´unica desabotoada; os pequenos
olhos espremidos devido `a luminosidade calmamente examinavam a casa por
baixo da viseira de seu quepe azul. Quando ele desmontou lentamente e jogou as
r´edeas sobre o poste de amarrar os animais, a respiraç~ao de Scarlett retornou t~ao
s´ubita e dolorosamente como ap´os um golpe no est^omago. Um ianque, um
ianque com uma pistola de cano longo no coldre! E ela sozinha em casa com tr^es
enfermas e as crianças!
Enquanto ele vinha andando vagarosamente pelo caminho de entrada, a m~ao
no coldre, os olhinhos se virando de um lado para outro, um caleidosc´opio de
figuras embaralhadas lhe passou pela mente. Hist´orias sussurradas por tia Pittypat de ataques a mulheres desprotegidas, gargantas cortadas, casas
incendiadas sobre as cabeças de mulheres agonizantes, crianças atravessadas por
baionetas por terem chorado, todos os horrores indiz´iveis ligados `a palavra
“ianque”.
Seu primeiro impulso apavorado foi o de se esconder no arm´ario, engatinhar
para debaixo da cama, correr pelas escadas dos fundos e sair gritando at´e o
p^antano, qualquer coisa para escapar dele. Ent~ao ela ouviu seus p´es cautelosos
nos degraus da frente e os passos furtivos ao entrar no vest´ibulo, e se deu conta
de que n~ao havia escapat´oria. Paralisada de medo, ela o ouviu indo de c^omodo
em c^omodo l´a embaixo, os passos cada vez mais altos e ousados por n~ao achar
ningu´em. Agora estava na sala de jantar e em um momento iria para a cozinha.
`A ideia da cozinha, a raiva saltou ao peito de Scarlett, de modo t~ao
precipitado que apunhalou seu coraç~ao e o medo se dissipou diante da f´uria
predominante. A cozinha! L´a, sobre o fog~ao, havia duas panelas, uma cheia de
maç~as em calda e a outra com um cozido de vegetais dolorosamente trazidos de
Twelve Oaks e da horta dos Macintosh — o jantar que seria servido a nove
pessoas famintas e mal suficiente para duas. Scarlett controlava o apetite havia
horas, esperando pelo retorno dos outros, e a ideia de ter o ianque comendo sua
escassa refeiç~ao a fez tremer de raiva.
Malditos! Tinham baixado ali como gafanhotos, deixado Tara em lenta
inaniç~ao e agora voltavam para roubar o pouco que restara. Seu est^omago vazio
se contorceu. Por Deus, esse era um ianque que n~ao iria roubar mais nada!
Ela tirou o sapato gasto e, descalça, andou rapidamente at´e a c^omoda, sem
nem sentir o ded~ao infeccionado. Abriu a gaveta de cima com cuidado e pegou a
pesada pistola trazida de Atlanta, a arma que Charles carregara sem nunca usar.
Remexendo a cartucheira de couro pendurada na parede abaixo do sabre, ela
pegou uma bala e com m~ao firme introduziu-a na pistola. R´apida e sem fazer
qualquer ru´ido ela foi para o corredor e desceu as escadas, firmando-se no
corrim~ao com uma das m~aos e com a outra segurando a pistola junto `a coxa,
entre as dobras da saia.
— Quem est´a a´i? — gritou uma voz anasalada, e ela parou no meio da
escadaria, o sangue pulsando em seus ouvidos t~ao alto que ela mal conseguia
ouvi-lo. — Pare ou atiro! — disse a voz.
Parado na porta da sala de jantar, tenso, a pistola em uma das m~aos e na outra
a caixinha de costura de jacarand´a com o dedal de ouro, a tesoura com alças de
ouro e a agulheira tamb´em guarnecida de ouro. As pernas de Scarlett estavam
frias at´e os joelhos, mas a raiva lhe chamuscava o rosto. A caixinha de costura de Ellen na m~ao dele. Ela queria gritar: “Largue isso! Largue isso, seu porco...”,
mas as palavras n~ao vinham. S´o conseguia ficar olhando para ele e observar sua
fisionomia mudar de tensa aspereza para um sorriso meio desdenhoso, meio
insinuante.
— Ent~ao tem gente em casa — disse ele, pondo a arma de volta no coldre e
indo at´e o vest´ibulo, ficando bem abaixo dela. — Sozinha, senhorinha?
Como um raio, ela mostrou a arma por cima do corrim~ao apontando para a
cara barbada espantada. Antes mesmo que ele pudesse levar a m~ao ao coldre, ela
puxou o gatilho. O coice da arma a fez cambalear ao mesmo tempo que o
estampido da explos~ao lhe atordoou os ouvidos e a fumaça acre entrou em suas
narinas. O homem caiu de costas, estatelado sobre o piso da sala de jantar,
fazendo estremecer os m´oveis. A caixinha caiu de sua m~ao e seu conte´udo se
espalhou em volta. Sem noç~ao de que se mexia, Scarlett correu at´e embaixo e
ficou diante dele, olhando para o que sobrara do rosto acima da barba, um
buraco sangrando onde antes havia o nariz, olhos vidrados queimados de
p´olvora. Enquanto ela observava, dois filetes de sangue escorreram pelo piso
lustroso, um do rosto e outro de tr´as da cabeça.
Sim, estava morto. Sem d´uvida. Ela matara um homem.
A fumaça foi subindo espiralada at´e o teto e os filetes se alargaram at´e seus
p´es. Por um instante intermin´avel, ela ficou ali parada, e na quietude da quente
manh~a de ver~ao todos os sons e odores irrelevantes se ampliaram: o batimento
acelerado de seu coraç~ao era como o toque de um tambor, o leve farfalhar das
folhas da magn´olia, o distante som lastimoso de um p´assaro no p^antano e o doce
aroma das flores l´a fora.
Ela matara um homem, ela, que sempre tomara cuidado para n~ao estar
presente na hora da matança em uma caçada, ela, que n~ao podia ouvir os ganidos
de um porco abatido ou o gemido de um coelho em uma armadilha.
“Assassinato”, pensou entorpecida. Eu cometi um assassinato. Ah, isso n~ao pode
estar acontecendo comigo! Seus olhos pousaram na m~ao peluda no ch~ao, t~ao
pr´oxima `a caixinha de costura, e subitamente estava cheia de energia outra vez,
vitalmente contente, sentindo a fria alegria de um tigre. Podia ter enfiado o
calcanhar no ferimento oco que fora o nariz dele e sentido um doce prazer ao
toque do sangue quente no p´e descalço. Aquele fora um golpe de vingança por
Tara... e por Ellen.
Passos tr^opegos apressados no corredor de cima, uma pausa e mais passos,
passos fracos a se arrastar agora, pontuados por um tilintar met´alico. A noç~ao de
tempo e realidade retornando, Scarlett olhou para cima e viu Melanie no alto das escadas, s´o com o camis~ao esfarrapado que lhe servia de camisola, o braço fraco
ca´ido pelo peso do sabre de Charles. Os olhos de Melanie tiveram a vis~ao
abrangente de toda a cena, o corpo estatelado de farda azul em uma poça de
sangue, a caixinha de costura ao seu lado, Scarlett, descalça e com o rosto
cinzento, agarrando a pistola de cano longo.
Em sil^encio, seus olhos encontraram os de Scarlett. Havia um brilho de triste
orgulho em sua fisionomia geralmente meiga, aprovaç~ao, e uma alegria feroz em
seu sorriso, igualando-se ao tumulto fe´erico no peito de Scarlett.
“Ora... ora... ela ´e como eu! Ela entende como estou me sentindo!”, pensou
Scarlett naquele longo momento. “Ela teria feito a mesma coisa!”
Emocionada, ela olhou para a fr´agil criatura oscilante por quem nunca tivera
nenhum sentimento que n~ao de desgosto e desd´em. Agora, lutando contra o ´odio
pela mulher de Ashley, surgia um sentimento de admiraç~ao e companheirismo.
Em um instante de clareza intocado por qualquer emoç~ao trivial, ela viu que, por
baixo da voz meiga e dos olhos de gazela de Melanie, havia uma fina l^amina de
aço inquebrant´avel, sentiu tamb´em que havia bandeiras e cornetas de coragem
no calmo sangue de Melanie.
— Scarlett! Scarlett! — gritaram as vozes fracas e assustadas de Suellen e
Carreen, abafadas pela porta fechada, e a voz de Wade chamou “Titia! Titia!”.
Rapidamente, Melanie p^os o dedo nos l´abios e, largando o sabre no ch~ao, foi at´e
o quarto das enfermas e abriu a porta.
— N~ao se assustem, suas medrosas — veio sua voz em um tom amig´avel de
implic^ancia. — A irm~a mais velha estava tentando desenferrujar a pistola de
Charles, que disparou quase matando-a de susto!... Ora, Wade Hampton, mam~ae
s´o deu um tiro com a pistola de seu querido papai! Quando voc^e for grande, ela
vai deix´a-lo atirar com ela.
“Que boa mentirosa!”, pensou Scarlett com admiraç~ao. “Eu n~ao teria
conseguido pensar com tanta rapidez. Mas por que mentir? Eles precisam saber
que eu fiz isso.”
Olhando novamente para o corpo, ela foi assaltada pela repugn^ancia `a medida
que raiva e medo iam sumindo, e seus joelhos começaram a tremer. Melanie se
arrastou at´e o alto da escadaria outra vez e começou a descer, segurando-se no
corrim~ao, mordendo o p´alido l´abio inferior.
— Volte para a cama, sua boba, vai se matar assim! — exclamou Scarlett,
mas a seminua Melanie desceu dolorosamente at´e o vest´ibulo.
— Scarlett — sussurrou —, precisamos tirar ele daqui e enterr´a-lo. Talvez
n~ao estivesse sozinho, e se o encontrarem aqui... — Ela se apoiou no braço de Scarlett.
— Ele devia estar sozinho — disse Scarlett. — N~ao vi mais ningu´em da
janela l´a de cima. Deve ser um desertor.
— Mesmo que estivesse sozinho, ningu´em deve saber disso. Os negros
podem comentar e ent~ao eles viriam pegar voc^e. Scarlett, precisamos escond^e-lo
antes que o pessoal volte do p^antano.
Sua mente logo entrou em aç~ao, impulsionada pelo tom de urg^encia na voz
de Melanie.
— Eu poderia enterr´a-lo no canto do jardim, debaixo do parreiral... o solo
est´a fofo l´a, onde Pork cavou para tirar o barril de u´isque. Mas como vou lev´a-lo
at´e l´a?
— Cada uma pega em uma perna e o arrastamos — disse Melanie com
firmeza.
Relutante, a admiraç~ao de Scarlett cresceu ainda mais.
— Voc^e n~ao conseguiria arrastar um gato. Eu o arrasto — disse ela
asperamente. — Volte para a cama. Vai acabar se matando. Tamb´em n~ao ouse
me ajudar que eu a carrego l´a para cima.
O rosto p´alido de Melanie se abriu em um doce sorriso de compreens~ao.
— Voc^e ´e muito querida, Scarlett — disse, e deu um beijo suave na bochecha
de Scarlett. Antes que ela conseguisse se recuperar da surpresa, Melanie
continuou: — Se conseguir carreg´a-lo para fora, eu passo um pano nnn.. na
sujeira antes que o pessoal chegue, e Scarlett...
— Sim?
— Acha que seria desonesto remexer na mochila dele? Talvez tenha algo de
comer.
— N~ao — disse Scarlett, aborrecida por n~ao ter ela mesma pensado nisso. —
Voc^e pega a mochila, que eu revisto os bolsos. Curvada sobre o morto com
repugn^ancia, ela desabotoou o resto dos bot~oes da t´unica e fez uma revista
sistem´atica nos bolsos.
— Santo Deus — sussurrou, puxando uma carteira volumosa, embrulhada
em um trapo. — Melanie... Melly, acho que est´a cheia de dinheiro!
Melanie n~ao disse nada, mas subitamente sentou-se no ch~ao e se encostou na
parede.
— Olhe voc^e — disse ela tr^emula. — Estou me sentindo meio fraca.
Scarlett rasgou o trapo e abriu a carteira de couro com as m~aos tr^emulas.
— Olhe, Melly... olhe!
Melanie olhou e seus olhos se dilataram. Havia uma porç~ao de notas desarrumadas, as notas dos Estados Unidos misturadas com dinheiro
confederado e, cintilando entre elas, havia uma moeda de ouro de 10 d´olares e
duas de 5.
— N~ao pare para contar agora — disse Melanie quando Scarlett começou a
dedilhar as notas. — N~ao temos tempo...
— Voc^e se d´a conta, Melanie, de que esse dinheiro significa que vamos
comer?
— Sim, sim, querida, eu sei, mas n~ao temos tempo agora. Reviste os outros
bolsos e eu pego a mochila.
Scarlett relutou em largar a carteira. Panoramas iluminados se abriram a sua
frente... dinheiro de verdade, o cavalo do ianque, comida! Afinal de contas,
havia um Deus e Ele realmente provia, mesmo que o fizesse por caminhos bem
tortos. Ela se sentou sobre as pernas e ficou olhando para a carteira, sorrindo.
Comida! Melanie puxou-a de suas m~aos...
— Apresse-se! — disse.
Nada havia nos bolsos das calças al´em de um toco de vela e um canivete, um
naco de fumo e um rolinho de barbante. Melanie tirou da mochila um pacotinho
de caf´e, que ela cheirou como se fosse o melhor dos perfumes, uma bolacha dura
e, sua fisionomia mudando, uma miniatura de menininha em uma moldura de
ouro com p´erolas, um broche de granada, duas pulseiras largas de ouro, com
correntes finas dependuradas, um dedal de ouro, uma canequinha de prata de
beb^e, uma tesoura de ouro para bordado, um anel de brilhante solit´ario e um par
de brincos pingentes com dois brilhantes em forma de pera, que mesmo seus
olhos inexperientes podiam dizer que tinham mais de um quilate cada.
— Um ladr~ao! — sussurrou Melanie, recuando do corpo im´ovel. — Scarlett,
ele deve ter roubado tudo isso!
— ´E l´ogico — disse Scarlett. — E veio aqui esperando roubar mais de n´os.
— Que bom que o matou — disse Melanie com os meigos olhos
endurecidos. — Agora se apresse, querida, e tire-o daqui.
Scarlett se inclinou, pegou o morto pelas botas e tentou puxar. Como era
pesado e qu~ao fraca ela se sentiu. E se n~ao conseguisse lev´a-lo? Virando-se para
deixar o cad´aver atr´as, ela pegou uma bota pesada debaixo de cada braço e jogou
o pr´oprio peso para a frente. Conseguiu mov^e-lo e continuou puxando. O p´e
machucado, esquecido em meio `a exaltaç~ao, agora começava a latejar, fazendo-a
ranger os dentes e p^or o peso no calcanhar. Puxando com força, o suor gotejando
na testa, ela o arrastou pelo corredor, uma mancha vermelha marcando o
caminho. — Se ele sangrar pelo p´atio, n~ao poderemos esconder — falou forçando a
voz. — Me d^e sua camisa, Melanie, que vou enrolar na cabeça dele.
O rosto de Melanie ficou carmim.
— N~ao seja boba, n~ao vou olhar — disse Scarlett. – Se eu tivesse uma
an´agua ou calçolas, as usaria.
Encolhendo-se na parede, Melanie tirou a peça esfarrapada de linho pela
cabeça e jogou para Scarlett, escondendo-se o melhor que podia com os braços.
“Graças a Deus que n~ao sou t~ao recatada”, pensou Scarlett, sentindo, mesmo
sem ver, a agonia do constrangimento de Melanie, enquanto amarrava o pano em
volta do rosto estilhaçado.
Com uma s´erie de pux~oes, aos trancos, ela carregou o corpo pelo corredor at´e
a sa´ida dos fundos e, parando para enxugar a testa com as costas da m~ao, olhou
para tr´as na direç~ao de Melanie, sentada encostada na parede, abraçando os
joelhos para junto do peito nu. Que bobagem de Melanie estar se importando
com o recato em uma hora dessas, pensou Scarlett com irritaç~ao. Fazia parte de
seu modo requintado-impec´avel de agir que sempre fizera Scarlett desprez´a-la.
Em seguida, ela se envergonhou. Afinal... afinal... Melanie se arrastara da cama
t~ao pouco tempo depois de ter tido o beb^e e fora em seu aux´ilio com uma arma
pesada demais at´e para ela mesma levantar. Isso exigira coragem, o tipo de
coragem que Scarlett honestamente sabia n~ao possuir. A fibra de aço fiada em
seda que caracterizara Melanie na terr´ivel noite da queda de Atlanta e na longa
jornada para casa. Era a mesma coragem intang´ivel, discreta, que todos os
Wilkes possu´iam, uma qualidade que Scarlett n~ao entendia, mas `a qual,
malgrado seu, prestava homenagem.
— Volte para a cama — falou ela sobre o ombro. — Vai acabar morrendo. Eu
limpo a sujeira depois de enterr´a-lo.
— Vou fazer isso com um dos tapetinhos — sussurrou Melanie, olhando para
a poça de sangue com cara de nojo.
— Bem, mate-se ent~ao e veja se estou ligando! E, se algu´em chegar antes que
eu acabe, mantenha-o dentro de casa e diga que o cavalo chegou andando do
nada.
Melanie ficou sentada tiritando sob o sol da manh~a e tapou os ouvidos para
n~ao ouvir a s´erie de baques surdos provocados pela cabeça do homem nos
degraus dos fundos.
Ningu´em questionou de onde viera o cavalo. Era ´obvio que tinha se
extraviado da batalha recente e estavam todos contentes de t^e-lo. O ianque jazia
na cova rasa que Scarlett cavara sob o parreiral. Os paus que mantinham a videira estavam podres, e naquela noite Scarlett bateu neles com uma faca de
cozinha at´e ca´irem e o emaranhado denso da planta se espalhou sobre o t´umulo.
A recolocaç~ao desses postes foi um dos trabalhos de conserto que Scarlett n~ao
sugeriu, e, se os negros sabiam por qu^e, ficaram quietos.
Nenhum fantasma se ergueu daquela cova rasa para assombr´a-la nas longas
noites em que ficava deitada desperta, cansada demais para dormir. Nenhum
sentimento de horror ou remorso a assaltava diante da lembrança. Ela se
perguntava por qu^e, sabendo que um m^es antes n~ao poderia ter feito aquilo. A
jovem Sra. Hamilton, com suas covinhas e pingentes tilintantes, com seus modos
indefesos, estourando o rosto de um homem e depois enterrando-o em um
buraco cavado apressadamente por ela pr´opria! Scarlett sorriu com certa
crueldade pensando na consternaç~ao que tal ideia provocaria naqueles que a
conheciam.
“N~ao vou mais pensar nisso”, decidiu. “Est´a feito e acabado, e eu teria sido
uma bobalhona se n~ao o matasse. Suponho que... que devo ter mudado um pouco
desde que voltei para casa, caso contr´ario n~ao teria conseguido fazer isso.”
Mesmo que fosse inconsciente, sempre que se confrontava com uma tarefa
desagrad´avel ou dif´icil, a ideia movia-se furtivamente l´a do fundo: “J´a matei,
ent~ao ´e claro que consigo fazer isto.”
Ela mudara mais do que se dava conta, e a capa de endurecimento que
começara a se formar em torno de seu coraç~ao quando estava deitada na horta
dos escravos em Twelve Oaks estava lentamente engrossando.
Agora que tinha um cavalo, Scarlett podia descobrir por conta pr´opria o que
acontecera aos vizinhos. Desde sua chegada em casa, ela cogitava, desesperada,
milhares de vezes: “Seremos os ´unicos que restaram no condado? Ter~ao sido
todas as outras propriedades incendiadas? Ter~ao todos se refugiado em Macon?”
Tendo a lembrança fresca das ru´inas de Twelve Oaks, da propriedade dos
Macintosh e da choça dos Slattery, ela quase se apavorava de descobrir a
verdade. Mas era melhor saber o pior do que ficar cogitando. Decidiu ir at´e os
Fontaine primeiro, n~ao porque fossem os vizinhos mais pr´oximos, mas porque o
velho Dr. Fontaine poderia estar l´a. Melanie precisava de um m´edico. N~ao estava
se recuperando como devia, e Scarlett estava assustada com sua fraqueza e
palidez.
Portanto, no primeiro dia em que seu p´e ficou bom o bastante para calçar as
sapatilhas, ela montou o cavalo do ianque. Um p´e no estribo encurtado e a outra
perna dobrada no arç~ao, tentando se colocar como em um silh~ao, ela saiu pelos campos rumo a Mimosa, revestindo-se de coragem para encontr´a-la incendiada.
Para sua surpresa e prazer, ela viu a casa amarela desbotada de p´e em meio `as
mimosas, com a mesma apar^encia de sempre. Uma felicidade aconchegante,
uma felicidade que quase a levou `as l´agrimas, a inundou quando as tr^es Fontaine
sa´iram da casa para receb^e-la com beijos e gritos de alegria.
Mas, quando se acabaram as primeiras exclamaç~oes de cumprimentos
afetuosos e elas tinham se reunido na sala de jantar, Scarlett teve um calafrio. Os
ianques n~ao tinham passado por Mimosa porque ficava distante da estrada
principal. Portanto, os Fontaine ainda tinham seus animais e provis~oes, mas
Mimosa estava possu´ida pelo mesmo estranho sil^encio que pairava sobre Tara,
sobre toda a regi~ao. Todos os escravos, com exceç~ao de quatro mulheres, criadas
da casa, tinham fugido, com medo da aproximaç~ao dos ianques. N~ao havia
nenhum homem no lugar, a menos que o menino de Sally, Joe, que mal sa´ira das
fraldas, pudesse ser contado. Sozinhas na casa enorme estavam a vov´o Fontaine,
que tinha uns 70 anos, sua nora, que sempre seria conhecida como Sinhazinha,
embora estivesse na casa dos 50, e Sally, que mal completara 20. Estavam
distantes dos vizinhos e desprotegidas, mas, se tinham medo, isso n~ao aparecia
em seus semblantes. Provavelmente, pensou Scarlett, porque Sally e Sinhazinha
tinham muito medo da velha vov´o, fr´agil como porcelana, mas indom´avel, para
ousar expressar qualquer apreens~ao. A pr´opria Scarlett tinha medo da velha, pois
ela tinha olhos aguçados e l´ingua mais ainda, tendo Scarlett sentido ambos no
passado.
Embora n~ao fossem aparentadas por sangue e a idade as separasse, havia uma
familiaridade de esp´irito e experi^encia ligando essas mulheres. As tr^es usavam
roupas de luto tingidas em casa, todas estavam cansadas, preocupadas e amargas,
com uma amargura sem mau humor nem queixas, mas, mesmo assim, espiava
por tr´as de seus sorrisos e palavras de boas-vindas. Pois seus escravos tinham ido
embora, seu dinheiro nada valia, o marido de Sally, Joe, morrera em Gettysburg
e Sinhazinha tamb´em estava vi´uva, pois o jovem Dr. Fontaine morrera de
disenteria em Vicksburg. Os dois outros rapazes, Alex e Tony, estavam em
algum lugar da Virg´inia, sem que ningu´em soubesse se estavam vivos ou mortos;
e o velho Dr. Fontaine estava em algum lugar com a cavalaria de Wheeler.
— E aquele velho tolo tem 73 anos, embora tente agir como se fosse mais
jovem, e est´a t~ao cheio de reumatismo quanto um porco est´a de pulgas — disse a
vov´o, orgulhosa do marido, a luz em seus olhos desmentindo as palavras ´asperas.
— Voc^es t^em tido not´icias do que est´a acontecendo em Atlanta? —
perguntou Scarlett quando estavam todas bem acomodadas. — Em Tara estamos totalmente isolados.
— Santo Deus, minha filha — disse a velha, assumindo o controle da
conversa, como era seu h´abito —, estamos no mesmo apuro que voc^es. Nada
sabemos, a n~ao ser que Sherman finalmente se apoderou da cidade.
— Ent~ao ele conseguiu mesmo. O que est´a fazendo agora? Onde est´a a luta?
— E como ´e que tr^es mulheres solit´arias aqui neste fim de mundo saberiam
sobre a guerra se n~ao recebemos uma carta nem um jornal faz semanas? — disse
a velha acidamente. — Uma de nossas negras falou com uma negra que
encontrou um negro que esteve em Jonesboro e, exceto por isso, n~ao sabemos de
nada. O que eles disseram ´e que os ianques se aquartelaram em Atlanta para
descansar seus homens e animais, mas, se ´e verdade ou n~ao, voc^e pode julgar t~ao
bem quanto eu. N~ao que n~ao precisassem de um repouso depois da surra que
lhes demos.
— Pensar que voc^e estava em Tara todo esse tempo e n~ao sab´iamos! — disse
Sinhazinha, entrando na conversa. — Ah, culpa minha por n~ao ter sa´ido para
verificar! Mas temos tido tantos afazeres por aqui com a partida da maioria dos
negros que simplesmente n~ao consegui sair. Mas deveria ter arranjado tempo
para isso. N~ao foi coisa de bom vizinho de minha parte. Mas, ´e claro, achamos
que os ianques tinham incendiado Tara como fizeram com Twelve Oaks e com a
casa dos Macintosh, e que o seu pessoal tivesse ido para Macon. E jamais
sonhamos que voc^e estivesse em casa, Scarlett.
— Bem, como pod´iamos pensar o contr´ario quando os negros do Sr. O’Hara
passaram por aqui, de olhos esbugalhados de t~ao assustados e nos disseram que
os ianques iam incendiar Tara? — interrompeu vov´o.
— E pod´iamos ver... — começou Sally.
— Deixe-me acabar, por favor — disse a velha secamente. — E disseram que
os ianques estavam todos acampados em Tara e que seu pessoal estava se
arrumando para ir embora para Macon. Ent~ao, naquela noite, vimos um clar~ao de
fogo l´a para os lados de Tara que durou horas, assustando os tolos dos nossos
negros a tal ponto que eles fugiram. Que foi que incendiou?
— Todo o nosso algod~ao... equivalente a 150 mil d´olares — disse Scarlett
amargurada.
— Agradeça por n~ao ter sido sua casa — disse vov´o, apoiando o queixo na
bengala. — Sempre ´e poss´ivel cultivar mais algod~ao, mas n~ao uma casa. Por
falar nisso, voc^es j´a começaram a colher o algod~ao?
— N~ao — disse Scarlett —, e agora a maior parte est´a arruinada. Imagino
que n~ao haja mais de tr^es fardos no campo mais distante junto ao rio, e de que vai nos adiantar? Todos os escravos se foram, n~ao h´a ningu´em para colher.
— Por piedade, todos os escravos se foram, n~ao h´a ningu´em para colher! —
imitou vov´o, lançando um olhar sat´irico a Scarlett. — O que h´a de errado com
suas belas garrinhas, senhorinha, e com as de suas irm~as?
— Eu? Colher algod~ao? — exclamou Scarlett horrorizada, como se vov´o
estivesse sugerindo algum crime repulsivo. — Como uma trabalhadora do
campo? Como os brancos ordin´arios? Como as Slattery?
— Como brancos ordin´arios mesmo! Ora, n~ao ´e que essa geraç~ao ´e mole e
toda mimosa? Deixe-me contar uma coisa, senhorinha, quando eu era moça meu
pai perdeu toda a fortuna e eu n~ao me envergonhei de fazer um trabalho honesto
com minhas m~aos, e nos campos tamb´em, at´e que o pai conseguiu dinheiro
bastante para comprar mais escravos. Capinei meu pedaço de terra e colhi meu
algod~ao e posso fazer de novo se for preciso. E tudo indica que vou precisar.
Branca ordin´aria mesmo!
— Ah, mas mam~ae Fontaine — exclamou a nora, lançando olhares
suplicantes para as duas moças, incitando-as a ajud´a-la a acalmar as penas
eriçadas da velha. — Isso foi h´a tanto tempo, uma ´epoca totalmente diferente, e
os tempos mudaram.
— Os tempos nunca mudam quando h´a trabalho honesto a ser feito —
declarou a velha de olhos afiados, decidida a n~ao se acalmar. — E me
envergonho por sua m~ae, Scarlett, tolerar ouvi-la falar como se trabalho honesto
transformasse gente boa em brancos ordin´arios. “Quando Ad~ao cavava e Eva
fiava...”
Para mudar de assunto, Scarlett perguntou rapidamente:
— E os Tarleton e os Calvert? Tamb´em tiveram suas propriedades
incendiadas? Refugiaram-se em Macon?
— Os ianques nunca chegaram aos Tarleton. Eles est~ao fora da estrada
principal, como n´os, mas chegaram aos Calvert e roubaram todos os rebanhos e
aves, e pegaram todos os negros para ir com eles... — começou Sally.
Vov´o interrompeu.
— Ah! Prometeram `as fedelhas negras vestidos de seda e brincos de ouro...
foi isso que fizeram. E Cathleen Calvert contou que alguns dos soldados sa´iram
com as bobas das negras na garupa. Bem, tudo o que v~ao conseguir s~ao beb^es
amarelos, e n~ao posso garantir que o sangue ianque v´a melhorar a cria.
— Ah, mam~ae Fontaine!
— N~ao me venha com essa cara t~ao chocada, Jane. Somos todas casadas, n~ao
´e? E Deus sabe que j´a vimos beb^es mulatos antes. — Por que n~ao incendiaram a casa dos Calvert?
— A casa foi salva por causa do sotaque da segunda Sra. Calvert e daquele
administrador ianque deles, Hilton — disse a velha, que sempre se referia `a ex-
governanta como “segunda Sra. Calvert”, embora a primeira Sra. Calvert tivesse
morrido havia vinte anos.
— “Somos leais simpatizantes da Uni~ao” — imitou a velha senhora,
anasalando as palavras pelo longo e fino nariz. — Cathleen contou que os dois
juraram por tudo que houvesse de mais sagrado que todos os Calvert eram
ianques. Com o Sr. Calvert morto no meio do nada! Raiford em Gettysburg e
Cade na Virg´inia com o ex´ercito! Cathleen ficou t~ao mortificada que disse
preferir que a casa tivesse sido incendiada. Ela disse que Cade iria explodir
quando voltasse para casa e soubesse disso. Mas ´e isso que um homem arranja
ao se casar com uma ianque... falta de orgulho, de dec^encia, sempre pensando
em salvar a pr´opria pele... Como ´e que n~ao incendiaram Tara, Scarlett?
Scarlett pausou por um instante antes de responder. Sabia que a pergunta
seguinte seria: “E como est´a todo o seu pessoal? E como est´a sua querida m~ae?”
Sabia que n~ao poderia lhes contar que Ellen tinha morrido. Sabia que, se
pronunciasse essas palavras ou se permitisse pensar nelas diante dessas mulheres
solid´arias, teria um acesso de choro, que n~ao cessaria. E ela n~ao podia se
permitir chorar. Desde que chegara em casa, ainda n~ao tinha chorado de fato e
sabia que, uma vez abrindo as comportas, sua coragem bem administrada se
esvairia. Mas sabia tamb´em, olhando confusa em volta para as fisionomias
simp´aticas, que, se ocultasse a not´icia da morte de Ellen, as Fontaine n~ao a
perdoariam. Principalmente a vov´o era afeiçoad´issima a Ellen, havendo poucas
pessoas no condado por quem a velha comprasse uma briga.
— Vamos, conte — disse a vov´o, com olhar penetrante. — N~ao sabe,
senhorinha?
— Bem, s´o cheguei em casa no dia seguinte `a batalha — respondeu ela
apressadamente. — Os ianques j´a tinham partido. Papai... papai me contou que...
que conseguiu que n~ao incendiassem a casa porque Suellen e Carreen estavam
muitos doentes, com tifo, e n~ao podiam ser transportadas.
— Esta ´e a primeira vez que ouço falar de um ianque fazendo algo decente
— disse a vov´o, como se n~ao gostasse de ouvir qualquer coisa boa sobre os
invasores. — E como est~ao as meninas agora?
— Ah, est~ao melhor, bem melhor, quase boas, mas bastante fracas —
respondeu Scarlett. Em seguida, vendo a pergunta que temia pairando nos l´abios
da velha, procurou rapidamente por algum outro assunto de conversa. — Eu... eu gostaria de saber se voc^es podem nos ceder algo de comer. Os
ianques nos devastaram como um enxame de gafanhotos. Mas se estiverem com
a raç~ao contada, por favor digam e...
— Mande Pork com uma carroça e n´os lhe daremos metade do que temos,
arroz, fub´a, presunto, algumas galinhas — disse a velha senhora, lançando um
s´ubito olhar animado para Scarlett.
— Ah, isso ´e demais! Mesmo, eu...
— Nenhuma palavra! Nem vou escutar. Afinal, para que servem os vizinhos?
— Voc^es s~ao t~ao boas que nem tenho palavras... Mas agora preciso ir. O
pessoal l´a em casa vai ficar preocupado.
Vov´o se levantou abruptamente e pegou Scarlett pelo braço.
— Voc^es duas fiquem aqui — ordenou, empurrando Scarlett para a varanda
dos fundos. — Tenho um particular com esta menina. Ajude-me a descer as
escadas, Scarlett.
Sinhazinha e Sally se despediram e prometeram logo ir fazer uma visita.
Ficaram loucas de curiosidade para saber o que vov´o tinha para dizer a Scarlett,
mas, se a pr´opria n~ao lhes dissesse, jamais ficariam sabendo.
— As velhas s~ao t~ao dif´iceis... — sussurrou Sinhazinha a Sally enquanto
retornavam `a costura.
Scarlett ficou parada com a m~ao nas r´edeas do cavalo, uma sensaç~ao de
embotamento no coraç~ao.
— Ent~ao — disse a vov´o, encarando-a —, o que est´a havendo em Tara? O
que est´a escondendo?
Scarlett olhou para os velhos olhos familiares e percebeu que poderia contar a
verdade sem l´agrimas. Ningu´em podia chorar na presença da vov´o Fontaine sem
sua expressa permiss~ao.
— Mam~ae morreu — disse ela sem rodeios.
A m~ao apertou seu braço com mais força e as p´alpebras enrugadas piscaram
sobre os olhos amarelos.
— Os ianques a mataram?
— Ela morreu de tifo. Morreu... um dia antes de minha chegada.
— N~ao pense nisso — disse a vov´o, inflex´ivel, e Scarlett a viu engolindo em
seco. — E seu pai?
— Papai... papai n~ao ´e mais ele mesmo.
— O que voc^e quer dizer? Fale. Ele est´a doente?
— O choque... ele est´a t~ao estranho... ele n~ao...
— N~ao me diga que ele est´a fora de si. Quer dizer que sua mente degringolou?
Foi um al´ivio ver a verdade sendo descrita de modo t~ao claro. Que bom a
velha n~ao lhe dar os p^esames de um modo que a fizesse chorar.
— Sim — disse ela entorpecida —, ele perdeu a cabeça. Est´a atordoado e `as
vezes parece n~ao se lembrar de que mam~ae morreu. Ah, senhora, ´e mais do que
posso aguentar, v^e-lo l´a sentado, esperando por ela com tanta paci^encia, e ele
n~ao tinha mais paci^encia que uma criança. Mas fica pior quando ele se lembra de
que ela morreu. De vez em quando, depois de ficar com a m~ao no ouvido para
ver se a escuta, ele d´a um salto s´ubito, sai da casa e vai at´e o campo-santo.
Depois volta se arrastando, com o rosto molhado de l´agrimas, e fica repetindo
at´e me dar vontade de gritar. “Katie Scarlett, a Sra. O’Hara morreu. Sua m~ae
morreu,” e ´e sempre como se eu estivesse ouvindo pela primeira vez. E, `as
vezes, de madrugada eu o ouço a cham´a-la e saio da cama, vou at´e ele e digo que
ela est´a na senzala com um negro doente. E ele reclama porque ela est´a sempre
se cansando cuidando dos enfermos. E fica dif´icil convenc^e-lo a voltar a dormir.
Est´a feito uma criança. Ah, como eu queria que o Dr. Fontaine estivesse aqui.
Sei que ele poderia fazer algo por papai! E Melanie tamb´em precisa de um
m´edico. Ela n~ao est´a se recuperando do nascimento do beb^e como deveria...
— Melly... um beb^e? E ela est´a com voc^e?
— Sim.
— O que Melly est´a fazendo com voc^e? Por que n~ao est´a em Macon com a
tia dela e os demais parentes? Sempre me pareceu que voc^e n~ao gostava muito
dela, senhorita, por mais que ela fosse irm~a de Charles. Conte-me isso.
— ´E uma longa hist´oria, senhora. N~ao quer entrar de novo em casa e se
sentar?
— Posso ficar de p´e — disse vov´o, secamente. — E se voc^e contasse tudo
isso em frente `as outras, elas ficariam berrando e a fariam ter pena de si mesma.
Agora, conte.
Com certa hesitaç~ao, Scarlett começou pelo cerco e o estado de Melanie,
mas, com o progredir do relato, sob os penetrantes olhos enrugados, que nunca
se desviavam, ela encontrou as palavras, palavras de poder e horror. Tudo voltou
a sua mente. Aquele dia pavorosamente quente do nascimento do beb^e, a agonia
do medo, a fuga e deserç~ao de Rhett. Ela contou da escurid~ao in´ospita da noite,
das fogueiras ardendo nos acampamentos, que podiam ser de amigos ou
inimigos, das chamin´es desoladas que seu olhar encontrou ao sol da manh~a, dos
homens e cavalos mortos ao longo da estrada, da fome, da devastaç~ao, do medo
de que Tara tivesse sido incendiada. — Achei que bastaria chegar em casa e mam~ae daria conta de tudo e eu
poderia descarregar o fardo pesado. No caminho para casa, achei que o pior j´a
me acontecera, mas, quando soube que ela tinha morrido, me dei conta do que
era o pior.
Ela olhou para o ch~ao e esperou que vov´o falasse. O sil^encio foi t~ao
prolongado que ela cogitou a possibilidade de vov´o n~ao ter entendido sua
situaç~ao desesperadora. Finalmente, a velha voz se pronunciou, e seu tom era de
uma bondade que Scarlett nunca a ouvira usar ao se dirigir a qualquer pessoa.
— Minha filha, ´e terr´ivel para uma mulher encarar o pior que lhe pode
acontecer, pois depois disso ela nunca mais consegue realmente ter medo de
nada outra vez. E ´e muito mau para uma mulher n~ao ter medo de nada. Acha que
eu n~ao entendo o que voc^e me contou... pelo que passou? Pois entendo muito
bem. Quando eu tinha mais ou menos a sua idade, eu estava no meio da
insurreiç~ao dos ´indios Creek, logo ap´os o massacre do forte Mims... ´e — disse
ela com uma voz long´inqua —, mais ou menos a sua idade, pois l´a se v~ao uns
cinquenta anos. Consegui me meter no mato e me esconder, fiquei l´a e vi nossa
casa ser incendiada e vi os ´indios tirarem o escalpo de meus irm~aos e irm~as. E s´o
o que eu podia fazer era ficar l´a e rezar para que o clar~ao das chamas n~ao
mostrasse meu esconderijo. Eles arrastaram minha m~ae para fora da casa e a
mataram a uns 500 metros de onde eu estava. E tamb´em lhe tiraram o escalpo. E
repetidamente um ´indio voltava at´e ela e lhe deitava a machadinha no cr^anio.
Eu... eu era a queridinha de minha m~ae e estava l´a vendo tudo aquilo. Pela
manh~a fui para o povoado mais pr´oximo, que ficava a 48 quil^ometros. Levei tr^es
dias para chegar l´a, passando por p^antanos e pelos ´indios, e depois acharam que
eu iria perder a cabeça... Foi quando encontrei o Dr. Fontaine. Ele cuidou de
mim... Ah, pois ´e, isso foi h´a cinquenta anos, como eu disse, e desde ent~ao nunca
mais tive medo de ningu´em ou de nada, porque me aconteceu o pior que podia
ter acontecido. E essa falta de medo j´a me causou muitos problemas e me custou
muita felicidade. Deus teve a intenç~ao de fazer das mulheres criaturas t´imidas e
amedrontadas e h´a algo de pouco natural em uma mulher que n~ao tem medo...
Scarlett, sempre deixe sobrar algo para o medo... assim como para o amor...
Sua voz calou e ela ficou parada, quieta, olhando para meio s´eculo atr´as, para
o dia em que sentira medo. Scarlett se mexeu, impaciente. Ela achara que a vov´o
iria entender e talvez lhe mostrasse algum modo de resolver seus problemas.
Mas, como todos os velhos, ela se p^os a falar de coisas ocorridas antes de todos
nascerem, coisas pelas quais ningu´em se interessava. Scarlett desejou n~ao ter lhe
confidenciado. — Bem, v´a para casa, filha, ou v~ao ficar preocupados com voc^e — disse ela
subitamente. — Mande Pork com a carroça hoje `a tarde... E n~ao pense que
poder´a descarregar o fardo um dia, porque n~ao poder´a. Eu sei.
Um ver~ao fora de ´epoca se estendeu at´e novembro naquele ano, e os dias
quentes foram dias luminosos para os habitantes de Tara. O pior j´a passara.
Agora tinham um cavalo e podiam se locomover cavalgando em vez de
caminhar. Havia ovos fritos no caf´e da manh~a e presunto no jantar para variar a
monotonia da batata-doce, amendoim e maç~as secas e em alguma ocasi~ao festiva
tinham at´e galinha assada. A velha leitoa fora enfim capturada e com sua cria
vivia e grunhia alegremente embaixo da casa, que ficara servindo de chiqueiro.
`As vezes guinchavam t~ao alto que nem dava para conversar dentro de casa, mas
era um barulho prazeroso. Significava carne de porco fresca para os brancos e
mi´udos para os negros quando o frio e a ´epoca do abate chegasse, significando
tamb´em comida para todos durante o inverno.
A visita que Scarlett fizera `as Fontaine a tinha animado mais do que percebia.
S´o de saber que tinha vizinhos, que algumas das fam´ilias amigas e das antigas
propriedades sobreviviam, afastou a terr´ivel sensaç~ao de perda e solid~ao que a
oprimira nas primeiras semanas em Tara. E os Fontaine e os Tarleton, cujas
fazendas n~ao estavam na rota do ex´ercito, tinham sido muito generosos em
compartilhar o pouco que tinham. Era a tradiç~ao do condado de que vizinho
ajuda vizinho, e eles se recusavam a aceitar um centavo sequer de Scarlett,
dizendo-lhe que ela teria feito o mesmo por eles e poderia retribuir no ano
seguinte quando Tara voltasse a produzir.
Agora Scarlett tinha comida para todos, um cavalo, o dinheiro e as joias
roubadas pelo ianque desertor e a maior necessidade eram roupas novas. Ela
sabia que seria perigoso mandar Pork ao sul para comprar roupas, quando o
cavalo poderia ser capturado pelos ianques ou pelos confederados. Mas, pelo
menos, tinha o dinheiro com que compr´a-las, um cavalo e uma carroça para a
viagem e talvez Pork conseguisse ir sem ser pego. Sim, o pior j´a passara.
A cada manh~a em que Scarlett acordava, agradecia a Deus pelo c´eu azul e
pelo sol quente, pois cada dia de bom tempo adiava a ´epoca inevit´avel em que os
agasalhos seriam necess´arios. E cada dia quente via mais e mais algod~ao se
empilhando nas cabanas vazias da senzala, o ´unico dep´osito que sobrara na
fazenda. Havia mais algod~ao nos campos do que ela ou Pork tinham calculado,
provavelmente quatro fardos, e logo as cabanas estariam cheias.
Scarlett n~ao tivera nenhuma intenç~ao de fazer a colheita ela mesma, nem mesmo depois do coment´ario ´acido de vov´o Fontaine. Era inconceb´ivel que ela,
uma dama O’Hara, agora a senhora de Tara, trabalhasse nos campos. Isso a poria
no mesmo n´ivel das desgrenhadas Sra. Slattery e Emmie. Ela pretendia que os
negros fizessem o trabalho no campo, enquanto ela e as convalescentes
cuidassem da casa, mas nisso foi confrontada com sentimentos de casta ainda
mais fortes que o seu pr´oprio. Pork, Mammy e Prissy fizeram a maior balb´urdia
diante da ideia de trabalhar no campo. Reiteraram que eram negros de serviço
dom´estico, n~ao trabalhadores do campo. Mammy, principalmente, declarou com
veem^encia que nunca sequer fora negra de senzala. Nascera dentro da suntuosa
casa dos Robillard, n~ao na senzala, e fora criada no quarto da Velha Senhora,
dormindo em um colch~ao de palha aos p´es da cama. Dilcey foi a ´unica a ficar
quieta, cravando um olho em sua Prissy que a fez sentir-se envergonhada.
Scarlett recusou-se a escutar os protestos e levou todos para as fileiras de
algod~ao. Mas Mammy e Pork trabalhavam com tal lentid~ao e lamentando-se
tanto que Scarlett mandou Mammy de volta `a cozinha e Pork para as matas e
para o rio com armadilhas de pegar coelhos e gamb´as e linhas para pescar.
Colher algod~ao estava abaixo da dignidade de Pork, mas caçar e pescar, n~ao.
Em seguida, Scarlett tentou colocar suas irm~as e Melanie nos campos, mas
isso n~ao surtiu melhor efeito. Melanie fez a colheita direitinho, com rapidez e
boa vontade por uma hora sob o sol quente, e depois desmaiou sem qualquer
an´uncio, tendo ent~ao que ficar de cama por uma semana. Suellen, magra e
chorosa, fingiu desmaiar tamb´em, mas voltou `a consci^encia cuspindo como um
gato zangado quando Scarlett lhe jogou uma cabaça cheia de ´agua na cara.
Finalmente, ela se recusou e pronto.
— N~ao vou trabalhar no campo feito uma negra! Voc^e n~ao pode me obrigar.
E se algum de nossos amigos viesse a saber? E se... se o Sr. Kennedy
descobrisse? Ah, se mam~ae soubesse disso...
— Mencione mam~ae mais uma vez, Suellen O’Hara, e lhe dou um sopapo —
gritou Scarlett. — Mam~ae trabalhava mais que qualquer escravo neste lugar e
voc^e bem sabe, Dona Metida!
— N~ao trabalhava, n~ao! Pelo menos n~ao no campo. E voc^e n~ao pode me
obrigar. Vou falar com papai e ele n~ao vai me obrigar a trabalhar!
— N~ao ouse incomodar papai com nenhum de nossos problemas! — gritou
Scarlett, perturbada entre a indignaç~ao com sua irm~a e temor por Gerald.
— Eu vou lhe ajudar, mana — interp^os-se Carreen docilmente. — Trabalho
por Sue e por mim. Ela ainda n~ao est´a bem e n~ao deveria ficar no sol.
Scarlett falou, agradecida: — Obrigada, meu docinho. — Mas olhou preocupada para a irm~a caçula.
Carreen, que sempre fora t~ao delicadamente branca e rosada como os bot~oes do
pomar que se espalham com o vento da primavera, j´a n~ao era rosada, mas ainda
transmitia com seu doce e atencioso rostinho uma caracter´istica de floresc^encia.
Desde que voltara `a consci^encia, ela andava quieta, um pouco atordoada, tendo
descoberto que Ellen se fora, Scarlett estava uma megera, o mundo mudara e
trabalho incessante era a ordem do novo dia. Ajustar-se `a mudança n~ao fazia
parte da natureza delicada de Carreen. Ela simplesmente n~ao conseguia entender
o que acontecera e andava por Tara como uma son^ambula, fazendo tudo o que
lhe mandavam. Parecia, e era, fr´agil, mas tinha boa vontade, era obediente e
prestativa. Quando n~ao estava cumprindo as ordens de Scarlett, estava sempre
com as contas do ros´ario entre os dedos e seus l´abios se moviam em oraç~oes pela
m~ae e por Brent Tarleton. N~ao ocorria a Scarlett que ela levara a morte de Brent
t~ao a s´erio e que seu pesar n~ao tinha se curado. Para Scarlett, Carreen ainda era a
“irm~a caçula”, jovem demais para realmente ter vivido um caso s´erio de amor.
Sob o sol nas fileiras de algod~ao, as costas doendo pelo curvar-se eterno e as
m~aos ´asperas pelos gorgulhos secos, Scarlett desejava ter uma irm~a que
combinasse a energia e força de Suellen com a d´ocil disposiç~ao de Carreen. Pois
Carreen era aplicada e convicta no trabalho da colheita, mas, ap´os uma hora
trabalhando, ficava ´obvio que era ela, e n~ao Suellen, quem n~ao estava bem para
tal trabalho. Ent~ao Scarlett mandou Carreen de volta para casa tamb´em.
Restavam com ela nas longas fileiras apenas Dilcey e Prissy. Prissy fazia a
colheita com preguiça, de modo espasm´odico, reclamando dos p´es, das costas,
de suas infelicidades interiores, do extremo cansaço, at´e que a m~ae pegava um
talo de algod~ao e a chicoteava at´e faz^e-la gritar. Depois disso, ela trabalhava um
pouco melhor, tomando cuidado para ficar longe do alcance da m~ae.
Dilcey era incans´avel, trabalhava em sil^encio, como uma m´aquina, e Scarlett,
com as costas doendo e o ombro em carne viva pelo peso do saco de algod~ao que
puxava, concluiu que Dilcey valia seu peso em ouro.
— Dilcey — disse ela —, quando os bons tempos voltarem, n~ao vou me
esquecer de sua atitude. Voc^e tem sido boa demais.
A gigante de bronze n~ao riu agradecida nem se contorceu com o elogio como
os outros negros. Virou o rosto im´ovel para Scarlett e disse com dignidade:
— Brigada, sinh´a. Mais o sinh^o Gerald e a sinh´a Ellen for^o bom demais pra
mim. O sinh^o Gerald compr^o minha Prissy pra eu num fic´a afrita e num me
esqueço. S^o parte ´india, e os ´indio num esquece quem foi bom pra eles.
Descurpe a Prissy. Ela num presta pra nada. Parece que ´e toda n^ega como o pai dela, que era um leviano.
Apesar dos problemas de Scarlett para conseguir ajuda dos outros na colheita,
e apesar de sua exaust~ao fazendo o trabalho, ela foi ficando animada ao ver o
algod~ao lentamente deixando o campo e enchendo as cabanas. Havia algo no
algod~ao que era tranquilizante. Tara enriquecera com o algod~ao, assim como
todo o sul, e, sendo uma sulista, Scarlett acreditava que Tara e o sul se
reergueriam novamente atrav´es dos campos de terra vermelha.
Claro, esse algod~ao que ela colhera n~ao era muito, mas era alguma coisa.
Traria um pouco do dinheiro confederado, e esse pouco a ajudaria a poupar as
notas verdes e o ouro guardados na carteira do ianque at´e precisarem ser gastos.
Na primavera seguinte, ela tentaria fazer o governo confederado lhe devolver
Big Sam e os outros escravos que tinham sido recrutados e, se o governo n~ao os
liberasse, usaria o dinheiro do ianque para contratar trabalhadores dos vizinhos.
Na primavera seguinte, ela iria plantar sem parar... Endireitando as costas, olhou
para os campos que estavam ficando marrons com o outono e viu a plantaç~ao do
ano seguinte vigorosa e verdejante, hectare ap´os hectare.
Na pr´oxima primavera! Talvez `aquela altura a guerra tivesse acabado e os
bons tempos estivessem de volta. E tendo a Confederaç~ao vencido ou n~ao, os
tempos seriam melhores. Qualquer coisa era melhor que o perigo constante de
ataques pelos dois ex´ercitos. Quando a guerra acabasse, seria poss´ivel ganhar a
vida honestamente com a plantaç~ao. Ah, se pelo menos a guerra tivesse acabado!
Ent~ao as pessoas poderiam plantar as safras com alguma certeza de colh^e-las!
Agora havia esperança. A guerra n~ao podia durar para sempre. Ela tinha seu
algod~ao, tinha alimentos, um cavalo, sua pequena, mas preciosa, reserva de
dinheiro. Sim, o pior j´a passara! Cap´itulo 27
E
m um meio-dia em meados de novembro, estavam todos sentados em volta da
mesa, comendo o resto da sobremesa feita por Mammy com fub´a e mirtilo seco e
adoçada com melado de sorgo. Fazia um friozinho, o primeiro do ano, e Pork, de
p´e atr´as da cadeira de Scarlett, esfregou as m~aos de alegria e perguntou:
— J´a num t´a na ´epoca de mat´a os porco, sinh´a Scarlett?
— Voc^e j´a est´a saboreando aqueles mi´udos, n~ao ´e? — disse Scarlett com um
sorriso. — Bem, eu tamb´em j´a consigo sentir o gosto de carne fresca de porco, e,
se o tempo ficar assim por mais alguns dias, n´os...
Melanie interrompeu, a colher nos l´abios:
— Ouça, querida! Algu´em est´a chegando!
— Argu´em t´a gritano — disse Pork, inquieto.
O som de cascos de cavalo chegava claramente com o ar crepitante de
outono, pulsando t~ao rapidamente quanto um coraç~ao assustado, e uma voz
aguda de mulher gritava:
— Scarlett! Scarlett!
Todos se entreolharam por um segundo pavoroso antes de empurrarem as
cadeiras e ficarem de p´e. Apesar do medo que a esganiçava, todos reconheceram
a voz de Sally Fontaine que, s´o uma hora antes, estivera em Tara para uma
conversa r´apida a caminho de Jonesboro. Todos correram para a porta da frente e
a viram subindo pelo caminho como o vento sobre o cavalo, o cabelo ondulado
atr´as dela, o chap´eu de sol pendurado ao pescoço pelas fitas. Ela n~ao puxava as
r´edeas, mas, enquanto galopava loucamente na direç~ao deles, apontava para a
direç~ao de onde vinha.
— Os ianques est~ao vindo! Eu os vi! L´a embaixo na estrada! Os ianques...
Ela puxou com força as r´edeas a tempo de impedir que o animal subisse os
degraus da varanda. Deu uma volta, atravessou o gramado lateral em tr^es saltos e
fez o cavalo saltar a grande cerca viva como se estivesse no campo de caça. Ouviram o golpear pesado dos cascos enquanto ela seguia para o p´atio dos
fundos e descia a estreita alameda entre as cabanas da senzala, sabendo que
estava tomando um atalho pelo campo at´e Mimosa.
Ficaram paralisados por um momento e depois Suellen e Carreen começaram
a soluçar e a se agarrar uma na outra. O pequeno Wade ficou im´ovel, tr^emulo,
incapaz de chorar. O que ele temia desde a noite que tinham sa´ido de Atlanta
acontecera. Os ianques estavam vindo para peg´a-lo.
— Ianques? — disse Gerald vagamente. — Mas os ianques j´a estiveram aqui.
— M~ae de Deus! — gritou Scarlett, os olhos encontrando os olhos assustados
de Melanie. Por uma fraç~ao de segundo, novamente lhe passaram pela mente os
horrores de sua ´ultima noite em Atlanta, as casas destru´idas que pontilhavam a
zona rural, todas as hist´orias de estupro, tortura e assassinato. Viu outra vez o
soldado ianque estirado no vest´ibulo com a caixa de costura de Ellen na m~ao.
Pensou: “Vou morrer. Vou morrer bem aqui. Achei que isso j´a tinha acabado.
Vou morrer. N~ao aguento mais.”
Ent~ao seus olhos pousaram no cavalo encilhado, esperando por Pork, que iria
at´e os Tarleton em um serviço. Seu cavalo! Seu ´unico cavalo! Os ianques o
levariam, al´em da vaca com o bezerro. E a leitoa com sua cria... Ah, quantas
horas exaustivas para capturar aquela leitoa e seus ´ageis filhotes! E eles levariam
o galo e as galinhas poedeiras e os patos que as Fontaine lhe tinham dado. E as
maç~as e as batatas nos caixotes da dispensa. E a farinha, o arroz e as ervilhas
secas. E o dinheiro na carteira do soldado ianque. Levariam tudo e os deixariam
morrendo de fome.
— Eles n~ao v~ao pegar! — falou ela em voz alta e todos se viraram com
express~oes assustadas, temendo que ela tivesse perdido a cabeça com tanta
press~ao. — N~ao vou passar fome! Eles n~ao podem peg´a-los!
— O qu^e, Scarlett? O qu^e?
— O cavalo! A vaca! Os porcos! Eles n~ao v~ao ficar com eles! N~ao vou
deixar!
Ela se virou para os quatro negros que se acotovelavam no v~ao da porta, os
semblantes em um tom peculiar de cinza.
— O p^antano — disse ela rapidamente.
— Que p^anto?
— O p^antano do rio, seus tolos! Levem os porcos para o p^antano. Todos
voc^es. R´apido. Pork, voc^e e Prissy rastejem embaixo da casa e tirem os porcos.
Suellen, voc^e e Carreen encham as cestas com o m´aximo de comida que
conseguirem carregar e v~ao para o mato. Mammy, ponha a prataria no poço de novo. E Pork! Pork, escute, n~ao fique parado a´i desse jeito! Leve papai com
voc^e. N~ao me pergunte para onde! Para qualquer lugar! Qualquer lugar! V´a com
Pork, papai. Meu paizinho querido.
Mesmo em seu frenesi, ela pensou no que a vis~ao das t´unicas azuis poderia
fazer `a mente incerta de Gerald. Parou e torceu as m~aos e o soluçar assustado do
pequeno Wade agarrado `as saias de Melanie aumentou seu p^anico.
— O que eu faço, Scarlett? — A voz de Melanie estava calma em meio `as
lamentaç~oes, l´agrimas e arrastar de p´es. Embora seu rosto estivesse branco como
papel e todo o seu corpo tremesse, a tranquilidade de sua voz acalmou Scarlett,
lhe revelando que todos se voltavam para ela em busca de ordens e orientaç~ao.
— A vaca e o bezerro — disse ela rapidamente. — Est~ao no pasto antigo.
Pegue o cavalo e leve-os para o p^antano e...
Antes que acabasse a frase, Melanie puxou as saias das m~aos de Wade e
desceu as escadas correndo at´e o cavalo e ergueu as saias largas. Scarlett viu de
relance as pernas finas, uma agitaç~ao de saias e roupas de baixo, e Melanie
estava sobre a sela, os p´es balançando bem acima dos estribos. Pegou as r´edeas,
bateu os calcanhares nas laterais do animal e em seguida puxou as r´edeas, o
rosto se contorcendo horrorizado.
— Meu beb^e! — gritou. — Ah, meu beb^e! Os ianques v~ao mat´a-lo. Pegue-o
para mim!
Sua m~ao estava no arç~ao e ela se preparava para apear, mas Scarlett gritou.
— V´a! V´a! Pegue a vaca! Eu cuido de seu beb^e! V´a, estou dizendo! Acha
que eu os deixaria pegar o beb^e de Ashley? Ande!
Melly olhou desesperada para tr´as, mas bateu os calcanhares no cavalo e
disparou alameda abaixo, fazendo salpicar o cascalho, rumo ao pasto.
Scarlett pensou: “Nunca pensei que veria Melanie Hamilton montando um
cavalo feito um homem!”, entrando depois na casa. Wade a seguiu, soluçando e
tentando se agarrar `as suas saias esvoaçantes. Ao subir as escadas, de tr^es em
tr^es degraus, viu Carreen e Suellen, com as cestas no braço, correndo para a
despensa e Pork agarrando Gerald pelo braço, sem muita suavidade, puxando-o
para a varanda dos fundos. Gerald resmungava e tentava se soltar feito uma
criança.
A voz estridente de Mammy chegava do p´atio dos fundos:
— Anda Prissy! Vai pra baxo da casa e pega os porco! Vosmec^e sabe muito
bem que eu s^o grande por demais pra rastej´a ali. Dilcey, vem c´a e d´a um jeito
nessa criança imprest´ave.
“E eu que achei que era uma boa ideia deixar os porcos embaixo da casa para que ningu´em os roubasse”, pensou Scarlett, correndo para o quarto. “Ah, por que
n~ao constru´i um cercado para eles l´a no p^antano?”
Abriu a primeira gaveta da c^omoda e remexeu nas roupas at´e a carteira do
ianque estar em sua m~ao. Apressadamente, pegou o anel solit´ario e os brincos de
brilhante da cesta de costura, onde os escondera, e os jogou dentro da carteira.
Mas onde escond^e-la? Dentro do colch~ao? Na chamin´e? Jog´a-la no poço?
Coloc´a-la entre os seios? N~ao, ali nunca! O contorno podia aparecer pelo corpete
e se os ianques vissem iriam despi-la para encontrar.
“Eu morro se fizerem isso!”, ela pensou apavorada.
L´a embaixo, havia um pandem^onio de p´es correndo e vozes chorosas.
Mesmo em meio ao frenesi, Scarlett queria que Melanie estivesse com ela.
Melly, que fora t~ao corajosa no dia que ela atirara no ianque. Melly valia por tr^es
dos outros. Melly... o que ela tinha falado? Ah sim, o beb^e!
Agarrada `a carteira, Scarlett correu pelo corredor at´e o quarto onde o
pequeno Beau dormia no bercinho. Ela o pegou nos braços e ele acordou,
balançando as m~aozinhas e babando, sonolento.
Ouviu Suellen chamando: “Venha, Carreen! Venha! J´a temos o suficiente.
Ah, mana, apresse-se!” Ouviam-se grunhidos selvagens, resmungos indignados
no p´atio dos fundos que corriam at´e a janela. Scarlett viu Mammy apressada
atravessando o campo de algod~ao com seu gingado, carregando um porquinho a
se debater embaixo de cada braço. Atr´as dela, ia Pork, tamb´em carregando dois
porcos e puxando Gerald a sua frente. Gerald seguia pelos sulcos a passos
pesados, agitando a bengala.
Debruçando-se na janela, Scarlett gritou:
— Pegue a leitoa, Dilcey! Faça Prissy pux´a-la para fora. Voc^e pode correr
atr´as dela pelo campo.
Dilcey olhou para cima, o rosto bronzeado importunado. No avental, uma
porç~ao de talheres de prata. Apontou para baixo da casa.
— A leitoa mordeu a Prissy e dex^o ela presa debaxo da casa.
“Bom para a leitoa”, pensou Scarlett. Correu de volta a seu quarto e foi ao
esconderijo de onde tirou os braceletes, o broche, a miniatura e a canequinha que
encontrara com o ianque morto. Mas onde esconder aquilo? Era estranho,
carregar o pequeno Beau em um dos braços, a carteira e a quinquilharia no outro.
Ela tentou deix´a-lo na cama.
Ele começou a chorar ao sair de seu braço e ela teve uma boa ideia. Que
melhor esconderijo haveria que as fraldas de um beb^e? Rapidamente, o virou,
puxou a camisolinha e enfiou a carteira na fralda, junto `as costas. Ele gritou mais alto diante desse tratamento e, apressadamente, ela ajustou a vestimenta
triangular entre as perninhas agitadas.
“Agora”, pensou ela, puxando o f^olego, “agora para o p^antano!”.
Agarrando-o a berrar debaixo de um braço e segurando as quinquilharias na
outra m~ao, ela seguiu pelo corredor. Parou de repente, as pernas fraquejando de
medo. Que silenciosa estava a casa! Que terrivelmente desolada! Teriam todos se
ido, abandonando-a l´a? Ningu´em tinha esperado por ela? Ela n~ao imaginou que
eles fossem entender que era para deix´a-la sozinha. Nos dias de hoje, qualquer
coisa podia acontecer a uma mulher sozinha, e com os ianques se aproximando...
Ouvindo um leve ru´ido, ela se sobressaltou e, ao se virar, viu o filho
esquecido, agachado junto `a balaustrada, os olhos arregalados de pavor. Ele
tentava falar, mas sua garganta n~ao obedecia.
— Levante-se, Wade Hampton — ela ordenou prontamente. — Levante-se e
caminhe. Mam~ae n~ao pode carreg´a-lo.
Ele correu at´e ela, como um animalzinho assustado e, agarrando-se `a saia
larga, enterrou a cabeça. Ela podia sentir as m~aozinhas tateando em busca de
suas pernas entre as dobras da saia. Ela começou a descer as escadas, cada passo
estorvado pelas m~aos de Wade a reboque, e disse ferozmente
— Largue-me, Wade! Largue-me e caminhe! — Mas ele s´o se agarrou mais
ainda.
Ao chegar ao patamar, todo o andar inferior lhe saltou aos olhos. Todos os
m´oveis e artigos dom´esticos t~ao queridos pareciam sussurrar: “Adeus! Adeus!”
Ela sentiu um aperto na garganta. L´a estava a porta aberta do gabinete onde
Ellen trabalhara com tanta dedicaç~ao, e ela podia ver a ponta da velha
escrivaninha. A sala de jantar, com as cadeiras empurradas para tr´as e comida
ainda nos pratos. No ch~ao, os tapetes de trapo que a pr´opria Ellen tinha tingido e
tecido. E havia o grande retrato de vov´o Robillard, com um vestido decotado, o
cabelo puxado para o alto e as narinas talhadas de tal modo a lhe dar um
perp´etuo sorriso de esc´arnio de gente distinta. Tudo o que fizera parte de suas
primeiras mem´orias, tudo o que estava ligado a suas mais profundas ra´izes:
“Adeus, adeus, Scarlett O’Hara!”
Os ianques queimariam tudo... tudo!
Era sua ´ultima vis~ao da casa, a ´ultima, a n~ao ser pela que teria da mata ou do
p^antano, as altas chamin´es envolvidas em fumaça, o telhado sendo derrubado
pelas chamas.
“N~ao posso deix´a-la”, ela pensou e ficou com as m~aos tr^emulas de medo.
“N~ao posso deix´a-la. Papai n~ao a deixaria. Ele disse aos ianques que poderiam queim´a-la sobre sua cabeça. Ent~ao, eles ir~ao queim´a-la sobre minha cabeça, pois
eu tamb´em n~ao vou deix´a-la. ´E tudo o que me restou.”
Tomando essa decis~ao, parte do medo se afastou, restando apenas uma
sensaç~ao cristalizada em seu peito, como se toda a esperança e o medo tivessem
congelado. Ali parada, ela ouviu o som de muitos cascos de cavalos chegando
pela alameda, o tilintar de arreios e espadas embainhadas e uma voz ´aspera
gritando um comando: “Desmontar!” Rapidamente, ela se inclinou para a
criança a seu lado e sua voz era urgente, mas estranhamente meiga.
— Solte minha saia, Wade, querido! Corra l´a para baixo, e pelo p´atio dos
fundos v´a depressa para o p^antano. Mammy e tia Melly est~ao l´a. Corra depressa,
meu bem, e n~ao tenha medo.
Com a mudança no tom de sua voz, o menino olhou para cima e Scarlett
ficou estarrecida com a express~ao de seus olhos, parecendo os de um coelhinho
em uma armadilha.
— Ah, minha Nossa Senhora! — rezou ela. — N~ao permita que ele tenha um
acesso de choro! N~ao... n~ao diante dos ianques. Eles n~ao podem saber que
estamos com medo. — E, como a criança s´o se agarrava ainda mais a sua saia,
ela disse com clareza: — Seja um homenzinho, Wade. Eles n~ao passam de um
bando de ianques malditos!
E ent~ao desceu as escadas ao encontro deles.
Sherman estava marchando pela Ge´orgia, de Atlanta at´e o mar. Atr´as dele,
tinham ficado as ru´inas fumegantes de Atlanta, que fora incendiada enquanto o
ex´ercito azul se retirava. Diante dele, havia cerca de 5 mil quil^ometros de
territ´orio praticamente indefeso, salvo por algumas mil´icias estaduais e os velhos
e meninos da Guarda Nacional.
Ali estava o f´ertil estado, pontilhado de plantaç~oes, abrigando mulheres e
crianças, os muito idosos e os negros. Em uma larga faixa de uns 1.300
quil^ometros, os ianques vinham saqueando e incendiando. Havia centenas de
casas em chamas, centenas de casas ressoando com os passos de seus p´es. Mas,
para Scarlett, observar as t´unicas azuis se derramarem em sua varanda n~ao era
um caso regional. Era inteiramente pessoal, um ato mal-intencionado dirigido a
ela e aos seus.
Ela ficou ao p´e da escadaria, o beb^e no braço, Wade grudado nela, a cabeça
escondida em suas saias, enquanto os ianques se enxamearam pela casa,
empurrando-a ao passar por ela para subir as escadas, arrastando m´oveis para a
varanda da frente, correndo baionetas e facas pelos estofados `a procura de valores. L´a em cima, rasgavam colch~oes e edredons de penas at´e o corredor ficar
cheio de penas a flutuar lentamente, descendo sobre sua cabeça. A raiva
impotente sufocava o pouco de medo que restara em seu coraç~ao enquanto ela
ficava ali parada, sem aç~ao, e eles pilhavam, roubavam e destru´iam.
O sargento em comando era um homenzinho grisalho de pernas arqueadas,
com a face protuberante pelo naco de fumo que mascava. Ele chegou a Scarlett
antes dos outros homens e, cuspindo sem cerim^onia no ch~ao e na saia dela, disse
secamente:
— Entregue o que tem em sua m~ao, senhora.
Ela se esquecera das quinquilharias que pretendia esconder e, com um sorriso
de esc´arnio, que esperava ser t~ao eloquente quando o retratado na fisionomia de
vov´o Robillard, jogou os artigos no ch~ao e quase teve prazer com o catar voraz
que se seguiu.
— Vou precisar do anel e dos brincos.
Scarlett segurou com mais firmeza o beb^e, que ficou com o rosto para baixo,
vermelho e aos berros, e tirou os brincos de granada que tinham sido o presente
de casamento de Gerald para Ellen. Depois tirou o grande solit´ario de safira que
Charles lhe dera de noivado.
— N~ao jogue. Coloque em minha m~ao — disse o sargento, estendendo as
m~aos. — Esses patifes j´a pegaram muita coisa. O que mais a senhora tem? —
Seus olhos se fixaram em seu corpete.
Por um momento, Scarlett sentiu que iria desmaiar, j´a sentindo m~aos
grosseiras se enfiando em seu busto, remexendo em suas ligas.
— Isso ´e tudo, mas imagino que seja costumeiro despir suas v´itimas, n~ao?
— Ah, vou acreditar em sua palavra — disse o sargento de bom grado,
cuspindo outra vez antes de se virar. Scarlett endireitou o beb^e e tentou acalm´a-
lo, segurando-o onde a carteira estava escondida, agradecendo a Deus que
Melanie tivesse um beb^e e que o beb^e usasse fralda.
Ela podia ouvir os passos pesados das botas l´a em cima, o arrastar de m´oveis,
o estilhaçar de louça e espelhos, os xingamentos pela falta de objetos de valor.
Gritos vinham do p´atio dos fundos: “Peguem elas! N~ao deixem fugir!” e o
estardalhaço desesperado das galinhas, o grasnido dos patos e gansos. Uma
agonia a transpassou ao ouvir um guincho agonizante que foi subitamente
silenciado por um tiro e ela soube que a leitoa estava morta. Maldita Prissy!
Tinha escapado e a deixado. Se ao menos os filhotes estivessem a salvo! Se ao
menos a fam´ilia tivesse chegado a salvo ao p^antano! Mas era imposs´ivel saber.
Ela ficou quieta no vest´ibulo enquanto os soldados fervilhavam em volta, gritando e praguejando. Os dedos de Wade agarravam sua saia em um aperto
aterrorizado. Ela podia sentir o corpo tr^emulo do filho junto ao seu, mas n~ao
conseguia lhe dirigir qualquer palavra tranquilizadora. N~ao conseguia emitir
qualquer palavra aos ianques, fosse de s´uplica, protesto ou raiva. S´o conseguia
agradecer a Deus por ainda ter força nos joelhos, por seu pescoço ainda
conseguir manter a cabeça erguida. Mas, quando um pelot~ao de homens
barbados desceu as escadas carregado de uma s´erie de objetos e ela viu o sabre
de Charles nas m~aos de um, gritou.
Aquele sabre pertencia a Wade. Fora o sabre de seu pai e de seu av^o e
Scarlett o tinha dado ao menino em seu ´ultimo anivers´ario. Realizaram uma
cerim^onia e Melanie tinha chorado, l´agrimas de orgulho e de pesarosa
lembrança. Beijou Wade, dizendo que ele devia crescer para ser um soldado
corajoso como o pai e o av^o. Wade tinha muito orgulho do sabre, e muitas vezes
subia na mesa sobre a qual ele ficava pendurado, para toc´a-lo. Scarlett conseguia
tolerar a vis~ao de suas pr´oprias posses saindo da casa em odiosas m~aos alheias,
mas isso n~ao, n~ao o motivo de orgulho de seu menino. Espiando por tr´as da
proteç~ao de suas saias depois desse grito, Wade recobrou a fala e a coragem em
um berro. Estendendo a m~ao e gritando:
— Meu!
— N~ao pode levar isso! — disse Scarlett prontamente, estendendo a m~ao
tamb´em.
— N~ao posso, ´e? — disse o soldado baixinho, que o segurava, rindo
descaradamente para ela. — Pois bem, posso sim! ´E um sabre rebelde!
— N... n~ao ´e. ´E um sabre da Guerra do M´exico. Voc^e n~ao pode lev´a-lo.
Pertence a meu menino. Era do av^o dele! Ah, capit~ao — gritou ela, virando-se
para o sargento —, por favor, faça com que ele o devolva!
O sargento, encantado com a promoç~ao, deu um passo `a frente.
— Deixe-me ver o sabre, Bub — disse.
Relutante, o baixinho lhe entregou.
— O cabo ´e de ouro maciço — disse ele.
O sargento o virou de um lado e de outro, segurou o cabo sob a luz do sol
para ler a inscriç~ao gravada.
— “Ao coronel William R. Hamilton” — decifrou ele. — “De seu Estado-
Maior. Por bravura. Buena Vista. 1847.”
— ´E, senhora — disse ele —, eu tamb´em estive em Buena Vista.
— N~ao diga... — falou Scarlett gelidamente.
— E como n~ao? Aquilo ´e que foi uma luta, lhe digo. N~ao vi luta como aquela nesta guerra. Ent~ao esse sabre foi do av^o desse tiquinho de gente?
— Sim.
— Bem, o menino pode ficar com ele — disse o sargento, que estava
satisfeito com a quinquilharia amarrada em seu lenço.
— Mas o cabo ´e de ouro maciço — insistiu o baixinho.
— Vamos deixar isso para ela de lembrança de nossa passagem — sorriu o
sargento.
Scarlett pegou o sabre, sem sequer dizer “Obrigada”. Por que deveria
agradecer `aqueles ladr~oes por devolverem o que lhe pertencia? Ficou segurando
o sabre enquanto o cavaleiro baixinho discutia com o sargento.
— Por Deus, vou deixar algo para que esses malditos rebeldes se lembrem de
mim — gritou o soldado, por fim, quando o sargento, perdendo a paci^encia,
mandou que calasse a boca e fosse para o inferno. O baixinho saiu reclamando
para os fundos da casa e Scarlett respirou mais aliviada. Eles n~ao tinham falado
nada sobre incendiar a casa. N~ao falaram para ela sair a fim de que pudessem
atear fogo. Talvez... talvez... Os homens desceram e vieram do lado de fora para
o vest´ibulo.
— Alguma coisa? — perguntou o sargento.
— Uma leitoa, umas galinhas e uns patos.
— Um pouco de milho, batatas-doces e vagem. Por certo foi a gata selvagem
que vimos a cavalo que deu o alarme.
— E voc^e, Paul Revere?
— Bem, n~ao tem muita coisa aqui, sargento. O senhor pegou os produtos da
colheita. Vamos embora antes que toda a regi~ao tenha not´icia de que estamos
chegando.
— Voc^es cavaram debaixo do fumeiro? Geralmente enterram coisas por l´a.
— N~ao tem fumeiro.
— Olharam as cabanas dos negros?
— Nada, s´o algod~ao l´a dentro. Tocamos fogo nele.
Em um breve instante, Scarlett visualizou os longos dias quentes no campo
de algod~ao, sentiu outra vez a dor nas costas, seus ombros em carne viva. Tudo
por nada. O algod~ao se fora.
— Parece que a senhora n~ao tem muito aqui, n~ao ´e?
— Seu ex´ercito j´a esteve aqui antes — disse ela friamente.
— ´E verdade. Estivemos aqui em setembro — disse um dos homens,
revirando algo em sua m~ao. — Tinha esquecido.
Scarlett viu que era o dedal de ouro de Ellen que ele segurava. Quantas vezes ela o vira brilhando para c´a e para l´a no belo trabalho manual de Ellen. Aquela
vis~ao lhe trazia de volta muitas lembranças dolorosas da m~ao delicada que o
usara. L´a estava ele na palma suja e calosa desse estranho, e logo rumaria para o
norte e para o dedo de alguma ianque que se orgulharia de usar coisas roubadas.
O dedal de Ellen!
Scarlett abaixou a cabeça para que o inimigo n~ao a visse chorar e as l´agrimas
ca´iram lentamente sobre a cabeça do beb^e. Com o olhar embaçado, ela viu os
homens indo para a porta, ouviu o sargento dando ordens em voz alta e ´aspera.
Eles estavam indo embora e Tara estava segura, mas, com a dor da mem´oria de
Ellen, ela mal conseguia se alegrar. O som das espadas batendo e dos cascos dos
cavalos lhe trouxeram pouco al´ivio, e ela ficou ali parada, repentinamente fraca e
inerte, enquanto eles desciam a alameda, cada homem carregado de objetos
roubados, roupas, cobertores, quadros, galinhas e patos, al´em da leitoa.
Ent~ao chegou o cheiro de fumaça e ela se virou, enfraquecida demais por
toda a tens~ao para se importar com o algod~ao. Pela janela aberta da sala de
jantar, ela viu a fumaça saindo preguiçosamente das cabanas. L´a se ia o algod~ao.
L´a se ia o dinheiro dos impostos e parte do dinheiro com que passariam o
inverno. Nada havia a fazer, a n~ao ser olhar. Ela j´a vira algod~ao pegando fogo
antes e sabia o quanto era dif´icil apagar, mesmo tendo muitos homens nesse
empenho. Ainda bem que a senzala era distante da casa! Ainda bem que naquele
dia n~ao havia vento que pudesse carregar fa´iscas para o telhado de Tara!
De repente ela se virou, firme como um ponteiro, e olhou apavorada pelo
corredor at´e a passagem coberta que levava `a cozinha. Havia fumaça vindo da
cozinha!
Ela largou o beb^e em algum ponto entre o vest´ibulo e a cozinha. Em algum
ponto, ela se livrou das m~aos de Wade, jogando-o contra a parede. Entrou na
cozinha enfumaçada e recuou, tossindo, os olhos cheios de l´agrimas por causa da
fumaça. Novamente se arremessou, a saia erguida tapando o nariz.
A peça era escura, tendo s´o uma janela por iluminaç~ao e t~ao cheia de fumaça
que ela ficou cega, mas conseguia ouvir o silvo e o crepitar das chamas.
Protegendo os olhos espremidos com uma das m~aos, enxergou finas l´inguas de
fogo lambendo o ch~ao da cozinha rumo `as paredes. Algu´em jogara as achas em
brasa do fog~ao por toda a peça e o piso de madeira, muito seco, sugava as
chamas e as cuspia como ´agua.
Ela voltou `a sala de jantar e agarrou um tapete, derrubando duas cadeiras.
Nunca vou conseguir apag´a-lo... nunca, nunca! Ah, Deus, se ao menos
houvesse algu´em para ajudar! Tara est´a acabada... acabada! Ah, Deus! Foi isso que aquele baixinho desgraçado quis dizer ao falar que deixaria algo para que eu
me lembrasse dele! Ah, por que n~ao o deixei ficar com o sabre!
No corredor ela passou pelo filho deitado no canto com o sabre. Seus olhos
estavam fechados e no rosto havia uma express~ao relaxada de paz et´erea.
“Meu Deus! Ele morreu! Eles o mataram de medo!”, ela pensou agoniada,
mas passou por ele correndo at´e o balde de ´agua que sempre ficava na passagem
perto da porta da cozinha.
Molhou a ponta do tapete no balde e, respirando fundo, se arremessou outra
vez para dentro da peça enfumaçada, fechando a porta atr´as de si. Por uma
eternidade, ela andou em volta batendo o tapete nos filetes de fogo que corriam
velozmente. Duas vezes sua saia longa pegou fogo e ela o apagou com as m~aos.
Podia sentir o cheiro do cabelo chamuscado quando se desprendeu, caindo sobre
seus ombros. As chamas avançaram adiante dela, indo para as paredes da
passagem coberta, serpentes de fogo que se contorciam e saltavam, e, sendo
varrida pela exaust~ao, ela sabia que n~ao havia esperança.
Ent~ao a porta se abriu e a corrente de ar fez as chamas aumentarem. Fechou
com um estrondo e, atrav´es do torvelinho de fumaça, meio cega, Scarlett viu
Melanie, batendo com os p´es no fogo, batendo nas chamas com algo escuro e
pesado. Ela a viu cambaleando, ouviu a tosse, viu seu rosto l´ivido em um relance
e os olhos espremidos contra a fumaça, viu seu corpo delgado se curvando para a
frente e para tr´as conforme ela brandia o tapete. Por outra eternidade, elas
lutaram e bateram os tapetes, lado a lado, e Scarlett p^ode ver que as l´inguas de
fogo diminu´iam. Ent~ao Melanie subitamente se virou para ela e com um grito a
golpeou nas costas com toda sua força. Scarlett caiu em um redemoinho de
fumaça e escurid~ao.
Ao abrir os olhos, estava deitada na varanda dos fundos, a cabeça acomodada
no colo de Melanie, e o sol da tarde brilhava em seu rosto. As m~aos, o rosto e os
ombros ardiam de modo intoler´avel com as queimaduras. A fumaça ainda subia
da senzala, envolvendo as cabanas em densas nuvens, e era forte o cheiro do
algod~ao queimado. Scarlett viu filetes de fumaça saindo da cozinha e teve o
impulso de se levantar.
Mas a voz calma de Melanie a puxou para tr´as:
— Fique deitada, querida. O fogo est´a apagado.
Ela ficou deitada por um momento, olhos fechados, suspirando de al´ivio, e
ouviu o balbuciar sem nexo do beb^e por perto e o som tranquilizador dos soluços
de Wade. Ent~ao ele n~ao tinha morrido, graças a Deus! Abriu os olhos e olhou
para Melanie. Seus cachos estavam chamuscados, o rosto, preto de fuligem, mas seus olhos brilhavam de emoç~ao e ela sorria.
— Voc^e est´a parecendo uma negra — murmurou Scarlett, arrumando a
cabeça sobre o travesseiro fofo.
— E voc^e parece o ´ultimo homem de um espet´aculo mambembe — retrucou
Melanie, igualmente.
— Por que voc^e precisou me dar aquele golpe?
— Porque, minha querida, suas costas estavam pegando fogo. Nem sonhei
que voc^e fosse desmaiar, embora Deus saiba que hoje voc^e passou por provas
suficientes para mat´a-la... Voltei logo que deixei os animais seguros no mato.
Quase morri de pensar em voc^e e no beb^e sozinhos. Os ianques... a
machucaram?
— Se quer saber se eles me estupraram, n~ao — disse Scarlett, gemendo ao
tentar se sentar. Embora o colo de Melanie fosse macio, a varanda onde se
deitava estava longe de ser confort´avel. — Mas eles roubaram tudo, tudo.
Perdemos tudo... Ent~ao, o que h´a para estar com essa cara de alegria?
— N~ao perdemos uma `a outra e nossos beb^es, e ainda temos um teto sobre
nossas cabeças — disse Melanie e havia uma cad^encia em sua voz. — E isso ´e
tudo o que se pode esperar agora... Nossa, mas Beau est´a molhado! Acho que os
ianques roubaram at´e as fraldas dele. Ele... Scarlett, o que ´e isso na fralda dele?
Subitamente assustada, ela enfiou a m~ao nas costas do beb^e e voltou com a
carteira. Olhou para ela por um instante como se nunca a tivesse visto antes e,
em seguida, começou a rir, soltando uma gargalhada de j´ubilo, sem qualquer
sinal de histeria.
— S´o voc^e mesma teria pensado nisso — exclamou ela e, abraçando Scarlett
pelo pescoço, deu-lhe um beijo. — Voc^e ´e a cunhada mais imbat´ivel que eu
poderia ter arranjado!
Scarlett permitiu o abraço porque estava cansada demais para se esquivar,
porque os elogios lhe trouxeram um b´alsamo ao esp´irito e porque, na cozinha
escura cheia de fumaça, nascera um respeito ainda maior por sua cunhada, um
sentimento ainda mais pr´oximo de companheirismo.
“Preciso admitir”, pensou ela contra a vontade, “ela sempre est´a presente
quando se precisa dela”. Cap´itulo 28
O
 clima frio se instalou subitamente com uma geada de matar. Os ventos gelados
entravam por baixo das portas e sacudiam as vidraças soltas com um mon´otono
tinido. As ´ultimas folhas ca´iram das ´arvores seminuas e s´o os pinheiros
continuaram vestidos, pretos e frios contra os c´eus p´alidos. As estradas sulcadas
estavam congeladas e a fome cavalgava os ventos pela Ge´orgia.
Amargurada, Scarlett relembrou sua conversa com vov´o Fontaine. Naquela
tarde, havia apenas dois meses atr´as, que agora pareciam anos, ela dissera `a
velha senhora que j´a conhecera o pior que seria poss´ivel lhe acontecer e falara do
fundo do coraç~ao. Agora aquele coment´ario parecia uma hip´erbole de
adolescente. Antes da segunda passagem dos homens de Sherman por Tara, ela
tinha sua pequena reserva de alimentos e dinheiro, tinha vizinhos mais
afortunados e o algod~ao que a faria vencer as dificuldades at´e a primavera
seguinte. Agora, o algod~ao se fora, a comida acabara, o dinheiro n~ao lhe tinha
utilidade, pois n~ao havia comida para comprar com ele, e os vizinhos estavam
em situaç~ao pior que a dela. Pelo menos lhe restavam a vaca e o bezerro, alguns
porquinhos e o cavalo, enquanto os vizinhos nada tinham, al´em do pouco que
conseguiram esconder na mata e que tinham enterrado.
Fairhill, a propriedade dos Tarleton, fora queimada at´e os alicerces, e a Sra.
Tarleton com as quatro filhas estavam morando na casa do administrador. A casa
dos Munroe, perto de Lovejoy, tamb´em fora posta abaixo. A ala de madeira de
Mimosa queimara, e s´o o estuque resistente da casa principal e o trabalho
fren´etico das Fontaine e de suas escravas com cobertores e colchas molhadas a
tinham salvado. A casa dos Calvert fora novamente poupada, devido `a
intercess~ao de Hilton, o administrador ianque, mas n~ao sobrara uma cabeça de
gado sequer, nenhuma ave, nenhuma espiga de milho.
Em Tara, assim como no resto da regi~ao, o problema era comida. A maioria
das fam´ilias n~ao possu´ia nada, al´em das sobras de suas plantaç~oes de batata-doce e amendoins e alguma caça que conseguiam pegar na mata. O que cada um tinha
era compartilhado com os amigos menos afortunados, como havia sido feito em
dias mais pr´osperos. Mas logo chegou a ´epoca em que nada existia a
compartilhar.
Em Tara comia-se coelho, gamb´a e bagre, se Pork tivesse sorte. Nos outros
dias, um pouco de leite, nozes, sementes torradas e batata-doce. Estavam sempre
com fome. Scarlett tinha a impress~ao de sempre encontrar m~aos estendidas e
olhos suplicantes onde quer que fosse. Isso a levava `a loucura, pois ela sentia
tanta fome quanto eles.
Mandou matar o bezerro, pois ele bebia muito do precioso leite e naquela
noite todos passaram mal de tanta vitela fresca que comeram. Ela sabia que
poderia matar um dos porquinhos, mas estava sempre adiando, esperando que
ficassem adultos. Eram pequenos demais. Haveria pouco para comer se fossem
abatidos agora, e muito mais se fossem poupados por mais algum tempo. Todas
as noites ela discutia com Melanie a possibilidade de mandar Pork procurar
comida com o cavalo e algumas notas verdes. Mas o medo de que pudessem
capturar o cavalo e o dinheiro as dissuadia da ideia. Elas n~ao sabiam por onde
andavam os ianques. Podiam estar a milhares de quil^ometros ou do outro lado do
rio. Certa vez, desesperada, a pr´opria Scarlett se prop^os a sair para buscar o que
comer, mas os acessos hist´ericos de toda a fam´ilia, com medo dos ianques, a
fizeram abandonar a ideia. Pork ia longe vasculhar por comida, `as vezes sem
voltar para casa `a noite, e Scarlett n~ao lhe perguntava aonde ia. `As vezes
retornava com alguma caça; outras, com umas espigas de milho, um saco de
ervilhas secas. Certa vez, trouxe para casa um galo que disse ter encontrado no
mato. A fam´ilia se deliciou, mas com uma sensaç~ao de culpa, sabendo que Pork
o roubara, como tinha roubado o milho e o saco de ervilhas. Uma noite, logo
depois disso, ele bateu na porta de Scarlett horas depois de a casa estar
adormecida e, acanhado, mostrou-lhe a perna crivada de chumbinho. Enquanto
ela lhe fazia um curativo, ele explicou, sem jeito, que, ao tentar pegar uma
capoeira de galinhas em Fayetteville, fora pego. Scarlett n~ao perguntou de quem
era a capoeira, mas deu um tapinha gentil no ombro de Pork, com l´agrimas nos
olhos. `As vezes os negros eram implicantes, burros e preguiçosos, mas havia
uma lealdade neles que o dinheiro n~ao podia comprar, uma sensaç~ao de unidade
com seus amos brancos que os fazia arriscar suas vidas para p^or comida na
mesa.
Em outros tempos, os furtos de Pork seriam assunto grave, provavelmente
exigindo açoitamento. Em outros tempos, ela teria sido forçada a, pelo menos, repreend^e-lo seriamente. “Nunca se esqueça, querida”, dizia Ellen, “de que
somos respons´aveis pelo bem-estar moral, assim como f´isico, dos negros que
Deus colocou sob nossa responsabilidade. Voc^e precisa saber que eles s~ao como
crianças e precisam ser protegidos de si mesmos, como crianças, e ´e de voc^e que
vem o bom exemplo”.
Mas agora Scarlett deixava essa repreens~ao de lado. Que ela estivesse
encorajando o roubo, e talvez o roubo de pessoas em pior situaç~ao que ela, j´a
n~ao era uma quest~ao de consci^encia. De fato, a quest~ao moral do caso n~ao lhe
afetava muito. Em vez de puniç~ao e censura, ela s´o lamentou que ele tivesse sido
atingido.
— Seja mais cuidadoso, Pork. N~ao queremos perd^e-lo. O que far´iamos sem
voc^e? Voc^e tem sido bom demais e muito leal, e, quando tivermos dinheiro de
novo, vou lhe comprar um grande rel´ogio de ouro e mandar gravar algo da
B´iblia, “Muito bem, servo bom e fiel”.
Pork se iluminou com o elogio e escrupulosamente esfregou a perna
enfaixada.
— Parece b~ao, sinh´a Scarlett. Quando que a sinh´a espera consegu´i esse
dinhero?
— N~ao sei, Pork, mas vou consegui-lo algum dia, de algum modo. — Ela lhe
lançou um olhar absorto e t~ao amargurado que ele se agitou, inquieto. — Algum
dia, quando esta guerra acabar, vou ter muito dinheiro e, quando isso acontecer,
nunca mais vou sentir fome ou frio outra vez. Nenhum de n´os vai sentir fome ou
frio. Vamos todos vestir boas roupas e comer frango frito todos os dias e...
Ent~ao ela parou. A regra mais r´igida de Tara, que ela mesma institu´ira e que
rigorosamente aplicava, era de ningu´em falar sobre as refeiç~oes do passado ou
das que gostariam de fazer agora, se houvesse a oportunidade.
Vendo-a absorta, olhando para o nada, Pork retirou-se de mansinho. No
passado, agora morto e acabado, a vida tinha sido t~ao complexa, t~ao cheia de
problemas intrincados e de complicaç~oes. O problema de conquistar o amor de
Ashley e de tentar manter uma d´uzia de outros admiradores pendentes e
infelizes. As pequenas transgress~oes de conduta a ocultar dos mais velhos,
moças ciumentas de quem debochar ou a quem apaziguar, estilos de vestidos e
escolha de tecidos, diferentes penteados a experimentar e, ah, tantos, tantos
outros assuntos a decidir! Agora a vida era incrivelmente simples. Agora tudo o
que importava era ter comida suficiente para n~ao passar fome, roupa para n~ao
congelar e um teto acima da cabeça que n~ao tivesse excesso de goteiras.
Foi nessa ´epoca que Scarlett começou a ter um pesadelo recorrente que a assombraria por anos. Era sempre o mesmo sonho, os detalhes nunca variavam,
mas o terror que provocava aumentava a cada vez, e o medo de sonhar aquilo de
novo lhe atrapalhava at´e as horas de vig´ilia. Os incidentes do dia em que tivera
esse sonho pela primeira vez ainda estavam n´itidos em sua mem´oria.
H´a dias ca´ia uma chuva fria e a casa estava gelada com as correntezas e a
umidade. Os troncos na lareira, tamb´em ´umidos, faziam fumaça, n~ao
esquentando muito. N~ao houvera nada de comer, al´em de leite, desde a manh~a,
pois as batatas-doces tinham acabado e as armadilhas e linhas de pesca n~ao
tinham surtido efeito. Teriam que abater um dos porquinhos no dia seguinte, se
quisessem comer alguma coisa. Fisionomias tensas e famintas, negras e brancas,
olhavam para ela, mudas, pedindo que providenciasse algo de comer. Ela teria
que arriscar a perda do cavalo e mandar Pork comprar alguma coisa. E, para
piorar as coisas, Wade estava doente, com dor de garganta e febre alta, sem que
houvesse m´edico ou rem´edio para ele.
Faminta e cansada de cuidar do filho, Scarlett o deixou com Melanie e
deitou-se para tirar um cochilo. Com os p´es gelados, ela se virava de um lado
para outro, sem conseguir dormir, pressionada pelo medo e pelo desespero. N~ao
parava de pensar: “O que fazer? Aonde devo ir? Ser´a que n~ao tem ningu´em neste
mundo que me ajude?” Para onde fora toda a segurança do mundo? Por que n~ao
havia algu´em, alguma pessoa s´abia que lhe tirasse o fardo das costas? Ela n~ao
fora feita para carreg´a-lo. N~ao sabia como fazer isso. Ent~ao caiu em um leve
cochilo.
Estava em algum campo estranho, com uma neblina t~ao densa que n~ao
conseguia enxergar a pr´opria m~ao diante do rosto. O solo sob os p´es era inst´avel.
Era uma terra mal-assombrada, prenhe de um sil^encio aterrador, e ela estava
perdida, perdida e apavorada, como uma criança `a noite. Sentia muito frio e
fome, e o medo do que podia estar se ocultando na neblina era tamanho que nem
sequer gritar ela conseguia. Em meio ao nevoeiro, havia coisas estendendo os
dedos para agarrar sua saia, para arrast´a-la para baixo, para a terra tr^emula onde
ela pisava, m~aos silenciosas, implac´aveis, fantasmag´oricas. Ent~ao ela percebia
que em algum lugar na obscuridade opaca a sua volta havia um abrigo, ajuda,
um ref´ugio de proteç~ao e calor. Mas onde era? Ser´a que o alcançaria antes que as
m~aos a segurassem e arrastassem para o meio da areia movediça?
De repente, ela estava correndo, corria em meio `a neblina como uma louca,
chorando e gritando, estendendo os braços para s´o segurar o vazio e a n´evoa
´umida. Onde estava o ref´ugio? Escapava de seu alcance, mas estava l´a,
escondido, em algum lugar. Se ao menos conseguisse alcanç´a-lo, estaria segura! Mas o terror lhe enfraquecia as pernas, a fome a fazendo desmaiar. Ela deu um
grito desesperado e acordou com o semblante assustado de Melanie acima dela e
sua m~ao a lhe sacudir para despertar.
O sonho se repetia outras vezes, sempre que ela ia dormir de est^omago vazio,
o que era bastante frequente. Isso a assustava tanto que ela temia adormecer,
embora dissesse febrilmente a si mesma que nada havia a temer naquele sonho.
Nada havia em um sonho sobre a neblina para assust´a-la tanto. Nada mesmo...
contudo, a ideia de cair naquele campo nebuloso a aterrorizava a tal ponto que
ela começou a dormir com Melanie, que a acordava quando os gemidos e
espasmos revelassem que ela estava outra vez nas garras do sonho.
Sob press~ao, ela ficou mais p´alida e magra. As belas formas arredondadas
abandonaram seu rosto, deixando as faces salientes, enfatizando seus olhos
verdes obl´iquos, dando-lhe uma apar^encia de gata selvagem faminta.
“O dia j´a ´e um pesadelo sem esses meus sonhos”, ela pensava, desesperada, e
começou a reservar sua raç~ao di´aria para comer antes de dormir.
Na v´espera de Natal, Frank Kennedy, com um pequeno batalh~ao de
suprimentos, passou por Tara para uma caça in´util a gr~aos e animais para o
ex´ercito. Era um bando esfarrapado e de p´essima apar^encia, montado em cavalos
estropiados e ofegantes, que obviamente estavam em p´essimas condiç~oes para
continuar a serviço. Como seus animais, os homens tinham ficado inv´alidos para
as linhas de frente e, exceto por Frank, a todos faltava um braço, um olho ou
tinham articulaç~oes imobilizadas. A maioria deles usava t´unicas azuis de ianques
capturados e, por um breve momento de horror, o pessoal de Tara achou que os
homens de Sherman tinham voltado.
Passaram a noite na fazenda, dormindo no soalho da sala, achando um luxo
poder se esticar sobre o tapete aveludado, pois fazia semanas que n~ao dormiam
sob um teto nem sobre algo mais macio que agulhas de pinheiro e terra dura.
Apesar das barbas sujas e dos andrajos, era um grupo bem-educado, cheio de
conversas agrad´aveis, brincadeiras e elogios, estando todos muito felizes de
passar a v´espera de Natal em uma casa grande, cercados de mulheres bonitas
como tinham sido acostumados em tempos idos. Recusaram-se a falar
seriamente sobre a guerra, contaram mentiras escandalosas para fazer as moças
rirem, trazendo para a casa nua e pilhada a primeira leveza, o primeiro sinal de
festividade ap´os um longo tempo.
— Est´a quase parecendo como nos velhos tempos, quando t´inhamos festas
em casa, n~ao ´e? — sussurrou Suellen alegremente para Scarlett. Suellen estava nas nuvens, tendo um admirador em casa outra vez, e mal conseguia tirar os
olhos de Frank Kennedy. Scarlett se surpreendeu ao ver que Suellen parecia
quase bonita, apesar da magreza que persistira desde a mol´estia. Suas bochechas
estavam coradas e havia uma ligeira luminosidade em seus olhos.
“Ela realmente deve gostar dele”, pensou Scarlett, desdenhosa. “E imagino
que ficaria parecendo quase humana se conseguisse um marido, mesmo que
fosse o velho Frank estraga-prazeres.”
Carreen tamb´em estava um pouco mais animada, e parte do olhar de
son^ambula a abandonou nessa noite. Descobrira que um dos homens conhecera
Brent Tarleton e estivera com ele no dia em que fora morto, e prometeu a si
mesma uma longa conversa com ele ap´os o jantar.
Durante o jantar, Melanie surpreendeu a todos se esforçando para deixar a
timidez de lado e quase chegando a ficar animada. Ela riu, brincou e quase, mas
n~ao de fato, flertou com um soldado caolho, que de bom grado retribuiu seus
esforços com galanterias extravagantes. Scarlett sabia o esforço que isso
requeria, tanto mental quanto f´isico, pois Melanie sofria tormentos de timidez
diante de qualquer coisa masculina. Al´em disso, ela n~ao estava nada bem.
Insistia que era forte e chegava a trabalhar at´e mais que Dilcey, mas Scarlett
sabia que estava doente. Quando erguia alguma coisa, seu rosto empalidecia e,
ap´os fazer esforço, ela costumava se sentar subitamente, como se as pernas j´a
n~ao a aguentassem. Mas, nessa noite, ela, assim como Suellen e Carreen, estava
fazendo todo o poss´ivel para que os soldados aproveitassem o Natal. S´o Scarlett
n~ao teve prazer com as visitas.
A tropa acrescentou sua raç~ao de milho em gr~ao e um pouco de carne `a ceia,
composta de ervilha seca cozida, passas de maç~a em calda e amendoim, que
Mammy lhes servira, e depois declarou ter sido a melhor refeiç~ao que tiveram
em meses. Inquieta, Scarlett os observou comendo. Ela n~ao s´o cedeu de m´a
vontade cada bocado que comiam, como ficou em suspense, temendo que
descobrissem que Pork abatera um dos porquinhos no dia anterior. Agora ele
estava pendurado na dispensa e ela jurara impiedosamente a todos do domic´ilio
que arrancaria os olhos de quem mencionasse o porquinho `as visitas ou a
presença dos irm~aos e irm~as do porco morto, seguros em seu chiqueiro l´a no
p^antano. Esses homens famintos poderiam devorar todo o porco em uma ´unica
refeiç~ao e, se soubessem dos porcos vivos, poderiam confisc´a-los para o
ex´ercito. Ela tamb´em estava alarmada por causa da vaca e do cavalo, e se
arrependeu de n~ao t^e-los escondido no p^antano em vez de amarr´a-los na mata ao
p´e do pasto. Se o batalh~ao de suprimentos levasse seus animais, n~ao haveria possibilidade de Tara sobreviver ao inverno. N~ao haveria como substitu´i-los.
Quanto ao que o ex´ercito comeria, ela n~ao se importava. Que o ex´ercito
alimentasse o ex´ercito, se pudesse. J´a lhe era dif´icil demais alimentar os seus.
Os homens tiraram de suas mochilas uns “p~aezinhos de vareta” para
colaborar com a sobremesa, e essa era a primeira vez que Scarlett via esse artigo
da alimentaç~ao confederada, sobre o qual havia quase tantas piadas quanto sobre
os piolhos. Eram espirais carbonizadas do que parecia ser madeira. Os homens a
desafiaram a dar uma mordida e, quando ela o fez, descobriu que abaixo da
superf´icie preta havia uma broa de milho sem sal. Os soldados misturavam sua
raç~ao de fub´a com ´agua, e sal tamb´em quando tinham, envolviam suas varetas de
espingarda com essa massa e assavam nas fogueiras do acampamento. Era t~ao
duro quanto bala de aç´ucar, e t~ao sem gosto quanto serragem, e depois de provar
Scarlett rapidamente o devolveu em meio a sonoras gargalhadas. Seus olhos
encontraram os de Melanie, e o mesmo pensamento estava claro nas duas
fisionomias... “Como podem continuar lutando, tendo s´o isso para comer?”
A refeiç~ao foi bastante alegre, e at´e Gerald, que presidia a mesa absorto,
conseguiu evocar l´a do fundo de sua mente algumas das habilidades de anfitri~ao
e um sorriso incerto. Os homens falavam, as mulheres sorriam e agradavam. Ao
se virar subitamente para Frank Kennedy para lhe pedir not´icias da Srta. Pittypat,
Scarlett o surpreendeu com uma express~ao no rosto que a fez esquecer o que
pretendia dizer.
Seus olhos tinham se afastado dos de Suellen e vagavam pela sala, passando
dos olhos infantilmente intrigados de Gerald para o ch~ao sem tapetes, para o
console da lareira, desprovido de seus usuais ornamentos, para os estofados
rasgados, que as baionetas ianques tinham aberto, o espelho rachado acima do
aparador, os quadrados marcados pelos quadros que ali estavam pendurados
antes da passagem dos ladr~oes, o escasso serviço de mesa, os vestidos das
moças, decentemente consertados, mas velhos, o saco de farinha que se
transformara em um saiote escoc^es para Wade.
Frank estava se lembrando da Tara que conhecera antes da guerra, e havia
uma express~ao ferida, uma express~ao de raiva impotente. Ele amava Suellen,
gostava de suas irm~as, respeitava Gerald e tinha uma verdadeira predileç~ao pela
fazenda. Desde a varredura feita por Sherman na Ge´orgia, Frank tinha tido
vis~oes estarrecedoras ao andar pelo estado coletando suprimentos, mas nada lhe
atingira o coraç~ao como Tara agora. Ele queria fazer algo pelos O’Hara,
especialmente por Suellen, e nada havia que pudesse fazer. Quando Scarlett
encontrou seus olhos, ele estava inconscientemente meneando o rosto com suas costeletas e estalando a l´ingua nos dentes. Percebendo a fa´isca de orgulho
indignado nos olhos dela, ele baixou o olhar para o prato, envergonhado.
As moças estavam loucas por not´icias. Desde a queda de Atlanta, n~ao havia
serviço de correio, j´a se tinham passado quatro meses e elas nada sabiam sobre o
paradeiro dos ianques, sobre qual era o andamento do ex´ercito confederado, e o
que acontecera a Atlanta e a velhos amigos. Frank, cujo trabalho o levava por
toda a regi~ao, servia t~ao bem quanto um jornal, at´e melhor, pois ele era
aparentado ou conhecia todo mundo desde Macon at´e Atlanta, e podia colaborar
com alguns mexericos pessoais, que os jornais sempre omitiam. Para encobrir
seu constrangimento por ter sido flagrado por Scarlett, ele mergulhou
apressadamente em um recital de not´icias. Os confederados tinham se
reapoderado de Atlanta ap´os a sa´ida de Sherman, mas fora um pr^emio sem valor,
pois Sherman a incendiara completamente.
— Achei que Atlanta tinha incendiado na noite em que vim embora —
exclamou Scarlett, confusa. — Achei que nossos rapazes a tinham incendiado.
— Ah, n~ao, Sra. Scarlett! — exclamou Frank, chocado. — Nunca
incendiar´iamos uma de nossas cidades com nossa gente ali! O que a senhora viu
queimando foram os armaz´ens e os suprimentos que n~ao quer´iamos deixar para
os ianques, e as fundiç~oes e os arsenais. Mas s´o isso. Quando Sherman se
apoderou da cidade, as casas e lojas estavam de p´e do modo como foram
deixadas. E ele aquartelou seus homens nelas.
— Mas e o que aconteceu `as pessoas? Ele... ele matou todo mundo?
— Ele matou algumas... mas n~ao com balas — disse o soldado caolho,
inflex´ivel. — Assim que chegou a Atlanta, ele disse ao prefeito que toda a
populaç~ao teria que se retirar da cidade, cada vivalma. E havia muitos idosos que
n~ao podiam aguentar a viagem, gente doente que n~ao podia ser locomovida e
senhoras que... bem, senhoras que tamb´em n~ao podiam ser locomovidas. E ele as
levou debaixo da maior tempestade que j´a se viu, centenas e mais centenas,
despejando-as no mato, perto de Rough and Ready, e mandou um recado ao
general Hood para que fosse l´a busc´a-las. E uma porç~ao de gente morreu de
pneumonia e por n~ao aguentar aquele tipo de tratamento.
— Ah, mas por que ele fez isso? Essas pessoas n~ao podiam lhe fazer mal
algum — exclamou Melanie.
— Disse que queria a cidade para descansar seus homens e cavalos — disse
Frank —, e foi o que fez at´e meados de novembro e depois foi embora,
incendiando toda a cidade antes. Queimou tudo.
— Ah, com certeza nem tudo queimou! — exclamaram as moças, consternadas.
Era inconceb´ivel que a cidade movimentada que elas conheciam, t~ao cheia de
gente, t~ao apinhada de soldados, tivesse acabado. Todas as casas encantadoras
sob ´arvores frondosas, todas as grandes lojas e bons hot´eis... n~ao podiam estar no
ch~ao! Melanie parecia pronta para cair no choro, pois tinha nascido l´a e n~ao
conhecia outro lar. O coraç~ao de Scarlett se apertou, pois se afeiçoara ao lugar,
sendo seu segundo amor depois de Tara.
— Bem, quase tudo — Frank corrigiu rapidamente, perturbado com as
express~oes de suas fisionomias. Tentou parecer alegre, pois n~ao gostava de
entristecer as damas. Damas tristes sempre o entristeciam, fazendo-o sentir-se
impotente. N~ao podia ser ele a lhes contar o pior. Que elas ficassem sabendo por
interm´edio de outro.
N~ao p^ode lhes contar o que o ex´ercito vira ao marchar de volta a Atlanta, os
hectares e mais hectares de chamin´es pretas sobre as cinzas, pilhas de lixo
queimado, montes de tijolos desmoronados obstruindo as ruas, velhas ´arvores
morrendo por causa do fogo, seus ramos carbonizados caindo com o vento frio.
Ele se lembrou de como aquela vis~ao o deixara nauseado, lembrou-se dos
xingamentos dos confederados ao verem os restos da cidade. Esperava que as
damas nunca viessem a saber dos horrores da pilhagem ao cemit´erio, pois eles
nunca superariam aquilo. Charlie Hamilton, a m~ae e o pai de Melanie estavam
enterrados l´a. A vis~ao do cemit´erio ainda provocava pesadelos em Frank. Na
esperança de encontrar joias enterradas com os mortos, os soldados ianques
haviam profanado jazigos, cavado sepulturas. Roubaram dos cad´averes, tiraram
placas, guarniç~oes e alças de ouro e prata dos caix~oes. Esqueletos e cad´averes
foram arremessados de qualquer jeito entre os ata´udes arrebentados, ficando
expostos de um modo deplor´avel.
E Frank n~ao podia lhes contar sobre os c~aes e gatos. As damas davam tanta
import^ancia aos animais de estimaç~ao. Mas os milhares de animais famintos,
tendo ficado abandonados com a grosseira evacuaç~ao de seus donos, o chocaram
quase tanto quanto o cemit´erio, pois Frank adorava gatos e c~aes. Os animais
ficaram amedrontados, frios, ´avidos, selvagens como criaturas da floresta, os
mais fortes atacando os mais fracos para com^e-los. E, acima da cidade destru´ida,
os urubus manchavam o c´eu invernal com seus corpos sinistros.
Frank examinou a mente, buscando alguma informaç~ao mais branda, que
fizesse as damas se sentirem melhor.
— Ainda h´a algumas casas de p´e — disse ele —, casas que ficam em terrenos
grandes, distantes das outras, e que n~ao pegaram fogo. As igrejas e o pr´edio da Maçonaria tamb´em ficaram. Algumas lojas tamb´em. Mas o bairro comercial e
toda a extens~ao da ferrovia e Five Points... bem, senhoras, aquela parte da cidade
est´a no ch~ao.
— Ent~ao — exclamou Scarlett amargamente —, aquele dep´osito que Charlie
me deixou ao longo da ferrovia tamb´em se foi?
— Se ficava perto dos trilhos, sim, mas... — Repentinamente ele sorriu.
Como n~ao pensara nisso antes? — Alegrem-se, senhoras! A casa de sua tia Pitty
ainda est´a de p´e. Um pouco danificada, mas est´a l´a.
— Ah, como foi que escapou?
— Bem, suponho que o fato de ser de tijolos e praticamente a ´unica casa de
Atlanta com telhado de ard´osia impediu que as fagulhas pegassem fogo. Al´em
disso, ´e uma das ´ultimas casas na extremidade norte, e o inc^endio n~ao foi dos
piores naquela ´area. ´E claro que os ianques aquartelados l´a a botaram abaixo.
Chegaram a usar os rodap´es e os corrim~aos de mogno para fazer fogo. Que pena!
Mas est´a bem. Quando encontrei a Srta. Pitty em Macon semana passada...
— O senhor a encontrou? Como est´a ela?
— Est´a bem. Quando lhe contei que a casa ainda estava de p´e, ela decidiu
voltar imediatamente. Quer dizer, se aquele velho negro, Peter, consentisse.
Muita gente j´a voltou, nervosa em relaç~ao a Macon. Sherman n~ao tomou Macon,
mas est~ao todos com medo de que os homens de Wilson cheguem l´a em breve, e
ele ´e pior que Sherman.
— Mas que tolice voltarem se n~ao h´a casas. Onde est~ao morando?
— Sra. Scarlett, est~ao morando em barracas e choças, em cabanas de troncos,
e seis ou sete fam´ilias ocupam a mesma casa das poucas que restaram. E est~ao
tentando reconstruir. Mas n~ao diga que s~ao tolos, Sra. Scarlett. A senhora
conhece o pessoal de Atlanta t~ao bem quanto eu. S~ao bairristas e apegados
`aquela cidade, quase tanto quanto os charlestonianos s~ao a Charleston, e vai ser
preciso mais que ianques e um inc^endio para afast´a-los de l´a. O pessoal de
Atlanta, com perd~ao da palavra, Sra. Melly, ´e t~ao teimoso quanto mulas em
relaç~ao `a sua cidade. N~ao entendo por qu^e, pois sempre achei aquele lugar
bastante abusado e insolente. Mas, enfim, sou homem do campo e nunca gostei
de cidades mesmo. E deixe que lhes diga, os que est~ao voltando primeiro s~ao os
mais espertos. Os que chegarem por ´ultimo n~ao v~ao encontrar nenhum pedaço de
pau ou tijolo de suas casas, pois todo mundo est´a pegando o que pode para
reconstruir as pr´oprias casas. Anteontem eu vi a Sra. Merriwether e a Sra.
Maybelle e a velha negra delas recolhendo tijolos com um carrinho de m~ao. E a
Sra. Meade me contou que est´a pensando em construir uma cabana de troncos quando o doutor voltar para ajud´a-la. Ela disse que morou em uma quando
chegou a Atlanta, quando ainda era Marthasville, e n~ao lhe importaria nem um
pouco faz^e-lo de novo. Claro que ela s´o estava brincando, mas isso lhes d´a a
dimens~ao de como est~ao.
— Admiro o ^animo deles — disse Melanie com orgulho. — Voc^e n~ao,
Scarlett?
Scarlett concordou, sentindo grande prazer e orgulho por sua cidade adotada.
Como dissera Frank, era uma cidade abusada e insolente e era por isso que
gostava dela. N~ao era cheia de preconceitos e metida a besta como as outras
cidades mais antigas e possu´ia uma exuber^ancia impetuosa que combinava com
a sua pr´opria. “Eu sou como Atlanta”, pensou. “´E preciso mais que os ianques e
um inc^endio para me derrubar.”
— Se tia Pitty est´a voltando para Atlanta, ´e melhor voltarmos e ficarmos com
ela, Scarlett — disse Melanie, interrompendo-lhe o fio de pensamento. — Ela
vai morrer de medo sozinha.
— Ora, como posso ir embora daqui, Melly? — perguntou Scarlett,
contrariada. — Se voc^e est´a t~ao ansiosa para ir, v´a. N~ao vou impedi-la.
— Ah, n~ao quis dizer isso, querida — exclamou Melanie, corando de tens~ao.
— Que tolice a minha! ´E claro que voc^e n~ao pode abandonar Tara e... e acho que
Tio Peter e Cookie podem tomar conta de titia.
— Nada a impede de ir — salientou Scarlett, secamente.
— Voc^e sabe que eu n~ao a deixaria — respondeu Melanie. — E eu... eu
ficaria morta de medo sem voc^e.
— Como quiser. Al´em disso, voc^e n~ao me convenceria a voltar a Atlanta.
Assim que eles acabarem de reconstruir algumas casas, Sherman voltar´a e as
incendiar´a de novo.
— Ele n~ao vai retornar — disse Frank e, apesar do esforço, sua express~ao foi
de desalento. — Ele atravessou o estado at´e o litoral. Savannah foi tomada esta
semana, e dizem que os ianques est~ao subindo para a Carolina do Sul.
— Savannah tomada!
— Sim. Ora, senhoras, n~ao havia outro jeito. Eles n~ao tinham homens
suficientes para defend^e-la, mesmo tendo usado todos os que podiam... cada
homem que conseguisse dar um passo depois do outro. Imaginem que, quando
os ianques estavam marchando sobre Milledgeville, eles convocaram todos os
cadetes das academias militares, n~ao importando sua idade, e at´e abriram a
penitenci´aria estadual para renovar as tropas? Sim, senhor, eles libertaram todos
os condenados dispostos a lutar, prometendo-lhes o perd~ao se sobrevivessem `a guerra. Chegou a me arrepiar os cabelos ver aqueles jovens cadetes nas fileiras
ao lado de ladr~oes e assassinos.
— Soltaram os condenados em cima de n´os?
— N~ao se aborreça, Sra. Scarlett. Agora eles est~ao bem distantes daqui e,
al´em disso, est~ao se saindo bons soldados. Creio que ser ladr~ao n~ao impede um
homem de ser um bom soldado, n~ao ´e?
— Acho ´otimo — disse Melanie, meiga.
— Bem, pois eu n~ao — disse Scarlett simplesmente. — J´a temos ladr~oes
bastantes andando pela regi~ao, sem falar nos ianques e... — Ela se conteve a
tempo, mas os homens riram.
— Sem falar nos ianques e em nosso batalh~ao de suprimentos. — Eles
acabaram a frase e coraram.
— Mas onde est´a o ex´ercito do general Hood? — interveio Melanie
rapidamente. — Com certeza, ele poderia ter defendido Savannah.
— Ora, Sra. Melanie. — Frank ficou surpreso. — O general Hood n~ao esteve
nem perto daquela regi~ao. Ele est´a lutando no Tennessee, tentando expulsar os
ianques da Ge´orgia.
— E parece que a estrat´egia dele n~ao funcionou! — disse Scarlett, sarc´astica.
— Ele deixou os malditos ianques passarem por n´os, protegidos por escolares,
condenados e a Guarda Nacional.
— Filha — disse Gerald, se animando —, n~ao blasfeme. Sua m~ae vai se
aborrecer.
— Eles s~ao uns malditos ianques mesmo! — exaltou-se Scarlett. — E nunca
vou cham´a-los de outro modo.
`A menç~ao de Ellen todos se sentiram mal, e a conversa cessou de s´ubito.
Melanie interveio outra vez.
— Quando esteve em Macon, o senhor viu India e Honey Wilkes? Elas...
tinham not´icias de Ashley?
— Ora, Sra. Melly, a senhora sabe que, se eu tivesse not´icias de Ashley, teria
vindo at´e aqui direto de Macon para lhe contar — repreendeu Frank. — N~ao,
elas n~ao tiveram nenhuma not´icia, mas... ora, n~ao se preocupe com Ashley, Sra.
Melly. Sei que faz muito tempo que n~ao sabe dele, mas n~ao pode esperar receber
not´icias de um sujeito preso, n~ao ´e? E as coisas n~ao s~ao t~ao ruins nas pris~oes
ianques como s~ao nas nossas. Afinal, os ianques t^em bastante o que comer, assim
como rem´edios e cobertores. N~ao s~ao como n´os... que n~ao temos o bastante para
nos alimentar, quanto mais os nossos prisioneiros.
— Ah, os ianques t^em bastante — exclamou Melanie, passionalmente amarga. — Mas n~ao d~ao aos prisioneiros. O senhor sabe que n~ao, Sr. Kennedy.
S´o est´a dizendo isso para me acalmar. Sabe que nossos rapazes morrem de frio
por l´a, e de fome tamb´em, morrendo sem m´edicos nem rem´edios, porque os
ianques nos odeiam! Ah, se ao menos eu pudesse varrer cada ianque da face da
terra! Ah, eu sei que Ashley est´a...
— N~ao diga isso! — exclamou Scarlett, o coraç~ao na garganta. Enquanto
ningu´em dissesse que Ashley estava morto, uma leve esperança persistiria em
seu coraç~ao de que estaria vivo, mas ela sentia que, se ouvisse as palavras
naquele momento, ele morreria.
— Ora, Sra. Wilkes, n~ao se preocupe com seu marido — disse o caolho
tranquilizando-a. — Fui capturado em Manassas e depois trocado, e, quando
estava na cadeia, eles me alimentavam bem, com frango frito, p~ao de minuto...
— Acho que voc^e ´e um mentiroso — disse Melanie com um sorriso amarelo
e o primeiro sinal de humor que Scarlett jamais a vira exibir para um homem. —
O que acha?
— Eu tamb´em acho — disse o caolho, batendo na perna com uma risada.
— Se todos vierem para a sala, eu canto algumas canç~oes de Natal — disse
Melanie, feliz de mudar de assunto. — O piano foi uma das coisas que os
ianques n~ao conseguiram levar embora. Est´a muito desafinado, Suellen?
— Terrivelmente — respondeu Suellen, alegremente fazendo um sinal com
um sorriso para Frank.
Mas, enquanto todos passavam para o outro c^omodo, Frank ficou para tr´as e
puxou a manga de Scarlett.
— Posso lhe falar a s´os?
Por um momento assustador, ela achou que ele fosse lhe falar dos animais e
logo pensou em uma boa mentira.
Quando todos sa´iram e eles ficaram de p´e ao lado da lareira, todo o falso
^animo que coloria o semblante de Frank diante dos outros se foi e ela viu que ele
parecia um velho. Seu rosto estava t~ao ressecado e marrom quanto as folhas que
ca´iam no gramado de Tara, e as costeletas alaranjadas estavam minguadas e
ficando grisalhas. Ele as coçou, absorto, e pigarreou de modo desagrad´avel antes
de falar.
— Eu sinto muit´issimo por sua m~ae, Sra. Scarlett.
— Por favor, n~ao fale sobre isso.
— E seu pai... Ele ficou assim desde...?
— ´E... ele... ele n~ao ´e ele mesmo, como o senhor pode ver.
— Com certeza, ele fazia mundos e fundos por ela. — Ah, Sr. Kennedy, por favor, n~ao falemos...
— Sinto muito, Sra. Scarlett. — Ele arrastou os p´es, nervoso. — A verdade ´e
que eu pretendia falar com seu pai e agora vejo que n~ao vai adiantar.
— Talvez eu possa ajud´a-lo, Sr. Kennedy. Como pode ver... agora eu sou a
chefe da fam´ilia.
— Bem, eu — começou Frank, e novamente coçou a barba. — A verdade ´e...
Bem, Sra. Scarlett, eu pretendia pedir a m~ao de Suellen.
— O senhor est´a me dizendo — exclamou Scarlett, divertindo-se com a
surpresa — que ainda n~ao pediu a m~ao de Suellen a papai? E faz tantos anos que
lhe faz a corte!
Ele enrubesceu e sorriu sem graça, parecendo um rapaz t´imido e acanhado.
— Bem, eu... eu n~ao sabia se ela me aceitaria. Sou t~ao mais velho que ela e...
sempre havia tantos rapag~oes bem-apanhados rondando aqui em Tara...
“Ora!”, pensou Scarlett, “eles vinham aqui por minha causa, n~ao dela!”.
— E eu ainda n~ao sei se ela vai me aceitar. Nunca lhe perguntei, mas ela deve
saber de meus sentimentos. Eu... eu pensei em pedir permiss~ao ao Sr. O’Hara e
lhe contar a verdade. Sra. Scarlett, n~ao me sobrou um centavo. Eu tinha muito
dinheiro, se a senhora me perdoa mencionar, mas agora tudo o que possuo ´e meu
cavalo e as roupas que estou vestindo. Pois quando me alistei vendi a maior
parte de minha terra e pus todo o dinheiro em t´itulos confederados, e a senhora
sabe o que est~ao valendo agora. Menos que o papel no qual foram impressos. E,
de qualquer modo, n~ao os tenho mais, pois queimaram quando os ianques
incendiaram a casa de minha irm~a. Bem sei que ´e um descaramento meu pedir a
m~ao de Suellen agora que estou sem nenhum centavo mas... bem, ´e assim. N~ao
sabemos como v~ao ficar as coisas com esta guerra. Certamente, est´a parecendo o
fim do mundo para mim. N~ao se pode ter certeza de nada e... e eu pensei que
seria um consolo enorme para mim, e talvez para ela, se fic´assemos noivos. Isso
seria uma certeza. Eu n~ao iria pedi-la em casamento at´e ter certeza de poder
cuidar dela, Sra. Scarlett, e n~ao sei quando isso ser´a. Mas, se o verdadeiro amor
tiver qualquer peso para a senhora, pode ter certeza de que a Srta. Suellen ser´a
rica nesse ponto, se n~ao em outros.
Ele falou as ´ultimas palavras com uma simples dignidade que tocou Scarlett,
que at´e ent~ao s´o se divertia. Ela n~ao conseguia entender como algu´em podia
amar Suellen. Sua irm~a lhe parecia um monstro de ego´ismo, queixas e o que ela
s´o podia descrever como perversidade.
— Ora, Sr. Kennedy — disse ela gentilmente —, est´a muito bem. Tenho
certeza de que posso falar por papai. Ele sempre gostou do senhor e sempre esperou que se tornasse o marido de Suellen.
— ´E mesmo? — exclamou Frank, a fisionomia cheia de alegria.
— Com certeza, sim — respondeu Scarlett, disfarçando um sorriso ao se
lembrar de quantas vezes Gerald gritara grosseiramente `a mesa do jantar para
Suellen: “Ent~ao, mocinha! Seu ardente admirador j´a lhe fez o pedido? Ou ser´a
que vou ter de perguntar quais s~ao as intenç~oes dele?”
— Vou pedi-la em casamento hoje mesmo — disse ele, a fisionomia
palpitando ao pegar a m~ao dela e apert´a-la. — A senhora ´e muito gentil, Sra.
Scarlett.
— Vou cham´a-la — sorriu Scarlett, indo para a sala.
Melanie começava a tocar. O piano estava uma tristeza de desafinado, mas
alguns dos acordes eram melodiosos, e Melanie elevava a voz a guiar os outros
em “Hark, the Herald Angels Sing!”.
Scarlett parou. N~ao parecia poss´ivel que a guerra os tivesse arrasado duas
vezes, que estivessem vivendo em uma terra devastada, pr´oximos ao limite da
fome, quando se ouvia esse doce c^antico de Natal. De repente, ela se virou para
Frank.
— Qual foi sua ideia ao dizer que lhe parecia o fim do mundo?
— Vou ser franco — disse ele devagar —, mas n~ao gostaria que a senhora
alarmasse as outras damas com o que estou dizendo. A guerra n~ao vai poder
continuar por muito tempo. N~ao h´a homens para renovar as fileiras e o n´umero
de deserç~oes ´e alto... mais alto do que o ex´ercito quer admitir. Sabe como ´e, os
homens n~ao aguentam ficar longe de suas fam´ilias, sabendo que est~ao passando
fome, ent~ao v~ao para casa tentar conseguir alguma coisa para elas. N~ao os
condeno, mas isso enfraquece o ex´ercito. Al´em do mais, ´e imposs´ivel combater
sem comida, e n~ao h´a mais alimentos. Isso eu sei porque recolher alimentos ´e
minha tarefa. Desde a retomada de Atlanta, tenho andado por toda esta regi~ao e
n~ao h´a comida suficiente para alimentar um passarinho. O mesmo acontece nos
500 quil^ometros ao sul de Savannah. O pessoal est´a com fome, os trilhos est~ao
retorcidos e n~ao h´a rifles novos, al´em de a muniç~ao tamb´em estar acabando,
assim como n~ao h´a couro para calçados... Ent~ao, como v^e, o fim est´a pr´oximo.
Mas a pouca esperança da Confederaç~ao pesou menos sobre Scarlett que o
coment´ario sobre a escassez de alimentos. Ela pretendia mandar Pork com a
carroça, as pepitas de ouro e o dinheiro dos Estados Unidos para esquadrinhar a
zona rural em busca de mantimentos e tecidos para roupas. Mas se era verdade o
que Frank dizia...
Mas Macon n~ao ca´ira. Devia haver v´iveres em Macon. Assim que o batalh~ao de suprimentos estivesse bem longe, ela mandaria Pork a Macon e arriscaria
perder o precioso cavalo para o ex´ercito. Teria que arriscar.
— Bem, n~ao vamos falar de coisas desagrad´aveis nesta noite, Sr. Kennedy —
disse ela. — O senhor v´a sentar-se no pequeno gabinete de minha m~ae e vou
mandar Suellen ter com o senhor para que possam... bem para que tenham um
pouco de privacidade.
Corando e sorrindo, Frank se retirou da sala de jantar enquanto Scarlett o
observava.
“Que pena ele n~ao poder se casar com ela agora”, ela pensou. “Seria uma
boca a menos para alimentar.” Cap´itulo 29
N
o m^es de abril seguinte, o general Johnston, que recebera de volta o comando
do que sobrara do ex´ercito, se rendeu na Carolina do Norte e a guerra acabou.
Mas a not´icia s´o chegou a Tara duas semanas depois. Havia muito a fazer em
Tara para que se perdesse tempo saindo dali para saber dos acontecimentos, e,
como os vizinhos estavam igualmente ocupados, havia poucas visitas, e as
not´icias se espalhavam devagar.
A aragem da terra estava no ´apice, e as sementes de algod~ao e da horta, que
Pork trouxera de Macon, estavam sendo plantadas. Desde a viagem, Pork estava
quase in´util de t~ao orgulhoso de ter conseguido retornar em segurança com a
carroça cheia de artigos de vestimenta, sementes, aves, presunto, carne seca e
fub´a. V´arias vezes, ele contara a hist´oria de suas escapadas por um triz, dos
atalhos e estradas vicinais que tinha tomado ao retornar a Tara, os caminhos
pouco explorados, as velhas trilhas, as trilhas de cavalos. Ele ficara cinco
semanas na estrada, semanas de agonia para Scarlett. Mas ela n~ao o repreendera
na chegada, pois estava feliz com o sucesso da viagem e contente por ele ter
trazido de volta grande parte do dinheiro que ela lhe dera. Ela tinha a sagaz
desconfiança de que o motivo para ele ter voltado com tanto dinheiro era por n~ao
ter comprado as aves, nem boa parte dos mantimentos. Pork se envergonharia de
si mesmo se gastasse todo o dinheiro quando havia capoeiras de galinhas sem
guarda ao longo da estrada e fumeiros `a m~ao.
Agora que tinham um pouco mais de comida, todos em Tara se ocupavam em
restabelecer um pouco da normalidade da vida antiga. Havia trabalho para cada
par de m~aos, trabalho que n~ao acabava mais. Os galhos secos do algod~ao do ano
anterior tinham que ser removidos para dar lugar `as sementes desse ano, e o
cavalo empacador, n~ao acostumado ao arado, arrastava-se a contragosto pelo
campo. As ervas daninhas tinham que ser arrancadas da horta e as sementes,
plantadas, a lenha tinha que ser rachada e precisavam começar a refazer os cercados e os quil^ometros de cerca que os ianques tinham queimado com tanta
displic^encia. As armadilhas que Pork botava para os coelhos tinham que ser
visitadas duas vezes ao dia, e as linhas de pesca no rio precisavam ganhar novas
iscas. Havia camas a ser feitas, assoalhos a ser varridos, alimentos a cozinhar,
pratos a lavar, porcos e galinhas a alimentar e ovos a recolher. A vaca precisava
ser ordenhada e levada ao pasto perto do p^antano e algu´em tinha que ficar
observando o dia inteiro, por temor de que os ianques ou os homens de Frank
Kennedy retornassem e a levassem. At´e o pequeno Wade tinha suas tarefas.
Todas as manh~as ele sa´ia, sentindo-se muito importante, com uma cesta para
recolher gravetos e lascas de madeira para acender os fogos.
Foram os Fontaine, primeiros homens do condado a retornar da guerra, que
trouxeram a not´icia da rendiç~ao. Alex, que ainda tinha botas, caminhava, e Tony,
descalço, cavalgava o lombo nu de uma mula. Tony sempre conseguia as
melhores coisas naquela fam´ilia. Estavam mais morenos que nunca ap´os quatro
anos de exposiç~ao ao sol e `a chuva, mais magros e vigorosos e as barbas pretas
desgrenhadas trazidas da guerra os faziam parecer estranhos.
A caminho de Mimosa e loucos para chegar em casa, eles s´o pararam um
instante em Tara para cumprimentar as moças e lhes dar a not´icia da rendiç~ao.
Estava tudo acabado, disseram, e n~ao pareciam se importar muito nem querer
falar a respeito. Tudo que queriam saber era se Mimosa tinha sido incendiada.
No caminho para o sul desde Atlanta, eles tinham passado por uma chamin´e
ap´os outra onde antigamente estavam as casas de amigos, e lhes parecia quase
demais esperar que a deles tivesse sido poupada. Suspiraram aliviados com as
boas not´icias e riram, batendo nas coxas, quando Scarlett lhes contou da louca
cavalgada de Sally e de como ela saltara bem a cerca.
— Ela ´e uma pequena corajosa — disse Tony —, e foi o maior azar Joe ter
morrido. Voc^es t^em algum fumo de rolo, Scarlett?
— S´o b´alsamo-branco, que papai fuma em um cachimbo feito de sabugo.
— Ainda n~ao cheguei e esse ponto — disse Tony —, mas ´e prov´avel que
chegue.
— Como est´a Dimity Munroe? — perguntou Alex, ansioso, mas um pouco
constrangido, e Scarlett relembrou vagamente que ele se interessava pela irm~a
caçula de Sally.
— Est´a bem. Agora est´a morando com a tia em Fayetteville. A casa deles em
Lovejoy foi incendiada. E os demais parentes dela est~ao em Macon.
— O que ele quer saber ´e se Dimity se casou com algum coronel da Guarda
Nacional — provocou Tony, e Alex virou os olhos furiosos para ele. — ´E claro que ela n~ao se casou — disse Scarlett, se divertindo.
— Talvez tivesse sido melhor se tivesse — disse Alex, triste. — Que droga...
desculpe-me, Scarlett. Mas como ´e que um homem pode pedir a uma pequena
que se case com ele quando todos os seus escravos est~ao livres, seus animais se
foram e ele n~ao tem um tost~ao no bolso?
— Voc^e sabe que Dimity n~ao se importaria com isso — disse Scarlett. Ela
podia se dar ao luxo de ser leal a Dimity e falar bem dela, pois Alex Fontaine
nunca fora um de seus pretendentes.
— Maldiç~ao... Bem, peço desculpas de novo. Preciso parar de praguejar ou
vov´o vai me dar uma sova. N~ao vou pedir a nenhuma moça que se case com um
pobre. Talvez ela n~ao se importasse, mas eu me importo.
Enquanto Scarlett falava com os rapazes na varanda, Melanie, Suellen e
Carreen entraram em casa em sil^encio logo ap´os saberem da rendiç~ao. Depois da
partida deles para casa, pelo atalho por tr´as dos campos de Tara, Scarlett entrou e
ouviu as moças soluçando no sof´a do gabinete de Ellen. Estava tudo acabado, o
belo sonho luminoso que elas amavam e pelo qual esperavam, a Causa que lhes
levara amigos, amores, maridos e que deixara as fam´ilias na mis´eria. A Causa,
que elas achavam que nunca poderia fracassar, fracassara.
Mas para Scarlett n~ao havia l´agrimas. No primeiro momento em que ouviu a
not´icia, ela pensou: “Graças a Deus! Agora n~ao v~ao me roubar a vaca. Agora o
cavalo est´a seguro. Agora podemos tirar a prataria do poço e todos poder~ao ter
um garfo e uma faca. Agora n~ao vou mais precisar vagar pelo campo procurando
o que comer.”
Que al´ivio! Nunca mais ela começaria a tremer de medo ao ouvir os cascos
de um cavalo. Nunca mais acordaria no meio da noite escura, prendendo a
respiraç~ao para escutar, cogitando se era realidade ou s´o um sonho ter ouvido o
som dos arreios, o pisar de cascos no p´atio e o ´aspero grito de comando dos
ianques. Al´em disso, o melhor de tudo, Tara estava segura! Agora seu pior
pesadelo n~ao se realizaria. Agora nunca ficaria parada no gramado a observar a
fumaça saindo de sua casa amada, nem a ouvir o crepitar das chamas enquanto o
telhado ca´ia.
Sim, a Causa estava morta, mas a guerra sempre lhe parecera uma tolice e a
paz era melhor. Ela nunca ficara deslumbrada quando as Estrelas e Listras
subiam no mastro nem sentira calafrios ao ouvir o “Dixie”. As privaç~oes, as
tarefas revoltantes da enfermagem, os temores do cerco e a fome dos ´ultimos
meses n~ao tinham sido suportados devido ao fan´atico ardor que tornava essas
coisas suport´aveis para os outros, contanto que a Causa prosperasse. Estava tudo enterrado e morto, e ela n~ao choraria por causa disso.
Tudo acabado! A guerra que parecia sem fim, a guerra n~ao solicitada e
indesejada, que cortara sua vida em duas, marcara uma divis~ao t~ao n´itida que era
at´e dif´icil se lembrar daqueles tempos despreocupados. Ela podia olhar para tr´as,
sem se mexer, para a bela Scarlett com suas delicadas sapatilhas verdes de
marroquim e babados impregnados pela fragr^ancia da lavanda, mas imaginava se
conseguiria ser aquela mesma moça. Scarlett O’Hara, com o condado a seus p´es,
cem escravos para cumprir suas ordens, a fortuna de Tara como um muro atr´as
dela e pais apaixonados, prontos a realizar qualquer de seus desejos. A Scarlett
mimada, imprudente, que nunca tivera um desejo negado, exceto no que se
referia a Ashley.
Em algum lugar, na longa estrada que serpenteara por esses quatro anos, a
moça com seu sach^e e sapatilhas de dança escapulira e se tornara uma mulher de
olhos verdes aguçados, que contava os centavos e botava as m~aos em v´arias
tarefas subalternas, uma mulher para quem nada restara dos escombros, al´em da
indestrut´ivel terra vermelha sob seus p´es.
Parada no vest´ibulo, enquanto ouvia as outras soluçando, sua mente estava
ocupada.
— Vamos plantar mais algod~ao, muito mais. Vou mandar Pork a Macon
amanh~a comprar mais sementes. Agora os ianques n~ao v~ao queim´a-lo e nossas
tropas n~ao v~ao confisc´a-lo. Meu Deus! O preço do algod~ao ir´a `as alturas neste
outono!
Foi at´e o gabinete e, sem fazer caso das moças chorosas no sof´a, sentou-se `a
escrivaninha, pegou a pena para fazer o balanço do custo de mais sementes de
algod~ao em relaç~ao ao que lhe restava de dinheiro.
“A guerra acabou”, pensou e de s´ubito largou a pena enquanto uma exaltaç~ao
tomava conta dela. A guerra tinha acabado e Ashley... se estivesse vivo, estaria
voltando para casa! Imaginou se Melanie, em meio a seu luto pela Causa
perdida, pensara nisso.
“Em breve receberemos uma carta... n~ao, uma carta n~ao. N~ao podemos
receber cartas. Mas logo... ah, de algum modo ele vai nos informar!”
Mas os dias se transformaram em semanas e n~ao havia not´icias de Ashley. O
serviço de correios no sul estava inst´avel e na zona rural era inexistente.
Ocasionalmente, um viajante de passagem, vindo de Atlanta, trazia um bilhete
lastimoso de tia Pitty suplicando que as meninas voltassem. Mas nunca not´icias
de Ashley. Ap´os a rendiç~ao, uma eterna hostilidade em torno do cavalo ardia em fogo
lento entre Scarlett e Suellen. Agora que n~ao havia o perigo dos ianques, Suellen
queria sair para visitar os vizinhos. Sozinha e carente da alegre vida social dos
velhos tempos, Suellen sentia falta de visitar os amigos, nem que fosse s´o para se
assegurar de que o resto do condado estava em t~ao m´a situaç~ao quanto Tara. Mas
Scarlett estava inflex´ivel. O cavalo era para o trabalho, para arrastar os troncos
da mata, para arar e para Pork ir buscar comida. Aos domingos, ele conquistara o
direito de pastar e descansar. Se Suellen quisesse sair a fazer visitas, que fosse a
p´e.
Antes do ´ultimo ano, Suellen nunca caminhara um quil^ometro, e essa
perspectiva n~ao era nada agrad´avel. Ent~ao ficou em casa, resmungando,
chorando, e com excessiva frequ^encia dizia: “Ah, se mam~ae estivesse aqui!”
Com isso, Scarlett lhe deu o tapa havia muito prometido, batendo com tanta
força que a p^os a correr para a cama, provocando grande consternaç~ao em toda a
casa. Dali em diante, Suellen n~ao se queixou tanto, pelo menos na presença de
Scarlett.
Scarlett falava a verdade quando dizia que queria descansar o cavalo, mas
isso era s´o uma parte da verdade. A outra era que ela mesma fizera algumas
visitas pelo condado no primeiro m^es ap´os a rendiç~ao, e a vis~ao dos velhos
amigos e das antigas fazendas lhe tinha abalado a coragem mais do que ela
gostava de admitir.
Os Fontaine passavam melhor que quaisquer outros, graças `a corrida
alucinada de Sally, mas seu florescimento s´o era considerado positivo se
comparado `a situaç~ao desesperada dos outros vizinhos. Vov´o Fontaine n~ao se
recuperara totalmente do enfarto que tivera no dia em que liderara as outras no
combate ao fogo para salvar a casa. O velho Dr. Fontaine convalescia lentamente
de um braço amputado. Alex e Tony botavam as m~aos desengonçadas no arado e
na enxada. Inclinaram-se sobre a cerca para apertar a m~ao de Scarlett quando ela
passou para uma visita e riram da carroça raqu´itica, os olhos negros
amargurados, pois, rindo dela tamb´em riam de si pr´oprios. Ela queria comprar
sementes de milho deles, o que ficou acertado, e eles passaram a discutir
problemas de fazenda. Estavam com 12 galinhas, duas vacas, cinco porcos e a
mula que tinham trazido da guerra. Um dos porcos acabara de morrer e eles
estavam com medo de perder os outros. Ao ouvir esses d^andis, que nunca tinham
se importado na vida com nada mais s´erio que a gravata em moda, falando t~ao
s´erio sobre porcos, Scarlett soltou uma risada e dessa vez seu riso tamb´em era
amargo. Todos a fizeram se sentir bem-vinda em Mimosa e insistiram em lhe dar as
sementes de milho em vez de vender. O temperamento irritadiço dos Fontaine
mostrou-se quando ela p^os nota verde na mesa e eles se recusaram
terminantemente a receber. Scarlett levou o milho e, em particular, p^os a nota de
um d´olar na m~ao de Sally. Sally parecia outra pessoa em relaç~ao `a moça que
Scarlett cumprimentara oito meses atr´as, ap´os sua chegada a Tara. Na ´epoca, ela
estava p´alida e triste, mas ainda guardava certa animaç~ao. Agora a animaç~ao se
fora, como se a rendiç~ao lhe tivesse furtado toda a esperança.
— Scarlett — sussurrou ela enquanto agarrava a nota —, de que serviu tudo?
Por que lutamos? Ah, meu pobre Joe! Ah, meu pobre beb^e!
— N~ao sei por que lutamos e n~ao me importo — disse Scarlett. — N~ao estou
interessada. Nunca estive, ali´as. Guerra ´e coisa dos homens, n~ao das mulheres. A
´unica coisa que me interessa agora ´e uma boa safra de algod~ao. Tome, pegue este
d´olar e compre uma roupinha para o pequeno Joe. Deus sabe que ele precisa. Por
mais que Alex e Tony sejam educados, n~ao quero roubar o milho de voc^es.
Os rapazes a acompanharam at´e a carroça e a ajudaram a subir, sempre
corteses apesar dos farrapos, alegres com a alegria vol´atil dos Fontaine, mas,
com o retrato da mis´eria diante de seus olhos, ela teve um calafrio ao sair de
Mimosa. Estava exausta da pobreza e da economia forçada. Que prazer seria
conhecer pessoas ricas e despreocupadas com a origem de sua pr´oxima refeiç~ao!
Cade Calvert estava em casa em Pine Bloom e, enquanto subia os degraus da
antiga casa onde ela dançara nos velhos tempos, Scarlett viu que a morte estava
em seu semblante. Ele estava magro e tossia acomodado em uma
espreguiçadeira ao sol com um xale a lhe cobrir as pernas, mas o rosto se
iluminou ao v^e-la. Era s´o um resfriado que se instalara em seu peito, disse ele,
tentando se levantar para cumpriment´a-la. Tinha ficado assim de tanto dormir
sob a chuva. Mas ficaria logo bom, e ent~ao daria uma m~ao no trabalho.
Cathleen Calvert, que saiu da casa ao som das vozes, cruzou um olhar de
amargo desespero com Scarlett por cima da cabeça do irm~ao. Talvez Cade n~ao
soubesse, mas Cathleen sabia. Pine Bloom parecia abandonada e cheia de ervas
daninhas, pinheiros começavam a brotar nos campos e a casa estava
desarrumada e necessitada de manutenç~ao. Cathleen estava magra e tesa.
Eles dois, com a madrasta ianque, as quatro meias-irm~as e Hilton, o
administrador ianque, permaneciam na casa silenciosa, que produzia estranhos
ecos. Scarlett nunca simpatizara com Hilton mais do que simpatizara com o
administrador deles, Jonas Wilkerson e agora, quando ele avançava e a
cumprimentava como uma igual, simpatizou menos ainda. Antes, ele tinha a mesma combinaç~ao de servilismo e impertin^encia que Wilkerson possu´ia, mas
agora, com a morte do Sr. Calvert e de Raiford na guerra, e com Cade enfermo,
dispensara o servilismo. A segunda Sra. Calvert nunca soubera como conquistar
o respeito dos criados negros e n~ao era de esperar que o conquistasse de um
branco.
— O Sr. Hilton foi extremamente generoso de ficar conosco durante esses
tempos dif´iceis — disse a Sra. Calvert, nervosa, lançando olhares r´apidos `a
enteada, que se mantinha quieta. — Muito generoso. Imagino que voc^e tenha
sabido que ele salvou nossa casa duas vezes quando Sherman passou por aqui.
Tenho certeza de que n~ao sei o que ter´iamos feito sem ele, sem dinheiro e Cade...
Um rubor passou pelo rosto p´alido de Cade, os longos c´ilios de Cathleen lhe
ocultaram os olhos, e a boca se retesou. Scarlett sabia que suas almas estavam se
contorcendo de uma raiva impotente por estarem devendo favores ao
administrador ianque. A Sra. Calvert parecia pronta para cair no choro. Aquilo
fora uma gafe. Estava sempre cometendo gafes. Simplesmente n~ao conseguia
entender os sulistas, por mais que morasse na Ge´orgia havia vinte anos. Nunca
sabia o que dizer aos enteados e, n~ao importava o que dissesse ou fizesse, eles
eram sempre muito educados com ela. Por dentro, ela fazia votos de voltar para
o norte, para sua gente, levando as filhas e deixando esses estranhos intrigantes e
teimosos.
Depois dessas visitas, Scarlett n~ao tinha vontade de ver os Tarleton. Agora
que os quatro rapazes estavam mortos, a casa incendiada, e a fam´ilia,
comprimida na casinha do administrador, ela n~ao conseguiu fazer a visita. Mas
Suellen e Carreen suplicaram e Melanie disse que seria falta de solidariedade
n~ao lhes fazer uma visita e dar as boas-vindas ao Sr. Tarleton, que voltara da
guerra, ent~ao elas foram em um domingo.
Essa foi a pior de todas.
Ao seguirem pelas ru´inas da casa, viram Beatrice Tarleton usando um velho
traje de montaria, um chicote embaixo do braço, sentada na cerca do campinho,
olhando de mau humor para o nada. A seu lado, empoleirado, estava o negrinho
cambota que treinava os cavalos, e ele tinha o mesmo aspecto taciturno que ela.
O campinho, antes cheio de potros brincalh~oes e pl´acidas ´eguas parideiras, agora
estava vazio, exceto por uma mula, a que o Sr. Tarleton usara para voltar da
rendiç~ao.
— Juro que n~ao sei o que fazer de minha vida agora que n~ao tenho mais meus
queridos — disse a Sra. Tarleton, saltando da cerca. Um estranho pensaria que
ela se referia aos quatro filhos mortos, mas as moças de Tara sabiam que eram os cavalos que ela tinha em mente. — E, ah, coitadinha da minha Nellie! Nada
al´em de uma maldita mula por aqui. Uma maldita mula — repetiu, olhando
indignada para o animal esqu´alido. — ´E um insulto `a mem´oria de meus queridos
puros-sangues ter uma mula no pasto deles. As mulas s~ao criaturas bastardas,
ileg´itimas e sua criaç~ao deveria ser ilegal.
Jim Tarleton, completamente irreconhec´ivel por causa de uma densa barba,
saiu da casa do administrador e beijou as moças, seguido pelas quatro filhas
ruivas em vestidos remendados, que tropeçavam nos 12 perdigueiros pretos e
marrons que correram para a porta latindo ao som de vozes estranhas. Havia um
ar de estudada e determinada animaç~ao em toda a fam´ilia que provocou em
Scarlett um calafrio pior que a amargura de Mimosa ou o ressentimento mortal
de Pine Bloom.
Os Tarleton insistiram que elas ficassem para o almoço, dizendo que estavam
recebendo poucas visitas e queriam saber das not´icias. Scarlett n~ao queria ficar,
pois a atmosfera a oprimia, mas Melanie e as duas irm~as estavam ansiosas por
uma visita mais longa, ent~ao as quatro ficaram para almoçar e comeram
frugalmente a carne-seca e a ervilha seca que foram servidas.
Houve risadas em torno da escassez da raç~ao, e as Tarleton riram ao falar das
viradas da roupa pelo lado avesso, como se estivessem contando a mais divertida
das piadas. Melanie colaborou, surpreendendo Scarlett com sua inesperada
vivacidade enquanto contava as provaç~oes vividas em Tara, tornando os
sofrimentos mais leves. Scarlett mal conseguia falar. A sala parecia muito vazia
sem os quatro rapazes, sentados displicentemente, fumando e implicando. E, se
para ela parecia vazia, imagine para os Tarleton, que exibiam uma falsa
apar^encia sorridente `as vizinhas.
Carreen n~ao falara muito durante a refeiç~ao, mas, ao terminar, foi para o lado
da Sra. Tarleton e sussurrou alguma coisa. A fisionomia da mulher mudou, e o
fr´agil sorriso lhe abandonou os l´abios enquanto ela abraçava a cintura fina de
Carreen. Elas sa´iram do c^omodo, e Scarlett, sentindo que n~ao aguentava mais
um minuto ali dentro, as seguiu. Desceram o caminho do jardim e Scarlett viu
que iam at´e o campo-santo. Bem, agora n~ao poderia voltar para dentro. Seria
muita falta de educaç~ao. Mas o que Carreen estava fazendo, arrastando a Sra.
Tarleton para o t´umulo dos rapazes quando Beatrice estava se esforçando tanto
para ser corajosa?
Havia duas novas l´apides de m´armore no terreno cercado pelo muro de tijolos
sob os cedros funerais... t~ao novas que nem a chuva as respingara de lama
vermelha. — N´os as compramos semana passada — disse a Sra. Tarleton, orgulhosa. —
O Sr. Tarleton foi a Macon e as trouxe para casa na carroça.
L´apides! E o que deviam ter custado! De repente, Scarlett j´a n~ao sentia tanta
pena dos Tarleton como a princ´ipio. Ningu´em que gastasse seu precioso dinheiro
em l´apides quando os v´iveres eram t~ao necess´arios, quase inalcanç´aveis, merecia
solidariedade. E havia v´arias linhas entalhadas em cada uma das l´apides. Mais
entalhes, mais dinheiro. A fam´ilia toda devia estar louca! E tamb´em custara
dinheiro trazer os corpos dos tr^es rapazes para casa. Boyd nunca fora
encontrado, nem qualquer pista dele.
Entre as sepulturas de Brent e Stuart, havia uma l´apide com a inscriç~ao:
“Foram am´aveis e queridos na vida e a morte n~ao os separou.”
Na outra, estavam os nomes de Boyd e Tom com algo em latim que iniciava
“Dulce et...”, mas nada significava para Scarlett, que conseguira escapar das
aulas de latim na Academia Fayetteville.
Todo esse dinheiro por l´apides! Ora, eram uns tolos! Ela ficou t~ao indignada
quanto se tivesse sido seu pr´oprio dinheiro a ser desperdiçado.
Nos olhos de Carreen, havia um brilho estranho.
— Achei encantador — sussurrou ela, apontando para a primeira l´apide.
´E claro que Carreen acharia encantador. Qualquer coisa sentimental mexia
com ela.
— Sim — disse a Sra. Tarleton e sua voz era meiga —, achamos adequado...
eles morreram quase ao mesmo tempo, Stuart primeiro e depois Brent, que
pegou a bandeira que ele deixou cair.
Durante a volta a Tara, Scarlett ficou quieta por algum tempo, pensando no
que vira nas v´arias casas, contra a vontade, lembrando-se do condado em seus
dias de gl´oria, com visitantes em todas as casas e abund^ancia de dinheiro, os
negros lotando as senzalas e os campos bem cuidados, gloriosos com seu
algod~ao.
“Outro ano e os campos estar~ao cheios de pinheirinhos”, ela pensou e,
olhando para a floresta ao redor, deu de ombros. “Sem os negros, n~ao haver´a
muito que se possa fazer. Ningu´em pode manter uma grande plantaç~ao sem os
negros, muitos dos campos n~ao ser~ao cultivados e o mato vai novamente tomar
conta deles. Ningu´em consegue plantar muito algod~ao, ent~ao o que faremos? O
que ser´a do pessoal do campo? O pessoal da cidade consegue dar um jeito.
Sempre deu. Mas o pessoal do campo vai retroceder uns cem anos, ficar como os
pioneiros que tinham pequenas cabanas e s´o aravam uns poucos hectares para
mera subsist^encia.” “N~ao...”, ela pensou, inflex´ivel, “Tara n~ao vai ficar assim. Nem que eu
mesma tenha que arar. Toda esta regi~ao, todo este estado pode voltar a ser mato
se quiser, mas n~ao vou deixar que isso aconteça a Tara. E n~ao pretendo
desperdiçar meu dinheiro em l´apides nem meu tempo chorando por causa da
guerra. Vamos dar um jeito. Tenho certeza de que dar´iamos um jeito se os
homens n~ao estivessem todos mortos. Perder os negros n~ao ´e a pior parte disso
tudo. O pior ´e a perda dos homens, dos jovens”. Ela pensou de novo nos quatro
Tarleton e em Joe Fontaine, em Raiford Calvert e nos irm~aos Munroe e em todos
os rapazes de Fayetteville e Jonesboro, cujos nomes lera nas listas de baixas. “Se
ao menos restassem alguns rapazes, poder´iamos dar um jeito, mas...”
Outra ideia lhe ocorreu... supondo que quisesse se casar de novo. ´E claro que
n~ao queria. Com certeza, uma vez era o bastante. Al´em disso, o ´unico homem
com quem ela j´a quisera se casar era Ashley, e ele, se ainda estivesse vivo, era
casado. Mas digamos que quisesse se casar. Quem haveria para se casar com
ela? Aquela ideia era aterradora.
— Melly — disse ela —, o que vai acontecer com as moças sulistas?
— O que voc^e quer dizer?
— O que estou dizendo. O que vai acontecer com elas? N~ao sobrou nenhum
homem com quem possam se casar. Pois, Melly, com todos os rapazes mortos,
haver´a milhares de moças por todo o sul que v~ao morrer solteironas.
— E nunca ter~ao filhos — acrescentou Melanie, para quem isso era a coisa
mais importante.
Era evidente que aquela ideia n~ao era nova para Suellen, que estava no fundo
da carroça, pois ela começou a chorar de repente. Desde o Natal, n~ao tinha
not´icias de Frank Kennedy. N~ao sabia se o motivo era a falta de serviço de
correio ou se ele tinha meramente brincado com seu afeto e a esquecido. Ou
talvez tivesse sido morto nos ´ultimos dias da guerra! Isso teria sido infinitamente
prefer´ivel ao esquecimento, pois pelo menos havia alguma dignidade em um
amor morto, como os que Carreen e India tinham, mas nenhuma em um noivo
desertor.
— Ah, pelo amor de Deus, fique quieta! — disse Scarlett.
— Ah, para voc^e ´e f´acil falar — soluçou Suellen. — J´a foi casada, teve um
beb^e e todo mundo sabe que havia um homem atr´as de voc^e. Mas veja minha
situaç~ao! E voc^e precisava ser cruel e me jogar na cara que sou uma solteirona
quando estou que mal me aguento. Voc^e ´e detest´avel.
— Ah, cale-se! Voc^e sabe quanto detesto gente que se lamenta todo o tempo.
Sabe muito bem que o velho Costeletas-Alaranjadas n~ao morreu e vai voltar para se casar com voc^e. Ele n~ao tem mesmo nenhum ju´izo. Eu, pessoalmente, preferia
ficar solteirona a me casar com ele.
O fundo da carroça ficou em sil^encio por algum tempo e Carreen consolava a
irm~a, batendo-lhe nas costas, absorta, pois sua mente estava distante, cavalgando
por caminhos trilhados tr^es anos antes com Brent a seu lado. Em seus olhos
havia um clar~ao, uma exaltaç~ao.
— Ah — disse Melanie, triste —, o que vai ser do sul sem nossos bons
rapazes? O que teria sido se eles tivessem sobrevivido? Sem d´uvida, poder´iamos
usar a coragem, a energia e o racioc´inio deles. Scarlett, todas n´os que temos
filhos pequenos precisamos cri´a-los para assumir o lugar dos homens que se
foram, para serem homens corajosos como eles.
— Nunca mais haver´a homens como eles — disse Carreen baixinho. —
Ningu´em conseguir´a tomar seus lugares.
O resto do caminho at´e a casa foi feito em sil^encio.
Um dia, n~ao muito depois disso, Cathleen Calvert foi at´e Tara ao entardecer.
Seu silh~ao estava sobre a mula em pior estado que Scarlett j´a vira, um animal
manco de orelhas ca´idas, e Cathleen estava com a apar^encia quase t~ao
lament´avel quanto a mula que montava. Seu vestido era de um guing~ao
desbotado, do tipo que antigamente s´o os criados dom´esticos usavam, e seu
chap´eu de sol estava amarrado sob o queixo com um pedaço de barbante. Ela foi
at´e a porta de entrada, mas n~ao desmontou, e Scarlett e Melanie, que assistiam
ao p^or do sol, desceram para receb^e-la. Cathleen trazia a mesma palidez de Cade
no dia em que Scarlett lhes fizera a visita, p´alida, rija e fr´agil, como se o rosto
fosse rachar se ela falasse. Mas tinha as costas eretas e a cabeça erguida ao falar
com elas.
Scarlett lembrou-se de s´ubito do dia do churrasco nos Wilkes quando ela e
Cathleen tinham cochichado a respeito de Rhett Butler. Que bonita e jovem
Cathleen estava naquele dia, envolta em um organdi azul com rosas perfumadas
na faixa e pequenas sapatilhas de veludo preto debruadas de renda em volta dos
tornozelos. E agora n~ao havia um sinal sequer daquela moça na figura r´igida
montada na mula.
— N~ao vou apear, obrigada — disse ela. — S´o vim avisar que vou me casar.
— Como?
— Com quem?
— Cathy, que ´otimo!
— Quando? — Amanh~a — disse Cathleen sem ^animo, e havia algo em sua voz que tirou
os sorrisos ´avidos do rosto de todas. – Vim contar a voc^es que vou me casar
amanh~a, em Jonesboro... e n~ao estou convidando ningu´em a comparecer.
Isso elas digeriram em sil^encio, olhando para ela, intrigadas. Ent~ao Melanie
falou.
— ´E algu´em que conhecemos, meu bem?
— Sim — disse Cathleen secamente. — ´E o Sr. Hilton.
— O Sr. Hilton?
— Sim, o Sr. Hilton, nosso administrador.
Scarlett nem conseguiu encontrar a voz para dizer “Ah”, mas Cathleen,
olhando para Melanie de s´ubito, disse com voz baixa e nervosa:
— Se voc^e chorar, Melly, n~ao vou suportar. Eu morro!
Melanie n~ao disse nada, mas deu-lhe um tapinha no p´e, em seu esquisito
sapato caseiro que estava apoiado no estribo. A cabeça baixa.
— E n~ao me d^e tapinhas! N~ao aguento nem isso.
Melanie deixou a m~ao cair, mas n~ao ergueu a cabeça.
— Bem, preciso ir. S´o vim contar a voc^es. — A fr´agil m´ascara p´alida estava
de volta, e ela recolheu as r´edeas.
— Como est´a Cade? — perguntou Scarlett, totalmente perdida em busca de
algo para dizer e quebrar aquele sil^encio estranho.
— Est´a morrendo — disse Cathleen laconicamente. Sua voz parecia despida
de sentimento. — E vai morrer com algum consolo e paz se eu conseguir, sem se
preocupar sobre quem tomar´a conta de mim quando ele se for. Pois ´e, minha
madrasta e as filhas est~ao indo para o norte amanh~a, para ficar. Bem, preciso ir.
Melanie olhou para cima e encontrou os olhos duros de Cathleen. Havia
l´agrimas cintilando nos c´ilios de Melanie, compreens~ao em seus olhos e, diante
disso, os l´abios de Cathleen se contorceram no sorriso de uma criança valente
que tenta n~ao chorar. Era tudo muito atordoante para Scarlett, que ainda tentava
entender a ideia de que Cathleen Calvert iria se casar com um administrador...
Cathleen, filha de um rico fazendeiro, que, depois de Scarlett, tinha mais
pretendentes que qualquer outra jovem do condado.
Cathleen se curvou e Melanie ficou na ponta dos p´es. Elas se beijaram. Em
seguida, Cathleen sacudiu as r´edeas com firmeza e a velha mula se p^os a andar.
Melanie a acompanhou com o olhar, as l´agrimas lhe correndo pelas faces.
Scarlett ficou olhando, ainda atordoada.
— Melly, ela enlouqueceu? Voc^e sabe que ela n~ao pode estar apaixonada por
ele. — Apaixonada? Ah, Scarlett, nem sugira uma coisa t~ao horr´ivel! Ah, pobre
Cathleen! Pobre Cade!
— Ah, deixe disso! — exclamou Scarlett, começando a se aborrecer. Era
irritante que Melanie sempre parecia captar mais as situaç~oes do que ela. O
apuro de Cathleen lhe parecia mais surpreendente que catastr´ofico. ´E claro que a
ideia de se casar com um ianque branco ordin´ario n~ao era agrad´avel, mas, afinal,
uma moça n~ao podia ficar sozinha em uma fazenda; ela precisava de um marido
para ajudar a dirigi-la.
— Melly, ´e o que eu estava dizendo outro dia. N~ao h´a ningu´em para as moças
se casarem e elas precisam se casar.
— Ah, n~ao precisam se casar! N~ao h´a nada de vergonhoso em ser solteirona.
Veja tia Pitty. Ah, eu preferia ver Cathleen morta! Tenho certeza de que Cade
preferiria v^e-la morta. ´E o fim dos Calvert. Pense s´o no que ela... no que os
filhos dela ser~ao. Ah, Scarlett, peça a Pork que encilhe o cavalo depressa e v´a
atr´as dela e lhe diga para vir morar aqui conosco!
— Santo Deus! — exclamou Scarlett, chocada com o modo prosaico com
que Melanie estava oferecendo Tara. Com certeza, Scarlett n~ao tinha nenhuma
intenç~ao de alimentar outra boca. Ela ia dizer isso, mas algo na fisionomia aflita
de Melanie conteve suas palavras.
— Ela n~ao viria, Melly — emendou. — Voc^e sabe que n~ao. ´E muito
orgulhosa e consideraria isso caridade.
— ´E mesmo, ´e mesmo! — disse Melanie de modo distra´ido, observando a
pequena nuvem de p´o vermelho desaparecendo na estrada.
“Voc^e est´a comigo h´a meses”, pensou Scarlett, impiedosa, olhando para a
cunhada, “e nunca lhe ocorreu que est´a vivendo de caridade. E creio que nunca
se dar´a conta. Voc^e ´e uma daquelas pessoas a quem a guerra n~ao mudou e
continua pensando e agindo como se nada tivesse acontecido... como se ainda
f^ossemos ricos feito um Creso e tiv´essemos tantos v´iveres que nem se soubesse
o que fazer com eles e h´ospedes n~ao fossem um peso. Tudo indica que vou ficar
com voc^e em minhas costas pelo resto da vida. Mas n~ao vou ficar com Cathleen
tamb´em”. Cap´itulo 30
N
aquele ver~ao quente que se sucedeu `a paz, Tara j´a n~ao estava mais isolada.
Pelos meses que se seguiram, uma sucess~ao de espantalhos barbados,
maltrapilhos, com os p´es machucados e sempre famintos subia com dificuldade a
colina vermelha at´e Tara e ficava descansando nos degraus, `a sombra, querendo
comida e alojamento por uma noite. Eram soldados confederados voltando para
casa. A ferrovia levara os remanescentes do ex´ercito de Johnston da Carolina do
Norte a Atlanta, descarregando-os l´a, e a partir de Atlanta eles começavam sua
peregrinaç~ao a p´e. Ap´os a passagem dos homens de Johnston, os exaustos
veteranos do Ex´ercito da Virg´inia chegaram, e depois os homens das tropas do
oeste, trilhando o caminho para o sul, rumo a casas que podiam n~ao mais existir
e a fam´ilias que podiam ter se dispersado ou morrido. A maioria caminhava, uns
poucos felizardos montavam cavalos e mulas ossudos, que os termos da rendiç~ao
lhes permitiram manter, animais macilentos que mesmo olhos pouco treinados
podiam ver que n~ao chegariam `a distante Fl´orida nem ao sul da Ge´orgia.
Ir para casa! Ir para casa! Era s´o o que os soldados pensavam. Alguns
estavam tristes e quietos, outros se mostravam alegres, desdenhando das durezas,
mas o que sustentava a todos era a ideia de que estava tudo acabado e que eles
voltavam para casa. Poucos se sentiam amargurados. Deixavam a amargura para
mulheres e idosos. Eles tinham feito um bom combate, haviam sido derrotados e
queriam se acomodar pacificamente para arar sob a bandeira que tinham
combatido.
Ir para casa! Ir para casa! N~ao conseguiam falar de outra coisa, nem nas
batalhas, nem nos ferimentos, nem nas pris~oes, nem no futuro. Mais tarde,
reencontrariam as batalhas e contariam aos filhos e netos sobre as façanhas, os
saques, as atribuiç~oes, a fome, as marchas forçadas e os ferimentos, mas n~ao
agora. A alguns faltava um braço, uma perna ou um olho, muitos exibiam
cicatrizes que doeriam no clima ´umido se chegassem aos 70 anos, mas essas quest~oes pareciam de menor import^ancia agora. Mais tarde, seria diferente.
Velhos e jovens, falantes ou taciturnos, ricos fazendeiros ou caipiras, todos
tinham duas coisas em comum, piolhos e disenteria. O soldado confederado
estava t~ao acostumado a seu estado infectado que nem se dava conta e se coçava
sem preocupaç~ao, mesmo na presença de damas. Quanto `a disenteria — o “fluxo
sanguinolento” como as senhoras delicadamente a chamavam —, parecia n~ao ter
poupado ningu´em, do soldado raso ao general. Quatro anos de fome, quatro anos
de raç~ao grosseira, verde ou meio putrefata, fizeram seu serviço, e cada soldado
que parava em Tara estava se recuperando ou em pleno sofrimento do mal.
— Num tem uma s´o tripa sard´ave em todo ex´ersto confederado — observou
Mammy, melanc´olica, enquanto suava sobre o fogo, fervendo uma mistura de
ra´izes de amora preta que fora o rem´edio soberano de Ellen para tais afliç~oes. —
Pro meu modo de v^e num foi os ianque que derrot^o os nosso cavalero. Foi as
tripa. Ninhum cavalero pode de lut´a com as tripa virada em ´agua.
Mammy medicou cada um deles, sem esperar para fazer perguntas tolas sobre
o estado de seus ´org~aos, e cada um bebia as doses oferecidas docilmente e com
cara de nojo, talvez se lembrando de outras fisionomias negras severas em
lugares distantes e outras m~aos negras inexor´aveis a lhes dar colheres com
rem´edios.
Quanto `a quest~ao dos “acompanhantes”, Mammy era igualmente inflex´ivel.
Nenhum soldado cheio de piolhos entrava em Tara. Ela os mandava para tr´as de
uns arbustos densos, os aliviava dos uniformes, lhes dava uma bacia de ´agua, um
forte sab~ao de lix´ivia desinfetante para se lavar e cobertas e cobertores para
cobrir a nudez enquanto fervia suas roupas em uma enorme panela. Era in´util as
moças lhe dizerem que essa conduta humilhava os soldados. Mammy retrucava
que as moças se sentiriam bem mais humilhadas se encontrassem piolhos em si
mesmas.
Quando os soldados começaram a chegar quase diariamente, Mammy
protestou contra o uso dos quartos. Sempre temia que algum piolho lhe tivesse
escapado. Em vez de discutir a quest~ao, Scarlett transformou a sala com seu
tapete macio em dormit´orio. Mammy tamb´em vociferou sobre o sacril´egio de os
deixarem dormir sobre o tapete da sinh´a Ellen, mas Scarlett foi firme. Eles
tinham que dormir em algum lugar. E, nos meses que se seguiram `a rendiç~ao, a
penugem alta e macia começou a dar sinais de desgaste e, finalmente, a urdidura
s´olida e a textura mostravam marcas de tacos e de esporas que o cravaram sem
cuidado.
A cada soldado, elas perguntavam ansiosas por Ashley. Suellen, controlando- se, pedia not´icias do Sr. Kennedy. Mas nenhum deles os conhecia nem estava
inclinado a falar dos extraviados. Era suficiente que eles mesmos estivessem
vivos e n~ao queriam nem pensar nos milhares que jaziam em sepulturas
an^onimas e que jamais voltariam para casa.
A fam´ilia tentava apoiar Melanie ap´os cada decepç~ao. ´E claro que Ashley n~ao
tinha morrido na pris~ao. Algum capel~ao ianque teria escrito se isso tivesse
acontecido. ´E claro que ele estava vindo para casa, mas o pres´idio onde ficara
era muito distante. Ora, tinham levado dias para chegar de trem, e, se Ashley
estivesse caminhando, como esses homens... Por que n~ao escrevera? Bem, minha
querida, voc^e sabe como est´a o correio hoje em dia... t~ao incerto e relaxado,
mesmo onde j´a restabeleceram as rotas. Mas imaginem... imaginem se ele
tivesse morrido a caminho de casa. Ora, Melanie, alguma ianque com certeza
teria nos escrito a respeito... Mulheres ianques! Credo!... Melly, deve haver
algumas mulheres ianques que s~ao boas. Ah, com certeza h´a! Deus n~ao iria fazer
uma naç~ao inteira sem algumas mulheres que prestassem! Scarlett, lembra que
conhecemos uma ianque bem simp´atica em Saratoga aquela vez... Scarlett, conte
a Melly sobre ela!
— Simp´atica uma ova! — retrucou Scarlett. — Ela me perguntou quantos
perdigueiros n´os t´inhamos para perseguir nossos negros! Concordo com Melly.
Nunca vi um ianque que prestasse, homem ou mulher. Mas n~ao chore, Melly!
Ashley vir´a para casa. ´E uma longa caminhada e talvez... quem sabe ele nem
botas tenha.
Ent~ao, `a ideia de Ashley descalço, Scarlett quase chorou. Que os outros
soldados estivessem por a´i mancando esfarrapados com sacos e tiras de tapetes
amarrados aos p´es tudo bem, mas n~ao Ashley. Ele devia chegar em um cavalo
empertigado, bem-vestido, com botas lustradas e uma pena no chap´eu. Parecia-
lhe a ´ultima das degradaç~oes pensar em Ashley reduzido ao estado desses outros
soldados.
Em uma tarde de junho em que todos em Tara estavam reunidos na varanda
dos fundos, ´avidos para ver Pork cortando a primeira melancia madura da
estaç~ao, ouviram o som de cascos no cascalho do caminho de entrada. Prissy,
l^anguida, foi indo para a porta da frente, enquanto os outros discutiam
ardentemente se deviam esconder a melancia ou guard´a-la para o jantar, caso o
visitante fosse um soldado.
Melly e Carreen sussurraram que deviam partilhar com o soldado, e Scarlett,
apoiada por Suellen e Mammy, disse a Pork que a escondesse rapidamente.
— N~ao banquem as manteigas derretidas! N~ao h´a suficiente para n´os do jeito que est´a, e, se houver dois ou tr^es soldados esfomeados a´i fora, ningu´em aqui vai
sequer provar — disse Scarlett.
Enquanto Pork ficava parado com a pequena melancia, incerto quanto `a
decis~ao final, eles ouviram Prissy gritando.
— Deus todo-poderoso! Sinh´a Scarlett! Sinh´a Melly! Corre aqui!
— Quem ´e? — gritou Scarlett, levantando-se em um pulo e correndo pelo
corredor com Melly ao lado e os outros atr´as delas.
“Ashley”, pensou ela. Ah, talvez...
— ´E o Tio Peter! Tio Peter da sinh´a Pittypat!
Todos correram para a varanda da frente e viram o velho d´espota da casa de
tia Pitty, alto e grisalho, apeando de um pangar´e de rabo de rato em cujo lombo
haviam sido atadas v´arias dobras de cobertas. No rosto largo, a dignidade
habitual rivalizava com o prazer de encontrar velhos amigos, exibindo em
consequ^encia o cenho franzido, mas a boca entreaberta como um velho c~ao de
caça desdentado.
Todos desceram as escadas para cumpriment´a-lo, negros e brancos lhe
apertando a m~ao e fazendo perguntas, mas a voz de Melly se elevou acima das
demais.
— A titia n~ao est´a doente, est´a?
— N~ao, sinhazinha. Ela t´a boa, graças a Deus! — respondeu Peter, lançando
um olhar severo, primeiro a Melly e depois a Scarlett, de modo que elas se
sentiram repentinamente culpadas, mas sem saber por qu^e. — Ela t´a boa, mais t´a
passada com vosmec^es, sinhazinha, e, falano nisso, eu tam´em.
— Por qu^e, Tio Peter. O que foi...
— Vosmec^es num precisa tent´a se descurp´a. A sinh´a Pitty num escrivinh^o e
mais escrivinh^o para vosmec^es ir para casa? Num vi ela escrivinh´a e num vi ela
chor´a quando vosmec^e escrivinh^o de vorta dizeno que tinha muito que faz^e
nesse s´itio v´eio pra ir pra casa?
— Mas Tio Peter...
— Como que vosmec^es dexa a sinh´a Pitty s´o quando ela t´a com tanto medo?
Vosmec^es sabe muito bem que a sinh´a Pitty nunca mor^o s´o e ela t´a tremeno nos
sapatim desde que vort^o de Macon. Ela diz pra eu vim diz^e bem dito como eu sei
faz^e que ela num consegue entend^e como que vosmec^es t~ao abandonano ela
nessa hora de precis~ao.
— Chega! — disse Mammy acidamente, pois lhe caiu mal ouvir Tara sendo
chamada de “s´itio v´eio”. Como dar cr´edito a um negro ignorante criado na
cidade que nem sabe a diferença entre um s´itio e uma fazenda? — E n´os num t´a em hora de precis~ao? Num t´a precisano da sinh´a Scarlett e da sinh´a Melly aqui,
precisano que d´a d´o? Como que a sinh´a Pitty num pede pro irm~ao dela ajud´a, se
t´a precisada?
Tio Peter lhe lançou um olhar intimidante.
— N´os num tem nada que v^e com o sinh^o Henry faz ano, e tamo v´eio por
demais para começ´a a t^e agora. — Ele se virou para as moças, que tentavam
conter o riso. — As sinhazinha devia se envergonh´a de dex´a a pobre da sinh´a
Pitty s´o, com metade dos amigo morto e a otra metade em Macon e Atlanta
apinhada de sordado ianque e os n^ego ordin´ario livre.
As duas jovens tinham aguentado a dura cr´itica com a fisionomia mais s´eria
poss´ivel, mas a ideia de tia Pitty mandar Peter para repreend^e-las e lev´a-las em
carne e osso para Atlanta foi demais para que se controlassem. Ca´iram na
gargalhada, apoiando-se uma na outra. Pork, Dilcey e Mammy deram vaz~ao a
sonoras risadas ao ouvirem o detrator de sua querida Tara desmoralizado.
Suellen e Carreen davam risadinhas, e at´e a fisionomia de Gerald exibiu um
vago sorriso. Todos riram, exceto Peter, que s´o trocou o apoio de um p´e para o
outro, ficando indignado.
— Que qui vosmec^e tem, n^ego? — perguntou Mammy, rindo. — T´a v´eio por
demais pra tom´a conta da sua Sinh´a?
Peter ficou ultrajado.
— V´eio por demais! Eu, v´eio por demais? T^o nada! Posso tom´a conta da
sinh´a Pitty que nem desde sempre. Num tomei conta dela quando n´os foi se
refugi´a em Macon? Num tomei conta dela quando os ianque foi pra Macon e ela
tava com tanto medo que esfalecia o tempo todo? E num fui eu que consegui
esse pangar´e aqui pra traz^e ela de vorta pra Atlanta e tomei conta dela e das prata
do pai dela todo o caminho? — Todo empertigado, Peter se defendeu. — Num t^o
falano de tom´a conta, t^o falano das 
apar^encia
.
— Apar^encia de qu^e?
— T^o falano do que os pesso´a vai ach´a vendo a sinh´a Pitty morano sozinha.
Os pesso´a faz esc^andlo das mui´e sortera que mora sozinha — continuou Peter, e
ficou ´obvio para os ouvintes que para ele Pittypat ainda era uma encantadora
gordinha de 16 anos que precisava ser protegida das l´inguas ferinas. — E num
quero os pesso´a falano dela. N~ao mermo... E num quero v^e ela se aborreceno pra
arranj´a companhia. J´a falei pra ela. “N~ao enquanto tiv´e gente da sua carne e do
seu sangue.” Eu falei. E agora a carne e o sangue dela arrenega ela. A sinh´a Pitty
num passa de uma criança e...
Ouvindo isso, Scarlett e Melly riram ainda mais alto e ca´iram sentadas nos degraus. Por fim, Melly enxugou as l´agrimas de riso.
— Pobre Tio Peter, desculpe-me por rir. Mesmo. Vamos. Perdoe-me. A sinh´a
Scarlett e eu simplesmente n~ao podemos voltar para casa agora. Talvez eu v´a em
setembro, ap´os a colheita do algod~ao. A titia s´o o mandou at´e aqui para nos levar
de volta nesse saco de ossos?
Diante dessa pergunta, Peter ficou subitamente boquiaberto, e seu semblante
enrugado foi tomado por culpa e consternaç~ao. Seu l´abio inferior se retraiu ao
normal com a mesma rapidez com que uma tartaruga puxa a cabeça para dentro
do casco.
— Sinh´a Melly, devo de t´a ficano v´eio pruqu^e tava me esqueceno do pruqu^e
que ela me mand^o int´e aqui e ´e importante. Tenho uma carta para vosmec^e, sinh´a
Melly. A sinh´a Pitty num confia nos correio nem ningu´em, al´em de eu pra traz^e
e...
— Uma carta? Para mim? De quem?
— Bom, sinh´a, ´e... a sinh´a Pitty, ela fal^o: “Vosmec^e, Peter, conta com
cuidado para sinh´a Melly” e eu disse...
Melly se levantou, a m~ao no coraç~ao.
— Ashley! Ashley! Ele morreu!
— N~ao, sinh´a! N~ao, sinh´a! — exclamou Peter, a voz se elevando em um grito
agudo, enquanto remexia no bolso interno do casaco surrado. — Ele t´a vivo! T´a
aqui a carta dele. Ele t´a vino pra casa. Ele... Deus todo-poderoso! Peg´a ela,
Mammy! D^exa eu...
— Num toca nela, seu v´eio leso! — trovejou Mammy, tentando impedir que
Melanie fosse ao ch~ao. — Seu macaco v´eio! ´E pra fal´a com jeito! Pork, pega os
p´e dela. Sinhazinha Carreen, apoia a cabeça. Vamo deit´a ela no sof´a da sala.
Houve o maior tumulto enquanto todos, menos Scarlett, se aglomeraram em
volta de Melanie desmaiada, todos gritando alarmados, entrando apressados
atr´as de ´agua e travesseiros. Em um instante, Scarlett e Tio Peter ficaram ali
sozinhos. Ela estava paralisada, incapaz de sair da posiç~ao em que ficara ao
levantar em um pulo quando ouvira suas palavras, olhando para o velho fraco ali
parado com uma carta na m~ao. A fisionomia dele era de dar pena, como a de
uma criança censurada pela m~ae, a dignidade combalida.
Ela n~ao conseguia falar nem se mexer, sua mente gritando: “Ele n~ao est´a
morto! Est´a vindo para casa!” Saber disso n~ao lhe trouxe alegria nem emoç~ao,
apenas um atordoamento imobilizante. A voz de Tio Peter chegou como se
estivesse long´inqua, triste, apaziguadora.
— O sinh^o Willie Burr de Macon, que ´e nosso parente, foi ele que tr^oxe pra sinh´a Pitty. O sinh^o Willie tava na mesma pris~ao do sinh^o Ashley. O sinh^o Willie
arrum^o um cavalo e cheg^o antes. Mas o sinh^o Ashley t´a caminhano e...
Scarlett tirou a carta da m~ao dele. Estava endereçada a Melly com a letra da
Srta. Pitty, mas isso n~ao a fez hesitar nem um minuto. Ela abriu o envelope e um
bilhete anexado pela Srta. Pitty caiu no ch~ao. Dentro estava um papel dobrado,
sujo por causa do bolso no qual fora carregado e com as pontas pu´idas. Havia o
endereçamento com a letra de Ashley: “Sra. George Ashley Wilkes, a/c Srta.
Sarah Jane Hamilton, Atlanta, ou Twelve Oaks, Jonesboro, Ga.”
Com dedos tr^emulos, ela a abriu e leu:
“Minha amada, estou voltando para casa, para voc^e...”
As l´agrimas começaram a correr, impedindo-a de continuar a leitura, e seu
coraç~ao se inflou at´e ela sentir que n~ao aguentaria a felicidade. Agarrando a
carta, correu para a porta e seguiu pelo corredor, passando pela sala onde todos
os habitantes de Tara se atrapalhavam uns aos outros em funç~ao de Melanie
inconsciente, e foi para o gabinete de Ellen. Fechou a porta, trancando-a a chave,
jogou-se no velho sof´a chorando, rindo, beijando a carta.
— Minha amada — sussurrou —, estou voltando para casa, para voc^e.
O bom-senso lhes dizia que, a menos que criasse asas, Ashley levaria
semanas ou at´e meses para fazer o trajeto de Illinois `a Ge´orgia, mas de qualquer
modo os coraç~oes batiam desordenados a cada vez que um soldado entrava na
alameda de Tara. Cada espantalho barbado podia ser Ashley, talvez o soldado
tivesse not´icias dele ou uma carta de tia Pitty sobre ele. Negros e brancos, todos
corriam para a porta da frente a cada vez que ouviam passos. A vis~ao de uma
farda era suficiente para fazer todos voarem da pilha de lenha, do pasto e do
campo de algod~ao. Por um m^es ap´os a chegada da carta, o trabalho ficou quase
parado. Ningu´em queria estar longe da casa quando ele chegasse. Scarlett
especialmente. Ela n~ao podia insistir que os outros cuidassem de seus afazeres
quando ela mesma negligenciava os pr´oprios.
Mas quando as semanas se arrastaram e Ashley n~ao chegou nem qualquer
not´icia dele, Tara retomou `a velha rotina. Os coraç~oes saudosos nada podiam
fazer al´em de continuar saudosos. Scarlett foi assaltada pela inquietude, temendo
que algo tivesse lhe acontecido pela estrada. Rock Island era muito distante, e
ele podia estar fraco ou doente ao ser libertado. Al´em disso, n~ao tinha dinheiro e
trilhava uma regi~ao na qual os confederados eram odiados. Se ela ao menos
soubesse onde ele estava, lhe enviaria dinheiro, enviaria cada centavo que tinha,
deixando a fam´ilia passar fome, para que ele pudesse pegar o trem e chegar logo em casa.
“Minha amada, estou voltando para casa, para voc^e.”
No primeiro ´impeto de alegria ao ver aquelas palavras, elas s´o significavam
que Ashley estava voltando para casa, para ela. Agora, `a luz de um racioc´inio
mais frio, ela sabia que ele estava voltando para Melanie. Nesses dias, Melanie
andava cantando de felicidade pela casa. `As vezes, Scarlett se perguntava,
amarga, por que Melanie n~ao tinha morrido no parto, em Atlanta. Teria sido
perfeito. Ent~ao ela podia ter se casado com Ashley ap´os um intervalo decente e
tamb´em se tornado uma boa madrasta para Beau. Quando lhe vinham esses
pensamentos, ela n~ao se apressava a rezar a Deus, dizendo que n~ao era isso que
queria. Deus j´a n~ao a assustava.
Os soldados vinham sozinhos, em duplas ou `as d´uzias, e sempre estavam
famintos. Desesperada, Scarlett pensava que uma praga de gafanhotos teria sido
mais bem-vinda. Novamente praguejou contra o antigo costume de hospitalidade
que florescera em uma ´epoca de abund^ancia, o costume que n~ao permitia a
qualquer viajante, importante ou humilde, seguir sua jornada sem uma noite de
alojamento, alimento para si e seu cavalo e o m´aximo de cortesia que a casa
pudesse oferecer. Ela sabia que aquela ´epoca acabara para sempre, mas o resto
da casa n~ao, nem os soldados, e cada um deles era recebido como um h´ospede
muito esperado.
Enquanto a fila intermin´avel passava, seu coraç~ao se endurecia. Eles estavam
consumindo os alimentos destinados `as bocas de Tara, os vegetais em cujos
canteiros ela tinha exaurido as costas, alimentos que ela percorrera quil^ometros
para comprar. Estava muito dif´icil conseguir v´iveres, e o dinheiro da carteira do
ianque n~ao duraria para sempre. S´o havia algumas notas e duas pepitas de ouro.
Por que ela devia alimentar essa horda de homens famintos? A guerra tinha
acabado. Eles nunca mais se postariam entre ela e o perigo. Ent~ao deu ordens a
Pork para que, na presença de soldados na casa, a mesa fosse servida com
frugalidade. Essa ordem prevaleceu at´e ela notar que Melanie, que nunca se
fortalecera desde o nascimento de Beau, induzia Pork a servir amostras de
comida em seu prato e dar sua porç~ao aos soldados.
— Precisa parar com isso — repreendeu. — Voc^e continua meio doente e, se
n~ao comer mais, vai acabar acamada e teremos que cuidar de voc^e. Deixe que
esses homens sintam fome. Eles aguentam. Aguentaram por quatro anos e n~ao
vai lhes fazer mal algum aguentar um pouco mais.
Melanie se virou para ela e havia em sua fisionomia a primeira express~ao de
n´itida emoç~ao que Scarlett j´a vira naqueles olhos serenos. — Ah, Scarlett, n~ao me repreenda! Deixe-me fazer isso. Nem imagina quanto
me ajuda. Toda vez que dou a um pobre homem minha parte, acho que talvez
algu´em na estrada l´a no norte, alguma mulher est´a dando a meu Ashley sua parte
do almoço e ajudando-o a chegar em casa para mim!
“Meu Ashley.”
“Minha amada, estou voltando para casa, para voc^e.”
Scarlett deu-lhe as costas, sem palavras. Depois disso, Melanie notou que
havia mais comida na mesa quando tinham h´ospedes, mesmo que Scarlett
concedesse cada bocado de m´a vontade.
Quando os soldados estavam mal demais para continuar, e havia muitos
nessas condiç~oes, Scarlett os punha na cama, sem nenhuma boa vontade. Cada
homem doente significava outra boca a alimentar. Algu´em tinha que cuidar
deles, o que significava um trabalhador a menos na faina de construir cercas,
capinar, tirar as ervas daninhas e arar. Um rapazola, em cujo rosto uma penugem
loura começava a surgir, foi deixado na varanda por um soldado montado que ia
para Fayetteville. Ele o encontrara inconsciente na beira da estrada e o trouxera
atravessado na sela a Tara, a casa mais pr´oxima. As moças acharam que devia
ser um dos jovens cadetes que tinham sido convocados nas escolas militares
quando Sherman se aproximara de Milledgeville, mas nunca ficaram sabendo,
pois ele tinha morrido sem voltar `a consci^encia, e uma busca em seus bolsos n~ao
fornecera informaç~oes.
Um menino de boa apar^encia, com certeza um cavalheiro, e em algum ponto
do sul alguma mulher olhava para a estrada, imaginando por onde ele andaria e
quando chegaria em casa, assim como ela e Melanie, com uma esperança
desenfreada nos coraç~oes, olhavam para cada figura barbada que subia a
alameda. Enterraram o cadete no campo-santo da fam´ilia, ao lado dos tr^es
pequenos O’Hara, e Melanie chorou muito enquanto Pork cobria o t´umulo,
imaginando se estranhos n~ao estavam fazendo exatamente isso com o corpo
esguio de Ashley.
Will Benteen foi outro soldado, como o rapazinho sem nome, que chegou
inconsciente atravessado na sela de um camarada. Will estava com pneumonia,
e, quando as moças o puseram na cama, temeram que logo se reuniria ao rapaz
no campo-santo.
Tinha o rosto amarelado caracter´istico do caipira do sul da Ge´orgia, cabelo
ruivo rosado e olhos azuis desbotados, que, mesmo durante o del´irio, eram
pacientes e meigos. Uma das pernas fora amputada, e uma estaca de pau lhe fora
grosseiramente adaptada ao coto no joelho. Ele era obviamente um caipira, assim como o garoto que tinham acabado de enterrar era filho de um fazendeiro.
Exatamente como sabiam, as moças n~ao podiam precisar. Com certeza, Will n~ao
estava mais sujo, nem mais cabeludo ou mais infestado de piolhos que muitos
dos cavalheiros que chegaram a Tara. Com certeza, a linguagem que usava em
seu del´irio n~ao era menos gramatical que a dos g^emeos Tarleton. Mas
instintivamente elas sabiam, assim como diferenciavam puros-sangues de
pangar´es, que ele n~ao era de sua classe. Mas isso n~ao as impedia de se esforçar
para lhe salvar a vida.
Magro e desnutrido depois de um ano em uma pris~ao ianque, exausto pela
longa jornada sobre sua mal-adaptada perna de pau, ele tinha pouca energia para
combater a pneumonia e passou dias na cama gemendo, tentando se levantar,
combatendo em batalhas outra vez. Nenhuma vez chamou pela m~ae, esposa,
irm~a ou amada, e essa omiss~ao preocupou Carreen.
— Um homem deve ter algum parente — disse ela. — E ele parece n~ao ter
vivalma neste mundo.
Apesar de toda a fraqueza, ele era resistente, e uma boa assist^encia o tirou
daquele estado. Chegou o dia em que seus claros olhos azuis, perfeitamente
cientes do que o cercava, se depararam com Carreen sentada a seu lado, rezando
as contas de seu ros´ario, `a luz do sol matutino brilhando em seu cabelo claro.
— Ent~ao voc^e n~ao era um sonho, afinal — disse ele, com seu tom mon´otono
de voz. — Espero n~ao ter lhe causado muito problema, madame.
Sua convalescença foi longa e ele ficava deitado quieto, olhando pela janela
para as magn´olias, dando muito pouco trabalho a todos. Carreen gostava dele por
causa de seus sil^encios pl´acidos e ausentes de constrangimento. Ela ficava
sentada ao lado dele durante as longas tardes quentes, abanando-o, sem dizer
nada.
Carreen tinha muito pouco a dizer, movia-se delicadamente, feito um
espectro, cumprindo as tarefas que estavam ao alcance de suas forças. Rezava
muito, pois, sempre que Scarlett entrava em seu quarto sem bater, encontrava-a
de joelhos junto `a cama. Aquela vis~ao nunca deixava de aborrec^e-la, pois
Scarlett sentia que a ´epoca para oraç~oes j´a passara. Se Deus tivesse achado justo
puni-los desse jeito, ent~ao podia muito bem ficar sem oraç~oes. A religi~ao sempre
fora um processo de barganha para Scarlett. Ela prometia bom comportamento a
Deus em troca de favores. A seu ver, Deus n~ao cumprira sua parte com excessiva
frequ^encia, e ela achava que nada lhe devia agora. E, sempre que encontrava
Carreen de joelhos quando deveria estar tirando sua sesta vespertina ou fazendo
suas costuras, achava que ela estava se esquivando de sua porç~ao daquele fardo. Foi isso o que disse a Will Benteen certa tarde quando ele j´a conseguia se
sentar em uma cadeira e se sobressaltou ao ouvi-lo retrucar com a voz
mon´otona:
— Deixe-a, Sra. Scarlett. ´E um consolo para ela.
— Um consolo para ela?
— ´E. Ela est´a rezando por sua m~ae e por ele.
— Ele quem?
Os olhos desbotados olharam para ela por debaixo dos c´ilios ruivos sem
surpresa. Nada parecia surpreend^e-lo ou emocion´a-lo. Talvez tivesse visto um
excesso do inesperado para se surpreender outra vez. Que Scarlett n~ao soubesse
o que se passava no coraç~ao de sua irm~a n~ao lhe parecia estranho. Ele via aquilo
com a mesma naturalidade que o fato de Carreen se consolar conversando com
ele, um estranho.
— O pretendente dela, aquele Brent qualquer coisa, que foi morto em
Gettysburg.
— O pretendente dela? — disse Scarlett secamente. — Pretendente dela coisa
nenhuma! Ele e o irm~ao eram meus pretendentes.
— Sim, ela me contou. Parece que a maior parte dos rapazes do condado
eram seus pretendentes. Mas, mesmo assim, ele ficou sendo pretendente dela
quando a senhora o dispensou, porque, quando ele veio para casa em sua ´ultima
licença, eles ficaram noivos. Ela disse que ele foi o ´unico rapaz de quem gostou,
ent~ao se consola rezando por ele.
— Bem, ´e bobagem! — disse Scarlett, com uma pontada de ci´ume.
Ela olhou com curiosidade para aquele homem magricela, com os ombros
ossudos curvados, o cabelo rosado e olhos calmos e firmes. Ent~ao ele sabia de
coisas sobre sua pr´opria fam´ilia que ela nem se dera ao trabalho de descobrir.
Ent~ao era por isso que Carreen vagava sonhadora, rezando todo o tempo. Bem,
ela ia superar. Muitas moças superavam a morte de namorados e at´e de maridos.
Ela, com certeza, ia superar a morte de Charles. E conhecia uma moça em
Atlanta que enviuvara tr^es vezes durante a guerra e ainda estava disposta a
prestar atenç~ao aos homens. Disse isso a Will, mas ele fez que n~ao.
— N~ao a Srta. Carreen — disse ele, pondo um ponto final.
Era agrad´avel conversar com Will porque ele tinha pouco a dizer e, mesmo
assim, era um ouvinte compreensivo. Ela lhe contou seus problemas de capina e
plantio, de engordar os porcos e cruzar a vaca, e ele lhe deu bons conselhos, pois
tivera um s´itio no sul da Ge´orgia e dois escravos. Ele sabia que agora seus
escravos estavam livres e que o s´itio virara mato. Sua irm~a, ´unica parente que tinha, se mudara para o Texas com o marido anos atr´as e ele estava sozinho no
mundo. Contudo, nada disso parecia incomod´a-lo mais nem menos que a perna
que deixara na Virg´inia.
Sim, Will era um consolo para Scarlett ap´os os dias dif´iceis em que os negros
se queixavam, Suellen resmungava e gritava e Gerald perguntava por Ellen com
excessiva frequ^encia. Ela podia contar qualquer coisa a Will. Chegou a lhe
contar que matara o ianque e ficou radiante de orgulho com seu breve
coment´ario:
— Bom serviço!
Por fim, toda a fam´ilia ia ao quarto de Will para transmitir seus problemas —
at´e Mammy, que a princ´ipio havia mantido dist^ancia porque ele n~ao tinha classe
e s´o possu´ira dois escravos.
Quando j´a conseguia andar pela casa cambaleante, empregou as m~aos a fazer
cestas e a consertar os m´oveis destru´idos pelos ianques. Ele trabalhava bem a
madeira e Wade sempre estava a seu lado, pois ele lhe entalhava brinquedos, os
´unicos que o menino tinha. Com Will em casa, todos se sentiam seguros
deixando Wade e os beb^es enquanto iam cumprir suas tarefas, pois ele sabia
cuidar das crianças com a mesma habilidade de Mammy, e s´o Melanie o
superava para acalmar os beb^es chor~oes.
— A senhora foi boa demais para mim, Sra. Scarlett — disse ele —, eu, um
estranho e nada da senhora. Sei que lhe causei um monte de problemas e
preocupaç~oes e, se a senhora n~ao se importar, vou ficar aqui ajudando a todos no
trabalho at´e pagar por parte do trabalho que dei. Nunca vou poder pagar tudo,
porque n~ao tem jeito de um homem poder pagar pela pr´opria vida.
Ent~ao ele ficou e, gradativa e despercebidamente, grande parte do fardo de
Tara passou dos ombros de Scarlett para os ombros ossudos de Will Benteen.
Era setembro, tempo de colher o algod~ao. Will Benteen sentava-se nos
degraus da entrada aos p´es de Scarlett sob o agrad´avel sol da tarde do in´icio do
outono e sua voz mon´otona comentava languidamente sobre os custos
exorbitantes para descaroçar o algod~ao na nova descaroçadora em Fayetteville.
Entretanto, ele soubera naquele dia em Fayetteville que conseguiria cortar esse
custo em um quarto, emprestando o cavalo e a carroça por duas semanas para o
dono da m´aquina. Ele adiara o fechamento do neg´ocio at´e discuti-lo com
Scarlett.
Scarlett olhou para a figura esguia encostada na coluna da varanda, mascando
um capim. Sem d´uvida, como Mammy costumava afirmar, fora Deus que enviara Will, e Scarlett muitas vezes se perguntava como podia ter sobrevivido
aos ´ultimos meses sem ele. Ele nunca tinha muito a dizer, nunca exibia muita
energia, nunca parecia estar muito interessado nos acontecimentos a sua volta,
mas sabia tudo sobre todos em Tara. E fazia as coisas. Fazia tudo em sil^encio,
com paci^encia e compet^encia. Embora tivesse s´o uma perna, conseguia trabalhar
com mais rapidez que Pork. Al´em disso, conseguia fazer Pork trabalhar, o que,
para Scarlett, era um prod´igio. Quando a vaca teve c´olicas e o cavalo ficou
doente de um mal misterioso, que ameaçava seu afastamento permanente, Will
os assistiu noites adentro, conseguindo salv´a-los. O fato de ele se mostrar um
negociante astuto conquistou o respeito de Scarlett, pois ele sa´ia de manh~a com
uma ou duas caixas de maç~as, batatas-doces e outros vegetais e retornava com
sementes, fardos de tecido, farinha e outras necessidades que ela sabia que nunca
teria conseguido, embora fosse boa negociante.
Aos poucos, ele ganhou o status de membro da fam´ilia e passou a dormir em
um catre no pequeno vesti´ario do quarto de Gerald. Nada falou sobre ir embora
de Tara e Scarlett tomou o cuidado de n~ao lhe perguntar a respeito, temendo que
ele pudesse deix´a-los. `As vezes, ela pensava que, se ele fosse algu´em e tivesse
ju´izo, iria para casa, mesmo que n~ao a tivesse mais. De todo modo, rezava
fervorosamente para que ele permanecesse indefinidamente. Era muito
conveniente ter um homem na casa.
Pensou tamb´em que, se Carreen tivesse o racioc´inio de um camundongo,
perceberia que Will gostava dela. Scarlett ficaria eternamente grata a Will se ele
pedisse a m~ao de Carreen. ´E claro que, antes da guerra, Will com certeza n~ao
seria um pretendente aceit´avel. N~ao fazia parte da classe dos grandes
fazendeiros, embora n~ao fosse um branco pobre. Era simplesmente um caipira
t´ipico, um pequeno fazendeiro, meio educado, propenso a cometer erros
gramaticais, e ignorava algumas maneiras mais finas que as O’Hara estavam
acostumadas a ver nos cavalheiros. Na verdade, Scarlett cogitou se ele podia ser
considerado um cavalheiro de fato, e concluiu que n~ao. Melanie o defendia
ardentemente, dizendo que qualquer um que tivesse o bom coraç~ao de Will e sua
atenç~ao para com os outros possu´ia um berço nobre. Scarlett sabia que Ellen
teria desmaiado s´o de pensar em uma filha sua se casando com um homem
daqueles, mas agora Scarlett fora forçada pela necessidade a se distanciar muito
dos ensinamentos de Ellen para que isso a preocupasse. Havia escassez de
homens, as moças precisavam se casar e Tara carecia de um homem. Mas
Carreen, cada vez mais profundamente imersa em seu livro de oraç~oes e a cada
dia perdendo ainda mais o contato com o mundo real, tratava Will com a mesma gentileza com que trataria um irm~ao, considerando-o t~ao parte do dia a dia
quanto Pork.
“Se Carreen tivesse algum senso de gratid~ao pelo que eu fiz por ela, se
casaria com ele e n~ao o deixaria ir embora daqui”, pensou Scarlett, indignada.
“Mas n~ao, ela precisa ficar sonhando acordada com um bobo de um rapaz que
provavelmente nunca a levou realmente a s´erio.”
Sem que ela soubesse por qu^e, Will permaneceu em Tara, e ela considerava
agrad´avel e vantajosa sua maneira de discutir as quest~oes de neg´ocios de
homem-para-homem. Ele era extremamente respeitoso com o vago Gerald, mas
era a ela que procurava como a verdadeira chefe da casa.
Ela aprovou o plano de emprestar o cavalo, mesmo que isso significasse a
falta tempor´aria de um meio de transporte para a fam´ilia. Foi Suellen quem mais
sentiu. Sua maior alegria era ir a Jonesboro ou a Fayetteville com Will quando
ele ia a neg´ocios. Enfeitada com o que havia de melhor na fam´ilia, visitava
velhos amigos, ficava a par de todos os mexericos do condado, sentindo-se
novamente a Srta. O’Hara. Suellen nunca perdia a oportunidade de sair da
fazenda e fazer pose entre as pessoas que n~ao sabiam que ela capinava a horta e
fazia as camas.
“A Srta. Posuda ter´a que ficar duas semanas sem passear”, pensou Scarlett “e
teremos que aguentar seus resmungos e berreiros”.
Melanie reuniu-se a eles na varanda, o beb^e no colo, e estendeu um velho
cobertor no ch~ao, largando o pequeno Beau para engatinhar. Desde a carta de
Ashley, Melanie dividia o tempo entre uma felicidade radiante, quando passava
cantando, e uma saudade ansiosa. Mas, feliz ou deprimida, ela estava magra
demais, p´alida demais. Fazia sua parte do trabalho sem reclamar, mas estava
sempre indisposta. O velho Dr. Fontaine diagnosticou seu problema como
problema feminino e concordou com o Dr. Meade, dizendo que ela nunca
deveria ter tido Beau. E declarou francamente que outro filho a mataria.
— Hoje, l´a em Fayetteville — disse Will —, encontrei algo que ´e uma graça
e achei que poderia interessar `as damas, ent~ao eu trouxe. — Ele remexeu no
bolso de tr´as das calças e puxou uma carteira de casca de ´arvore forrada de chita,
que Carreen lhe fizera. Dali tirou uma nota confederada.
— Se voc^e acha que dinheiro confederado ´e uma graça, Will, eu com certeza
n~ao acho — disse Scarlett secamente, pois s´o de ver dinheiro confederado j´a se
zangava. — N´os temos 3 mil d´olares delas no ba´u de papai, Mammy anda
querendo me convencer a deixar que ela as use para tampar os buracos na parede
do s´ot~ao que deixam passar correnteza bem em cima dela. E acho que vou deixar. Pelo menos v~ao servir para alguma coisa.
— “Imperioso C´esar, morto e reduzido a p´o” — disse Melanie com um
sorriso triste. — N~ao faça isso, Scarlett. Guarde-as para Wade. Algum dia, ele
vai ter orgulho disso.
— Bem, sobre o imperioso C´esar nada sei — disse Will pacientemente —,
mas o que sinto combina com o que a senhora acabou de dizer sobre Wade, Sra.
Melly. ´E um poema que est´a colado atr´as desta nota. Sei que a Sra. Scarlett n~ao ´e
muito de poemas, mas achei que este poderia interess´a-la.
Ele virou a nota. Atr´as havia uma tira de papel pardo de embrulho, escrito
com uma tinta fraca feita em casa. Will pigarreou e leu devagar e com
dificuldade.
— O t´itulo ´e “Versos no dorso de uma nota confederada” — disse ele.
Nada representando agora nesta terra de Deus
E nem nas ´aguas abaixo dela
Como penhor de uma naç~ao que morreu
Guarde-a, caro amigo, e mostre-a.
Mostre-a `aqueles que derem ouvido
`A hist´oria que esta ninharia ir´a contar
De Liberdade, do sonho dos patriotas nascida
De uma naç~ao, pela tormenta embalada, que caiu.
— Ah, que lindo, que emocionante — exclamou Melanie. — Scarlett, voc^e
n~ao pode deixar Mammy colar o dinheiro no s´ot~ao. ´E mais que papel... como diz
esse poema: “O penhor de uma naç~ao que morreu!”
— Ah, Melly, n~ao seja sentimental! Papel ´e papel, est´a muito escasso, e estou
cansada de ouvir Mammy reclamando das rachaduras no s´ot~ao. Espero ter
muitas notas verdes para dar a Wade quando ele crescer em vez desse lixo
confederado.
Will, que estava atraindo o pequeno Beau com a nota durante essa discuss~ao,
ergueu a cabeça e, apertando os olhos, olhou na direç~ao da alameda.
— Mais companhia — disse ele. — Outro soldado.
Scarlett seguiu o olhar dele e a vis~ao lhe era familiar, um homem barbado subindo lentamente a alameda sob os cedros, um homem vestido em uma
mistura esfarrapada de fardas azul e cinza, a cabeça curvada de cansaço, os p´es
se arrastando com lentid~ao.
— Achei que j´a est´avamos livres de soldados — disse ela. — Espero que
esse n~ao esteja com muita fome.
— Fome ele vai ter — disse Will laconicamente.
Melanie se levantou.
— ´E melhor dizer a Dilcey para p^or outro prato na mesa — disse — e avisar
a Mammy para n~ao tirar as roupas do coitado de modo t~ao abrupto e...
Ela parou t~ao de s´ubito que Scarlett se virou a fim de olhar para ela. A m~ao
delgada de Melanie estava na garganta, agarrando-a como se estivesse sentindo
uma dor dilacerante, e Scarlett p^ode ver as veias pulsando abaixo da pele branca.
Seu rosto ficou ainda mais p´alido e os olhos castanhos se dilataram.
“Ela vai desmaiar”, pensou Scarlett, levantando-se em um pulo e agarrando-a
pelo braço.
Mas, em um instante, Melanie se desvencilhou de sua m~ao e desceu os
degraus. Voou pelo caminho de cascalho, deslizando feito um p´assaro, as saias
surradas ondulando atr´as dela, os braços estendidos. Ent~ao Scarlett percebeu,
com o impacto de um golpe. Cambaleou para tr´as, parando em uma das colunas
da varanda enquanto o homem levantava o rosto coberto por uma barba loura e
suja e, ficando im´ovel, olhou na direç~ao da casa como se estivesse exausto
demais para dar outro passo. Seu coraç~ao pulou, depois parou, e ent~ao ficou
acelerado enquanto Melly, aos gritos, se atirava nos braços sujos do soldado e a
cabeça dele se curvou na direç~ao da dela. Em um arroubo, Scarlett deu dois
passos apressados, mas foi detida pela m~ao de Will agarrando sua saia.
— N~ao v´a l´a — disse ele baixinho.
— Solte-me, seu tolo! Solte-me! ´E Ashley!
Ele n~ao soltou.
— Afinal, ele ´e marido 
dela
, n~ao ´e? — perguntou Will calmamente e,
olhando para ele, em uma confus~ao de alegria e f´uria impotente, Scarlett viu nas
profundezas quietas de seus olhos compreens~ao e pena. Quarta Parte Cap´itulo 31
E
m uma tarde fria de janeiro de 1866, Scarlett estava no gabinete escrevendo
uma carta para tia Pitty, explicando em detalhes pela d´ecima vez por que nem
ela, Melanie ou Ashley poderiam voltar a Atlanta para morar com ela. Escrevia
com impaci^encia, pois sabia que tia Pitty n~ao passaria das primeiras linhas e
depois escreveria de volta, lamentando: “Mas tenho medo de morar sozinha!”
Estava com as m~aos geladas e pausou para esfreg´a-las e enfiar mais ainda os
p´es na tira de um acolchoado velho onde se enrolavam. As solas de suas
sapatilhas estavam praticamente acabadas e tinham sido reforçadas com pedaços
de tapete. O tapete isolava seus p´es do ch~ao, mas n~ao os mantinha aquecidos.
Naquela manh~a, Will levara o cavalo a Jonesboro para trocar as ferraduras.
Soturna, Scarlett pensou que as coisas andavam realmente mal para que os
cavalos tivessem calçados e os p´es das pessoas ficassem t~ao descalços quanto
patas de cachorros.
Pegou a pena para voltar `a carta, mas largou-a ao ouvir Will chegando pela
porta dos fundos. Ouviu o bate-bate da perna de pau no corredor fora do
gabinete e ent~ao ele parou. Ela aguardou um instante pela entrada dele e, n~ao
ouvindo qualquer outro movimento, chamou. Ele entrou, as orelhas vermelhas
de frio, o cabelo rosado em desalinho, e ficou olhando para ela, um leve sorriso
bem-humorado nos l´abios.
— Sra. Scarlett, quanto dinheiro a senhora tem? — perguntou.
— Voc^e vai tentar se casar comigo pelo dinheiro, Will? — perguntou ela um
tanto mal-humorada.
— N~ao, senhora. Mas gostaria de saber.
Ela ficou olhando para ele, interrogativa. Will n~ao parecia s´erio, mas isso n~ao
era novidade. Entretanto, ela sentiu que havia algo de errado.
— Tenho 10 d´olares em ouro — informou. — O restante daquele dinheiro do
ianque. — Bem, madame, n~ao ser´a suficiente.
— Para qu^e?
— Para os impostos — respondeu ele e, indo at´e a lareira, se inclinou
estendendo as m~aos vermelhas para o fogo.
— Impostos? — repetiu. — Por Deus, Will! N´os j´a pagamos os impostos.
— Eu sei. Mas eles dizem que a senhora n~ao pagou o suficiente. Ouvi falar
isso hoje em Jonesboro.
— Mas, Will, n~ao estou entendendo. O que voc^e quer dizer?
— Sra. Scarlett, eu com certeza detesto incomodar com mais problemas do
que a senhora j´a tem, mas devo lhe dizer. Eles est~ao falando que a senhora devia
ter pagado muito mais impostos do que pagou. Est~ao pondo a tributaç~ao de Tara
l´a em cima, mais elevada que de qualquer outra propriedade do condado,
imagino.
— Mas eles n~ao podem nos fazer pagar mais impostos quando n´os j´a
pagamos.
— Sra. Scarlett, a senhora n~ao vai a Jonesboro com frequ^encia, e fico
contente com isso. Hoje em dia, aquilo n~ao ´e mais lugar para damas. Mas, se
fosse, saberia que tem uma cambada da esc´oria sulista e de aventureiros ianques,
mandando nas coisas por l´a. Eles a deixariam furiosa. Al´em disso, tem os negros
empurrando os brancos para fora da calçada e...
— Mas e o que isso tem a ver com nossos impostos?
— Estou chegando l´a, Sra. Scarlett. Por alguma raz~ao, os patifes elevaram os
impostos de Tara como se a produç~ao fosse de mil fardos. Depois de saber disso,
andei pelos bares e ouvi os mexericos e fiquei sabendo que algu´em quer comprar
Tara por um preço baixo no leil~ao judicial, se a senhora n~ao conseguir pagar os
impostos. E todo mundo sabe muito bem que a senhora n~ao pode pagar. Ainda
n~ao sei quem quer comprar isto aqui. N~ao consegui descobrir. Mas acho que
aquele sujeito covarde, o Hilton, que se casou com a Sra. Cathleen, sabe, pois ele
riu de um jeito matreiro quando tentei arrancar alguma coisa dele.
Will sentou-se no sof´a e esfregou o coto da perna, que do´ia no clima frio, e a
estaca de madeira n~ao estava bem acolchoada nem confort´avel. Scarlett olhou
para ele exaltada. Ele falava de modo absolutamente natural ao anunciar a morte
de Tara. Vendida no leil~ao judicial? Para onde eles iriam? E Tara passar para
outras m~aos? N~ao, era impens´avel.
Ela estivera t~ao ocupada no trabalho de fazer Tara produzir que deixara de
prestar muita atenç~ao ao que acontecia no mundo exterior. Agora que tinha Will
e Ashley para cuidar de quaisquer neg´ocios necess´arios em Jonesboro e Fayetteville, ela raramente sa´ia da fazenda. E, assim como fizera ouvido mouco
`a conversa de seu pai sobre a guerra nos tempos que a antecederam, prestara
pouca atenç~ao `as discuss~oes de Will e Ashley `a mesa ap´os o jantar sobre os
in´icios da Reconstruç~ao.
Ah, claro que estava a par da esc´oria sulista, que tinha se tornado republicana
por interesse, e dos aventureiros ianques, aqueles nortistas que tinham voado
para o sul como urubus ap´os a rendiç~ao com todas as suas posses dentro de uma
bolsa de tapete. E tivera algumas experi^encias desagrad´aveis com o
Departamento dos Libertos. Tamb´em soubera que alguns dos negros libertos
estavam se tornando bastante insolentes. Nisso ela mal conseguia acreditar, pois
nunca vira um negro insolente em toda a sua vida.
Mas havia muitas coisas que Will e Ashley conspiraram para que ela n~ao
soubesse. Ao açoite da guerra, seguira-se o açoite pior da Reconstruç~ao, mas os
dois homens tinham concordado em n~ao mencionar os detalhes mais alarmantes
quando discutiam a situaç~ao em casa. E, quando Scarlett se dava ao trabalho de
escutar o que diziam, a maior parte entrava por um ouvido e sa´ia pelo outro.
Ouvira Ashley dizer que o sul estava sendo tratado como uma prov´incia
conquistada e que a vingança era a pol´itica predominante dos conquistadores.
Mas esse era o tipo de declaraç~ao que significava menos que nada para Scarlett.
Pol´itica era coisa de homem. Ouvira Will dizendo que lhe parecia que o norte
simplesmente n~ao queria que o sul se reerguesse. Bem, pensou Scarlett, os
homens sempre tinham que se preocupar com alguma tolice. No que lhe dizia
respeito, os ianques n~ao a tinham vencido nenhuma vez, e n~ao seria agora que o
fariam. A coisa a fazer era trabalhar feito um dem^onio e parar de se preocupar
com o governo ianque. Afinal, a guerra tinha acabado.
Scarlett n~ao percebia que todas as regras do jogo tinham mudado e que o
trabalho honesto j´a n~ao conseguia obter sua justa recompensa. A Ge´orgia estava
praticamente sob lei marcial agora. Os soldados ianques guarneciam toda a
regi~ao, e o Departamento dos Libertos estava no comando absoluto de todas as
coisas e estabelecia as regras que melhor lhe conviesse.
Esse Departamento, organizado pelo governo federal para cuidar dos
ansiosos e ociosos ex-escravos, os levava das fazendas para os vilarejos e
cidades aos milhares. O Departamento os alimentava enquanto envenenava suas
cabeças contra os antigos propriet´arios. O ex-administrador de Gerald, Jonas
Wilkerson, estava no comando do Departamento local e seu assistente era
Hilton, marido de Cathleen Calvert. Diligentemente, esses dois espalharam o
boato de que os sulistas e democratas s´o esperavam uma boa oportunidade para reconduzir os negros `a escravid~ao e que a ´unica esperança que eles tinham de
escapar a esse destino era a proteç~ao proporcionada pelo Departamento e pelo
Partido Republicano.
Wilkerson e Hilton diziam ainda aos negros que eles eram t~ao bons quanto os
brancos, e que logo o casamento entre negros e brancos seria permitido, as
propriedades de seus antigos donos seriam divididas e cada negro receberia
cerca de 16 hectares e uma mula. Agitaram os negros com hist´orias de crueldade
perpetrada pelos brancos, e, em uma regi~ao havia muito afamada pelas relaç~oes
cordiais entre escravos e seus propriet´arios, começou a se desenvolver ´odio e
desconfiança.
O Departamento tinha o apoio dos soldados, e os militares tinham emitido
muitas e conflitantes ordens relativas `a conduta dos conquistados. Era f´acil ser
preso, at´e mesmo por desacato aos funcion´arios do Departamento. As ordens
militares tinham sido promulgadas em refer^encia a escolas, saneamento, tipos de
bot~oes a ser usados nos ternos, venda de mercadorias e quase todo o resto.
Wilkerson e Hilton tinham o poder de interferir em qualquer neg´ocio que
Scarlett pudesse fazer e de fixar seus pr´oprios preços em qualquer coisa que ela
vendesse ou trocasse.
Felizmente, Scarlett tivera pouco contato com esses dois homens, pois Will a
convencera a deix´a-lo encarregado do com´ercio enquanto ela dirigia a fazenda.
Com seu temperamento tranquilo, Will tinha contornado diversas dificuldades
desse tipo e nada lhe dissera a respeito. Will conseguia se relacionar com os
aventureiros e com os ianques, caso necess´ario. Mas agora surgira um problema
grande demais para ele dar conta. Scarlett precisava ter conhecimento do
imposto extra e do perigo de perder Tara, e imediatamente.
Ela olhou para ele com olhos fuzilantes.
— Ah, malditos ianques! — exclamou. — N~ao foi suficiente nos terem
derrotado e empobrecido sem soltar os canalhas em cima de n´os?
A guerra tinha acabado, a paz fora declarada, mas os ianques ainda
conseguiam roub´a-la, ainda conseguiam faz^e-la passar fome, ainda conseguiam
despej´a-la de sua casa. E ela fora tola de pensar durante os meses de escassez
que, se conseguisse manter as coisas at´e a primavera, tudo ficaria bem. Essa
not´icia esmagadora trazida por Will, depois de um ano de trabalho ´arduo e de
esperanças adiadas, era a gota d’´agua.
— Ah, Will, e eu que achei que todos os nossos problemas tinham se acabado
quando terminou a guerra!
— N~ao, senhora. — Will ergueu a cara angulosa de caipira e fixou o olhar nela. — Nossos problemas s´o est~ao começando.
— Quanto mais eles querem que paguemos de impostos?
— Trezentos d´olares.
Ela ficou muda por um instante. Trezentos d´olares! Era como se fossem 3
milh~oes.
— Ora, ora... ora, ent~ao teremos que levantar 300 d´olares de algum modo.
— Sim, senhora... e um arco-´iris e uma lua, ou duas.
— Ah, mas Will, eles n~ao poderiam vender Tara. Ora...
Seus calmos olhos claros mostraram mais ´odio e amargura que ela julgara
poss´ivel.
— Ou poderiam? Bem, podem e v~ao, v~ao adorar faz^e-lo! Sra. Scarlett, o pa´is
foi direto para o inferno, com o perd~ao da palavra. Esses aventureiros ianques e a
esc´oria sulista podem votar e a maioria de n´os, democratas, n~ao. Nenhum
democrata pode votar neste estado se constar dos livros tribut´arios com valores
superiores a 2 mil d´olares em 65. Isso deixa de fora gente como seu pai, o Sr.
Tarleton, os McRae e os Fontaine. Ningu´em que tenha ocupado cargo de coronel
e superior na guerra pode votar e, Sra. Scarlett, aposto que h´a mais coron´eis
neste estado que em qualquer outro da Confederaç~ao. Tamb´em n~ao podem votar
as pessoas que trabalharam para o governo confederado, o que deixa de fora todo
mundo, desde tabeli~aes at´e ju´izes, e as matas est~ao cheias de gente assim. O fato
´e que os ianques moldaram aquele juramento de anistia de tal modo que impedia
todos que eram algu´em antes da guerra de votar. Nenhuma das pessoas
inteligentes, de classe ou ricas.
“Hmm! — continuou ele. — Eu poderia votar se prestasse o danado do
juramento deles. Eu n~ao tinha dinheiro algum em 65 e certamente n~ao era
coronel nem ocupava qualquer outra posiç~ao not´avel. Mas n~ao vou prestar
juramento nenhum. De jeito e maneira! Se os ianques tivessem agido de modo
correto, eu teria prestado o juramento de fidelidade, mas agora n~ao vou. Posso
ser reintegrado `a Uni~ao, mas n~ao vou ser reconstru´ido nela. N~ao vou prestar o
juramento deles mesmo que nunca mais possa votar... mas a esc´oria, como
aquele sujeito, o Hilton, ela pode votar, al´em de patifes como Jonas Wilkerson,
brancos pobres como os Slattery e gente que n~ao conta, como os Macintosh,
esses podem votar. E s~ao eles que dirigem as coisas agora. E, se quiserem cair
em cima da senhora com impostos extras uma d´uzia de vezes, podem. Assim
como um negro pode matar um branco e n~ao ser enforcado ou... — pausou,
constrangido, provocando na mente deles dois a lembrança do que acontecera a
uma mulher branca sozinha em uma fazenda isolada perto de Lovejoy... — Esses negros podem fazer qualquer coisa contra n´os, tendo o apoio do Departamento
dos Libertos e dos soldados armados, e n´os n~ao podemos votar nem fazer nada a
respeito.
— Votar! — exclamou ela. — Votar! Minha nossa, o que votar tem a ver com
tudo isso, Will? ´E sobre impostos que estamos falando... Will, todo mundo sabe
que grande fazenda ´e Tara. Poder´iamos hipotec´a-la pelo valor suficiente para
pagar os impostos, se fosse necess´ario.
— Sra. Scarlett, a senhora n~ao ´e nenhuma boba, mas `as vezes fala como se
fosse. Quem ´e que tem dinheiro para lhe emprestar sobre esta propriedade?
Quem, al´em dos aventureiros ianques, que est~ao tentando tirar a fazenda da
senhora? Ora, todo mundo tem terras. Todas as terras est~ao pobres. A senhora
n~ao pode negociar com a terra.
— Tenho aqueles brincos de brilhante que peguei do ianque. Pod´iamos
vend^e-los.
— Sra. Scarlett, quem por aqui tem dinheiro para brincos? O pessoal n~ao tem
dinheiro para comprar carne-seca, que dir´a bugigangas. Se a senhora tem 10
d´olares em ouro, lhe juro que ´e mais do que a maioria do pessoal por a´i tem.
Ficaram de novo em sil^encio e Scarlett sentia como se estivesse dando
cabeçadas na parede. Houvera tantas paredes em que dar cabeçadas nesse ´ultimo
ano.
— O que vamos fazer, Sra. Scarlett?
— N~ao sei — respondeu ela, entorpecida, sentindo que n~ao se importava.
Eram obst´aculos demais, e de repente ela se sentiu t~ao cansada que os ossos
do´iam. Por que trabalhar, lutar e se exaurir? No fim de cada luta, sempre parecia
haver a derrota aguardando para debochar dela.
— Eu n~ao sei — disse ela —, mas n~ao deixe papai saber. Poderia preocup´a-
lo.
— Pode deixar.
— Voc^e falou para algu´em?
— N~ao, vim direto falar com a senhora.
Sim, pensou ela, todos sempre a procuravam primeiro com as m´as not´icias, e
ela j´a estava cansada.
— Onde est´a o Sr. Wilkes? Talvez ele tenha alguma sugest~ao.
Will se virou para ela e ela sentiu, como desde o dia em que Ashley chegara,
que ele sabia de tudo.
— Ele est´a l´a no pomar rachando madeira para a cerca. Ouvi o machado
quando guardava o cavalo. Mas ele n~ao tem mais dinheiro que n´os. — Se eu quiser falar com ele sobre isso, eu posso, n~ao ´e? — falou ela
asperamente, ficando de p´e e chutando o fragmento de colcha dos tornozelos.
Will n~ao se ofendeu, continuando a esfregar as m~aos diante do fogo.
— Melhor pegar seu xale, Sra. Scarlett. Est´a gelado l´a fora.
Mas ela foi sem o xale, pois estava l´a em cima, e sua necessidade de ver
Ashley e expor seus problemas era urgente demais para aguardar.
Que sorte a dela se pudesse encontr´a-lo a s´os! Nunca, desde que ele
retornara, ela conseguira lhe falar a s´os. A fam´ilia se aglomerava ao seu redor,
Melanie sempre estava a seu lado, tocando-lhe a manga de vez em quando para
se tranquilizar de que ele realmente estava l´a. A vis~ao daquele feliz gesto de
posse tinha despertado em Scarlett toda a animosidade ciumenta que estivera
adormecida durante os meses em que ela pensara que Ashley podia estar morto.
Agora ela estava decidida a v^e-lo a s´os. Dessa vez, ningu´em a impediria de falar
com ele em particular.
Ela seguiu pelo pomar sob os galhos nus, molhando os p´es no capim. Ela
podia ouvir o brandir do machado rachando os troncos que tinham sido trazidos
do p^antano. Recolocar as cercas que os ianques haviam queimado com tanta
alegria era trabalho ´arduo e longo. Tudo era trabalho ´arduo e longo, ela pensou
desanimada, e estava cansada daquilo, cansada, zangada e enjoada de tudo. Se ao
menos Ashley fosse marido dela e n~ao de Melanie, como seria bom ir at´e ele e
deitar a cabeça em seu ombro e chorar, jogando seu fardo para que ele o
solucionasse da melhor maneira que pudesse.
Dando a volta em um arvoredo de p´es de rom~a, que sacudiam os galhos nus
ao vento frio, ela o viu inclinado sobre o machado, enxugando a testa com as
costas da m~ao. Vestia o restante de suas calças de algod~ao e uma das camisas de
Gerald, uma das camisas de jab^o que em tempos melhores s´o ia `as feiras e
churrascos, curta para seu atual dono. O casaco estava pendurado em um galho
de ´arvore, pois o trabalho aquecia e ele descansava quando ela chegou.
`A vista de Ashley maltrapilho, com um machado na m~ao, seu coraç~ao se
encheu de amor e de f´uria com o destino. Ela n~ao aguentava v^e-lo em andrajos,
trabalhando, seu af´avel, imaculado Ashley. As m~aos dele n~ao tinham sido feitas
para trabalhar, e seu corpo, para usar outra coisa que n~ao fosse casimira e linho
fino. Tinha sido a vontade de Deus que ele se sentasse em uma grande casa,
conversando com pessoas agrad´aveis, tocando piano e escrevendo coisas que
soavam belamente e n~ao faziam qualquer sentido.
Aturava a vis~ao de seu pr´oprio filho usando aventais feitos de saco e as meninas em roupas de guing~ao surrado, tolerava que Will trabalhasse mais que
qualquer escravo do campo, mas n~ao Ashley. Ele era fino demais para tudo
aquilo, infinitamente amado demais por ela. Preferiria ela mesma rachar os
troncos a sofrer enquanto ele o fazia.
— Dizem que Abe Lincoln começou rachando estacas — disse ele enquanto
ela se aproximava. — Imagine s´o a que altura conseguirei chegar.
Ela franziu a testa. Ele estava sempre fazendo brincadeiras em relaç~ao `as
durezas por que passavam, assunto seri´issimo para ela, que `as vezes quase se
irritava com esses coment´arios.
Ela contou as not´icias de Will abruptamente e de modo conciso, tendo uma
sensaç~ao de al´ivio enquanto falava. Com certeza, ele teria como colaborar de
alguma forma. Ele n~ao disse nada, mas, vendo-a tremer, pegou seu casaco e o
colocou nos ombros dela.
— Bem — disse ela por fim —, n~ao lhe ocorre que teremos de conseguir esse
dinheiro em algum lugar?
— Sim — respondeu ele —, mas onde?
— Sou eu que estou lhe perguntando — retrucou ela, aborrecida. A sensaç~ao
de al´ivio por ter descarregado o peso desaparecera. Mesmo que n~ao pudesse
ajudar, por que n~ao dizia algo reconfortante, mesmo que fosse apenas: “Ah, sinto
tanto”?
Ele sorriu.
— Em todos esses meses, desde que cheguei em casa s´o soube de uma pessoa
que realmente tem dinheiro, Rhett Butler — disse ele.
Tia Pittypat escrevera a Melanie na semana anterior dizendo que Rhett estava
de volta a Atlanta com uma carruagem, dois belos cavalos e os bolsos recheados
de notas. Insinuara, entretanto, que n~ao haviam sido ganhas honestamente. Tia
Pitty tinha uma teoria, largamente compartilhada em Atlanta, de que Rhett
conseguira fugir com os m´iticos milh~oes do tesouro confederado.
— N~ao falemos sobre isso — disse Scarlett secamente. — Ele ´e o maior
cafajeste que j´a existiu. O que vai ser de n´os?
Ashley largou o machado e desviou o olhar. Seus olhos pareciam estar
viajando para algum pa´is distante, para onde ela n~ao conseguia segui-lo.
— Eu gostaria de saber — disse ele — n~ao apenas o que vai ser de n´os em
Tara, mas o que ser´a de todos aqui no sul.
Ela teve vontade de falar: “Que o sul v´a para o inferno! E n´os?”, mas ficou
quieta porque a sensaç~ao de cansaço retornara mais forte que nunca. Ashley n~ao
estava sendo de nenhuma ajuda. — No fim, vai acontecer o que sempre acontece quando uma civilizaç~ao
desmorona. As pessoas com intelig^encia e coragem t^em ^exito, e as outras s~ao
abatidas. Pelo menos, tem sido interessante, se n~ao confort´avel, testemunhar um
G¨otterd¨ammerung.
— Um o qu^e?
— Um crep´usculo dos deuses. Infelizmente, n´os sulistas pens´avamos que
´eramos deuses.
— Pelo amor de Deus, Ashley Wilkes! N~ao fique a´i parado falando coisas
sem nexo quando somos n´os que seremos abatidos!
Algo em sua exaust~ao exasperada pareceu penetrar a mente dele, chamando-a
de volta de suas divagaç~oes, pois ele pegou as m~aos dela com ternura e, virando
as palmas, olhou para os calos.
— Estas s~ao as m~aos mais belas que eu conheço — disse ele e beijou de leve
cada uma das palmas. — S~ao belas porque s~ao fortes e cada calo ´e uma medalha,
Scarlett, cada bolha um pr^emio pela bravura e pela abnegaç~ao. Elas ficaram
´asperas por todos n´os, seu pai, as meninas, Melanie, o beb^e, os negros e eu.
Minha querida, sei o que voc^e est´a pensando. Est´a pensando: “Eis aqui um tolo
pouco pr´atico falando asneiras sobre deuses mortos quando gente viva est´a em
perigo.” N~ao ´e verdade?
Ela fez que sim, desejando que ele continuasse segurando suas m~aos para
sempre, mas ele as largou.
— E voc^e veio a mim, esperando que eu pudesse ajud´a-la. Bem, n~ao posso.
Seus olhos estavam amargos ao se desviarem para o machado e a pilha de
troncos.
— Minha casa se foi, assim como todo o dinheiro que eu considerava t~ao
garantido que nunca me dei conta de que o tinha. E n~ao sei fazer nada neste
mundo, pois o mundo ao qual pertencia se acabou. N~ao posso ajud´a-la, Scarlett,
exceto a aprender com a maior boa vontade poss´ivel a ser um fazendeiro
desajeitado. E isso n~ao conseguir´a manter Tara em suas m~aos. N~ao pense que
n~ao me dou conta da amargura de nossa situaç~ao, vivendo aqui devido `a sua
caridade... Ah, sim, Scarlett, sua caridade. Nunca poderei retribuir o que voc^e
fez por mim e pelos meus, com a gentileza de seu coraç~ao. Percebo isso melhor
a cada dia que passa. E a cada dia vejo com maior clareza quanto sou impotente
para lidar com tudo o que nos aconteceu... Todos os dias meu maldito
recolhimento da realidade me dificulta encarar novas realidades. Voc^e entende?
Ela fez que sim. N~ao fazia uma ideia clara do que ele dizia, mas prestava
muita atenç~ao em suas palavras. Essa era a primeira vez que ele lhe falava das coisas que estava pensando, quando parecia t~ao distante dela. Aquilo a
entusiasmou como se estivesse `a beira de uma descoberta.
— ´E uma maldiç~ao... essa recusa em olhar para a realidade nua e crua. At´e a
guerra, a vida nunca fora mais real para mim do que um teatro de sombras. E eu
a preferia assim. N~ao gosto de ver a silhueta das coisas muito delineada. Eu as
prefiro ligeiramente embaçadas, um pouco preguiçosas.
Ele parou e deu um leve sorriso, tendo um calafrio com o vento entrando em
sua camisa fina.
— Ou seja, Scarlett, sou um covarde.
Sua conversa de teatro de sombras e silhuetas embaçadas n~ao lhe transmitia
qualquer significado, mas as ´ultimas palavras foram pronunciadas em uma
linguagem que ela entendia. Ela sabia que n~ao eram verdadeiras. A covardia n~ao
fazia parte dele. Cada traço de seu corpo delgado falava de geraç~oes de homens
bravos e audazes, e Scarlett conhecia seu registro militar de cor.
— Ora, isso n~ao ´e verdade! Um covarde teria subido no canh~ao em
Gettysburg e reorganizado as tropas? O pr´oprio general teria escrito uma carta a
Melanie sobre um covarde? E...
— Isso n~ao ´e coragem — disse ele cansado. — O combate ´e como
champanhe. Sobe `a cabeça dos covardes com a mesma velocidade que `a dos
her´ois. Qualquer tolo pode ser corajoso no campo de batalha quando se trata de
ser corajoso ou morrer. ´E de outra coisa que falo. E meu tipo de covardia ´e
infinitamente pior do que seria se eu tivesse fugido na primeira vez em que
escutei a explos~ao de um canh~ao.
Suas palavras sa´iam devagar e com dificuldade como se fosse doloroso
pronunci´a-las, e ele parecia ficar `a parte e olhar com o coraç~ao triste para o que
acabara de dizer. Se qualquer outro homem tivesse falado assim, Scarlett teria
rejeitado tais protestos desdenhosamente, como falsa mod´estia e um pedido de
elogio. Mas Ashley parecia realmente falar s´erio e havia uma express~ao em seu
olhar que lhe escapava... n~ao se tratava de medo, nem de desculpas, mas a
preparaç~ao para um esforço inevit´avel e avassalador. O vento invernal varreu
seus tornozelos ´umidos e ela teve outro calafrio, mas dessa vez era menos por
causa do vento do que pelo pavor que as palavras dele evocavam em seu
coraç~ao.
— Mas, Ashley, de que voc^e tem medo?
— Ah, de in´umeras coisas. Coisas que soam muito bobas ao serem postas em
palavras. Mais que tudo porque a vida se tornou muito real de repente,
obrigando-me a entrar em contato ´intimo, ´intimo demais com alguns de seus simples fatos. N~ao que me importe de ficar aqui no meio da lama a rachar
madeira, mas me importo com o que isso significa. Realmente me importo com a
perda da beleza da vida antiga que eu amava. Scarlett, antes da guerra, a vida era
maravilhosa. Havia nela um glamour, uma perfeiç~ao, uma totalidade e uma
simetria similar `a arte grega. Talvez n~ao fosse assim para todos. Agora eu sei.
Mas para mim, morando em Twelve Oaks, havia uma verdadeira beleza na vida.
Aquela era a minha vida. Eu fazia parte daquilo. E agora que acabou e eu estou
deslocado nesta nova vida, sinto medo. Agora eu sei que nos velhos tempos era a
um teatro de sombras que eu assistia. Evitava tudo que n~ao fosse sombreado,
pessoas e situaç~oes que fossem demasiadamente reais, demasiadamente vitais.
Eu me ressentia com sua intromiss~ao. Tentava evitar voc^e tamb´em, Scarlett.
Voc^e era cheia de vida e real demais, e eu era covarde a ponto de preferir
sombras e sonhos.
— Mas... mas... Melly?
— Melanie ´e o mais delicado dos sonhos e parte de meu sonhar. N~ao fosse a
guerra, eu teria continuado alegremente a levar minha vida, enterrado em Twelve
Oaks, contente a ver a vida passar, sem nunca fazer parte dela. Mas, quando
chegou a guerra, fui varado pela realidade da vida. A primeira vez que entrei em
combate... foi em Bull Run, lembra... vi meus amigos de inf^ancia explodirem em
pedaços, ouvi os gritos dos cavalos morrendo, conheci a sensaç~ao terr´ivel,
apavorante, de ver homens se dobrarem e cuspirem sangue ao serem baleados
por minha arma. Mas isso n~ao foi o pior da guerra, Scarlett. O pior da guerra
foram as pessoas com quem tive de conviver. Toda a vida eu me protegera das
pessoas, escolhera cuidadosamente meus poucos amigos. Mas a guerra me
ensinou que eu criara um mundo particular com pessoas de sonho; ensinou-me
como as pessoas realmente s~ao, mas n~ao como conviver com elas. E sinto que
nunca vou aprender. Agora sei que, para sustentar minha mulher e meu filho,
terei que abrir meu caminho por um mundo de pessoas com quem nada tenho em
comum. Voc^e, Scarlett, est´a agarrando a vida pelos chifres e virando-a segundo
sua vontade. Mas onde ´e que eu me encaixo neste mundo? Estou lhe dizendo,
tenho medo.
Enquanto sua voz baixa, melodiosa, continuava desolada, carregada de um
sentimento que ela n~ao conseguia entender, Scarlett se agarrava a palavras aqui e
acol´a, tentando dar-lhes algum sentido. Mas as palavras lhe fugiam como
p´assaros selvagens das m~aos. Algo o impulsionava, o impulsionava com um
aguilh~ao cruel, mas ela n~ao entendia o que era.
— Scarlett, n~ao sei precisar quando foi que tive a g´elida percepç~ao de que meu teatro particular de sombras tinha se acabado. Talvez tenha sido nos
primeiros cinco minutos em Bull Run, quando vi o primeiro homem que matei
cair no solo. Mas eu sabia que tinha terminado e eu j´a n~ao podia ser um
espectador. N~ao, de s´ubito me vi na cortina, um ator, posando e fazendo gestos
in´uteis. Meu pequeno mundo interior se acabara, invadido por pessoas cujos
pensamentos n~ao eram os meus, cujos atos eram t~ao alheios quanto os de um
hotentote. Eles percorriam meu mundo com p´es escorregadios, sem deixar lugar
para onde eu pudesse fugir quando as coisas ficavam ruins demais para aguentar.
Quando eu estava na pris~ao, pensava: “Quando a guerra acabar, poderei retornar
`a vida antiga e aos velhos sonhos, e assistir ao teatro de sombras outra vez.”
Mas, Scarlett, n~ao h´a volta. E isso que nos encara agora ´e pior que a guerra e
pior que a pris~ao... e, para mim, pior que a morte... ent~ao, voc^e percebe, Scarlett,
estou sendo punido por ter medo.
— Mas, Ashley — começou ela, debatendo-se em um lamaçal de
atordoamento —, se voc^e ficar com medo, morremos de fome, ora... pois... Oh,
Ashley, n´os daremos algum jeito! Sei que daremos!
Por um momento, seus olhos cinzentos se voltaram para ela, arregalados e
cristalinos, com admiraç~ao. Em seguida, eles estavam novamente distantes e ela
teve certeza, com um aperto no coraç~ao, de que ele n~ao estava pensando em
morrer de fome. Era como se eles sempre tivessem sido duas pessoas a falar em
idiomas diferentes. Mas ela o amava tanto que, quando ele se recolhia, como
acabara de fazer, era como se o sol descesse, deixando-a exposta ao sereno frio
do crep´usculo. Ela queria agarr´a-lo pelos ombros e abraç´a-lo, faz^e-lo perceber
que ela era de carne e osso e n~ao algo que ele lera ou sonhara. Se ao menos
conseguisse ter aquela sensaç~ao de unidade com ele pela qual ansiava desde
aquele dia, tanto tempo atr´as, quando ele acabara de retornar da Europa, e ficou
parado nos degraus de Tara sorrindo para ela.
— Passar fome n~ao ´e agrad´avel — disse ele. — Sei porque passei fome, mas
n~ao tenho medo disso. Tenho medo de encarar a vida sem a beleza vagarosa de
nosso mundo que se foi.
Desesperada, Scarlett pensou que Melanie entendia o que ele falava. Ele e
Melly sempre falavam dessas tolices, poesia, livros, sonhos, raios de luar e
poeira das estrelas. Ele n~ao temia as coisas que ela temia, as garras de um
est^omago vazio, nem o gume do vento invernal ou a desapropriaç~ao de Tara. Ele
se encolhia diante de um medo que ela nunca conhecera e nem podia imaginar.
Pois, em nome de Deus, o que mais se havia de temer nesse naufr´agio de um
mundo, que n~ao fome, frio e a perda da moradia? E ela pensara que, se escutasse com atenç~ao, conheceria a resposta para o
enigma que Ashley representava.
— Ah! — disse ela, e o desapontamento em sua voz era o de uma criança que
abre um pacote belamente embrulhado e o encontra vazio. Diante daquele tom,
ele sorriu arrependido, como quem se desculpa.
— Perdoe-me, Scarlett, por falar assim. N~ao consigo faz^e-la entender porque
voc^e n~ao entende o significado do medo. Voc^e tem o coraç~ao de um le~ao e uma
total falta de imaginaç~ao, e eu a invejo nessas duas qualidades. Voc^e nunca vai
se importar de encarar as realidades, nem vai querer escapar delas como eu.
— Escapar?
Era como se essa fosse a ´unica palavra compreens´ivel que ele pronunciara.
Como ela, Ashley estava cansado da luta e queria escapar. Sua respiraç~ao se
acelerou.
— Ah, Ashley — exclamou ela —, voc^e est´a errado. Eu tamb´em quero
escapar. Estou cansada disso tudo.
Ele ergueu as sobrancelhas em descr´edito e ela p^os a m~ao, febril, urgente, em
seu braço.
— Ouça — começou ela rapidamente, as palavras tropeçando umas nas
outras. — Estou cansada disso tudo, nem imagina o quanto. Estou cansada at´e os
ossos e n~ao vou aguentar por muito mais tempo. Batalhei por comida, por
dinheiro e arranquei ervas daninhas, capinei, colhi algod~ao e at´e arei a terra e
n~ao aguento mais nem um minuto. Vou lhe dizer, Ashley, o sul est´a morto!
Morto! Os ianques, os negros libertos e os aventureiros tomaram conta e n~ao nos
deixaram nada. Ashley, vamos fugir!
Ele lhe lançou um olhar penetrante, abaixando a cabeça para encarar o rosto
dela, agora flamejante.
— Sim, vamos fugir... deixar eles todos! Estou cansada de trabalhar para o
pessoal! Algu´em vai tomar conta deles. Sempre h´a algu´em que tome conta
daqueles que n~ao conseguem cuidar de si mesmos. Ah, Ashley, vamos fugir,
voc^e e eu. Pod´iamos ir para o M´exico... o ex´ercito mexicano quer oficiais e
pod´iamos ser t~ao felizes l´a. Eu trabalharia por voc^e, Ashley. Eu faria qualquer
coisa por voc^e. Voc^e sabe que n~ao ama Melanie...
Ele começou a falar, uma express~ao chocada no rosto, mas ela abafou suas
palavras com as suas pr´oprias, desencadeadas em uma torrente.
— Voc^e disse que me amava mais que a ela aquele dia... ah, voc^e se lembra
daquele dia?! E eu sei que nada mudou! Posso ver que nada mudou! E voc^e
acabou de dizer que ela n~ao passa de um sonho... ah, Ashley, vamos embora! Eu poderia faz^e-lo t~ao feliz... E de qualquer modo — acrescentou venenosamente —
Melanie n~ao pode... o Dr. Fontaine disse que ela n~ao pode mais ter filhos e eu
poderia lhe dar...
As m~aos dele estavam em seus ombros e os apertavam com tanta força que
chegou a doer e ela parou de falar, sem f^olego.
— Era para termos esquecido aquele dia em Twelve Oaks.
— Voc^e acha que eu conseguiria esquecer? Voc^e esqueceu? Pode
honestamente me dizer que n~ao me ama?
Ele respirou fundo e respondeu rapidamente.
— N~ao. Eu n~ao a amo.
— Isso ´e mentira.
— Mesmo que seja uma mentira — disse Ashley e sua voz estava
mortalmente calma —, n~ao ´e algo que possa ser discutido.
— Voc^e quer dizer...
— Voc^e acha que eu poderia ir embora e deixar Melanie e o beb^e, mesmo
que os odiasse? Magoar Melanie? Deix´a-los `a merc^e da caridade dos amigos?
Scarlett, voc^e est´a louca? Voc^e n~ao tem nenhum senso de lealdade? Voc^e n~ao
poderia deixar seu pai e as meninas. Est~ao sob sua responsabilidade, assim como
Melanie e Beau est~ao sob a minha, e, estando cansada ou n~ao, eles est~ao aqui e
voc^e precisa sustent´a-los.
— Eu poderia deix´a-los, sim. Estou farta deles... cansada deles...
Ele estendeu o braço e, por um instante, ela achou, com o coraç~ao
sobressaltado, que ele fosse abraç´a-la. Em vez disso, ele bateu em seu ombro e
falou como quem consola uma criança.
— Eu sei que voc^e est´a farta e cansada. ´E por isso que est´a falando desse
modo. Voc^e tem carregado o fardo de tr^es homens. Mas eu vou ajud´a-la... n~ao
vou ser sempre assim t~ao desajeitado...
— S´o h´a um modo de voc^e me ajudar — disse ela desanimada —, ´e me
tirando daqui e nos dando a oportunidade de um novo começo em algum lugar
que ofereça uma chance de felicidade. N~ao h´a nada que nos prenda aqui.
— Nada — disse ele baixinho —, nada al´em da honra.
Ela olhou para ele com um desejo frustrado e viu, como que pela primeira
vez, como as curvas de seus c´ilios tinham a rica cor dourada do trigo maduro,
com que orgulho sua cabeça pousava sobre o pescoço nu e como a express~ao de
classe e dignidade persistia em seu corpo esbelto e ereto, mesmo vestido em
trapos. Seus olhos se cruzaram, os dela abertamente suplicantes, os dele,
distantes como lagos sob c´eus pl´umbeos. Ela viu neles a derrota de seu sonho ardente, de seus desejos impetuosos.
Vencida pela decepç~ao e pelo cansaço, ela deixou a cabeça cair entre as m~aos
e chorou. Ele nunca a vira chorar. Nunca pensara que mulheres de sua ´indole
forte tivessem l´agrimas e ficou inundado de ternura e remorso. Ele se aproximou
rapidamente dela e em um instante a tinha nos braços, consolando-a,
pressionando-lhe a cabeça contra o coraç~ao, sussurrando:
— Querida! Minha querida corajosa... n~ao! N~ao chore!
Ao toc´a-la, ele sentiu a mudança que se processou naquele abraço e havia
impetuosidade e magia no corpo esbelto que ele segurava e um suave fulgor nos
olhos verdes que olhavam para ele. De repente, n~ao era mais um inverno triste. A
primavera voltara para Ashley, aquela primavera bals^amica, meio esquecida, de
farfalhas verdes e murm´urios, uma primavera de tranquilidade e indol^encia, dias
descompromissados quando os desejos da juventude lhe ardiam o corpo. Os anos
amargos transcorridos desde ent~ao sumiram e ele viu que os l´abios voltados para
os dele estavam rubros e tr^emulos e a beijou.
Houve um curioso rugido abafado nos ouvidos dela como o que se escuta ao
segurar conchas no ouvido e atrav´es do som ela ouviu, fraco, o batimento
acelerado do pr´oprio coraç~ao. Seu corpo parecia estar se derretendo no dele e,
por um momento atemporal, eles ficaram unidos enquanto os l´abios dele se
apoderaram dos dela, famintos, como se n~ao conseguisse encontrar satisfaç~ao.
Quando ele a soltou de s´ubito, ela precisou se apoiar na cerca. Ergueu os
olhos ardentes, cheios de amor e triunfo.
— Voc^e me ama, sim! Voc^e me ama! Diga... diga!
Suas m~aos ainda descansavam sobre os ombros dela e ela adorou senti-las
tr^emulas. Encostou-se a ele, ardente, mas ele a afastou, olhando-a com uns olhos
dos quais sumira todo o distanciamento, olhos atormentados pela luta e pelo
desespero.
— N~ao! — disse ele. — N~ao! Se voc^e se aproximar, eu a possuirei, aqui.
Ela abriu um sorriso iluminado, quente, abstra´ido do tempo, do espaço e de
tudo o que n~ao fosse a lembrança de sua boca na dela.
Ent~ao ele a sacudiu, sacudiu de tal modo que os cabelos lhe ca´iram pelos
ombros, sacudiu-a como se sentisse uma raiva insana dela... e de si mesmo.
— N~ao vamos fazer isso! — disse ele. — Estou lhe dizendo, n~ao vamos fazer
isso!
Dava a impress~ao de que o pescoço dela iria estalar se ele a sacudisse outra
vez. Ela estava cega pelo cabelo e aturdida com aquela atitude. Livrou-se de suas
m~aos e olhou-o fixamente. Havia gotas de suor na testa e os punhos estavam fechados como em quem sente dor. O olhar dele foi direto, penetrante.
— A culpa ´e toda minha... nem um pouco sua, e n~ao vai acontecer de novo,
porque vou pegar Melanie e o beb^e e vou embora.
— Vai embora? — exclamou ela, angustiada. — Ah, n~ao.
— Sim, por Deus! Acha que vou ficar aqui depois disso? Quando pode
acontecer de novo...
— Mas Ashley, voc^e n~ao pode partir. Por que deveria? Voc^e me ama...
— Voc^e quer que eu diga? Pois bem, vou dizer. Eu a amo.
Ele se inclinou sobre ela com uma s´ubita ferocidade, que a fez se encolher
contra a cerca.
— Eu amo voc^e, sua coragem e teimosia e seu fogo e sua total impiedade.
Quanto a amo? Tanto que um minuto atr´as eu teria ultrajado a hospitalidade da
casa que me abriga e `a minha fam´ilia, teria esquecido da melhor esposa que um
homem pode ter... o bastante para t^e-la aqui na lama como um...
Ela lutava com um caos de pensamentos e sentiu uma dor fria no coraç~ao
como se um pingente de gelo o tivesse transpassado. Hesitante, disse:
— Se voc^e se sentiu assim... e n~ao me possuiu... ent~ao n~ao me ama.
— Nunca vou faz^e-la entender.
Eles ficaram quietos e se olharam. De s´ubito, Scarlett teve um calafrio e
percebeu, como se estivesse retornando de uma longa viagem, que era inverno e
os campos estavam nus e agrestes e ela sentia muito frio. Viu tamb´em que a
velha express~ao distante de Ashley, que ela t~ao bem conhecia, tinha voltado e
tamb´em estava com frio e dura de dor e remorso.
Ela teria se virado e ido embora, buscando abrigo na casa, mas estava
cansada demais para se mexer. At´e a fala era cansativa e exigia esforço.
— N~ao sobrou nada — disse ela, por fim. — N~ao sobrou nada para mim.
Nada para amar. Nada pelo que lutar. Voc^e se foi e Tara est´a indo.
Ele olhou para ela por um bom tempo e depois, inclinando-se, pegou um
pouco de barro vermelho.
— N~ao, restou alguma coisa — disse ele e o espectro de seu velho sorriso
voltou, o sorriso que debochava de si mesmo, assim como dela. — Algo que
voc^e ama mais do que a mim, embora talvez n~ao saiba. Voc^e ainda tem Tara.
Ele pegou sua m~ao solta e p^os o barro na palma, fechando-a com os dedos. J´a
n~ao havia febre nas m~aos dele, nem nas dela. Ela olhou para o solo vermelho por
um instante e n~ao viu nenhum significado. Olhou para ele e percebeu
ligeiramente que ele possu´ia uma integridade de esp´irito que n~ao seria rompida
por suas m~aos passionais nem por quaisquer outras. Mesmo que aquilo o matasse, ele nunca abandonaria Melanie. Mesmo que
ardesse por Scarlett at´e o fim de seus dias, ele nunca a teria, e lutaria para mant^e-
la distante. Ela nunca mais atravessaria aquela armadura. Palavras,
hospitalidade, lealdade e honra significavam mais para ele do que ela.
Ela olhou outra vez para o barro frio em sua m~ao.
— ´E — disse —, ainda tenho isso.
A princ´ipio, as palavras n~ao significavam nada e o barro era apenas barro
vermelho. Mas lhe veio a lembrança espont^anea do mar de terra vermelha que
cercava Tara, de quanto era querida e de quanto ela lutara para mant^e-la... de
quanto teria que lutar se quisesse mant^e-la dali em diante. Olhando novamente
para ele, ela se perguntou para onde tinha ido aquela ardente inundaç~ao de
sentimentos. Ela conseguia pensar, mas n~ao sentir, nem por ele nem por Tara,
pois tinha sido sugada de qualquer emoç~ao.
— Voc^e n~ao precisa ir embora — disse ela com clareza. — N~ao vou deixar
que voc^es passem fome s´o porque me atirei em seu pescoço. Nunca mais vai
acontecer.
Ela se virou e foi caminhando em direç~ao `a casa pelo caminho tosco,
amarrando o cabelo em um n´o sobre a nuca. Ashley ficou observando e viu-a
endireitando os ombros magros enquanto andava. E aquele gesto lhe tocou o
coraç~ao, mais que qualquer palavra que ela dissera. Cap´itulo 32
E
la ainda segurava a bola de barro vermelho ao subir os degraus da entrada da
frente. Tivera o cuidado de evitar a entrada dos fundos, pois os olhos aguçados
de Mammy certamente teriam percebido que algo estava errado. Scarlett n~ao
queria encontrar Mammy nem qualquer outra pessoa. Tinha a sensaç~ao de que
n~ao poderia mais encarar nem falar com ningu´em. N~ao sentia vergonha,
decepç~ao ou amargura agora, s´o uma fraqueza nas pernas e um grande vazio no
coraç~ao. Apertou o barro com tanta força que ele saiu por entre os dedos, e
repetia como um papagaio:
— Ainda tenho isto. Sim, ainda tenho isto.
Nada mais possu´ia, a n~ao ser a terra vermelha, aquela terra que, havia poucos
minutos, ela se dispusera a jogar fora como um lenço rasgado. Agora lhe era cara
outra vez, e ela cogitava, entorpecida, que loucura se apoderara dela para lhe dar
t~ao pouca import^ancia. Se Ashley tivesse cedido, ela podia ter ido embora com
ele, deixado fam´ilia e amigos sem um olhar para tr´as, mas, mesmo em seu vazio,
ela sabia que lhe despedaçaria o coraç~ao deixar aquelas colinas queridas, os
longos sulcos e os l´ugubres pinheiros escuros. Seus pensamentos sempre se
voltariam para eles, saudosos, at´e o dia de sua morte. Nem mesmo Ashley
poderia ter preenchido os espaços vazios de seu coraç~ao onde Tara estivera
enraizada. Como Ashley era s´abio, e como a conhecia bem! S´o precisara
pressionar a terra ´umida em sua m~ao para faz^e-la voltar a si.
Ela estava no corredor, preparando-se para fechar a porta, quando ouviu o
som de cascos de cavalo e se virou para ver a alameda. Receber visitas
exatamente agora era demais. Ela correria para o quarto e alegaria uma dor de
cabeça.
Mas, quando a carruagem se aproximou, sua fuga se deparou com o espanto.
Era uma carruagem nova, envernizada, e os arreios tamb´em eram novos, com
ornamentos de cobre polido. Estranhos, com certeza. Ningu´em que conhecia tinha dinheiro para exibir um ve´iculo daqueles.
Ela ficou na porta aguardando, a correnteza fria soprando suas saias `a altura
dos tornozelos ´umidos. Ent~ao a carruagem parou em frente `a casa e Jonas
Wilkerson apeou. Scarlett ficou t~ao surpresa de ver o antigo administrador da
fazenda dirigindo uma carruagem t~ao fina e vestindo um sobretudo t~ao
espl^endido que n~ao conseguia acreditar em seus olhos. Will lhe dissera que ele
parecia bastante pr´ospero desde que conseguira o novo emprego no
Departamento dos Libertos. Ganhara muito dinheiro, segundo Will, trapaceando
os negros ou o governo, ou os dois, ou confiscando o algod~ao do povo, jurando
que era algod~ao do governo confederado. Com certeza, n~ao havia amealhado
todo aquele dinheiro honestamente nessa ´epoca dif´icil.
E ali estava ele, descendo de uma elegante carruagem e dando a m~ao a uma
mulher com uma roupa de matar. Scarlett viu de relance que o vestido era
colorido a ponto de ser vulgar, mas mesmo assim seus olhos passaram saudosos
pelo traje. Fazia tanto tempo que sequer vira roupas novas de estilo... “Bem!
Ent~ao as crinolinas n~ao est~ao t~ao largas este ano”, pensou, examinando o vestido
vermelho xadrez. E, ao ver o casaco preto de veludo, observou que estavam
bastante curtos! E que chap´eu interessante. Os chap´eus de sol deviam estar fora
de moda, pois esse se resumia a um absurdo apetrecho plano de veludo
vermelho, empoleirado no alto da cabeça da mulher como uma panqueca
esticada. As fitas n~ao eram amarradas sob o queixo como as dos chap´eus de sol,
mas atr´as, por baixo de um monte de cachos que ca´iam por tr´as do chap´eu,
cachos que Scarlett n~ao p^ode deixar de notar que n~ao combinavam nem com a
cor nem com a textura dos cabelos da mulher.
Assim que ela pisou no ch~ao e olhou para a casa, Scarlett viu que havia algo
de familiar naquele rosto de coelho caiado de p´o de arroz.
— Ora, ´e Emmie Slattery! — exclamou Scarlett, t~ao surpresa que falou em
voz alta.
— Sim, sou eu — disse Emmie, jogando a cabeça para tr´as com um sorriso
insinuante e se dirigindo aos degraus.
Emmie Slattery! A s´ordida imoral de cabelos amarelos cujo filho ileg´itimo
Ellen batizara, Emmie, que transmitira o tifo a Ellen e a matara. Aquela branca
ordin´aria, nojenta, pobretona, vulgarmente vestida estava subindo os degraus de
Tara, toda empertigada e sorridente como se esse fosse o seu lugar. Scarlett
pensou em Ellen e, em um ´impeto, sua cabeça vazia foi tomada de um
sentimento, de uma raiva assassina t~ao potente que lhe provocou calafrios.
— Desça j´a desses degraus, sua ordin´aria! — exclamou ela. — Saia j´a desta terra! V´a embora!
Emmie ficou de queixo ca´ido, olhou para Jonas, que subiu com o cenho
franzido. Esforçou-se para manter a dignidade, apesar da raiva.
— A senhora n~ao deve falar desse modo com minha esposa — disse ele.
— Esposa? — disse Scarlett, e deu uma gargalhada marcada pelo desd´em. —
J´a era tempo de se casar com ela. Quem batizou os outros moleques depois que
voc^e matou minha m~ae?
Emmie emitiu um “ah” e recuou apressadamente, mas Jonas impediu sua
fuga para a carruagem segurando-a com firmeza pelo braço.
— Viemos aqui fazer uma visita... uma visita cordial — falou ele em um tom
r´ispido. — E para falar de neg´ocios com velhos amigos...
— Amigos? — A voz de Scarlett parecia um chicote. — Quando ´e que
tivemos amigos da laia de voc^es? Os Slattery viviam de nossa caridade e
retribu´iram matando minha m~ae... e voc^e... voc^e... papai o dispensou por causa
do beb^e de Emmie e voc^e sabe disso. Amigos? Saia j´a daqui antes que eu chame
o Sr. Benteen e o Sr. Wilkes.
Com isso, Emmie se livrou da m~ao do marido e voou para a carruagem,
mostrando de relance o brilho das botas de verniz com acabamentos em
vermelho-berrante.
Agora Jonas tremia com uma f´uria igual `a de Scarlett, e o rosto amarelado
ficou vermelho como o de um peru enfurecido.
— Ainda altiva e poderosa, n~ao ´e? Bem, estou a par de toda a sua situaç~ao.
Sei que nem sapatos tem para calçar. Sei que o seu pai virou um idiota...
— Saia j´a daqui!
— Ah, voc^e n~ao vai cantar desse modo por muito tempo. Sei que est´a
quebrada. Sei que nem consegue pagar seus impostos. Vim lhe propor a compra
disto aqui... para lhe fazer uma boa oferta. Emmie gostaria muito de morar aqui.
Mas, por Deus, n~ao vou lhe dar um centavo agora! Sua irlandesa metida do
brejo, voc^e logo vai saber quem manda nas coisas por aqui quando for despejada
pelo valor dos impostos. E vou comprar isto aqui, o lote inteiro... m´oveis e
tudo... e vou morar aqui.
Ent~ao era Jonas Wilkerson que queria Tara... Jonas e Emmie, que de alguma
maneira torta pensavam em vingar desfeitas passadas, morando na casa onde
tinham sido menosprezados. Todos os seus nervos zuniam de ´odio, do mesmo
modo que no dia em que ela apontara o cano da pistola para o rosto barbado do
ianque e disparara. Queria estar com aquela pistola agora.
— Eu ponho esta casa abaixo, pedra por pedra, a incendeio e jogo sal em cada hectare de terra antes de ver qualquer um de voc^es dois atravessarem este
marco — gritou ela. — Saiam daqui, estou avisando! Saiam daqui!
Jonas lhe lançou um olhar feroz, começou a dizer algo, mas em seguida se
dirigiu `a carruagem. Sentou-se ao lado da mulher, que choramingava, e virou o
cavalo. Enquanto iam saindo, Scarlett teve o impulso de cuspir neles. E cuspiu.
Ela sabia que era um gesto vulgar, infantil, mas sentiu-se melhor. Queria t^e-lo
feito enquanto eles pudessem ver.
Aqueles malditos adoradores dos negros ousando ir at´e ali e troçar de sua
pobreza! Aquele c~ao nunca pretendera lhe oferecer um preço por Tara. S´o usara
isso como pretexto para vir se exibir e a Emmie. A esc´oria sulista, aqueles
velhacos sujos, os brancos ordin´arios gabando-se de ir morar em Tara!
De s´ubito, ela foi tomada de pavor e a raiva sumiu. Pelo manto de Cristo!
Eles vir~ao morar aqui! N~ao havia nada que pudesse fazer para impedi-los de
comprar Tara, nada para impedi-los de executar a cobrança com cada espelho,
mesa, cama, os lustrosos m´oveis de mogno e jacarand´a de Ellen, e cada
pedacinho que lhe era precioso, mesmo arranhado pelos saqueadores ianques. E
a prataria dos Robillard tamb´em. “N~ao vou permitir que o façam”, pensou
Scarlett, veemente. “N~ao, nem que eu tenha que incendiar isto aqui!” Emmie
Slattery jamais poria os p´es em um pedacinho sequer do piso trilhado por sua
m~ae!
Ela fechou a porta e se encostou-se a ela, com muito medo. Mais assustada
ainda do que tinha ficado no dia em que o ex´ercito de Sherman passara pela
casa. Naquele dia, o pior que podia esperar era que Tara fosse queimada sobre
sua cabeça. Mas agora era pior — aquelas criaturas vulgares indo morar ali, se
gabando com seus amigos ordin´arios de como tinham expulsado os orgulhosos
O’Hara. Talvez at´e convidassem negros para jantar e dormir ali. Will lhe contara
que Jonas fazia um grande estardalhaço sobre ser igual aos negros, comia com
eles, os visitava em casa, os levava a passear em sua carruagem, colocava o
braço em volta de seus ombros.
Quando pensou na possibilidade desse ´ultimo insulto a Tara, seu coraç~ao
batia t~ao forte que ela mal conseguia respirar. Estava tentando se concentrar no
problema, tentando encontrar alguma soluç~ao, mas cada vez que reunia os
pensamentos, novas rajadas de raiva e de medo a sacudiam. Devia haver alguma
sa´ida, devia haver algu´em em algum lugar que tivesse dinheiro para lhe
emprestar. O dinheiro n~ao podia simplesmente secar e morrer. Algu´em tinha que
ter dinheiro. Ent~ao se lembrou das palavras risonhas de Ashley: “S´o h´a uma
pessoa, Rhett Butler... que tem dinheiro.” Rhett Butler. Ela foi rapidamente para a sala e fechou a porta. Encerrou-se na
penumbra das cortinas fechadas e do crep´usculo invernal. Ningu´em pensaria em
procur´a-la ali, e ela queria tempo para pensar sem ser perturbada. A ideia que
acabara de lhe ocorrer era t~ao simples que ela se perguntou por que n~ao tinha
pensado nela antes.
— Vou pegar o dinheiro emprestado com Rhett. Vendo-lhe os brincos de
brilhante. Ou pego o dinheiro emprestado e deixo os brincos com ele at´e
conseguir pagar o empr´estimo.
Por um instante, o al´ivio foi tal que ela se sentiu fraca. Ela pagaria os
impostos e riria de Jonas Wilkerson. Mas, depois dessa ideia alegre, veio a
lembrança implac´avel.
“N~ao ´e s´o este ano que terei de pagar os impostos. Haver´a o ano que vem e
todos os anos de minha vida. Se eu pagar desta vez, eles v~ao elevar ainda mais
os impostos da pr´oxima, at´e conseguirem me tirar daqui. Se eu tiver uma boa
safra de algod~ao, v~ao tribut´a-la at´e eu n~ao ter nenhum lucro, ou talvez o
confisquem e digam que ´e algod~ao confederado. Os ianques e os patifes
mancomunados com eles me t^em nas m~aos. Durante toda a vida, enquanto viver,
vou ficar com medo de que eles me peguem de algum modo. Toda a vida vou
estar assustada e lutando por dinheiro, morrendo de trabalhar, s´o para ver meu
trabalho dando em nada e meu algod~ao sendo roubado... Pegar trezentos d´olares
emprestados para os impostos s´o vai servir como tapa-buraco. O que quero ´e me
livrar desse apuro, para sempre... de modo que possa ir dormir `a noite sem ter
que me preocupar com o que vai acontecer no dia seguinte, e no m^es seguinte, e
no ano seguinte.”
Sua cabeça palpitava com estabilidade. Fria e logicamente uma ideia se
formou em sua mente. Pensou em Rhett, um lampejo dos dentes brancos
contrastando com a pele morena, os olhos pretos sarc´asticos acariciando-a.
Lembrou-se da noite quente em Atlanta, perto do fim do cerco, quando ele
estava na varanda de tia Pitty, semioculto pela escurid~ao estival, e ela novamente
sentiu no braço o calor de sua m~ao quando ele disse: “Eu a quero mais do que
jamais quis uma mulher... e esperei mais por voc^e do que jamais esperei por
qualquer mulher.”
“Vou me casar com ele”, pensou friamente. “E acabam-se as preocupaç~oes
com dinheiro.”
Ah, que ideia abençoada, mais doce que a esperança de alcançar o C´eu,
nunca mais ter que se preocupar com dinheiro, saber que Tara estaria a salvo,
que a fam´ilia teria o que comer e o que vestir. E ela nunca mais precisaria bater a cabeça na parede.
Sentiu-se muito velha. Os acontecimentos daquela tarde a tinham drenado de
todo sentimento. Primeiro, a not´icia aterradora sobre os impostos, depois Ashley
e, por ´ultimo, sua raiva assassina de Jonas Wilkerson. N~ao, n~ao lhe sobrara
qualquer emoç~ao. Se toda a sua capacidade de sentir n~ao tivesse se exaurido,
alguma coisa dentro dela teria protestado contra o plano que se formava em sua
mente, pois ela odiava Rhett como a ningu´em mais neste mundo. Mas n~ao
conseguia sentir. S´o conseguia pensar, e seus pensamentos eram muito pr´aticos.
“Eu disse coisas terr´iveis para ele naquela noite em que nos abandonou na
estrada, mas posso faz^e-lo esquecer”, pensou, desdenhosa, ainda segura de seu
poder de encantar. “N~ao vou deixar a manteiga derreter na boca quando estiver
com ele. Vou faz^e-lo pensar que sempre o amei e s´o estava aborrecida e
assustada naquela noite. Ah, os homens s~ao t~ao convencidos que acreditam em
qualquer coisa que os lisonjeie... n~ao posso deix´a-lo imaginar as dificuldades em
que nos encontramos, n~ao at´e t^e-lo fisgado. Ah, ele n~ao pode saber! Se chegasse
a desconfiar quanto estamos pobres, saberia que ´e seu dinheiro que quero, e n~ao
ele. Afinal, n~ao h´a como ele saber, pois nem tia Pitty est´a a par do pior. E depois
que nos casarmos, ele vai ter que nos ajudar. N~ao poder´a deixar a fam´ilia da
esposa passar fome.”
Esposa dele. Sra. Rhett Butler. Um toque de repulsa, enterrado bem no fundo,
abaixo de seu pensamento frio, mexeu-se de leve e logo se aquietou. Ela se
lembrou dos acontecimentos constrangedores e desagrad´aveis de sua breve lua
de mel com Charles, das m~aos desajeitadas, de seus modos canhestros, suas
emoç~oes incompreens´iveis... e Wade Hampton.
“N~ao vou pensar nisso agora. Depois que estiver casada me preocupo...”
Depois que estiver casada com ele. A lembrança lhe despertou algo. Causou-
lhe um calafrio na espinha. Lembrou-se outra vez daquela noite na varanda de tia
Pitty, lembrou-se de perguntar a ele se estava sendo pedida em casamento,
lembrou-se do modo detest´avel como ele dera uma risada e dissera: “Minha
querida, n~ao sou homem que se case.”
Supondo que ainda n~ao fosse um homem disposto a se casar. Supondo que,
apesar de todos os seus encantos e estratagemas, ele recusasse se casar. Supondo
— ah, que ideia terr´ivel —, supondo que ele a tivesse esquecido completamente
e estivesse perseguindo outra mulher.
“Eu a quero mais do que jamais quis uma mulher...”
Scarlett enfiou as unhas na pr´opria carne ao fechar as m~aos. “Se ele me
esqueceu, vou faz^e-lo se lembrar. Vou fazer com que me queira de novo.” E, se ele n~ao se casasse com ela, mas ainda a quisesse, havia um modo de
conseguir seu dinheiro. Afinal, ele j´a lhe pedira que fosse sua amante.
Na penumbra cinzenta da sala, ela travou uma r´apida e decisiva batalha com
os tr^es grandes v´inculos de sua alma — a lembrança de Ellen, os ensinamentos
de sua religi~ao e o amor por Ashley. Ela sabia que seu plano seria hediondo para
a m~ae, mesmo naquele confort´avel e distante para´iso onde certamente se
encontrava. Sabia que fornicaç~ao era um pecado mortal. E que, amando Ashley
como amava, seu plano era uma dupla prostituiç~ao.
Mas todas essas coisas foram subjugadas pela impiedosa frieza de sua mente
e pelo aguilh~ao do desespero. Ellen estava morta, e talvez a morte possibilitasse
uma ampla compreens~ao das coisas. A religi~ao proibia a fornicaç~ao com a
promessa do fogo do inferno, mas se a Igreja achava que ela deixaria de virar
uma ´unica pedra para salvar Tara e impedir sua fam´ilia de passar fome... bem,
azar da Igreja. Ela n~ao deixaria. Pelo menos, n~ao por enquanto. E Ashley...
Ashley n~ao a queria. Sim, ele a queria. A lembrança de sua boca quente na dela
lhe disse isso. Mas ele nunca a levaria embora. Estranho que ir embora com
Ashley n~ao lhe parecia pecado, mas com Rhett...
Naquele ins´ipido crep´usculo da tarde invernal, ela chegou ao fim da longa
jornada que se iniciara na noite da queda de Atlanta. Ao p^or o p´e naquela
estrada, era uma moça mimada, ego´ista e inexperiente, cheia de juventude,
emoç~oes calorosas, facilmente se confundindo com a vida. Agora, no final da
jornada, nada restara daquela moça. Fome e trabalho pesado, medo e tens~ao
constantes, os terrores da guerra e da Reconstruç~ao tinham levado todo o calor, a
juventude e a suavidade. Uma couraça se formara em torno de seu coraç~ao e, aos
poucos, camada por camada, foi engrossando durante aqueles meses
intermin´aveis.
Mas at´e esse dia, duas esperanças tinham restado para sustent´a-la. Uma de
suas expectativas era de que, terminada a guerra, a vida gradativamente
retomaria sua antiga feiç~ao. A outra era que o retorno de Ashley devolveria `a
vida algum sentido. Agora j´a n~ao havia essas duas esperanças. Ver Jonas
Wilkerson na entrada de Tara a fizera perceber que para ela, para todo o Sul, a
guerra jamais terminaria. O combate mais amargo, as retaliaç~oes mais brutais
estavam s´o começando. E Ashley estava aprisionado para sempre por palavras
mais fortes que qualquer cadeia.
Ela se desapontara com a paz e com Ashley, ambos no mesmo dia, e era
como se a ´ultima fenda da couraça se fechasse, a ´ultima camada endurecesse.
Tornara-se aquilo contra o que vov´o Fontaine a prevenira, uma mulher que vira o pior e, portanto, nada mais tinha a temer. Nem a vida, nem a m~ae, nem a perda
do amor, nem a opini~ao p´ublica. A ´unica coisa que a amedrontava era a fome e o
pesadelo com a fome.
Uma curiosa sensaç~ao de leveza, de liberdade a permeava agora que ela
finalmente tinha endurecido o coraç~ao contra tudo o que a ligava aos velhos
tempos e `a antiga Scarlett. Ela tomara sua decis~ao e, graças a Deus, n~ao sentia
medo. Nada tinha a perder e estava decidida.
Se conseguisse persuadir Rhett a se casar com ela, tudo ficaria perfeito. Mas
se isso n~ao acontecesse... bem, arranjaria o dinheiro de outra forma. Por um
breve momento, cogitou o que se esperaria de uma amante. Ser´a que Rhett
insistiria em mant^e-la em Atlanta, como diziam que ele mantinha aquela
Watling? Se ele a fizesse ficar em Atlanta, teria que pagar muito bem — pagar o
bastante para compensar o que sua aus^encia de Tara valeria. Scarlett desconhecia
o lado oculto da vida masculina e n~ao tinha como saber o que o arranjo poderia
envolver. E cogitou se teria um filho. Isso, sem d´uvida, seria terr´ivel.
“N~ao vou pensar nisso agora. Pensarei mais tarde”, e rapidamente ela afastou
aquela ideia inoportuna, antes que pudesse abalar sua decis~ao. Naquela noite, ia
contar `a fam´ilia que iria a Atlanta pedir dinheiro emprestado para tentar
hipotecar a fazenda, se necess´ario. Era s´o isso o que precisariam saber at´e o dia
mal´efico em que descobrissem outra coisa.
Com a ideia em aç~ao, sua cabeça se ergueu e os ombros se empertigaram.
N~ao seria nada f´acil, ela sabia. Antes, fora Rhett a pedir seus favores e era ela
quem estava no poder. Agora, ela era a pedinte e, como tal, n~ao estava em
posiç~ao de ditar os termos.
“Mas n~ao me aproximarei dele como uma pedinte. Irei como uma rainha que
concede favores. Ele nunca perceber´a.”
Ela se olhou no longo espelho, a cabeça erguida. E o que viu dentro da
moldura dourada foi uma estranha. Era como se estivesse vendo a si mesma pela
primeira vez depois de um ano. Ela se olhara no espelho todas as manh~as para
ver se o rosto estava limpo e o cabelo, arrumado, mas estava sempre pressionada
por outras coisas para conseguir realmente se enxergar. Mas aquela estranha!
Com certeza, aquela mulher magra e encovada n~ao podia ser Scarlett O’Hara!
Scarlett O’Hara tinha um rosto bonito, coquete, animado. Esse rosto que a
encarava nada tinha de bonito e n~ao possu´ia o encanto de que ela t~ao bem se
lembrava. Estava branco, tenso, e as sobrancelhas pretas acima dos olhos verdes
obl´iquos agarravam-se `a pele alva, assustadas como asas de p´assaro. Havia uma
apar^encia dura e amedrontada em sua fisionomia. “N~ao estou bonita bastante para agarr´a-lo!”, ela pensou, sendo outra vez
tomada pelo desespero. “Estou magra... ah, estou magra demais!”
Deu tapinhas nas faces e apalpou as clav´iculas freneticamente, percebendo
que se pronunciavam pelo corpete. E seu busto estava t~ao pequeno... quase como
o de Melanie. Teria que p^or enchimento nos seios para faz^e-los parecer maiores,
e sempre desdenhara das jovens que lançavam m~ao de tais subterf´ugios.
Enchimentos! Isso lhe trouxe outro pensamento. Roupas. Olhou para o vestido,
abrindo suas dobras remendadas entre as m~aos. Rhett gostava de mulheres bem-
vestidas, que estivessem na moda. Lembrou-se com saudades do vestido verde
de babados que usara ao sair do luto, o vestido que usara com o chap´eu de sol
verde emplumado que ele lhe comprara, e recordou os elogios que recebera dele.
Lembrou-se tamb´em, com ´odio instigado pela inveja do vestido vermelho
xadrez, das botas altas ornadas com franjas vermelhas e do chap´eu parecido com
uma panqueca de Emmie Slattery. Eram berrantes, mas novos, estavam na moda
e certamente chamariam a atenç~ao. Especialmente a de Rhett Butler! Se ele a
visse em suas roupas velhas, perceberia que estava tudo errado em Tara. E ele
n~ao podia saber.
Que tola fora ela em pensar que poderia ir a Atlanta e fazer com que ele a
desejasse, com aquele pescoço esquel´etico, os olhos de gata faminta e o vestido
esfarrapado! Se n~ao conseguira arrancar-lhe um pedido de casamento no auge da
beleza, quando tinha as mais belas roupas, como podia esperar um agora, quando
estava feia e vestida daquele jeito? Se o que tia Pitty contara fosse verdade, ele
devia estar com mais dinheiro que qualquer um em Atlanta, e era prov´avel que
pudesse escolher quem quisesse entre as belas damas, boas e m´as. “Bem,” ela
pensou, taciturna, “tenho algo que a maioria das belas damas n~ao t^em — uma
mente resoluta”. E se tivesse pelo menos um vestido bonito...
N~ao havia nenhum vestido bonito em Tara, nem um que n~ao tivesse sido
virado duas vezes do avesso e remendado.
“´E isso”, ela pensou, desconsolada, olhando para o ch~ao. Deparou-se com o
tapete de veludo verde-musgo de Ellen, agora gasto, pu´ido, rasgado e marcado
pelos in´umeros homens que tinham dormido nele, e aquilo a deprimiu mais
ainda, fazendo-a perceber que Tara estava t~ao esfarrapada quanto ela. Toda a sala
obscura a deprimiu e, indo at´e a janela, subiu a vidraça, abriu o trinco das
persianas, deixando entrar os ´ultimos raios do p^or de sol invernal. Fechou a
vidraça e encostou a cabeça nas cortinas de veludo, olhando atrav´es do pasto
deserto na direç~ao dos cedros perto do campo-santo.
Ela sentiu a maciez da cortina de veludo verde-musgo no rosto e roçou-se nela, agradecida como uma gata. De repente, olhou-a.
Um minuto depois, estava arrastando uma pesada mesa com tampo de
m´armore, suas peças de metal enferrujado rangendo em protesto. Levou a mesa
at´e a janela, segurou as saias, subiu e, na ponta dos p´es, alcançou a pesada vara
da cortina. Estava quase fora do seu alcance e ela puxou com tal impaci^encia que
os pregos ca´iram da madeira, e as cortinas, com vara e tudo, foram ao ch~ao com
um estrondo.
Como em um passe de m´agica, a porta da sala se abriu e o rosto largo de
Mammy apareceu, ardente de curiosidade e da mais profunda desconfiança em
todas as rugas. Lançou um olhar de censura para Scarlett em cima da mesa, as
saias acima dos joelhos, pronta para pular. Uma apar^encia de entusiasmo e
triunfo em sua fisionomia deixou Mammy desconfiada.
— Que vosmec^e t´a pensano em faz^e com as cortina da sinh´a Ellen? —
indagou ela em tom de cobrança.
— O que voc^e est´a fazendo escutando atr´as das portas? — perguntou
Scarlett, pulando lepidamente para o ch~ao e segurando um comprimento do
pesado veludo empoeirado.
— Num foi preciso escut´a porta niuma — contra-atacou Mammy,
preparando-se para o combate. — Vosmec^e num tem nada que mex^e com as
cortina da sinh´a Ellen, arrancano a madera e derrubano elas no ch~ao, na poera. A
sinh´a Ellen armava o mai´o circo por causa dessas cortina e num preteno dex´a
vosmec^e estrag´a com elas.
Scarlett virou os olhos verdes para Mammy, olhos que estavam ardentemente
alegres, parecendo os da menina travessa dos velhos tempos, que provocavam os
suspiros de Mammy.
— Corra at´e o s´ot~ao, Mammy, e pegue minha caixa de moldes — exclamou
ela, dando-lhe um leve empurr~ao. — Vou fazer um vestido novo.
Mammy ficou dividida entre a indignaç~ao diante da ideia de fazer seus
noventa quilos correrem para qualquer lugar, quanto mais at´e o s´ot~ao, e o in´icio
de uma horr´ivel suspeita. Rapidamente, arrancou a cortina das m~aos de Scarlett,
segurando-a junto a seu monumental busto ca´ido como se fosse uma rel´iquia
sagrada.
— Num ´e com as cortina da sinh´a Ellen que vosmec^e vai faz^e vestido novo,
se t´a pensano isso. N~ao enquanto eu tiv´e viva.
Por um momento, a express~ao que Mammy estava acostumada a descrever
para si mesma como “cabeçuda” passou pelo semblante de sua jovem senhora,
para logo se transformar em um sorriso, ao qual era dif´icil para Mammy resistir. Mas ele n~ao enganou a velha. Ela sabia que Scarlett estava usando aquele sorriso
meramente para lhe passar a perna e, nesse caso, ela estava decidida que
ningu´em ia lhe passar a perna.
— Mammy, n~ao seja mesquinha. Vou a Atlanta pegar um dinheiro
emprestado e preciso de um vestido novo.
— Vosmec^e num precisa de vestido novo. As otra dama num tem vestido
novo. Usa os v´eio e usa eles com orguio. Num tem motivo pra fia da sinh´a Ellen
num pod^e us´a os trapo se ela quis´e e todo mundo vai respeit´a ela como se tivera
usano seda.
A express~ao de cabeçuda começou a voltar. Sinh^o do c´eu, era engraçado
como a sinh´a Scarlett mais v´eia tava cada vez mais parecida com o sinh^o Gerald
e menos com a sinh´a Ellen!
— Ora, Mammy, voc^e sabe que tia Pitty escreveu que a sinh´a Fanny Elsing
vai se casar no s´abado que vem e, ´e claro, eu irei ao casamento. E preciso de um
vestido novo.
— O vestido que vosmec^e t´a usano agorinha t´a t~ao b~ao quanto o que a sinh´a
Fanny vai t´a usano no casamento. A sinh´a Pitty num escrevinh^o que os Elsing
t~ao pobre de do^e?
— Mas eu preciso de um vestido novo! Mammy, voc^e n~ao sabe quanto
precisamos de dinheiro. Os impostos...
— Sei sinh´a. Sei tudo dos imposto, mas...
— Sabe?
— B~ao, Deus deu os ouvido pra m´o de eu escut´a, num foi? Inda mais quando
o sinh^o Will fala dos pobrema muito perto das porta.
Ser´a que haveria algo que Mammy n~ao entreouvisse? Scarlett se perguntou
como aquele corpo pesado que sacudia o assoalho conseguia se mover de modo
t~ao furtivo quando sua dona queria escutar `as escondidas.
— Bem, se voc^e ouviu tudo aquilo, suponho que tenha ouvido Jonas
Wilkerson e aquela Emmie...
— Sim, sinh´a — disse Mammy com olhos ardentes.
— Bem, n~ao banque a mula, Mammy. N~ao v^e que preciso ir a Atlanta
conseguir algum dinheiro para os impostos? Preciso conseguir algum dinheiro.
— Ela bateu um punho no outro. — Pelo amor de Deus, Mammy, eles v~ao nos
jogar no meio da estrada, e para onde iremos? Voc^e vai discutir comigo por
causa de uma bobagem, por causa das cortinas de mam~ae na hora em que aquela
ordin´aria da Emmie Slattery, que a matou, est´a se preparando para se mudar para
esta casa e dormir na cama onde mam~ae dormia? Mammy mudou o peso do corpo de um p´e para o outro, como um elefante
irrequieto. Tinha a leve impress~ao de que estavam lhe passando a perna.
— N~ao, sinh´a, num t^o quereno v^e os ordin´ario na casa da sinh´a Ellen nem
n´os tudo na estrada, mas... — Ela fixou Scarlett com s´ubitos olhos de acusaç~ao.
— Em quem vosmec^e t´a pensano pra consegui dinhero que precisa dum vestido
novo?
— Isso — disse Scarlett, surpresa — ´e um assunto meu.
Mammy a encarou com olhar penetrante, como fazia quando Scarlett era
pequena e tentava, sem sucesso, lhe impingir desculpas plaus´iveis para suas
travessuras. Parecia estar lendo sua mente, e Scarlett baixou os olhos sem querer,
sendo invadida pelo primeiro sentimento de culpa sobre a conduta pretendida.
— Entonce vosmec^e precisa dum vestido novo bem bonito pra peg´a dinhero.
Isso num t´a me cherano a coisa certa. E vosmec^e num qu´e diz^e donde vem esse
dinhero.
— N~ao vou dizer nada — respondeu Scarlett, indignada. — Isso ´e assunto
meu. Voc^e vai me dar essa cortina e me ajudar a fazer o vestido?
— V^o, sinh´a — disse Mammy baixinho, capitulando t~ao de s´ubito que
levantou as suspeitas de Scarlett. — V^o te ajud´a a faz^e e tarvez n´os consegue
faz^e um corpete com o forro de cetim das cortina e orl´a as calçola com uns resto
de renda.
Ela entregou a cortina de veludo a Scarlett e um sorriso t´imido se espalhou
em sua fisionomia.
— A sinh´a Melly vai pra Atlanta com vosmec^e, sinh´a Scarlett?
— N~ao — respondeu Scarlett secamente, começando a se dar conta do que
estava por vir. — Vou sozinha.
— Vosmec^e que pensa — disse Mammy com firmeza —, eu v^o junto com
vosmec^e e esse vestido novo. ´E, sinh´a, eu v^o mais vosmec^e.
Por um instante, Scarlett visualizou sua viagem a Atlanta e a conversa com
Rhett, tendo a companhia de Mammy com seu olhar ameaçador como um
enorme C´erbero negro no fundo. Sorriu outra vez e p^os a m~ao no braço de
Mammy.
— Mammy querida, que amor voc^e querer ir comigo e me ajudar, mas de que
modo o pessoal daqui poderia ficar sem voc^e? Voc^e sabe que praticamente
governa Tara.
— Hum! Num adianta vi com essa fala melosa, sinh´a Scarlett. Eu conheço
vosmec^e desde as primera frarda. J´a falei que v^o para Atlanta com vosmec^e e v^o.
A sinh´a Ellen t´a se revirano na sepurtura de vosmec^e ir sozinha praquela cidade cheia de ianque e n^ego livre e coisa assim.
— Mas eu vou ficar na casa da tia Pittypat — disse Scarlett, fren´etica.
— A sinh´a Pittypat ´e uma boa mui´e, mas acha que v^e tudo, mas num v^e —
disse Mammy e, virando-se com o ar majestoso de quem encerrou a entrevista,
foi para o corredor. As t´abuas do assoalho tremeram quando ela chamou:
— Prissy, fia! Avoa l´a em cima e pega a caxa dos morde da sinh´a Scarlett l´a
no s´oto e tenta ach´a a tesora sem pass´a a noite toda l´a.
“Era s´o o que me faltava”, pensou Scarlett, desalentada. “Logo vou ter um
c~ao perdigueiro atr´as de mim.”
Depois de tirarem a mesa do jantar, Scarlett e Mammy espalharam os moldes
na mesa enquanto Suellen e Carreen se ocupavam retirando o forro de cetim das
cortinas e Melanie passava uma escova de cabelos limpa no veludo para tirar o
p´o. Gerald, Will e Ashley sentavam-se na sala fumando e sorrindo diante do
tumulto feminino. Um prazeroso sentimento de empolgaç~ao que parecia emanar
de Scarlett envolvia a todos, embora fosse uma empolgaç~ao que eles n~ao
conseguiam entender. O rosto de Scarlett estava corado, havia um brilho
capcioso em seus olhos e ela ria muito. Sua risada agradava a todos, pois fazia
meses que n~ao a ouviam rir de verdade. Agradava especialmente a Gerald, cujos
olhos estavam menos vagos do que o usual enquanto seguiam sua figura
crepitante pela sala, e ele lhe dava tapinhas de aprovaç~ao sempre que ela estava a
seu alcance. As moças agitavam-se como se estivessem se preparando para um
baile, rasgando o tecido, cortando e alinhavando como se costurassem um
vestido de baile para si mesmas.
Scarlett estava indo a Atlanta para conseguir dinheiro emprestado ou para
hipotecar Tara, se necess´ario. Mas o que era uma hipoteca, afinal de contas?
Scarlett disse que eles poderiam facilmente pag´a-la com a colheita do algod~ao do
ano seguinte, e ainda sobraria dinheiro, e falara de modo t~ao decisivo que eles
nem pensaram em questionar. Quando lhe perguntaram quem iria emprestar o
dinheiro ela disse: “Isto ´e assunto meu” de modo t~ao malicioso que todos riram e
implicaram com ela sobre seu amigo milion´ario.
— S´o pode ser o capit~ao Rhett Butler — disse Melanie, e eles explodiram de
rir diante desse absurdo, cientes de quanto Scarlett o odiava e nunca deixava de
se referir a ele como “aquele canalha do Rhett Butler”.
Mas Scarlett n~ao riu, e Ashley, que gargalhara, parou abruptamente ao ver
Mammy lançar um r´apido olhar vigilante para Scarlett.
Suellen, em um gesto de generosidade, movida pelo esp´irito festivo da ocasi~ao, emprestou sua gola de renda irlandesa, um pouco surrada, mas ainda
bonita, e Carreen insistiu que Scarlett usasse suas sapatilhas para ir a Atlanta,
pois estavam em melhores condiç~oes que quaisquer outras em Tara. Melanie
pediu a Mammy que deixasse sobras de veludo suficientes para recuperar a
armaç~ao de seu velho chap´eu de sol, e fez todos ca´irem na gargalhada ao dizer
que o velho galo iria se despedir de suas magn´ificas penas da cauda, cor de
bronze e preto-esverdeado, a menos que partisse para o p^antano imediatamente.
Observando os dedos ´ageis, Scarlett ouviu as risadas e olhou para todos com
disfarçada amargura e desd´em.
“Eles n~ao t^em ideia do que est´a realmente acontecendo a mim, a eles pr´oprios
ou ao sul. Ainda acham, apesar de tudo, que nada realmente pavoroso pode
acontecer a qualquer um porque s~ao quem s~ao, os O’Hara, Wilkes, Hamilton.
At´e os negros se sentem assim. Ah, s~ao todos uns tolos! Nunca v~ao perceber!
V~ao continuar pensando e vivendo como sempre fizeram e nada os far´a mudar.
Melly pode se vestir de trapos, colher algod~ao e at´e me ajudar a matar um
homem, mas isso n~ao a modifica. Ainda ´e a t´imida e bem-criada Sra. Wilkes, a
dama perfeita! E Ashley pode ver a morte, a guerra, ser ferido, ficar na pris~ao e
voltar para casa para menos que nada, e continuar sendo o mesmo cavalheiro que
era quando possu´ia toda Twelve Oaks atr´as de si. Will ´e diferente. Sabe como as
coisas realmente s~ao, mas, de todo modo, nunca teve muito a perder. E quanto a
Suellen e Carreen... acham que isso ´e s´o um problema tempor´ario. Elas n~ao
mudam para satisfazer as novas condiç~oes porque acham que logo tudo vai
passar. Acham que Deus ir´a operar um milagre especialmente em benef´icio
delas. Mas n~ao ir´a. O ´unico milagre que vai acontecer por aqui ´e o que vou
operar com Rhett Butler... Elas n~ao ir~ao mudar. Talvez n~ao consigam mudar. Eu
sou a ´unica que mudou — e n~ao o teria feito se tivesse sido poss´ivel.”
Mammy finalmente tirou os homens da sala de jantar e fechou a porta para
que se iniciasse a prova. Pork ajudou Gerald a subir e se acomodar para dormir,
e Will e Ashley ficaram sozinhos sob a luz do lampi~ao no vest´ibulo da frente.
Mantiveram sil^encio por algum tempo, e Will mascava seu fumo com a placidez
de um ruminante. Mas sua fisionomia conciliat´oria estava longe de ser pl´acida.
— Essa ida a Atlanta — disse ele, por fim, em uma voz arrastada — n~ao me
agrada. Nem um pouco.
Ashley olhou para Will rapidamente e depois desviou o olhar, sem nada dizer,
mas cogitava se o outro tinha a mesma suspeita terr´ivel que o assombrava. Mas
era imposs´ivel. Will n~ao sabia o que ocorrera no pomar naquela tarde e como
aquilo levara Scarlett ao desespero. Will n~ao podia ter percebido a express~ao de Mammy quando o nome de Rhett Butler foi mencionado e, al´em disso, Will nada
sabia sobre as posses de Rhett Butler e sobre sua m´a reputaç~ao. Pelo menos,
Ashley n~ao imaginava que ele pudesse estar a par dessas coisas, mas desde que
retornara a Tara percebera que Will, como Mammy, parecia saber das coisas sem
que lhe fossem ditas, senti-las antes que acontecessem. Havia algo de agourento
no ar, exatamente o qu^e, Ashley n~ao sabia, mas n~ao tinha o poder de salvar
Scarlett daquilo. Seus olhos n~ao haviam se cruzado uma vez sequer naquela
noite, e a alegria rude e vivaz com que ela o tratara era amedrontadora. As
suspeitas que o dilaceravam eram terr´iveis demais para serem postas em
palavras. Ele n~ao tinha o direito de insult´a-la, perguntando se eram verdadeiras.
Ele cerrou os punhos. N~ao tinha nenhum direito sobre ela; naquela tarde, ele o
perdera de todo, para sempre. N~ao podia ajud´a-la. Ningu´em podia ajud´a-la. Mas,
ao pensar em Mammy e no olhar implacavelmente determinado que ela tinha
enquanto cortava as cortinas de veludo, ele se alegrou um pouco. Mammy
tomaria conta de Scarlett, esta querendo ou n~ao.
“Fui eu que causei tudo isso”, pensou ele desesperado. “Eu a levei a isso.”
Ele relembrou o modo como ela endireitara os ombros ao se virar, afastando-
se dele naquela tarde, relembrou como ela erguera a cabeça, teimosa. Seu
coraç~ao se voltava para ela, despedaçado pela pr´opria impot^encia, contorcido de
admiraç~ao. Ele sabia que no vocabul´ario dela a palavra bravura n~ao existia, sabia
que ela ficaria com o olhar perdido se ele lhe dissesse que era a alma mais
corajosa que j´a conhecera. Sabia que ela n~ao entenderia quantas coisas boas ele
lhe atribu´ia quando pensava nela como corajosa. Sabia que ela acatava a vida
como esta se apresentava, resistia com sua mente tenaz a quaisquer obst´aculos
que aparecessem, lutava com uma determinaç~ao que n~ao reconheceria derrota, e
continuava lutando mesmo quando percebia que a derrota era inevit´avel.
Mas, por quatro anos, ele vira outros que se recusavam a reconhecer a
derrota, homens que cavalgavam alegremente para a cat´astrofe certa porque
eram corajosos. E mesmo assim tinham sido derrotados.
Enquanto olhava para Will no vest´ibulo sombrio, pensou que nunca
conhecera bravura como a de Scarlett O’Hara indo em frente para conquistar o
mundo usando as cortinas de veludo da m~ae e as penas da cauda de um galo. Cap´itulo 33
S
oprava um vento muito frio e as nuvens velozes acima eram cor de chumbo
quando Scarlett e Mammy desceram do trem em Atlanta na tarde do dia
seguinte. A estaç~ao n~ao fora reconstru´ida desde o inc^endio da cidade, e elas
pisaram no carv~ao misturado `a lama, a poucos metros das ru´inas enegrecidas que
marcavam o local. Pela força do h´abito, Scarlett olhou em volta procurando por
Tio Peter e pela carruagem de Pitty, pois estavam sempre a sua espera quando
ela retornava a Atlanta durante os anos da guerra. Em seguida, caiu em si e
torceu o nariz diante da pr´opria distraç~ao. Naturalmente, Peter n~ao estava l´a, pois
ela n~ao avisara tia Pitty de sua chegada e, al´em disso, lembrou-se de que em uma
de sua cartas a velha senhora relatara lamuriosamente a morte do velho matungo
que Peter “adquirira” em Macon para lev´a-la de volta a Atlanta ap´os a rendiç~ao.
Olhou em volta do espaço sulcado e devastado para ver se enxergava o
ve´iculo de algum velho amigo ou conhecido que pudesse lev´a-las at´e a casa de
tia Pitty, mas n~ao reconheceu ningu´em, negro ou branco. Provavelmente,
nenhum de seus antigos amigos possu´ia carruagens agora, se o que Pitty tinha
lhes escrito era verdadeiro. Os tempos estavam t~ao duros que j´a era dif´icil
alimentar e alojar os humanos, que dir´a animais. A maioria dos amigos de Pitty,
como ela mesma, andava a p´e agora.
Havia alguns carroç~oes sendo carregados junto aos vag~oes, e v´arias charretes
salpicadas de lama com estranhos de apar^encia rude nas r´edeas, mas apenas duas
carruagens. Uma era fechada, a outra, aberta e ocupada por uma mulher bem-
vestida e um oficial ianque. Scarlett prendeu a respiraç~ao `a vista do uniforme.
Embora Pitty tivesse lhe escrito que Atlanta estava guarnecida, e as ruas, lotadas
de soldados, a primeira vis~ao da farda azul a deixou sobressaltada e assustada.
Era dif´icil lembrar que a guerra tinha acabado e que aquele homem n~ao a
perseguiria, nem a roubaria ou insultaria.
O vazio em volta do trem levou sua mente de volta `aquela manh~a de 1862 quando ela chegara a Atlanta como uma jovem vi´uva, envolta em crepe e
enlouquecida de t´edio. Recordou quanto aquele local estava lotado de carroças,
carruagens e ambul^ancias, e de como era ruidoso com cocheiros xingando e
gritando e as pessoas cumprimentando os amigos em voz alta. Ela suspirou pela
empolgaç~ao despreocupada dos dias de guerra e suspirou de novo ao pensar na
caminhada que faria at´e a casa de tia Pitty. Por´em, estava esperançosa de que,
chegando `a rua dos Pessegueiros, pudesse encontrar algu´em conhecido que lhe
daria uma carona.
Enquanto olhava em torno, um negro de meia-idade levou a carruagem
fechada em sua direç~ao e, inclinando-se da boleia, perguntou:
— Uma carruage, sinh´a? Dois conto pra quarqu´e lug´a de Atlanta.
Mammy lhe lançou um olhar aniquilador.
— Uma carruage de alugu´e! — rosnou ela. — N^ego, oc^e sabe quem n´os ´e?
Mammy era uma negra do campo, mas nem sempre o fora, e sabia que
nenhuma mulher casta jamais andava em um ve´iculo alugado, especialmente
fechado, sem a companhia de um membro masculino da fam´ilia. Nem mesmo a
presença de uma criada negra satisfazia as convenç~oes. Ela lançou um olhar
feroz a Scarlett quando a viu olhando desejosa para o ve´iculo.
— Arreda da´i, sinh´a Scarlett! Uma carruage de alugu´e e um n^ego livre! ´E, d´a
uma boa dupra.
— Num s^o n^ego livre — declarou o cocheiro calorosamente. — Pertenço `a
v´eia sinh´a Talbot, e essa ´e a carruage dela e eu t^o dirigino pra ganh´a dinhero pra
n´os.
— Que sinh´a Talbot ´e essa?
— Sinh´a Suzannah Talbot de Milledgeville. N´os se mud^o pra c´a despois que
mataro o v´eio sinh^o.
— Vosmec^e conhece ela, sinh´a Scarlett?
— N~ao — disse Scarlett, pesarosa. — Conheço muito pouca gente de
Milledgeville.
— Entonce n´os caminha — disse Mammy, inflex´ivel. — Pode ir andano,
n^ego.
Ela pegou a mala que levava o novo vestido de veludo, o chap´eu de sol e a
camisola de Scarlett, enfiou a trouxa com seus pr´oprios pertences embaixo do
braço e guiou Scarlett pela extens~ao de hulha molhada. Scarlett n~ao discutiu,
embora preferisse ir de carruagem, pois n~ao queria gerar discord^ancias com
Mammy. Desde a tarde anterior, quando Mammy a flagrara com as cortinas de
veludo, surgira uma express~ao de desconfiança alerta em seu olhar que n~ao agradava Scarlett. Seria dif´icil escapar de sua companhia, e ela n~ao pretendia
provocar o sangue beligerante de Mammy antes que fosse absolutamente
necess´ario.
Caminhando pela calçada estreita rumo `a rua dos Pessegueiros, Scarlett ficou
consternada e pesarosa, pois Atlanta estava totalmente devastada e diferente do
que ela recordava. Elas passaram ao lado do que fora o hotel Atlanta, onde Rhett
e tio Henry tinham morado, e do qual s´o restava uma casca, uma parte das
paredes enegrecidas. Os dep´ositos que ladeavam os trilhos do trem por mais de
um quil^ometro, e que haviam abrigado toneladas de suprimentos militares, n~ao
tinham sido reconstru´idos, e seus alicerces retangulares davam uma impress~ao
l´ugubre sob o c´eu escuro. Sem as paredes dos pr´edios de cada lado e com o
sumiço da estaç~ao, os trilhos da ferrovia pareciam nus e expostos. Em algum
lugar, em meio `as ru´inas, indistingu´ivel dos outros, ficava o que restara de seu
pr´oprio dep´osito, parte da propriedade que Charles lhe deixara. Tio Henry pagara
os impostos do ano anterior para ela. Em algum momento, ela teria que lhe
devolver esse dinheiro. Era mais uma coisa com que se preocupar.
Ao virarem a esquina da rua dos Pessegueiros, ela olhou na direç~ao de Five
Points e ficou chocada com o que viu. Apesar de tudo o que Frank lhe contara
sobre a cidade ter sido incendiada, ela nunca tinha de fato imaginado a total
destruiç~ao. Em sua mente, a cidade que tanto amava ainda estava de p´e, com
seus pr´edios e casas elegantes. Mas essa rua dos Pessegueiros que via agora
estava t~ao vazia de pontos de refer^encia, era-lhe t~ao pouco familiar, que sentia
nunca t^e-la visto. Essa rua lamacenta pela qual passara milhares de vezes durante
a guerra, por onde escapara com a cabeça encolhida e as pernas movidas pelo
medo quando as bombas estouravam durante o cerco, essa rua que vira pela
´ultima vez no calor, na pressa e na ang´ustia do dia da retirada, estava t~ao
diferente que ela teve vontade de chorar.
Embora tivessem surgido muitos pr´edios novos desde o ano em que Sherman
marchara em retirada da cidade incendiada e os confederados tinham retornado,
ainda existiam grandes lotes vagos em torno de Five Points, onde montes de
tijolos quebrados se acumulavam entre um emaranhado de lixo, ervas daninhas
mortas e capim alto. Havia os restos de alguns pr´edios dos quais ela se lembrava,
paredes de tijolos sem telhado pelas quais passava a luz fosca do dia, janelas
escancaradas e sem vidraças, chamin´es se elevando solit´arias. Aqui e ali, seus
olhos encontravam alegremente uma loja conhecida que tinha sobrevivido
parcialmente `as bombas e ao fogo, tendo sido consertada, o vermelho dos tijolos
novos brilhando em contraste com a fuligem das antigas paredes. Na frente das lojas novas e nas janelas dos novos escrit´orios, ela viu os acolhedores nomes de
homens que conhecia, mas com mais frequ^encia eram nomes desconhecidos,
especialmente nas dezenas de tabuletas de m´edicos, advogados e comerciantes
de algod~ao. Antes ela conhecia praticamente todo mundo em Atlanta, e a vis~ao
de tantos nomes estranhos a deprimiu. O que a alegrou foi a vis~ao de novos
pr´edios sendo erguidos ao longo da rua.
Havia dezenas deles, e v´arios chegavam a ter tr^es andares! As construç~oes
estavam em andamento por toda parte, pois, ao olhar pela rua, tentando ajustar
sua mente `a nova Atlanta, ela ouvia o ru´ido jubiloso de martelos e serrotes, via
andaimes sendo erguidos e homens subindo escadas de m~ao com cochos de
tijolos nos ombros. Olhando para a rua que tanto amava, seus olhos ficaram um
pouco marejados.
“Eles a incendiaram”, pensou ela, “e devastaram. Mas n~ao a derrotaram. N~ao
poderiam derrot´a-la. Vai voltar a ser t~ao grande e audaciosa como era antes!”.
Caminhando pela rua dos Pessegueiros, seguida pela balouçante Mammy,
encontrou as calçadas t~ao lotadas como eram no auge da guerra, e havia a
mesma atmosfera de pressa e agitaç~ao na cidade em ressurgimento que fizera seu
sangue cantar quando ali chegara, tanto tempo atr´as, em sua primeira visita a tia
Pitty. Parecia haver tantos ve´iculos chafurdando pelos buracos de lama como
naquela ´epoca, exceto que n~ao se viam ambul^ancias confederadas, e a mesma
quantidade de cavalos e mulas estava amarrada nos postes diante dos toldos de
madeira das lojas. Embora as calçadas estivessem lotadas, os rostos que ela via
eram t~ao pouco familiares quanto as tabuletas acima. Novas pessoas, muitos
homens de apar^encia rude e mulheres malvestidas. As ruas estavam escuras de
negros desocupados, encostados em paredes ou sentados no meio-fio observando
os ve´iculos passarem com a curiosidade ing^enua de crianças em um desfile de
circo.
— Esses n^ego livre do campo — bufou Mammy. — Nunca que viu uma
carruage na vida. E tem um jeito descarado...
Eles tinham um jeito descarado, Scarlett concordava, pois olhavam-na de
modo insolente, mas ela logo os esqueceu ao enfrentar um novo choque perante
uniformes azuis. A cidade estava cheia de soldados ianques, a cavalo, a p´e, em
carroç~oes do ex´ercito, vadiando pela rua, cambaleando para fora dos bares.
“Nunca vou me acostumar com eles”, pensou, cerrando os punhos. “Nunca!”
E chamou por cima do ombro:
— Apresse-se, Mammy, vamos sair desta multid~ao.
— Logo que eu tir´a esse n^ego ordin´ario da minha frente — respondeu Mammy em voz alta, batendo com a mala em um negro bem-vestido que andava
bem devagar na frente dela, fazendo-o saltar para o lado. — Num t^o gostano
nada dessa cidade, sinh´a Scarlett. T´a cheia de ianque e n^ego livre barato.
— ´E mais bonita onde n~ao tem tanta gente. Quando passarmos de Five Points
vai melhorar.
Elas atravessaram as pedras escorregadias que faziam uma ponte sobre a
lama da rua Decatur e continuaram subindo a rua dos Pessegueiros, atrav´es da
multid~ao que diminu´ia. Ao chegarem `a capela Wesley, onde tinha parado para
recuperar o f^olego naquele dia de 1864 quando sa´ira correndo para buscar o Dr.
Meade, Scarlett soltou uma risada curta e assustadora. Os velhos e r´apidos olhos
de Mammy buscaram os dela com desconfiança e interrogaç~ao, mas sua
curiosidade n~ao foi satisfeita. Scarlett recordava com desd´em o terror que a
acometera naquele dia. Ela rastejara de medo, ficara fragilizada pelo medo,
apavorada com os ianques e com a proximidade do nascimento de Beau. Agora
se perguntava como podia ter ficado t~ao amedrontada, assustada como uma
criança com um ru´ido alto. E que infantil ela fora de pensar que os ianques, o
fogo e a derrota eram as piores coisas que podiam lhe acontecer! Que
trivialidades diante da morte de Ellen e do estado vago de Gerald, diante da
fome, do frio, do trabalho duro e do pesadelo permanente da insegurança. Agora
seria f´acil ser corajosa diante de um ex´ercito invasor, mas como era duro
enfrentar o perigo que ameaçava Tara! N~ao, ela nunca mais teria medo de nada,
exceto da pobreza.
Subindo a rua dos Pessegueiros, vinha uma carruagem fechada, e Scarlett foi
at´e o meio-fio, ansiosa para ver se conhecia seu ocupante, pois a casa de tia Pitty
ainda estava a v´arias quadras de dist^ancia. Ela e Mammy se inclinaram para a
frente enquanto a carruagem passava ao lado, e Scarlett, com um sorriso pronto,
quase chamou quando a cabeça de uma mulher apareceu na janela por um
instante — uma cabeça demasiado ruiva sob um fino chap´eu de pele. Scarlett
recuou enquanto o reconhecimento m´utuo ficou vis´ivel na fisionomia de ambas.
Era Belle Watling, e Scarlett viu de relance as narinas distendidas de dissabor
antes que ela desaparecesse de novo. Curioso ter sido Belle a primeira figura
conhecida a lhe aparecer.
— Quem que ´e aquela? — perguntou Mammy, desconfiada. — Ela
reconheceu vosmec^e, mas num cumpriment^o. Nunca vi um cabelo desse na vida.
Nem mermo na fam´ia Tarleton. Parece... ´e, parece pintado!
— E ´e — disse Scarlett secamente, caminhando mais r´apido.
— Vosmec^e conhece uma mui´e de cabelo pintado? Eu perguntei quem que ´e. — Ela ´e a mulher da vida da cidade — disse Scarlett brevemente —, e lhe
dou minha palavra de que n~ao a conheço, ent~ao fique quieta.
— Deus nosso Sinh^o! — expirou Mammy, o queixo caindo enquanto ela
olhava para a carruagem com uma curiosidade apaixonada. Ela n~ao via uma
mulher da vida desde que deixara Savannah com Ellen havia mais de vinte anos,
e queria muito ter observado Belle melhor. — Ela parecia t´a usano umas ropa
bem vistosa, e tinha carruage e cochero — murmurou. — Num sei que nosso
Sinh^o t´a pensano pra dex´a as mui´e da vida prosper´a desse jeito e n´os gente boa
pass´a fome e quase and´a descarço.
— O Senhor deixou de pensar em n´os anos atr´as — disse Scarlett
ferozmente. — E n~ao venha me dizer que mam~ae est´a se revirando no t´umulo
por me ouvir falar isso.
Ela queria se sentir superior e virtuosa em relaç~ao a Belle, mas n~ao
conseguia. Caso seus planos dessem certo, poderiam ficar na mesma condiç~ao e
sustentadas pelo mesmo homem. Ainda que n~ao se arrependesse da decis~ao
tomada, a situaç~ao sob seu verdadeiro prisma a embaraçava. “N~ao vou pensar
nisso agora”, disse a si mesma e apressou o passo.
Passaram pelo terreno onde ficava a casa dos Meade, e dela s´o restava um
desamparado par de degraus e um caminho levando a nada. Onde ficava a casa
dos Whiting, s´o havia o ch~ao. At´e mesmo os alicerces e as chamin´es de tijolos
tinham sumido, e havia rastros do carroç~ao que os recolhera. A casa de tijolos
dos Elsing ainda estava l´a, com um novo telhado e um novo segundo andar. O
lar dos Bonnell, remendado de modo canhestro e com um telhado de t´abuas
grosseiras em vez de telhas de madeira, parecia habit´avel apesar da apar^encia
danificada. Mas em nenhuma casa havia um rosto na janela ou algu´em na
varanda, o que deixou Scarlett satisfeita. N~ao queria falar com ningu´em naquele
momento.
Logo o novo telhado de ard´osia da casa de tia Pitty ficou `a vista com suas
paredes de tijolos aparentes e o coraç~ao de Scarlett palpitou. Que bondade do
Senhor n~ao t^e-la deixado sem conserto! Saindo do p´atio da frente, vinha Tio
Peter, segurando uma cesta de compras, e, quando viu Scarlett e Mammy
chegando a p´e, um sorriso largo, incr´edulo, rasgou o rosto negro.
“Eu podia at´e beijar o tolo do negro velho de t~ao feliz que estou em v^e-lo”,
pensou Scarlett e gritou:
— Corra e pegue o frasco antidesmaio da titia, Peter! Sou eu mesma!
Naquela noite, a inevit´avel canjica com ervilhas estava na mesa de tia Pitty e, enquanto comia, Scarlett jurou que aqueles dois pratos nunca apareceriam em
sua mesa quando ela tivesse dinheiro novamente. E n~ao importava o preço que
tivesse de pagar, ela teria dinheiro outra vez, mais do que apenas o bastante para
pagar os impostos de Tara. De algum modo, algum dia ela teria muito dinheiro,
nem que precisasse matar.
Sob a luz amarelada do lampi~ao da sala de jantar, ela indagou Pitty sobre suas
finanças, esperando o imposs´ivel, que a fam´ilia de Charles pudesse lhe
emprestar o dinheiro de que necessitava. As perguntas n~ao foram nada sutis, mas
Pitty, em seu prazer de ter um membro da fam´ilia com quem conversar, nem
percebeu o modo direto com que elas foram feitas. Com l´agrimas, ela mergulhou
nos detalhes de seus infort´unios. Simplesmente n~ao sabia para onde suas
fazendas, propriedades urbanas e dinheiro tinham ido, mas tudo sumira. Pelo
menos, fora o que seu irm~ao Henry lhe dissera. Ele n~ao conseguira pagar os
impostos sobre suas propriedades. Tudo se fora, com exceç~ao da casa onde
morava, e Pitty n~ao parou para pensar que a casa nunca fora sua, mas uma
propriedade conjunta de Melanie e Scarlett. Henry mal conseguia pagar os
impostos sobre essa casa. Ele lhe dava uma pequena quantia para o sustento
todos os meses e, embora fosse muito humilhante aceitar dinheiro dele, n~ao lhe
restava outra opç~ao.
— Meu irm~ao Henry diz que n~ao sabe como vai conseguir pagar as contas
com o peso que carrega e os altos impostos, mas, ´e claro, provavelmente ele est´a
cheio de dinheiro e simplesmente n~ao quer me dar muito.
Scarlett sabia que tio Henry n~ao estava mentindo. As poucas cartas que
recebera dele em relaç~ao `a propriedade de Charles mostravam isso. O velho
advogado estava lutando corajosamente para salvar a casa e a propriedade do
centro onde havia o dep´osito, de modo que sobrasse algo para Wade e Scarlett.
Scarlett sabia que ele estava dando conta desses impostos para ela `a custa de
grande sacrif´icio.
“´E claro que ele n~ao tem nenhum dinheiro”, pensou Scarlett com tristeza.
“Bem, ele e tia Pitty est~ao fora de minha lista. N~ao sobrou ningu´em al´em de
Rhett. Preciso ir adiante. Mas n~ao devo pensar nisso agora... Preciso faz^e-la falar
sobre Rhett e ent~ao sugerir que o convide para uma visita amanh~a.”
Ela sorriu e apertou as m~aos gordas de tia Pitty entre as dela.
— Titia querida — disse —, n~ao vamos mais falar sobre coisas angustiantes
como dinheiro. Vamos esquec^e-las e falar de coisas agrad´aveis. A senhora
precisa me contar todas as novidades sobre nossos velhos amigos. Como est´a a
Sra. Merriwether, e Maybelle? Soube que o pequeno creole de Maybelle chegou em casa a salvo. Como est~ao os Elsing e o Dr. e a Sra. Meade?
Pittypat se iluminou com a mudança de assunto e sua fisionomia infantil
parou de estremecer em l´agrimas. Ela fez um relat´orio detalhado sobre os
antigos vizinhos, o que estavam fazendo, vestindo, comendo e pensando.
Contou, com conotaç~oes de pavor, como, antes que Ren´e Picard voltasse da
guerra, a Sra. Merriwether e Maybelle tinham conseguido sobreviver fazendo
tortas e vendendo-as para os soldados ianques. Imagine! `As vezes havia duas
d´uzias de ianques no p´atio dos fundos da casa delas, esperando as tortas ficarem
prontas. Agora que Ren´e estava em casa, todos os dias levava para os soldados
do acampamento ianque bolos, tortas e biscoitos em um carroç~ao velho. A Sra.
Merriwether dissera que, quando ganhasse mais dinheiro, abriria uma confeitaria
no centro. Pitty n~ao queria criticar, mas afinal de contas... Quanto a ela,
preferiria morrer de fome a negociar com os ianques. Fazia quest~ao de lançar um
olhar de desprezo a cada soldado que encontrava, e atravessava a rua do modo
mais insultante poss´ivel, embora isso fosse bem inconveniente quando chovia.
Scarlett concluiu que nenhum sacrif´icio, mesmo que lhe custasse sapatos
enlameados, era grande demais para demonstrar lealdade `a Confederaç~ao,
conforme tia Pitty.
A Sra. Meade e o doutor haviam perdido a casa quando os ianques
incendiaram a cidade, e n~ao tinham dinheiro nem ^animo para reconstru´i-la agora
que Phil e Darcy estavam mortos. A Sra. Meade dissera que nunca mais ia querer
uma casa, pois o que era uma casa sem crianças e netos? Eles estavam muito s´os
e tinham ido morar com os Elsing, que haviam reconstru´ido a parte danificada de
sua casa. O Sr. e a Sra. Whiting tamb´em tinham um quarto l´a, e a Sra. Bonnell
estava falando de se mudar tamb´em, se tivesse a sorte de alugar sua casa para um
oficial ianque e a fam´ilia.
— Mas como eles se ajeitam? — perguntou Scarlett. — Tem a Sra. Elsing,
Fanny e Hugh...
— A Sra. Elsing e Fanny dormem na sala, e Hugh no s´ot~ao — explicou Pitty,
que conhecia os arranjos dom´esticos de todos os amigos. — Minha querida,
detesto lhe dizer isso, pois a Sra. Elsing os chama de “h´ospedes pagantes”, mas
— Pitty baixou a voz — eles realmente n~ao passam de pensionistas. A Sra.
Elsing est´a dirigindo uma pens~ao! N~ao ´e terr´ivel?
— Eu acho maravilhoso — disse Scarlett brevemente. — Queria que n´os
tiv´essemos recebido h´ospedes pagantes em Tara em vez de pensionistas
gratuitos. Talvez n~ao estiv´essemos t~ao pobres agora.
— Scarlett, como pode dizer uma coisa dessas? Sua pobre m~ae deve estar se revirando no t´umulo de pensar em cobrar pela hospitalidade de Tara! ´E claro, a
Sra. Elsing foi simplesmente obrigada a faz^e-lo porque, embora se dedicasse `a
costura fina, Fanny pintasse porcelana e Hugh levantasse algum dinheiro
vendendo lenha, n~ao conseguiam ganhar o suficiente. Imagine Hugh ter de
vender lenha! Ele, que estava pronto para ser um bom advogado! Sinto at´e
vontade de chorar pensando em onde chegaram nossos rapazes!
Scarlett pensou nas fileiras de algod~ao sob o fulgurante c´eu acobreado de
Tara e em como suas costas do´iam enquanto ela se debruçava na colheita.
Lembrou-se da sensaç~ao dos cabos do arado entre suas palmas inexperientes,
cheias de bolhas, e sentiu que Hugh Elsing n~ao merecia especial solidariedade.
Que velha tola e inocente era Pitty e, apesar da ru´ina `a sua volta, continuava em
uma redoma!
— Se ele n~ao gosta de vender lenha, por que n~ao trabalha como advogado?
Ou n~ao sobrou advocacia em Atlanta?
— Ah, minha querida, sobrou, sim! Atlanta est´a cheia de advogados.
Praticamente todo mundo est´a processando todo mundo hoje em dia. Com tudo
incendiado e as linhas divis´orias apagadas, ningu´em sabe ao certo onde seus
terrenos começam ou acabam. Mas ´e dif´icil ser pago pelos processos, pois
ningu´em tem dinheiro. Ent~ao Hugh continua com seu trabalho... Ah, quase me
esqueci! Eu lhe escrevi? Fanny Elsing se casar´a amanh~a `a noite e, ´e claro, voc^e
precisa ir. A Sra. Elsing far´a quest~ao de receb^e-la quando souber que est´a na
cidade. Espero que tenha algum outro vestido. N~ao que n~ao seja um doce de
vestido, querida, mas... bem, parece um pouco surrado. Ah, voc^e tem um vestido
bonito? Fico contente, pois ser´a o primeiro casamento de verdade que teremos
desde a queda da cidade. Bolo, vinho e, depois, baile. S´o n~ao sei como os Elsing
podem pagar, est~ao t~ao pobres...
— Com quem Fanny vai se casar? Achava que depois da morte de Dallas
McLure em Gettysburg...
— Querida, n~ao critique Fanny. Nem todos s~ao t~ao leais aos mortos quanto
voc^e ao pobre Charlie. Deixe-me ver. Como ´e o nome dele? Nunca consigo me
lembrar de nomes... Tom alguma coisa. Eu conhecia bem a m~ae dele,
frequentamos o Instituto Feminino LaGrange juntas. Ela era uma Tomlinson de
LaGrange e sua m~ae era... deixe-me ver... Perkins? Parkings? Parkinson! De
Sparta. Uma ´otima fam´ilia, mas mesmo assim... bem, sei que n~ao deveria dizer
isso, mas n~ao sei como Fanny decidiu se casar com ele!
— Ele bebe ou...
— Ah, n~ao! Tem um car´ater perfeito, mas, veja bem, foi ferido nos membros inferiores por uma explos~ao que o deixou com as pernas de um jeito que faz...
que faz, bem, detesto usar a palavra, mas ele ficou capenga. Isso lhe d´a uma
apar^encia muito vulgar quando caminha... bem, n~ao fica muito bonito. N~ao sei
por que ela vai se casar com ele.
— As moças precisam se casar com algu´em.
— Na verdade, n~ao — disse Pitty, irritada. — Eu nunca precisei.
— Ora, querida, n~ao me referi `a senhora! Todos sabem quanto era popular e
ainda ´e. O velho juiz Carlton sempre lhe lançava olhares cobiçosos, at´e eu...
— Ah, Scarlett, pare com isso! Aquele velho tolo! — Pitty soltou umas
risadinhas, recuperando o bom humor. — Mas, afinal, Fanny era muito popular,
poderia ter conseguido um partido melhor, e n~ao creio que ame esse Tom n~ao-
sei-das-quantas. N~ao creio que tenha superado a morte de Dallas McLure, mas
ela n~ao ´e como voc^e, querida, que permaneceu fiel ao querido Charlie, embora
pudesse ter se casado uma dezena de vezes. Melly e eu comentamos sua lealdade
`a mem´oria dele quando todos diziam que voc^e n~ao passava de uma coquete
desalmada.
Scarlett passou por cima da confid^encia sem tato e habilmente levou Pitty de
um amigo a outro, mas durante todo o tempo estava febril de impaci^encia para
dirigir a conversa a Rhett. N~ao ficaria bem perguntar diretamente sobre ele logo
na chegada. A velha podia começar a fazer suposiç~oes desfavor´aveis. Haveria
tempo de sobra para o surgimento das desconfianças de Pitty se Rhett se
recusasse a se casar com ela.
Tia Pitty tagarelava alegremente, feliz como uma criança por ter uma plateia.
As coisas em Atlanta caminhavam a passos tenebrosos, disse ela, devido aos atos
vis dos republicanos. Seus disparates n~ao tinham fim, e o pior era o modo como
botavam ideias na cabeça dos pobres negros.
— Minha querida, eles querem deixar os negros votar! J´a ouviu coisa mais
tola? Embora... n~ao sei... agora, pensando bem, Tio Peter ´e muito mais sensato
que qualquer republicano, e muito mais bem-educado, mas, claro, Tio Peter foi
bem-criado demais para querer votar. Mas a ideia tem perturbado a cabeça dos
negros a ponto de estrag´a-los. E alguns est~ao insolentes demais. N~ao ´e seguro
nas ruas quando anoitece, e at´e em pleno dia eles empurram as damas para fora
da calçada, na lama. E, se qualquer cavalheiro ousa protestar, eles o prendem e...
Minha querida, eu lhe contei que o capit~ao Butler foi preso?
— Rhett Butler?
Mesmo com aquela not´icia assustadora, Scarlett ficou agradecida que tia
Pitty lhe tivesse poupado ter que mencionar o nome dele na conversa. — Isso mesmo! — A empolgaç~ao coloriu as faces de Pitty e ela se endireitou
no assento. – Ele est´a na cadeia agora mesmo por matar um negro, e pode ser
enforcado! Imagine enforcarem o capit~ao Butler!
Por um momento, Scarlett ficou sem ar em um grito sufocado e s´o conseguiu
encarar a gorda senhora que estava obviamente satisfeita com o efeito de sua
declaraç~ao.
— Ainda n~ao foi provado, mas algu´em matou esse negro que ofendera uma
branca. E os ianques est~ao muito aborrecidos porque muitos negros arrogantes
foram assassinados recentemente. Eles n~ao t^em provas contra o capit~ao Butler,
mas querem usar algu´em como exemplo, ´e o que o Dr. Meade diz. O doutor
disse que, se o enforcarem, ser´a o primeiro trabalho honesto feito pelos ianques,
mas n~ao sei... E pensar que o capit~ao Butler esteve aqui na semana passada e me
trouxe a codorna mais encantadora que j´a vi e perguntou por voc^e. Disse que
temia t^e-la ofendido durante o cerco e que voc^e jamais o perdoaria.
— Quanto tempo ele vai ficar na pris~ao?
— Ningu´em sabe. Talvez at´e que o enforquem, mas talvez acabem n~ao
conseguindo provar o crime. No entanto, os ianques parecem n~ao se importar se
as pessoas s~ao culpadas ou n~ao, desde que possam enforcar algu´em. Est~ao
furiosos — disse Pitty baixando a voz misteriosamente — com a Ku Klux Klan.
Voc^es t^em a Klan no condado? Minha querida, tenho certeza de que devem ter, e
Ashley simplesmente n~ao diz nada `as moças. Os homens da Klan n~ao falam
nada. Eles saem `a noite a cavalo vestidos como fantasmas e visitam os
aventureiros ianques, que roubam dinheiro, e os negros presunçosos. `As vezes,
s´o os assustam, avisando que devem deixar Atlanta, mas, quando n~ao se
comportam, eles os chicoteiam e — sussurrou Pitty — `as vezes os matam e os
deixam onde possam ser encontrados com o cart~ao da Ku Klux Klan por cima...
Os ianques est~ao furiosos e querem usar algu´em para dar o exemplo... Mas Hugh
Elsing disse que n~ao acha que v~ao enforcar o capit~ao Butler, porque os ianques
pensam que ele sabe onde est´a o dinheiro e n~ao quer contar. Est~ao tentando fazer
com que ele diga.
— O dinheiro?
— Voc^e n~ao sabe? Eu n~ao lhe escrevi? Minha querida, voc^e est´a enterrada
em Tara, n~ao ´e mesmo? Foi o maior alvoroço na cidade quando o capit~ao Butler
voltou com um bom cavalo, uma carruagem e os bolsos cheios de dinheiro,
quando o resto de n´os nem sabia de onde viria a pr´oxima refeiç~ao. Isso deixou
todos simplesmente furiosos. Um especulador que sempre dissera coisas
horr´iveis sobre a Confederaç~ao com tanto dinheiro quando est´avamos todos t~ao pobres! Todos queriam saber como ele conseguira salvar seu dinheiro, mas
ningu´em tinha coragem de perguntar, al´em de mim, e ele s´o riu e disse: “N~ao foi
de um modo honesto, pode ter certeza.” Sabe quanto ´e dif´icil arrancar alguma
coisa sensata dele.
— Mas ´e claro, ele ganhou dinheiro como atravessador...
— ´E evidente, doçura, uma parte dele. Mas isso n~ao ´e uma gota no oceano
diante do que o homem realmente tem. Todo mundo, inclusive os ianques,
acredita que tem milh~oes de d´olares em ouro, pertencentes ao governo
confederado, escondido em algum lugar.
— Milh~oes... em ouro?
— Bem, doçura, para onde foi nosso ouro confederado? Algu´em o pegou, e o
capit~ao Butler deve ser um desses algu´ens. Os ianques achavam que o presidente
Davis o levara ao abandonar Richmond, mas, quando capturaram o pobre
homem, ele mal tinha um centavo. Simplesmente n~ao havia nenhum dinheiro no
Tesouro quando acabou a guerra, e todos acham que alguns dos atravessadores
do bloqueio o pegaram e est~ao de bico calado.
— Milh~oes... em ouro! Mas como...
— O capit~ao Butler n~ao levou milhares de fardos de algod~ao `a Inglaterra e a
Nassau para vender ao governo confederado? — perguntou Pitty, triunfante. —
N~ao s´o algod~ao dele, mas tamb´em o do governo? E sabe quanto valia o algod~ao
na Inglaterra durante a guerra? Quanto se quisesse pedir! Ele era um agente livre
do governo e devia vender o algod~ao para comprar armas e atravess´a-las para
n´os. Bem, quando o bloqueio ficou fechado demais, ele n~ao conseguia mais
trazer as armas, e n~ao podia ter gastado um cent´esimo do dinheiro obtido com o
algod~ao; portanto, simplesmente havia milh~oes de d´olares nos bancos ingleses,
depositados pelo capit~ao Butler e por outros atravessadores, esperando pelo
afrouxamento do bloqueio. E n~ao venha me dizer que depositaram em nome da
Confederaç~ao. Depositaram no pr´oprio nome, e o dinheiro ainda est´a l´a... Todos
falam disso desde a rendiç~ao e criticam gravemente os atravessadores. Quando
os ianques prenderam o capit~ao Butler por matar o negro, devem ter ouvido os
boatos, pois o est~ao pressionando para que conte onde est´a o dinheiro. Todos os
nossos fundos confederados pertencem aos ianques agora... ao menos ´e o que
eles acham. Mas o capit~ao Butler diz que n~ao sabe de nada. O Dr. Meade diz que
devem enforc´a-lo assim mesmo, mas que s´o o enforcamento ´e pouco para um
ladr~ao e especulador. Querida, voc^e est´a estranha! Est´a passando mal? Eu a
aborreci? Sei que ele j´a foi um de seus admiradores, mas achava que voc^e j´a
tinha o esquecido h´a muito tempo. Nunca aprovei, pois ele ´e um patife... — Ele n~ao ´e meu amigo — disse Scarlett fazendo um esforço. — Tivemos
uma briga durante o cerco, depois que a senhora foi para Macon. Onde... onde
ele est´a?
— No posto de bombeiros, perto da praça p´ublica!
— No posto de bombeiros?
Tia Pitty caiu na gargalhada.
— Sim. Agora os ianques o utilizam como pris~ao militar. Est~ao acampados
em cabanas em volta da prefeitura na praça, e o posto dos bombeiros fica na rua
logo abaixo, ent~ao ´e l´a que est´a o capit~ao Butler. E, Scarlett, ontem eu soube
uma coisa muito engraçada. Esqueci quem me contou. Sabe como ele sempre foi
bem-arrumado... um verdadeiro d^andi... e eles o mant^em l´a sem deixar que tome
banho, e todos os dias ele insiste que quer tomar um banho. Finalmente, tiraram-
no da cela, levando-o para a praça, e havia uma longa gamela para cavalos com a
´agua na qual todo o regimento se banhara! Ent~ao disseram que podia se banhar
ali e ele recusou, pois preferia a pr´opria sujeira sulista `a sujeira ianque e...
Scarlett ouvia a esfuziante voz que tagarelava sem parar, mas j´a n~ao prestava
atenç~ao `as palavras. S´o lhe passavam duas ideias pela cabeça: que Rhett tinha
mais dinheiro do que ela jamais esperara e que estava na cadeia. O fato de ele
estar na cadeia e a possibilidade de ser enforcado mudavam um pouco a
situaç~ao. Na verdade, a tornavam mais luminosa. Ela pouco sentia sobre Rhett.
Sua necessidade de dinheiro era opressiva e desesperadora demais para que se
importasse com o destino dele. Al´em disso, em parte concordava com a opini~ao
do Dr. Meade de que o enforcamento era pouco. Qualquer homem que deixasse
uma mulher abandonada entre dois ex´ercitos no meio da noite, s´o para ir embora
e lutar por uma causa perdida, merecia a forca... Se conseguisse se casar com ele
enquanto ele ainda estava na pris~ao, todos aqueles milh~oes seriam s´o dela se ele
acabasse sendo executado. E, se o casamento n~ao fosse poss´ivel, talvez ela
pudesse conseguir um empr´estimo, prometendo-lhe casamento quando ele fosse
libertado ou prometendo... ah, prometendo qualquer coisa! E, se eles o
enforcassem, o dia do pagamento nunca chegaria.
Por um instante, sua imaginaç~ao se inflamou com a ideia de se tornar vi´uva
pela gentil intervenç~ao do governo ianque. Milh~oes em ouro! Ela poderia
reformar Tara, contratar m~ao de obra e plantar hectares e hectares de algod~ao. E
poderia ter roupas bonitas e tudo o que desejasse comer, assim como Suellen e
Carreen. E Wade poderia ficar bem nutrido para preencher as faces magras e
usar roupas quentes, ter uma governanta e mais tarde ir para a universidade... em
vez de se criar descalço e ignorante como um caipira. E um bom m´edico poderia cuidar de papai e quanto a Ashley... o que ela n~ao faria por Ashley!
O mon´ologo de tia Pittypat se interrompeu subitamente enquanto ela disse
em tom inquiridor: “Sim, Mammy?” E Scarlett, retornando de seus sonhos, viu
Mammy parada no v~ao da porta, as m~aos embaixo do avental e nos olhos um
penetrante olhar de alerta. Ela cogitou o tempo que Mammy estava ali parada e
quanto tinha ouvido e observado. Provavelmente tudo, a julgar pelo brilho em
seus velhos olhos.
— A sinh´a Scarlett t´a pareceno cansada. Acho mi´o ela ir se deit´a.
— ´E verdade — disse Scarlett, levantando-se e encontrando os olhos de
Mammy com uma express~ao infantil, desamparada —, e sinto que estou ficando
resfriada. Tia Pitty, se importaria que eu ficasse na cama amanh~a e n~ao a
acompanhasse `as visitas? Posso ir com a senhora a qualquer momento, e estou
ansiosa para o casamento de Fanny amanh~a `a noite. S´o que, se meu resfriado
piorar, n~ao poderei ir. E um dia na cama seria um mimo encantador para mim.
O olhar de Mammy mudou para uma leve preocupaç~ao quando ela sentiu as
m~aos de Scarlett e olhou sua fisionomia. Com certeza, ela n~ao parecia estar bem.
A empolgaç~ao de seus pensamentos tinha se recolhido abruptamente, deixando-a
p´alida e tr^emula.
— Suas m~ao t´a gelada, minha fia. Vem pra cama que eu faço um ch´a de
sassafr´as e ponho um tijolo quente pra te faz^e su´a.
— Que indelicadeza a minha — exclamou a rechonchuda e velha senhora,
saltando da cadeira e dando um tapinha no braço de Scarlett. – Querida, voc^e
precisa ficar na cama amanh~a e descansar, e poderemos mexericar juntas... Ah,
n~ao! N~ao poderei ficar com voc^e. Prometi cuidar da Sra. Bonnell amanh~a. Ela
est´a acamada com a gripe, assim como sua cozinheira. Mammy, que bom voc^e
estar aqui. Precisa ir comigo de manh~a e me ajudar.
Mammy apressou Scarlett a subir pelas escadas escuras, murmurando
coment´arios exagerados sobre m~aos frias e sapatos finos. Scarlett parecia fraca e
estava bastante contente. Se conseguisse aplacar as suspeitas de Mammy por
mais algum tempo e faz^e-la sair de casa pela manh~a, tudo daria certo. Ela
poderia ir `a pris~ao ianque e ver Rhett. Enquanto subia as escadas, iniciou-se um
leve trovejar e, parando no patamar, do qual t~ao bem se lembrava, pensou em
como se parecia com o som do canh~ao durante o cerco. Estremeceu. Uma
trovoada sempre significaria canh~ao e guerra para ela. Cap´itulo 34
O
 sol brilhava intermitente na manh~a seguinte, e o vento forte que carregava
velozmente as nuvens escuras sacudia as vidraças e gemia baixinho pela casa.
Scarlett fez uma breve oraç~ao de agradecimento pela chuva da noite anterior ter
cessado, pois ficara acordada escutando, sabendo que significaria a ru´ina de seu
vestido de veludo e do chap´eu novo. Agora que conseguia captar relances
fugazes do sol, readquiria o ^animo. Ela mal conseguira ficar na cama e parecer
l^anguida, gemendo, at´e tia Pitty, Mammy e Tio Peter terem sa´ido de casa a
caminho da Sra. Bonnell. Quando, por fim, o port~ao da frente se fechou e ela
ficou sozinha em casa, exceto pela presença da cozinheira, que cantava na
cozinha, saltou da cama e tirou a roupa nova do cabide do arm´ario.
O sono a revigorara e lhe dera energia. Ela tirou coragem do cerne duro e frio
no fundo do coraç~ao. Havia algo na perspectiva de uma luta de sagacidade com
um homem — qualquer que fosse — que lhe enchia de brios, e, depois de meses
batalhando com incont´aveis des^animos, saber que enfim iria encarar um
advers´ario definitivo, algu´em que poderia desmontar com o pr´oprio esforço, deu-
lhe uma sensaç~ao de alegria.
Vestir-se sem ajuda era dif´icil, mas ela finalmente conseguiu e, botando o
chap´eu de sol com suas penas, correu at´e o quarto de tia Pitty para se olhar no
espelho de corpo inteiro. Como estava bonita! As penas do galo lhe davam um ar
vistoso, e o veludo verde do chap´eu deixava seus olhos brilhantes, quase cor de
esmeralda. E o vestido era incompar´avel, luxuoso, bonito e ao mesmo tempo
elegante! Era maravilhoso ter um belo vestido novamente. Era t~ao bom saber
que estava bonita e provocante, e impulsivamente ela se inclinou e beijou o
pr´oprio reflexo no espelho, rindo de sua tolice. Pegou o xale de l~a de Ellen, mas
suas cores gastas colidiam com o vestido verde-musgo, empobrecendo-o.
Abrindo o arm´ario de tia Pitty, ela retirou um manto preto de casimira, um traje
outonal que Pitty s´o usava aos domingos, e vestiu-o. P^os nas orelhas furadas os brincos de brilhante que trouxera de Tara e balançou a cabeça para ver o efeito.
Eles tilintavam de leve e ela pensou que devia se lembrar de balançar a cabeça
com frequ^encia quando estivesse com Rhett. Brincos dançantes sempre atra´iam
um homem e davam a uma moça um ar animado.
Que pena tia Pitty n~ao ter outras luvas, al´em das que usava agora em suas
m~aos gordas! Nenhuma mulher conseguia se sentir uma verdadeira dama sem
luvas, mas Scarlett n~ao tinha um par desde que deixara Atlanta. E os longos
meses de trabalho duro em Tara haviam deixado suas m~aos ´asperas, e elas
estavam longe de ser bonitas. Bem, n~ao tinha jeito. Ela pegaria o pequeno regalo
de foca de tia Pitty e ali esconderia as m~aos nuas. Scarlett sentiu que aquilo lhe
dava o toque final de eleg^ancia. Ningu´em que a olhasse agora desconfiaria de
que pobreza e necessidade pairavam em seus ombros.
Era muito importante que Rhett n~ao desconfiasse. Ele n~ao podia achar que
qualquer outra coisa, al´em de sentimentos ternos, a impulsionava.
Na ponta dos p´es, ela desceu as escadas e saiu da casa enquanto Cookie
continuava berrando na cozinha, despreocupadamente. Apressou-se pela rua
Baker, evitando os olhos dos vizinhos que tudo viam, e sentou-se em um
descanso de carruagem da rua Ivy, em frente a uma casa incendiada, esperando
por alguma carruagem ou carroça que lhe desse carona. O sol aparecia e
desaparecia por tr´as de nuvens apressadas, iluminando a rua com um falso brilho
sem calor, e o vento agitava as rendas de suas calçolas. Estava mais frio do que
esperava, e ela se enrolou no manto fino de tia Pitty, tremendo impacientemente.
Quando se preparava para começar a andar o longo caminho que atravessava a
cidade at´e o acampamento ianque, apareceu uma carroça alquebrada. Nela havia
uma velha com o l´abio cheio de rap´e e um rosto calejado pelas intemp´eries sob
um chap´eu de sol pardacento, dirigindo uma velha mula preguiçosa. Ela ia na
direç~ao da prefeitura e, de m´a vontade, deu uma carona a Scarlett. Mas era ´obvio
que o vestido, o chap´eu e o regalo n~ao contribu´iam para lhe causar boa
impress~ao.
“Ela acha que sou uma assanhada”, pensou Scarlett. “E talvez tenha raz~ao!”
Quando enfim chegaram `a praça da cidade e a alta c´upula da prefeitura se
assomou, ela agradeceu, desceu da carroça e observou a camponesa seguir em
frente. Olhando em volta para certificar-se de n~ao estar sendo observada,
beliscou as faces para lhes dar alguma cor e mordeu os l´abios at´e ficarem
ardendo de vermelhos. Ajeitou o chap´eu, os cabelos e olhou para a praça. O
sobrado de tijolos aparentes da prefeitura sobrevivera ao inc^endio da cidade, mas
parecia abandonado e malcuidado sob o c´eu cinzento. Cercando o pr´edio e cobrindo a praça, havia fileiras e mais fileiras de cabanas do ex´ercito, sujas e
salpicadas de lama. Soldados ianques flanavam por toda parte e Scarlett olhava
para eles insegura, parte de sua coragem a desertando. Como faria para encontrar
Rhett nesse acampamento inimigo? Ela olhou para o fim da rua na direç~ao do
posto dos bombeiros e viu que as largas portas curvas estavam fechadas e bem
trancadas, sendo que dois sentinelas passavam para c´a e para l´a nos lados do
pr´edio. Rhett estava l´a. Mas o que ela deveria dizer aos soldados ianques? E o
que diriam a ela? Ajeitou os ombros. Se n~ao tinha temido matar um ianque, n~ao
deveria temer falar com um deles.
Seguiu precariamente, pisando nas pedras da rua enlameada, e se dirigiu a um
sentinela com o sobretudo azul abotoado at´e em cima para proteg^e-lo do vento,
que a deteve.
— O que deseja, madame? — Sua voz tinha um sotaque estranho do meio-
oeste, mas ele foi bem-educado e respeitoso.
— Eu quero ver um homem que est´a l´a... ´e um prisioneiro.
— Bem, eu n~ao sei — disse o sentinela, coçando a cabeça. — Eles s~ao bem
meticulosos no que se refere a visitantes e... — Ele parou e olhou para o rosto
dela firmemente. — Nossa, senhora! N~ao chore! V´a at´e a sede do posto e peça
aos oficiais. Aposto que a deixar~ao v^e-lo.
Scarlett, que n~ao tinha nenhuma intenç~ao de chorar, sorriu para ele. Ele se
virou para outro sentinela que lentamente trilhava seu percurso:
— Ei, Bill. Venha c´a.
O segundo sentinela, um homem corpulento agasalhado em um sobretudo
azul, de onde sa´iam perversas costeletas pretas, veio pela lama na direç~ao deles.
— Leve esta senhora at´e a sede do posto.
Scarlett agradeceu e seguiu-o.
— Cuidado para n~ao torcer o tornozelo nessas pedras — disse o soldado,
segurando o braço dela. — E seria melhor que erguesse um pouco as saias para
n~ao arrastarem na lama.
A voz emitida das costeletas tinha o mesmo sotaque anasalado, mas era gentil
e agrad´avel, e sua m~ao, firme e respeitosa. Ora, at´e que os ianques n~ao eram
nada maus!
— ´E um dia danado de frio para uma senhora sair — disse seu
acompanhante. — Veio de longe?
— Ah, vim, do outro lado da cidade — disse ela, animada com a gentileza da
voz dele.
— Isso n~ao ´e tempo para uma senhora sair de casa — disse o soldado em reprovaç~ao —, com toda essa gripe no ar. Chegamos ao posto do comando,
senhora. Qual ´e o problema?
— Esta casa... esta casa ´e a sua sede do posto? – Scarlett olhou para cima,
para a encantadora habitaç~ao diante da praça, e teve vontade de chorar. Ela
estivera ali em tantas festas durante a guerra. Fora um lugar belo, alegre, e
agora... havia uma grande bandeira dos Estados Unidos tremulando sobre ela.
— Qual ´e o problema?
— Nada... s´o... s´o... eu conhecia as pessoas que moravam aqui.
— Bem, que pena. Acho que eles mesmos n~ao a reconheceriam de t~ao
mudada que est´a por dentro. Agora entre, madame, e pergunte pelo capit~ao.
Ela subiu os degraus, acariciando o corrim~ao branco rachado, e abriu a porta
da frente. O sagu~ao estava escuro e gelado como uma catacumba. Um sentinela
tr^emulo encostava-se nas portas fechadas do que, em dias melhores, fora a sala
de jantar.
— Eu gostaria de ver o capit~ao — disse ela.
Ele abriu as portas e ela entrou na sala, o coraç~ao acelerado, o rosto corando
de constrangimento e empolgaç~ao. Havia um cheiro de lugar abafado, composto
de fumaça, tabaco, couro, fardas de l~a ´umidas e corpos n~ao lavados. Ela teve
uma impress~ao confusa de paredes nuas com papel de parede rasgado, fileiras de
sobretudos azuis e chap´eus de aba larga pendurados em pregos, fogo na lareira,
uma longa mesa coberta de pap´eis e um grupo de oficiais de fardas azuis com
bot~oes de metal.
Arquejou uma vez e encontrou a voz. N~ao podia deixar aqueles ianques
perceberem que estava com medo. Precisava parecer o mais bonita e
despreocupada poss´ivel.
— O capit~ao?
— Eu sou um deles — disse um homem gordo, cuja t´unica estava
desabotoada.
— Eu gostaria de ver um prisioneiro, o capit~ao Rhett Butler.
— Butler de novo? ´E popular esse homem — riu o capit~ao, tirando um
charuto mascado da boca. — ´E parente, madame?
— Sim... irm~a dele.
Ele riu de novo.
— Ele tem um monte de irm~as, uma delas esteve aqui ontem.
Scarlett corou. Uma das criaturas com quem Rhett se relacionava,
provavelmente aquela Watling. E esses ianques pensavam que ela era outra
dessas. Era insuport´avel. Nem mesmo por Tara ela ficaria ali mais um minuto sendo ofendida. Virou-se para a porta e, furiosa, estendeu a m~ao para pegar a
maçaneta, mas outro oficial rapidamente chegou a seu lado. Estava escanhoado,
era jovem e tinha olhos alegres e gentis.
— S´o um instante, madame. Sente-se aqui perto da lareira onde ´e mais
quente. Vou ver o que posso fazer a respeito. Como ´e seu nome? Ele se recusou a
ver a... senhora que veio visit´a-lo ontem.
Ela se sentou na cadeira oferecida, olhando ferozmente para o frustrado
capit~ao gordo, e deu seu nome. O jovem oficial gentil vestiu o sobretudo e saiu
da sala enquanto os demais foram para a outra extremidade da mesa, onde
falavam em tom baixo e mexiam nos pap´eis. Agradecida, ela estendeu os p´es
para o fogo, dando-se conta de quanto estavam frios e desejando ter se lembrado
de p^or um pedaço de papel~ao no furo da sola de uma das sapatilhas. Depois de
algum tempo, houve o murm´urio de vozes do outro lado da porta e ela ouviu a
risada de Rhett. A porta se abriu, uma corrente fria varreu a sala e ele apareceu, a
cabeça descoberta, uma longa capa jogada descuidadamente sobre os ombros.
Estava sujo e com a barba por fazer, sem gravata, mas de algum modo elegante
apesar de mal-arrumado, e seus olhos escuros piscavam alegremente ao v^e-la.
— Scarlett!
Ele segurou as m~aos dela entre as suas e, como sempre, havia algo caloroso,
vital e excitante em seu aperto de m~ao. Antes que ela se desse conta, ele j´a se
inclinara e a beijara na face, o bigode lhe fazendo c´ocegas. Sentindo o
movimento assustado de seu corpo afastando-se dele, ele a abraçou pelos ombros
e disse: “Minha querida irm~azinha!”, e riu, como se estivesse se comprazendo
com sua impossibilidade de resistir ao carinho. Ela n~ao conseguiu deixar de
retribuir o riso pela vantagem que ele levara. Que p^andego era! A cadeia n~ao o
modificara nem um pouquinho.
O capit~ao gordo murmurava com o charuto na boca ao oficial de olhos
alegres.
— Totalmente irregular. Ele devia estar no posto dos bombeiros. Voc^e
conhece ordens.
— Ah, pelo amor de Deus, Henry! A senhora iria congelar no est´abulo.
— Ah, est´a bem, est´a bem! A responsabilidade ´e sua.
— Eu lhes asseguro, senhores — disse Rhett, virando-se para eles, mas sem
soltar os ombros de Scarlett — que minha irm~a n~ao me trouxe nenhum serrote
ou lima para me ajudar a fugir.
Todos riram e, enquanto isso, Scarlett olhava rapidamente em volta. Nossa
Senhora, ela teria que falar com Rhett diante de seis oficiais ianques! Ser´a que ele era um prisioneiro t~ao perigoso que n~ao o deixariam fora de vista?
Percebendo seu olhar ansioso, o oficial simp´atico empurrou uma porta e falou
brevemente em voz baixa com dois soldados que tinham levantado de imediato
com sua entrada. Eles pegaram seus rifles e sa´iram para o hall de entrada,
fechando a porta.
— Se quiserem, podem se sentar aqui na sala dos ordenanças — disse o
jovem capit~ao. — E n~ao tente sair por aquela porta. Os homens est~ao bem ali
fora.
— Voc^e est´a vendo que situaç~ao desesperadora a minha, Scarlett — disse
Rhett. — Obrigado, capit~ao. Muita gentileza a sua.
Fazendo um r´apido meneio de cabeça, ele segurou o braço de Scarlett pondo-
a de p´e e a levou at´e a sombria sala dos ordenanças. Ela nunca conseguiu se
lembrar da apar^encia da sala, exceto de que era pequena, pouco iluminada, n~ao
muito aquecida e que havia pap´eis escritos presos nas paredes mutiladas e
cadeiras de couro de vaca ainda com pelo.
Depois de fechar a porta, Rhett foi rapidamente at´e ela, inclinando-se.
Percebendo seu desejo, ela virou a cabeça, mas sorriu provocante com o canto
dos olhos.
— N~ao posso beij´a-la de verdade agora?
— Na testa, como um bom irm~ao — respondeu ela recatadamente.
— N~ao, obrigado. Prefiro aguardar e ter esperança de algo melhor. — Os
olhos dele buscaram os l´abios dela e ali ficaram por um instante. — Mas que
bom voc^e vir me ver, Scarlett! Voc^e ´e a primeira cidad~a respeit´avel que me visita
desde que fui encarcerado, e na pris~ao se aprende a apreciar os amigos. Quando
chegou `a cidade?
— Ontem `a tarde.
— E veio hoje de manh~a? Ora, minha querida, voc^e ´e mais que simp´atica. —
Ele sorriu para ela com a primeira express~ao de prazer honesto que ela j´a vira em
seu rosto. Scarlett sorriu por dentro de empolgaç~ao e baixou a cabeça, como que
constrangida.
— ´E claro, tinha que vir imediatamente. Tia Pitty me contou a seu respeito
ontem `a noite e eu... nem consegui dormir pensando em quanto era terr´ivel.
Rhett, estou t~ao aflita...
— Por qu^e, Scarlett?
A voz dele era suave, mas havia uma nota vibrante e, olhando para seu rosto
moreno, ela n~ao viu nenhum ceticismo, nenhum sinal do humor debochado que
conhecia t~ao bem. Diante do olhar direto, ela baixou os olhos de novo, em total confus~ao. As coisas estavam indo ainda melhor do que esperava.
— Vale a pena estar na cadeia para v^e-la outra vez e ouvi-la dizendo essas
coisas. Eu realmente n~ao conseguia acreditar em meus ouvidos quando me
disseram seu nome. Pois nunca esperaria que voc^e fosse perdoar minha atitude
patri´otica naquela noite na estrada perto de Rough and Ready. Devo presumir
que esta visita significa um perd~ao?
Ela sentiu uma raiva se mexendo, mesmo agora, depois de tanto tempo, ao
pensar naquela noite, mas a subjugou e fez que n~ao at´e os brincos dançarem.
— N~ao, eu n~ao o perdoei — disse ela e fez um beicinho.
— Outra esperança aniquilada. E depois que me ofereci por meu pa´is, lutado
descalço na neve em Franklin e tive o pior caso de disenteria de que j´a se ouviu
falar.
— N~ao quero saber de suas... dores — disse ela, ainda fazendo um beicinho,
mas sorrindo para ele com os olhos. — Ainda acho que voc^e foi detest´avel
naquela noite, e espero nunca perdo´a-lo. Deixar-me sozinha daquele jeito
quando qualquer coisa podia me acontecer!
— Mas nada lhe aconteceu. Ent~ao veja, minha confiança em voc^e era
justificada. Sabia que conseguiria chegar em casa a salvo, e que Deus ajudasse
qualquer ianque que se atravessasse em seu caminho!
— Rhett, como p^ode fazer tal coisa... alistar-se no ´ultimo minuto quando
sabia que ser´iamos derrotados? E depois de tudo que falava sobre os idiotas que
acabavam mortos!
— Scarlett, poupe-me! Sempre morro de vergonha quando penso nisso.
— Bem, fico feliz em saber que voc^e est´a envergonhado pelo modo como me
tratou.
— Voc^e entendeu mal. Sinto dizer que minha consci^encia n~ao me incomodou
em relaç~ao a t^e-la deixado. Mas quanto a me alistar... quando penso que entrei
para o ex´ercito com minhas botas de verniz e um terno de linho branco, armado
apenas com um par de pistolas de duelo... E aqueles longos quil^ometros frios sob
a neve depois que minhas botas se acabaram e eu sem um sobretudo, nem nada
para comer... N~ao consigo entender por que n~ao desertei. Foi tudo pura loucura.
Mas est´a no sangue. Os sulistas n~ao conseguem resistir a uma causa perdida.
Mas esqueça meus motivos. ´E suficiente que eu esteja perdoado.
— N~ao est´a. Considero-o um cachorro. — Mas ela acariciou a ´ultima palavra
de tal modo que poderia ter sido “querido”.
— Pare de mentir. Voc^e me perdoou. Damas n~ao enfrentam sentinelas
ianques para ver um prisioneiro s´o pelo doce amor `a caridade, nem v^em vestidas de veludo, penas e regalos de foca. Scarlett, como voc^e est´a bonita! Fico t~ao
cansado de ver mulheres com roupas velhas e desalinhadas e com o perp´etuo
crepe. Voc^e parece com a rue de La Paix. D^e uma voltinha, querida, e deixe-me
olhar para voc^e.
Ent~ao ele notara o vestido. ´E claro que notaria, sendo Rhett. Ela riu, animada,
e girou na ponta dos p´es, os braços estendidos, a crinolina balouçando para
mostrar a renda na ponta das calçolas. Os olhos negros dele passearam por ela,
do chap´eu aos calcanhares, sem que nada lhe escapasse `aquele velho olhar
descarado que a desnudava e sempre lhe causava arrepios.
— Voc^e parece muito pr´ospera e muito, muito arrumada. E quase pronta para
ser consumida. Se n~ao fosse pelos ianques a´i fora... mas voc^e est´a bem segura,
minha querida. Sente-se. N~ao vou me aproveitar de voc^e como fiz em nosso
´ultimo encontro. — Ele esfregou o rosto em um arrependimento fingido. —
Honestamente, Scarlett, n~ao acha que foi um pouco ego´ista aquela noite? Pense
em tudo o que eu havia feito por voc^e, arriscando a vida... roubando o cavalo... e
que cavalo! Corri em defesa de nossa Gloriosa Causa! E o que recebi por minhas
dores? Palavras duras e um forte tapa na cara.
Ela se sentou. A conversa n~ao estava seguindo exatamente o rumo que
esperava. Ele tinha parecido t~ao contente de v^e-la no in´icio, t~ao feliz que ela
estivesse ali. Tinha quase parecido um ser humano, e n~ao o perverso miser´avel
que ela conhecia t~ao bem.
— Voc^e tem sempre que levar algo em troca por suas dores?
— Ora, ´e claro! Sou um monstro de ego´ismo, como voc^e deve saber. Sempre
espero pagamento por qualquer coisa que dou.
Aquilo lhe causou um leve calafrio, mas ela voltou ao combate e fez os
brincos tilintarem outra vez.
— Ah, voc^e n~ao ´e t~ao mau assim, Rhett. S´o gosta de se exibir.
— Minha nossa, mas voc^e mudou! — disse ele, rindo. — O que a tornou
crist~a? Tenho ouvido sobre voc^e pela Srta. Pittypat, mas ela n~ao fez nenhuma
insinuaç~ao de que voc^e tinha desenvolvido a doçura feminina. Conte-me mais,
Scarlett. O que andou fazendo desde que nos vimos pela ´ultima vez?
A antiga irritaç~ao e o antagonismo que ele lhe despertava ferviam em seu
coraç~ao, e s´o o que ela desejava era dizer palavras ´acidas. Mas, em vez disso,
sorriu, fazendo as covinhas surgirem. Ele tinha puxado a cadeira para perto dela,
que se inclinou e p^os uma das m~aos em seu braço, de modo natural.
— Ah, consegui me arranjar direitinho, obrigada, e tudo est´a bem em Tara
agora. ´E claro que passamos por dificuldades logo depois da passagem de Sherman, mas, afinal, ele n~ao incendiou a casa e os negros salvaram a maior
parte da criaç~ao, levando-a para o p^antano. E fizemos uma boa colheita neste
outono, vinte fardos. Claro, isso ´e praticamente nada em comparaç~ao ao que Tara
pode produzir, mas n~ao temos muita m~ao de obra. Papai diz que ano que vem
ser´a melhor. Mas, Rhett, est´a t~ao entediante no campo agora! Imagine que j´a n~ao
h´a bailes nem churrascos, e s´o se fala da dureza dos novos tempos! Meu Deus,
fico enjoada disso! At´e que, semana passada, fiquei t~ao entediada que n~ao podia
mais aguentar, ent~ao papai disse que eu devia fazer uma viagem e me distrair um
pouco. E vim para c´a, mandar fazer alguns vestidos e depois vou para Charleston
visitar minha tia. Ser´a um encanto voltar aos bailes.
“Pronto”, ela pensou orgulhosa. “Contei isso do modo descuidado como
devia! Nem rica demais, mas com certeza, n~ao pobre.”
— Voc^e fica linda em vestidos de baile, minha querida, e sabe disso, que
azar! Suponho que o motivo verdadeiro para voc^e vir me visitar ´e ter passado
por todos os pretendentes do condado e estar procurando por carne fresca em
outras paragens.
Scarlett pensou, agradecida, que Rhett passara v´arios meses no exterior e s´o
recentemente voltara a Atlanta. De outro modo, ele nunca teria feito coment´ario
t~ao rid´iculo. Ela pensou ligeiramente sobre os pretendentes do condado, os
amargurados e maltrapilhos Fontaine, os Munroe empobrecidos, os admiradores
de Jonesboro e Fayetteville, t~ao ocupados arando a terra, rachando lenha e
cuidando dos animais doentes que at´e tinham se esquecido de que existiam
bailes e flertes. Mas ela abandonou essa lembrança e deu uma risadinha t´imida,
como quem admite a verdade da afirmaç~ao.
— Ah, bem — disse ela em tom de reprovaç~ao.
— Voc^e ´e uma criatura desalmada, Scarlett, mas talvez isso seja parte de seu
charme. — Ele sorriu do velho modo, um canto da boca curvado para baixo, mas
sabia que a estava elogiando. — Pois, ´e claro, sabe que tem mais charme do que
a lei deveria permitir. At´e eu fui atingido por ele, por mais dura que seja minha
capa. Muitas vezes me pergunto o que h´a em voc^e que sempre me faz lembr´a-la,
pois conheci muitas damas que eram mais bonitas e certamente mais inteligentes
e, temo, moralmente mais honradas e gentis. Mas, de algum modo, sempre me
lembro de voc^e. Mesmo durante os meses que se seguiram `a rendiç~ao, quando
estava na França e na Inglaterra, sem t^e-la visto ou sabido de seu paradeiro, e
desfrutava da companhia de muitas belas damas, sempre me lembrava de voc^e e
pensava no que estava fazendo.
Por um momento, ela ficou indignada por ele dizer que outras mulheres eram mais bonitas, mais inteligentes e gentis que ela, mas o arroubo moment^aneo foi
logo apagado pelo prazer de saber que se lembrava dela e de seus encantos.
Ent~ao ele n~ao a esquecera! Isso facilitaria as coisas. E ele estava se comportando
bem, quase como um cavalheiro faria naquelas circunst^ancias. Agora, tudo de
que precisava era conduzir o assunto de modo que ela pudesse confidenciar que
tamb´em n~ao se esquecera dele e ent~ao...
Ela apertou de leve o braço dele e provocou as covinhas de novo.
— Ah, Rhett, olhe o jeito como fala, implicando com uma moça do campo
como eu! Sei muito bem que nunca me reservou um pensamento depois de ter
me deixado naquela noite. N~ao venha dizer que me dedicou um pensamento
sequer com todas aquelas beldades francesas e inglesas a sua volta. Mas n~ao vim
at´e aqui para ouvi-lo falar bobagens a meu respeito. Vim... vim... porque...
— Por qu^e?
— Ah, Rhett, estou t~ao aflita por sua causa! T~ao amedrontada por voc^e!
Quando v~ao deix´a-lo sair deste lugar terr´ivel?
Ele rapidamente cobriu a m~ao dela com a dele, segurando-a firme junto ao
braço.
— Sua afliç~ao lhe d´a cr´edito. Ningu´em diz quando vou sair. Provavelmente
quando eles esticarem um pouco mais a corda.
— A corda?
— ´E, espero sair daqui na ponta da corda.
— Eles n~ao v~ao enforc´a-lo, v~ao?
— V~ao, sim, basta conseguirem um pouco mais de provas contra mim.
— Ah, Rhett! — exclamou ela, a m~ao no coraç~ao.
— Voc^e sentiria? Se sentir o bastante, eu a ponho em meu testamento.
Seus olhos escuros riram incautos, e ele apertou a m~ao dela.
Testamento! Ela baixou os olhos rapidamente, temendo se trair, mas n~ao foi
r´apida o suficiente, pois os olhos dele brilharam, subitamente curiosos.
— Segundo os ianques, devo ter um bom testamento. Parece haver
consider´avel interesse em minhas finanças. Todos os dias sou levado a uma nova
junta de interrogat´orio e me fazem as mais tolas perguntas. Parece circular o
boato de que eu roubei o m´itico ouro da Confederaç~ao.
— Bem... voc^e roubou?
— Mas que pergunta tendenciosa! Sabe t~ao bem quanto eu que a
Confederaç~ao presidia uma gr´afica, e n~ao a casa da moeda.
— Onde arrumou todo o seu dinheiro? Especulando? Tia Pittypat disse...
— Que sindic^ancia voc^e est´a fazendo! Ele que se dane! ´E claro que tem o dinheiro. Ela estava t~ao empolgada que
ficou dif´icil falar docemente com ele.
— Rhett, estou t~ao aborrecida por voc^e estar aqui. Acha que n~ao h´a chance
de sair?
— “
Nihil desperandum
” ´e meu lema.
— O que significa isso?
— Significa “talvez”, minha encantadora 
ignoramus
.
Ela levantou os c´ilios espessos para olhar para ele e baixou-os de novo.
— Ah, voc^e ´e esperto demais para deixar que o enforquem! Tenho certeza de
que vai arrumar um jeito de derrot´a-los e sair! E quando isso acontecer...
— E quando isso acontecer? — perguntou ele baixinho, chegando mais perto.
— Bem, eu... — e ela fingiu estar confusa e conseguiu corar. Corar n~ao foi
dif´icil, pois estava sem f^olego e seu coraç~ao batia como um tambor. — Rhett,
sinto muito pelo que eu... disse naquela noite... voc^e sabe... em Rough and
Ready. Eu estava... ah, t~ao assustada e aborrecida e voc^e foi t~ao... t~ao... —
Olhando para baixo, ela viu sua m~ao bronzeada apertando a dela. — E ent~ao
pensei que nunca, nunca o perdoaria! Mas quando tia Pitty me contou ontem `a
noite que voc^e... que podem enforc´a-lo... recebi a not´icia de s´ubito e eu... eu... —
Ela olhou para os olhos dele com uma leve express~ao que implorava, colocando
ali uma agonia de decepç~ao amorosa. — Ah, Rhett, eu morreria se o
enforcassem! N~ao poderia aguentar! Entende, eu... — E, n~ao conseguindo mais
sustentar a luz ardente que havia nos olhos dele, ela baixou as p´alpebras outra
vez.
“N~ao falta muito e estarei chorando”, ela pensou em um frenesi de espanto e
empolgaç~ao. “Ser´a que devo me permitir chorar? Pareceria mais natural?”
Ele falou rapidamente:
— Meu Deus, Scarlett, voc^e n~ao pode estar querendo dizer que... — E suas
m~aos se fecharam sobre as dela em um aperto tal que chegou a machucar.
Ela fechou os olhos bem apertado, tentando espremer l´agrimas, mas lembrou-
se de virar a cabeça levemente para cima, para que ele pudesse beij´a-la sem
dificuldade. Agora, em um instante os l´abios dele estariam nos dela, os l´abios
insistentes e firmes dos quais ela subitamente se lembrou com uma vivacidade
que a deixou fraca. Mas ele n~ao a beijou. Uma estranha decepç~ao a fez abrir os
olhos e aventurar uma espiada nele. Sua cabeça negra estava inclinada sobre
suas m~aos e, enquanto ela observava, ele ergueu uma delas e a beijou e, pegando
a outra, encostou-a no pr´oprio rosto por um momento. Esperando viol^encia, esse
gesto gentil e amoroso assombrou-a. Queria saber que express~ao ele teria no rosto, mas n~ao podia, tendo ele a cabeça inclinada.
Ela logo baixou os olhos, para o caso de ele olhar para cima subitamente e
ver sua express~ao. Sabia que a sensaç~ao de triunfo que a penetrava certamente
seria percept´ivel. Em um instante, ele a pediria em casamento... ou pelo menos
diria que a amava, e ent~ao... Enquanto o observava pelo v´eu de seus c´ilios, ele
virou sua m~ao, palma para cima, para beij´a-la tamb´em e subitamente suspirou.
Olhando para baixo, ela viu a pr´opria palma, viu-a como realmente estava pela
primeira vez em um ano, e afundou em um temor gelado. Essa era a palma da
m~ao de uma estranha, n~ao a macia, branca, desamparada Scarlett O’Hara. Essa
m~ao estava ´aspera pelo trabalho, queimada do sol, cheia de sardas. As unhas
estavam quebradas e irregulares, havia grandes calos nas palmas, uma bolha em
parte curada no polegar. A cicatriz vermelha deixada pelo ´oleo quente do m^es
anterior estava feia e lustrosa. Ela olhou para aquilo apavorada e, sem pensar,
rapidamente fechou o punho.
Ainda assim, ele n~ao ergueu a cabeça. Ela ainda n~ao conseguia ver sua
fisionomia. Ele abriu a m~ao dela `a força, pegou a outra m~ao e segurou-as em
sil^encio, observando-as.
— Olhe para mim — disse ele, enfim erguendo a cabeça, e sua voz estava
bastante tranquila. — E abandone a express~ao recatada.
Sem querer, seus olhos encontraram os dele, desafio e perturbaç~ao em sua
fisionomia. As sobrancelhas negras dele estavam arqueadas e os olhos
lampejavam.
— Ent~ao voc^e est´a se saindo muito bem em Tara, n~ao ´e? Conseguiu tanto
dinheiro com o algod~ao que pode sair a passear. O que andou fazendo com suas
m~aos... arando?
Ela tentou pux´a-las, mas ele as segurou com firmeza, passando os polegares
pelos calos.
— Essas m~aos n~ao s~ao as de uma dama — disse ele, e as jogou no colo dela.
— Ah, cale-se! — exclamou ela, tendo uma intensa sensaç~ao moment^anea de
al´ivio por poder falar o que sentia. — A quem interessa o que faço com minhas
m~aos?
“Que tola eu sou”, pensou ela com veem^encia. “Deveria ter pegado
emprestadas ou roubado as luvas de tia Pitty. Mas n~ao me dei conta de que
minhas m~aos estavam neste estado. ´E claro que ele perceberia. E agora, perdi a
calma e provavelmente estraguei tudo. Ah, acontecer isso logo agora, quando ele
estava a ponto de se declarar!”
— Com certeza, suas m~aos n~ao s~ao assunto meu — disse Rhett friamente, e se encostou na cadeira de modo indolente, a fisionomia inescrut´avel.
Ent~ao ele ia bancar o dif´icil. Bem, ela teria que aguentar docilmente, por mais
que a desagradasse, se quisesse chegar `a vit´oria em meio `aquele desastre. Talvez
se o adulasse...
— Acho que voc^e est´a sendo grosseiro de culpar minhas pobres m~aos. S´o
porque sa´i a cavalo semana passada sem as luvas e as estraguei.
— Saiu a cavalo uma ova! — disse ele no mesmo tom de voz. — Voc^e andou
trabalhando com essas m~aos, trabalhando como uma negra. Qual ´e a resposta?
Por que mentiu para mim sobre estar tudo bem em Tara?
— Ora, Rhett...
— Supondo que cheguemos `a verdade. Qual ´e o prop´osito de sua visita?
Quase fui persuadido por seu coquetismo de que voc^e se importava comigo e
estava sentida por mim.
— Ah, eu estou sentida! Mesmo...
— N~ao est´a, n~ao. Eles podem me enforcar mais alto que Ham~a pelo que lhe
diz respeito. Est´a escrito em seu rosto, assim como o trabalho duro est´a escrito
em suas m~aos. Voc^e quer algo de mim, e quer a ponto de montar um espet´aculo.
Por que n~ao disse o que era? Teria uma chance muito melhor de conseguir, pois
se h´a uma virtude que valorizo em uma mulher ´e a franqueza. Mas n~ao, tinha
que vir tilintando seus brincos, fazendo beicinhos e saltitando como uma
prostituta diante de um cliente em potencial.
Ele n~ao elevou a voz nas ´ultimas palavras, nem as enfatizou de qualquer
modo, mas para Scarlett elas ca´iram como uma chicotada, e foi com desespero
que ela perdeu as esperanças de um pedido de casamento. Se ele tivesse
explodido de raiva e vaidade ferida ou se a tivesse repreendido, como outros
homens teriam feito, ela teria conseguido lidar com ele. Mas a quietude mortal
de sua voz a assustou, deixou-a totalmente perdida, sem saber o que fazer.
Embora fosse um prisioneiro e os ianques estivessem do outro lado da porta, ela
percebeu que era perigoso ofender um homem como Rhett Butler.
— Suponho que minha mem´oria est´a começando a falhar. Deveria ter me
lembrado de que voc^e ´e como eu e que nunca faz nada sem um motivo
dissimulado. Agora, deixe-me ver. O que poderia ter escondido na manga, Sra.
Hamilton? N~ao ´e poss´ivel que estivesse t~ao enganada a ponto de achar que eu a
pediria em casamento.
Ela ficou com o rosto vermelho e n~ao respondeu.
— Mas voc^e n~ao pode ter se esquecido de meu coment´ario tantas vezes
repetido de que n~ao sou um homem que se case. Quando ela ficou quieta, ele falou com uma s´ubita viol^encia:
— Voc^e tinha se esquecido? Responda.
— N~ao tinha me esquecido — disse ela, infeliz.
— Que jogadora voc^e ´e, Scarlett — zombou ele. — Apostou que estar
encarcerado e afastado da companhia feminina me deixaria em tal estado que eu
iria abocanh´a-la como uma truta a uma minhoca.
“E foi o que voc^e fez”, pensou Scarlett furiosa, “e se n~ao fosse por minhas
m~aos...”.
— Agora temos grande parte da verdade, exceto seu motivo. Veja se
consegue me dizer a verdade sobre por que queria me levar ao matrim^onio.
Havia uma nota suave, quase implicante na voz dele, e ela se animou. Talvez
nem tudo estivesse perdido, afinal. Sem d´uvida, ela arruinara qualquer esperança
de casamento, mas, mesmo em seu desespero, estava contente. Havia algo nesse
homem im´ovel que a assustava, de modo que agora a ideia de casar-se com ele
era amedrontadora. Mas talvez, se fosse esperta e se aproveitasse da
solidariedade e das lembranças dele, ela pudesse garantir um empr´estimo.
Ajeitou o rosto em uma express~ao apaziguadora e infantil.
— Ah, Rhett, voc^e pode me ajudar tanto... basta que seja bondoso.
— N~ao h´a nada de que eu goste mais do que ser bondoso.
— Rhett, em nome da velha amizade, gostaria que voc^e me fizesse um favor.
— Ent~ao, enfim, a dama das m~aos calejadas chega `a sua real miss~ao. Eu
temia que visitar os enfermos e aprisionados n~ao fosse bem seu papel. O que
quer? Dinheiro?
A franqueza da pergunta dele arruinou todas as esperanças de chegar `a
quest~ao de modo indireto e sentimental.
— N~ao seja cruel, Rhett — disse ela, persuasiva. — Quero mesmo algum
dinheiro. Queria que voc^e me emprestasse 300 d´olares.
— Enfim a verdade. Falando em amor e pensando em dinheiro.
Verdadeiramente feminina! Voc^e precisa muito do dinheiro?
— Ah, preciso... Bem, nem tanto assim, mas preciso.
— Trezentos d´olares. ´E uma vasta soma. Para que voc^e a quer?
— Para pagar os impostos de Tara.
— Ent~ao quer pegar dinheiro emprestado. Bem, como est´a se comportando
como uma negociante, vou negociar tamb´em. Que garantia voc^e me d´a?
— O qu^e?
— Garantia. A garantia por meu investimento. ´E claro que n~ao posso perder
todo esse dinheiro. — Sua voz estava enganosamente af´avel, quase suave, mas ela n~ao percebeu. Talvez tudo acabasse dando certo, afinal de contas.
— Meus brincos.
— N~ao estou interessado em brincos.
— Vou lhe dar uma hipoteca de Tara.
— O que eu faria com uma fazenda?
— Bem, voc^e poderia... poderia... ´e uma grande plantaç~ao. E voc^e n~ao iria
perder. Eu lhe pagaria com o algod~ao do ano que vem.
— N~ao tenho certeza. — Ele se reclinou na cadeira e p^os as m~aos nos bolsos.
— O preço do algod~ao est´a caindo. Os tempos est~ao dif´iceis, e o dinheiro, curto.
— Ah, Rhett, voc^e est´a implicando comigo! Voc^e bem sabe que tem milh~oes!
Uma mal´icia calorosa dançou em seus olhos enquanto ele a examinava.
— Ent~ao tudo est´a correndo bem e voc^e n~ao precisa do dinheiro tanto assim.
Bem, fico feliz em saber disso. Gosto de saber que tudo est´a bem com os velhos
amigos.
— Ah, Rhett, pelo amor de Deus... — Ela começou desesperada, a coragem e
controle se alquebrando.
— Por favor, baixe a voz. Voc^e n~ao quer que os ianques a ouçam, espero.
Algu´em j´a lhe disse que voc^e tem os olhos de uma gata... uma gata no escuro?
— Pare, Rhett! Eu lhe conto tudo. Preciso muito do dinheiro. Eu... eu menti
sobre tudo estar bem. As coisas n~ao poderiam estar piores. Meu pai n~ao... n~ao ´e
mais ele mesmo. Ficou esquisito desde a morte de minha m~ae e n~ao pode me
ajudar.. Parece uma criança. N~ao temos um ´unico empregado para trabalhar no
campo e h´a tantos a alimentar, somos 13. E os impostos est~ao muito altos. Rhett,
vou lhe contar tudo. H´a mais de um ano que estamos quase passando fome. Ah,
voc^e n~ao faz ideia! N~ao pode fazer! Nunca tivemos o suficiente para comer, e ´e
terr´ivel acordar com fome e ir dormir com fome. E n~ao temos roupas quentes, e
as crianças est~ao sempre resfriadas, doentes e...
— Onde conseguiu esse vestido bonito?
— Foi feito com as cortinas de minha m~ae — respondeu ela, desesperada
demais para mentir sobre essa vergonha. — Eu conseguia aguentar a fome e o
frio, mas agora... agora os aventureiros ianques elevaram os impostos. E
precisam ser pagos imediatamente. E n~ao tenho nenhum dinheiro, al´em de uma
pepita de ouro de 5 d´olares. Preciso arranjar o dinheiro para os impostos! Voc^e
entende? Se n~ao pagar, eu... eu perco Tara, e isso simplesmente n~ao pode
acontecer. N~ao posso perd^e-la.
— Por que n~ao me disse isso tudo de imediato em vez de ficar saqueando
meu suscet´ivel coraç~ao... sempre fraco quando se trata de damas? N~ao, Scarlett, n~ao chore. Voc^e tentou todos os truques, exceto esse, e acho que eu n~ao
conseguiria aguentar. Meus sentimentos j´a est~ao dilacerados de decepç~ao por
descobrir que era meu dinheiro e n~ao meu ser encantador o que voc^e queria.
Ela se lembrou de que ele muitas vezes dizia verdades sobre si mesmo
quando falava debochadamente... zombando de si mesmo como dos outros, e
apressadamente o encarou. Estaria realmente magoado? Ser´a que gostava mesmo
dela? Ser´a que estava a ponto de lhe pedir em casamento quando viu suas m~aos?
Ou estaria simplesmente se dirigindo a alguma outra proposta detest´avel, como
fizera duas vezes antes? Se realmente gostasse dela, talvez ela pudesse amans´a-
lo. Mas seus olhos negros a rastreavam de um modo nada amoroso, e ele ria
baixinho.
— N~ao gosto de sua garantia. N~ao sou fazendeiro. O que mais tem a me
oferecer?
Bem, ela chegara `aquele ponto enfim. Agora, em frente! Suspirou e olhou
para ele de modo direto, sem qualquer coquetismo ou pose enquanto seu esp´irito
apressou-se a se atracar naquilo que ela mais temia.
— Eu... eu tenho a mim mesma.
— ´E?
Seu maxilar se apertou e os olhos ficaram cor de esmeralda.
— Lembra-se daquela noite na varanda da tia Pitty, durante o cerco? Voc^e
disse... disse que me queria.
Ele se reclinou despojadamente na cadeira e olhou para a fisionomia tensa
dela, e seu pr´oprio rosto moreno estava inescrut´avel. Algo palpitou por tr´as de
seus olhos, mas ele n~ao disse nada.
— Voc^e disse... disse que nunca tinha desejado uma mulher como me
desejava. Se ainda me deseja, pode me ter. Rhett, eu farei qualquer coisa que
voc^e quiser, mas, pelo amor de Deus, me escreva um cheque com o dinheiro! Eu
tenho palavra. Juro. N~ao vou recuar. Posso fazer um contrato por escrito, se voc^e
quiser.
Ele a olhava de um modo esquisito, ainda inescrut´avel, e, conforme ela
falava, n~ao conseguia definir se ele estava se divertindo ou a repelindo. Se ao
menos ele dissesse algo, qualquer coisa! Ela sentiu as faces esquentarem.
— Preciso conseguir logo esse dinheiro, Rhett. Eles v~ao nos jogar na estrada
e aquele administrador desgraçado de papai ser´a o dono do lugar e...
— S´o um minuto. O que a faz pensar que ainda a desejo? O que a faz pensar
que vale 300 d´olares? A maioria das mulheres n~ao chega a esse preço.
Ela corou at´e a linha dos cabelos e sua humilhaç~ao foi completa. — Por que est´a fazendo isso? Por que n~ao deixa a fazenda de lado e vai
morar com a Srta. Pittypat? ´E dona de metade da casa.
— Santo Deus! — exclamou ela. — Voc^e ´e idiota? N~ao posso deixar Tara
para tr´as. ´E meu lar. N~ao vou perd^e-la. N~ao enquanto puder respirar!
— Os irlandeses — disse ele, ajeitando-se na cadeira e tirando as m~aos dos
bolsos — s~ao uma raça danada. D~ao ^enfase a tantas coisas erradas... A terra, por
exemplo. Cada pedaço de ch~ao ´e igualzinho ao outro. Agora, deixe-me entender
isso bem, Scarlett. Est´a vindo a mim com uma proposta de neg´ocio. Eu lhe dou
300 d´olares e voc^e se torna minha amante.
— Sim.
Agora que aquela palavra repulsiva fora pronunciada, ela sentiu algum al´ivio,
e a esperança se reacendeu. Ele tinha dito “Eu lhe dou”. Havia um brilho
diab´olico em seus olhos como se algo o divertisse muito.
— Contudo, quando tive o atrevimento de fazer essa mesma proposta, voc^e
me expulsou da casa. E tamb´em me chamou de nomes bastante grosseiros e
mencionou de passagem que n~ao queria um “bando de moleques”. N~ao, minha
querida, n~ao estou lhe jogando na cara. S´o estou especulando as peculiaridades
de sua mente. N~ao o faria pelo pr´oprio prazer, mas o far´a para manter o lobo
afastado de sua porta. Isso prova minha teoria de que toda virtude ´e uma quest~ao
de preço.
— Ah, Rhett, como voc^e fala! Se quiser me ofender, v´a em frente, mas me d^e
o dinheiro.
Ela respirava com mais facilidade agora. Sendo quem era, naturalmente Rhett
iria querer atorment´a-la e ofend^e-la o m´aximo poss´ivel por desfeitas passadas e
por sua recente tentativa de embuste. Tudo bem, ela podia aguentar. Aguentaria
qualquer coisa. Tara valia tudo isso. Por um breve momento, era o auge do ver~ao
e o c´eu vespertino estava azul e ela estava deitada no gramado cheio de trevos de
Tara, olhando para os castelos de nuvens, a fragr^ancia dos bot~oes brancos em
suas narinas e o zunido agrad´avel das abelhas em seus ouvidos. Tarde e quietude,
o som distante das carroças chegando dos campos vermelhos espiralados. Valia
tudo, valia mais.
Ela ergueu a cabeça.
— Vai me emprestar o dinheiro?
Ele dava a impress~ao de estar se divertindo e, ao falar, havia uma suave
brutalidade em sua voz.
— N~ao, n~ao vou — disse.
Por um instante, a cabeça dela n~ao conseguiu se ajustar `aquelas palavras. — Mesmo que quisesse, n~ao poderia. N~ao tenho um centavo, nem um d´olar
sequer em Atlanta. ´E verdade que tenho algum dinheiro, mas n~ao aqui. E n~ao
vou dizer onde est´a nem quanto ´e. Mas, se tentasse sacar um cheque, os ianques
cairiam em cima de mim, e nada restaria para nenhum de n´os dois. O que acha
disso?
Ela ficou verde, as sardas de repente saltaram sobre seu nariz e ela contorceu
a boca como Gerald costumava fazer em um acesso de raiva assassina. Ficou de
p´e com um grito incoerente que calou o zunido de vozes na sala ao lado. Veloz
como um puma, Rhett estava ao lado dela, a m~ao pesada lhe tapando a boca, o
braço apertado em torno de sua cintura. Ela se debateu loucamente, tentando
morder a m~ao dele, chutar-lhe as pernas, gritar sua raiva, desespero, ´odio, sua
agonia de orgulho ferido. Ela se curvou para tr´as e se retorceu de todas as formas
contra o braço f´erreo dele, o coraç~ao quase explodindo, o espartilho apertado lhe
cortando a respiraç~ao. Ele a segurava com tanta força, t~ao rudemente, que a
machucava, e a m~ao sobre sua boca prendia-lhe os maxilares com crueldade. O
rosto dele estava p´alido, os olhos, duros e ansiosos enquanto a erguia totalmente
do ch~ao, girando-a contra seu peito e sentava-se na cadeira, segurando-a a se
contorcer no colo.
— Querida, pelo amor de Deus! Pare! Fique quieta! N~ao grite. Eles v~ao
entrar aqui em um minuto se voc^e n~ao se calar. Acalme-se! Quer que os ianques
a vejam desse jeito?
Ela n~ao se importava com quem a visse, estava al´em de qualquer coisa,
exceto de um desejo feroz de mat´a-lo, mas a tontura começava a domin´a-la. N~ao
conseguia respirar; estava engasgando; o espartilho parecia uma faixa
compressora de ferro; os braços dele a sua volta a faziam se sacudir com um
´odio e uma f´uria impotentes. Depois a voz dele foi enfraquecendo, tornando-se
difusa, e o rosto acima dela rodopiava em uma n´evoa enjoativa que foi ficando
cada vez mais densa at´e ela n~ao v^e-lo mais... nem qualquer outra coisa.
Quando ela fez fracos movimentos de nataç~ao para voltar `a consci^encia,
sentia-se cansada at´e os ossos, fraca, confusa. Estava recostada na cadeira, sem o
chap´eu, Rhett dava-lhe tapas nos pulsos, os olhos negros examinando seu rosto
ansiosamente. O jovem capit~ao simp´atico tentava derramar um c´alice de
conhaque em sua boca e o derramara pelo pescoço. Os outros oficiais rondavam
impotentes, sussurrando e abanando as m~aos.
— Acho... que devo ter desmaiado — disse ela, e sua voz parecia t~ao distante
que a assustou.
— Beba isto — disse Rhett, pegando o copo e levando-o aos l´abios dela. Agora ela se lembrava e olhou debilmente para ele, mas estava cansada demais
para sentir raiva.
— Por favor, por mim.
Ela tomou um gole, engasgou-se, começando a tossir, mas ele a fez tomar
outro. Ela engoliu e a bebida quente lhe ardeu a garganta.
— Acho que ela j´a est´a melhor, cavalheiros — disse Rhett —, e eu lhes
agradeço muito. Saber que estou para ser executado foi uma emoç~ao forte
demais.
O grupo de azul arrastou os p´es, parecendo constrangido, e, ap´os v´arias
pigarreadas, retirou-se. O jovem capit~ao parou no v~ao da porta.
— Se eu puder fazer mais alguma coisa...
— N~ao, obrigado.
Ele saiu, fechando a porta atr´as de si.
— Beba mais um pouco — disse Rhett.
— N~ao.
— Beba.
Ela tomou outro gole e o calor começou a se espalhar por seu corpo,
devolvendo-lhe a força `as pernas tr^emulas. Empurrando o copo, tentou se
levantar, mas ele a segurou.
— Tire suas m~aos de mim. Vou embora.
— Ainda n~ao. Espere um pouco. Voc^e pode desmaiar de novo.
— Prefiro desmaiar na rua a ficar aqui com voc^e.
— Mesmo assim, n~ao quero que desmaie na rua.
— Deixe-me ir. Eu o odeio.
Um leve sorriso voltou ao rosto dele diante dessas palavras.
— Isso se parece mais com voc^e. Deve estar se sentindo melhor.
Ela relaxou por um instante, tentando reunir a raiva a seu favor, tentando
recobrar a força. Mas estava cansada demais. Cansada demais para odiar ou se
importar muito com qualquer coisa. A derrota pesava em seu esp´irito como
chumbo. Ela apostara tudo e perdera tudo. Nem sequer o orgulho restara. Este
era o beco sem sa´ida de sua ´ultima esperança. Era o fim de Tara, o fim de todos
eles. Por um longo tempo, ela ficou reclinada com os olhos fechados, ouvindo a
respiraç~ao pesada dele, e o ardor do conhaque a invadiu aos poucos, dando-lhe a
impress~ao de força e calor. Quando finalmente abriu os olhos e olhou-o, a raiva
ressurgiu. Enquanto suas sobrancelhas se franziam, o velho sorriso de Rhett
voltou.
— Agora voc^e est´a melhor. D´a para ver pela express~ao. — ´E claro que estou bem. Rhett Butler, voc^e ´e detest´avel, um patife, se ´e que
j´a vi algum! Sabia muito bem o que eu ia dizer assim que comecei, e sabia que
n~ao ia me dar o dinheiro. Mesmo assim, me deixou continuar. Podia ter me
poupado...
— Poup´a-la e deixar de ouvir tudo isso? N~ao mesmo. Tenho muito pouca
divers~ao aqui. Nem sei quando ouvi algo t~ao gratificante. — Ele soltou sua
repentina risada debochada. Com isso, ela ficou de p´e em um salto, agarrando o
chap´eu de sol.
Imediatamente, ele a segurou pelos ombros.
— Ainda n~ao. Voc^e est´a se sentindo bem para falar com sensatez?
— Deixe-me ir.
— Posso ver que est´a bem. Ent~ao, diga-me uma coisa. Eu era o ´unico ferro
que voc^e tinha no fogo? — Os olhos dele estavam aguçados e alertas,
observando cada mudança no rosto dela.
— O que voc^e quer dizer?
— Eu era o ´unico homem com quem voc^e ia tentar isso?
— Isso ´e de sua conta?
— Mais do que voc^e imagina. H´a outros homens na sua lista? Diga.
— N~ao.
— Incr´ivel. N~ao consigo imagin´a-la sem cinco ou seis de reserva.
Certamente, vai aparecer algu´em que aceite sua interessante proposta. Tenho
tanta certeza disso que gostaria de lhe dar um pequeno conselho.
— N~ao quero seu conselho.
— Mesmo assim vou dar. Um conselho parece ser a ´unica coisa que posso
lhe dar no momento. Ouça bem, pois ´e um bom conselho. Quando est´a tentando
conseguir algo de um homem, n~ao seja t~ao direta como foi comigo. Tente ser
mais sutil, mais sedutora. D´a melhores resultados. Voc^e sabia como fazer com
perfeiç~ao. Mas agora, quando me ofereceu... h~a... sua garantia por meu dinheiro,
parecia mais dura que um prego. J´a vi olhos como os seus acima de uma pistola
de duelo a vinte passos de dist^ancia, e n~ao ´e uma imagem agrad´avel. N~ao
evocam nenhum ardor no peito de um homem. N~ao ´e assim que se lida conosco,
minha querida. Voc^e est´a se esquecendo de seu treinamento inicial.
— N~ao preciso que voc^e me diga como me comportar — disse ela e, exausta,
p^os o chap´eu. N~ao entendia como ele podia gracejar daquele modo com uma
corda no pescoço e diante de sua penosa situaç~ao. Nem sequer percebeu que seus
punhos estavam cerrados dentro dos bolsos, como se ele se debatesse com a
pr´opria impot^encia. — ^Animo — disse ele, enquanto ela amarrava as fitas do chap´eu de sol. —
Voc^e pode vir a meu enforcamento, e isso a far´a se sentir bem melhor. Ficar´a
vingada de todos os antigos ressentimentos comigo... inclusive deste. E eu vou
cit´a-la em meu testamento.
— Obrigada, mas n~ao devem enforc´a-lo at´e ser tarde demais para pagar os
impostos — disse ela com uma s´ubita mal´icia, que rivalizava com a dele, e
estava sendo sincera. Cap´itulo 35
C
hovia quando ela saiu do pr´edio, e o c´eu estava cinzento e fosco. Os soldados
da praça tinham se abrigado nas cabanas e as ruas estavam desertas. N~ao havia
nenhum ve´iculo `a vista, e ela percebeu que teria de caminhar o longo percurso
at´e em casa.
O ardor do conhaque foi sumindo conforme ela seguia. O vento frio a fez
estremecer, e os pingos ca´iam como agulhas em seu rosto. A chuva penetrou
rapidamente a capa fina de tia Pitty at´e esta ficar pendurada em dobras
molhadas. Ela sabia que aquilo estava estragando o vestido de veludo e que as
penas do chap´eu estavam ca´idas e ensopadas como quando seu antigo dono as
usara ao passear pelo velho galinheiro de Tara. As lajotas da calçada estavam
quebradas e faltavam por longos trechos. Nesses pontos a lama ia at´e o tornozelo
e as sapatilhas prendiam como se fossem cola, chegando a sair dos p´es. Cada vez
que ela se inclinava para recuper´a-las, a barra do vestido ca´ia na lama. N~ao
tentava se desviar das poças, pisava-as descuidadamente, arrastando as saias
pesadas. Sentia a an´agua e as calçolas molhadas frias em torno dos tornozelos,
mas n~ao conseguia se importar com a ru´ina do traje em que apostara t~ao alto.
Estava gelada, abatida e desesperada.
Como poderia voltar a Tara e encar´a-los ap´os suas palavras corajosas? Como
poderia lhes dizer que deveriam ir para algum outro lugar? Como poderia
abandonar tudo, os campos vermelhos, os enormes pinheiros, as terras escuras
do p^antano l´a embaixo, o campo-santo tranquilo onde Ellen jazia sob a sombra
profunda dos cedros?
O ´odio por Rhett ardia em seu coraç~ao conforme ela seguia pelo caminho
escorregadio. Que patife ele era! Tomara que o enforcassem, assim ela nunca
mais o encararia, o conhecedor de sua desgraça e humilhaç~ao. ´E claro que
poderia ter conseguido o dinheiro para ela se quisesse. Ah, a forca era boa
demais para ele! Graças a Deus, ele n~ao podia v^e-la agora, com as roupas ensopadas, o cabelo despenteado e tiritando de frio. Que horr´ivel ela devia estar,
e como ele riria!
Passou por negros que riam, insolentes, e faziam troça dela, que se apressava,
escorregando na lama e parando, ofegante, para recolocar as sapatilhas. Como
ousavam rir, aqueles macacos negros? Como ousavam rir dela, Scarlett O’Hara
de Tara! Ela gostaria de mandar chicote´a-los at´e o sangue lhes correr pelas
costas. Que dem^onios os ianques tinham sido de libert´a-los para debochar dos
brancos!
Conforme seguia pela rua Washington, a paisagem estava t~ao l´ugubre quanto
seu coraç~ao. Ali n~ao havia o movimento e a animaç~ao que ela notara na rua dos
Pessegueiros. Antigamente, havia muitas casas bonitas, mas poucas tinham sido
reconstru´idas. Alicerces escuros e as solit´arias chamin´es enegrecidas, agora
conhecidas como “Sentinelas de Sherman”, apareciam com uma frequ^encia
desanimadora. Caminhos tomados pelo capim levavam ao que tinham sido
casas... velhos gramados cheios de ervas daninhas, apoios de carruagem
exibindo nomes que ela conhecia t~ao bem, postes que nunca mais teriam os n´os
de r´edeas. Vento frio e chuva, lama e ´arvores nuas, sil^encio e desolaç~ao. Como
seus p´es estavam molhados e que longo era o caminho at´e em casa!
Ela ouviu o ru´ido de cascos na lama e chegou mais para o canto da calçada
estreita a fim de evitar mais salpicos na capa de tia Pitty. Um cavalo puxando
uma charrete vinha devagar pela rua e ela se virou para ver, decidida a pedir uma
carona se o cocheiro fosse branco. A chuva lhe impedia uma vis~ao clara quando
a charrete chegou a seu lado, mas ela viu o cocheiro espiar sobre o encerado que
se estendia do para-lama at´e seu queixo. Havia algo de familiar naquele rosto, e,
quando ela pisou na rua para ver melhor, ouviu uma tosse constrangida do
homem, e uma voz bem conhecida exclamou em tons de prazer e surpresa:
— N~ao pode ser, ser´a que ´e a Sra. Scarlett?!
— Ah, Sr. Kennedy! — exclamou ela, atravessando a rua enlameada, sem
pensar em causar mais dano `a capa. — Nunca fiquei mais feliz de ver algu´em na
vida!
Ele corou de prazer diante da ´obvia sinceridade das palavras dela,
apressadamente cuspiu o tabaco do outro lado da charrete e, em um movimento
´agil, desceu ao ch~ao. Apertou a m~ao dela com entusiasmo e, segurando o
encerado para cima, ajudou-a a entrar.
— Sra. Scarlett, o que faz por aqui sozinha? N~ao sabe que ´e perigoso agora?
E est´a ensopada. Tome, enrole este manto nos p´es.
Enquanto ele se preocupava com ela, cacarejando como uma galinha, ela se deu ao luxo de abandonar-se a seus cuidados. Que bom ter um homem se
preocupando, cacarejando e repreendendo, mesmo que fosse aquela solteirona de
calças, Frank Kennedy. Era especialmente bom depois do tratamento brutal que
recebera de Rhett. E como era bom ver um rosto do condado quando estava t~ao
longe de casa! Ele estava bem-vestido, ela notou, e a charrete tamb´em era nova.
O cavalo parecia jovem e bem alimentado, mas Frank parecia muito velho para
sua idade, mais velho que naquela noite de Natal quando estivera em Tara com
seus homens. Estava magro e tinha as faces encovadas, os olhos amarelados
estavam aquosos e afundados em vincos de carne solta. A barba alaranjada
estava mais escassa que nunca, manchada de suco de tabaco e desalinhada como
se ele a cofiasse sem parar. Mas ele parecia animado e vivaz, em oposiç~ao `as
rugas de pesar, preocupaç~ao e cansaço que Scarlett via nos rostos por toda parte.
— ´E um prazer v^e-la — disse Frank calorosamente. — N~ao sabia que estava
na cidade. Vi a Srta. Pittypat semana passada e ela n~ao me disse que a senhora
estava vindo. Algu´em... mais veio de Tara consigo?
Ele estava pensando em Suellen, o velho tolo.
— N~ao — disse ela, envolvendo-se no manto quente e tentando agasalhar o
pescoço —, vim sozinha. N~ao avisei a tia Pitty.
Ele instigou o cavalo, que saiu caminhando penosamente, seguindo seu
trajeto com cuidado pela estrada escorregadia.
— Est~ao todos bem em Tara?
— Ah, sim, mais ou menos.
Ela devia pensar em algo para conversar, mas era dif´icil falar. Sua cabeça
estava deprimida pela derrota, e tudo o que desejava era reclinar-se envolvida
naquele manto quente e dizer a si mesma: “N~ao quero pensar em Tara agora.
Penso depois, quando n~ao doer tanto.” Se pelo menos conseguisse faz^e-lo iniciar
a conversa sobre algum assunto que o mantivesse ocupado durante o trajeto at´e
em casa, para que ela n~ao precisasse fazer nada, al´em de murmurar “Que bom” e
“Com certeza, o senhor ´e esperto” de vez em quando...
— Sr. Kennedy, estou surpresa de v^e-lo. Sei que n~ao me comportei bem,
deixando de manter contato com os velhos amigos, mas n~ao sabia que estava em
Atlanta. Achei que algu´em me dissera que estava em Marietta.
— Tenho neg´ocios em Marietta, muitos — disse ele. — A Srta. Suellen n~ao
lhe contou que abri uma loja em Atlanta? N~ao lhe contou sobre minha loja?
Ela tinha uma vaga lembrança de ouvir Suellen falando sobre Frank e uma
loja, mas nunca prestava muita atenç~ao a nada do que Suellen dizia. Era
suficiente saber que Frank estava vivo e que algum dia tiraria Suellen de debaixo de suas asas.
— Nem uma palavra — mentiu. — O senhor tem uma loja? Que esperto deve
ser!
Ele pareceu um pouco magoado ao saber que Suellen n~ao divulgara a not´icia,
mas animou-se com o elogio.
— ´E, tenho uma loja e ´e bastante boa, acho. O pessoal me diz que sou um
comerciante nato. — Ele riu com prazer, o riso abafado que ela sempre achara
t~ao irritante.
Que velho metido e tolo, pensou.
— Ah, o senhor faria sucesso em qualquer coisa, Sr. Kennedy. Mas como
conseguiu abrir a loja? Quando o vi naquele Natal, o senhor me disse que n~ao
tinha um centavo.
Ele pigarreou de modo irritante, cofiou as costeletas e abriu o sorriso nervoso
e t´imido.
— Bem, ´e uma longa hist´oria, Sra. Scarlett.
Graças a Deus, ela pensou. Talvez isso o ocupe at´e chegarmos em casa. E
disse em voz alta:
— Conte!
— Lembra-se de quando estivemos em Tara pela ´ultima vez, caçando
suprimentos? Bem, n~ao muito depois disso, fui para a ativa. Quero dizer, fui
lutar de verdade. N~ao existia nada mais no batalh~ao de suprimentos para mim.
N~ao havia muita necessidade disso, Sra. Scarlett, porque mal consegu´iamos
alguma coisa para o ex´ercito, e achei que o lugar para um homem de f´isico apto
seria a linha de frente. Bem, lutei junto `a cavalaria por algum tempo at´e ser
atingido por uma bala no ombro.
Ele parecia muito orgulhoso e Scarlett disse:
— Que terr´ivel!
— Ah, n~ao foi t~ao mau assim, s´o um ferimento superficial — disse ele em
tom de reprovaç~ao. — Enviaram-me para um hospital ao sul e, quando eu j´a
estava quase bom, os ianques atacaram. Minha nossa, que momento dif´icil
aquele. Fomos pegos desprevenidos e todos n´os que pod´iamos andar ajudamos a
transportar os mantimentos do ex´ercito e o equipamento hospitalar para a
ferrovia. T´inhamos conseguido carregar um trem quando os ianques chegaram
por um lado da cidade e n´os sa´imos correndo pelo outro. Minha nossa, que
imagem triste, n´os sentados em cima do trem vendo os ianques queimarem os
suprimentos que tivemos de deixar na estaç~ao. Sra. Scarlett, eles incendiaram
quase um quil^ometro de coisas que t´inhamos deixado empilhadas ao longo dos trilhos. S´o conseguimos salvar a n´os mesmos.
— Que terr´ivel!
— ´E, essa ´e a palavra. Terr´ivel. A essa altura, nossos homens tinham voltado
para Atlanta, ent~ao nosso trem veio para c´a. Bem, Sra. Scarlett, n~ao faltava
muito tempo para a guerra acabar e... bem, havia um monte de louça, camas,
colch~oes, cobertores, e ningu´em os reivindicava. Suponho que por direito
pertenciam aos ianques. Creio que foram esses os termos da rendiç~ao, n~ao ´e?
— Sim — disse Scarlett, ausente. Ela estava se aquecendo agora e ficando
um pouco sonolenta.
— At´e agora n~ao sei se agi bem — disse ele, um tanto queixoso. — Mas,
como calculo, aquelas coisas n~ao fariam a m´inima diferença para os ianques. ´E
prov´avel que fossem queimar tudo. Nosso pessoal pagara um bom dinheiro por
tudo aquilo e achei que ainda devia continuar pertencendo `a Confederaç~ao ou
aos Confederados. Entende?
— Sim.
— Fico contente que concorde comigo, Sra. Scarlett. De certo modo, me pesa
na consci^encia. Muita gente diz: “Esqueça isso, Frank”, mas n~ao consigo. N~ao
poderia andar de cabeça erguida se achasse que tinha feito algo incorreto. A
senhora acha que agi bem?
— ´E claro — disse ela, se perguntando sobre o que o velho tolo falava.
Algum dilema de consci^encia. Um homem velho como Frank Kennedy j´a
deveria ter aprendido a n~ao se preocupar com coisas sem import^ancia. Mas ele
era nervoso e preocupado como uma solteirona velha.
— Fico contente de ouvi-la dizer isso. Ap´os a rendiç~ao, eu tinha 10 d´olares
em prata e mais nada neste mundo. A senhora sabe o que fizeram a Jonesboro e a
minha casa, e `a loja l´a. Simplesmente n~ao sabia o que fazer. Mas usei os 10
d´olares para p^or um telhado em uma velha loja perto de Five Points, levei o
equipamento hospitalar para l´a e comecei a vend^e-lo. Todo mundo precisava de
camas, louça e colch~oes, e eu vendia barato, pois calculava que aquilo pertencia
tanto ao resto do pessoal quanto a mim. Mas fiz algum dinheiro e comprei mais
alguma coisa, e a loja andava bem. Acho que vou ganhar bastante dinheiro se as
coisas se arranjarem.
Diante da palavra “dinheiro”, a cabeça dela se voltou para ele, clara como
cristal.
— O senhor est´a dizendo que ganhou dinheiro?
Ele se expandiu visivelmente diante do interesse dela. Poucas mulheres, al´em
de Suellen, lhe davam mais que atenç~ao superficial, e era lisonjeiro que uma antiga beldade como Scarlett se prendesse `as suas palavras. Diminuiu o passo do
cavalo para que n~ao chegassem em casa antes de ele ter terminado de contar a
hist´oria..
— N~ao estou milion´ario, Sra. Scarlett, e, comparando ao que tinha, o que
tenho agora parece pouco. Mas ganhei mil d´olares este ano. ´E claro que metade
se destinou ao pagamento do novo estoque, aos consertos da loja e ao aluguel.
Mas me sobraram quinhentos d´olares de lucro, e, como as coisas certamente v~ao
se arranjar, espero ganhar 2 mil d´olares ano que vem. Com certeza, terei onde
aplic´a-los, pois tenho outro ferro no fogo.
Ela ficara extremamente interessada na conversa sobre dinheiro. Ocultou os
olhos com os c´ilios espessos e se aproximou um pouco dele.
— O que quer dizer com isso, Sr. Kennedy?
Ele riu e bateu com as r´edeas no lombo do cavalo.
— Acho que estou lhe aborrecendo falando de neg´ocios, Sra. Scarlett. Uma
jovem bela como a senhora n~ao precisa saber nada sobre neg´ocios.
Velho tolo.
— Ah, sei que n~ao entendo nada de neg´ocios, mas estou t~ao interessada! Por
favor, conte-me tudo a respeito e poder´a me explicar o que eu n~ao entender.
— Bem, meu outro ferro ´e uma serraria.
— Uma o qu^e?
— Uma oficina onde se corta e se aplaina madeira. Ainda n~ao a comprei, mas
vou. Conheço um sujeito, Johnson, que tem uma, na sa´ida da rua dos
Pessegueiros, e est´a louco para vend^e-la. Precisa de dinheiro imediatamente,
ent~ao quer me vender e ficar dirigindo-a para mim por um sal´ario semanal. ´E
uma das poucas serrarias nesta regi~ao, Sra. Scarlett. Os ianques destru´iram a
maioria delas. E qualquer um que possua uma serraria possui uma mina de ouro,
pois hoje em dia pode-se pedir qualquer preço por madeira de construç~ao. Os
ianques incendiaram muitas casas por aqui e h´a poucas onde morar, ent~ao todos
parecem estar loucos para reconstruir, mas n~ao conseguem madeira suficiente,
nem r´apido o bastante. As pessoas est~ao chegando aos borbot~oes a Atlanta, todo
o pessoal da zona rural que n~ao est´a conseguindo levar as plantaç~oes adiante sem
os negros e com os ianques e aventureiros que ficam em cima deles tentando
deix´a-los mais pobres do que j´a est~ao. Garanto, Atlanta logo ser´a uma grande
cidade. Todos precisam de madeira para as casas, ent~ao vou comprar essa
serraria assim que... bem, assim que pagarem algumas contas que me devem.
Mas ano que vem, nesta ´epoca, acho que estarei mais tranquilo em relaç~ao a
dinheiro. A... acho que a senhora sabe por que estou t~ao ansioso para ganhar dinheiro rapidamente, n~ao ´e?
Ele corou e deu seu riso abafado novamente. “Est´a pensando em Suellen”,
pensou Scarlett com desgosto.
Por um instante, chegou a pensar em lhe pedir 300 d´olares emprestados, mas,
fatigada, rejeitou a ideia. Ele ficaria constrangido, gaguejaria, daria desculpas,
mas n~ao emprestaria o dinheiro. Trabalhara duro para ganh´a-lo, de modo a se
casar com Suellen na primavera, e, se viesse a se desfazer do dinheiro agora, o
casamento seria indefinidamente adiado. Mesmo que ela apelasse para a
solidariedade dele e seu dever para com a futura fam´ilia e obtivesse sua
promessa de um empr´estimo, sabia que Suellen nunca permitiria. Suellen estava
cada vez mais preocupada com o fato de que era praticamente uma solteirona e
moveria c´eus e terras para evitar que qualquer coisa atrasasse seu casamento.
O que havia naquela garota queixosa, que s´o reclamava, para que o velho tolo
estivesse t~ao ansioso para lhe dar um ninho? Suellen n~ao merecia um marido
amoroso e os lucros de uma loja e de uma serraria. No minuto em que Sue
pusesse as m~aos no dinheiro, ficaria cheia de pose e nunca contribuiria com um
centavo que fosse para a manutenç~ao de Tara. N~ao, Suellen! Acreditaria estar
livre e n~ao se importaria se Tara fosse trocada pelos impostos ou se fosse
incendiada, contanto que tivesse roupas bonitas e um “Sra.” antes do nome.
Ao pensar no futuro seguro de Suellen e na precariedade de seu pr´oprio e do
de Tara, ela ardeu de raiva diante da injustiça da vida. Rapidamente, olhou para a
rua lamacenta l´a fora da charrete, para o caso de Frank poder ver sua express~ao.
Ela iria perder tudo o que tinha, ao passo que Sue... Repentinamente, nasceu nela
uma determinaç~ao.
Suellen n~ao ficaria com Frank, nem com a loja ou a serraria!
Suellen n~ao merecia. Ela mesma ficaria com aquilo. Pensou em Tara e se
lembrou de Jonas Wilkerson, venenoso feito uma cascavel, aos p´es dos degraus
da varanda, e agarrou-se ao ´ultimo graveto pairando acima do naufr´agio de sua
vida. Rhett a decepcionara, mas o Senhor providenciara Frank.
“Mas ser´a que consigo fisg´a-lo?” Seus dedos se cerraram enquanto ela olhava
para a chuva sem nada ver. “Ser´a que consigo faz^e-lo esquecer Sue e me pedir
em casamento bem r´apido? Se quase consegui que Rhett o fizesse, sei que
consigo pegar o Frank!” Ela voltou os olhos para ele, piscando. “Com certeza ele
n~ao ´e nenhuma beleza”, pensou friamente, “tem p´essimos dentes, mau h´alito, e
idade para ser meu pai. Al´em disso, ´e nervoso, t´imido e tem boas intenç~oes, as
piores qualidades em um homem. Mas pelo menos ´e um cavalheiro e creio que
eu conseguiria aguentar melhor viver com ele do que com Rhett”. Com certeza, seria f´acil lidar com ele. De qualquer modo, de cavalo dado n~ao se olham os
dentes.
O fato de Frank ser noivo de Suellen n~ao lhe fazia a consci^encia pesar. Ap´os
o total colapso moral que a enviara a Atlanta e a Rhett, apropriar-se do noivo da
irm~a lhe parecia um assunto menor, que nem merecia grande atenç~ao.
Com o surgimento de novas esperanças, ela endireitou a coluna e se esqueceu
dos p´es molhados e frios. Olhou para Frank com tal insist^encia, os olhos se
estreitando, que ele ficou um tanto alarmado e ela baixou o olhar rapidamente,
lembrando-se das palavras de Rhett: “J´a vi olhos como os seus acima de uma
pistola de duelo... N~ao evocam nenhum ardor no peito de um homem.”
— O que houve, Sra. Scarlett? Est´a com frio?
— Sim — respondeu ela de modo desamparado. — O senhor se importaria se
eu pusesse a m~ao em seu bolso? Est´a muito frio e meu regalo est´a ensopado.
— Ora... ora... ´e claro que n~ao! E a senhora est´a sem luvas! Minha nossa, que
grosseria de minha parte indo t~ao devagar, falando de minhas coisas quando a
senhora deve estar congelada e querendo se aconchegar diante de uma lareira.
Vamos, Sally! Por falar nisso, Sra. Scarlett, fiquei t~ao concentrado falando de
mim mesmo que nem lhe perguntei o que estava fazendo neste bairro com este
tempo.
— Fui at´e a sede do comando dos ianques — respondeu ela sem pensar. As
sobrancelhas dele se ergueram de espanto.
— Mas Sra. Scarlett! Os soldados... Por qu^e?
“Minha m~ae de Deus, faça-me pensar em uma boa mentira”, rezou ela
rapidamente. Frank n~ao podia desconfiar de que ela fora visitar Rhett. Frank
considerava Rhett o mais obscuro dos patifes e achava que mulheres decentes
n~ao estavam seguras ao falar com ele.
— Fui at´e l´a... fui l´a para ver se os oficiais comprariam meus bordados para
enviar a suas mulheres. Bordo muito bem.
Ele se encostou ao banco, horrorizado, a indignaç~ao lutando contra o
assombro.
— A senhora foi at´e os ianques... Mas, Sra. Scarlett! N~ao deveria. Ora... ora...
Certamente seu pai n~ao sabe... Certamente a Srta. Pittypat...
— Ah, eu morreria se contasse a tia Pittypat! — exclamou ela com
verdadeira ansiedade e caiu no choro. Foi f´acil chorar, pois estava com frio e
sentia-se infeliz, mas o efeito foi chocante. Frank n~ao teria ficado mais
constrangido e impotente se ela tivesse começado a se despir de repente. Ele
estalou a l´ingua nos dentes v´arias vezes, murmurando “Minha nossa! Minha nossa!”, fazendo gestos in´uteis para ela. Passou-lhe uma ideia ousada pela
cabeça de que deveria puxar a cabeça dela para seu ombro e acalm´a-la com
tapinhas, mas, como nunca o fizera com mulher alguma, nem sabia como agir.
Scarlett O’Hara, t~ao corajosa e bonita, chorando ali na charrete dele. Scarlett
O’Hara, a mais orgulhosa entre os orgulhosos, tentando vender bordados para os
ianques. Seu coraç~ao ardeu.
Ela continuou soluçando, dizendo algumas palavras de vez em quando, e ele
deduziu que as coisas n~ao andavam bem em Tara. O Sr. O’Hara ainda “n~ao era
ele mesmo” e n~ao havia comida suficiente para alimentar a todos. Ent~ao ela
tivera que ir a Atlanta para tentar ganhar algum dinheiro para si mesma e o filho.
Frank estalou a l´ingua de novo e subitamente percebeu que a cabeça dela estava
em seu ombro. Nem sabia como chegara ali. Com certeza, ele n~ao tinha sido o
respons´avel, mas l´a estava a cabeça de Scarlett, desamparada, soluçando junto a
seu peito magro, uma sensaç~ao excitante e nova para ele. Ele deu um tapinha
t´imido no ombro dela, timidamente a princ´ipio, mas, sem que ela o repelisse, ele
ficou mais ousado e afagou-a com mais firmeza. Que coisinha desamparada,
doce e feminina ela era. E que corajosa e tola tentando ganhar dinheiro com a
agulha. Mas negociar com os ianques, isso era demais.
— N~ao vou contar `a Srta. Pittypat, mas a senhora precisa me prometer, Sra.
Scarlett, que nunca mais far´a algo assim de novo. A ideia de uma filha de seu
pai...
Os olhos verdes ´umidos dela, desamparados, buscaram os dele.
— Mas Sr. Kennedy, eu preciso fazer algo. Preciso cuidar de meu pobre
filhinho e n~ao h´a ningu´em que cuide de n´os agora.
— A senhora ´e uma jovem corajosa — disse ele —, mas n~ao posso deix´a-la
fazer esse tipo de coisa. Sua fam´ilia morreria de vergonha.
— O que vou fazer ent~ao? — Os olhos aquosos voltaram-se para ele como se
ela tivesse certeza de que ele soubesse tudo e estivesse dependendo de suas
palavras.
— Bem, agora n~ao sei. Mas vou pensar em algo.
— Ah, tenho certeza de que sim. Voc^e ´e t~ao esperto... Frank.
Ela nunca o chamara pelo primeiro nome, e aquele som lhe chegou com um
agrad´avel choque e uma surpresa. A pobre moça devia estar t~ao aborrecida que
nem notara o deslize. Ele se sentiu muito benevolente em relaç~ao a ela, e muito
protetor. Se houvesse algo que pudesse fazer pela irm~a de Suellen O’Hara,
certamente faria. Sacou um grande lenço vermelho e deu a ela, que enxugou os
olhos com um sorriso tr^emulo. — Sou t~ao boba — disse ela se desculpando. — Por favor, perdoe-me.
— N~ao ´e boba, n~ao. ´E uma jovem muito corajosa e est´a tentando carregar um
fardo pesado demais. Sinto que a Srta. Pittypat n~ao lhe v´a ser de muita ajuda.
Soube que ela perdeu a maior parte das propriedades, e o Sr. Henry Hamilton
tamb´em est´a em maus lenç´ois. Gostaria de ter uma casa para lhe oferecer como
abrigo. Mas, Sra. Scarlett, n~ao se esqueça, quando a Srta. Suellen e eu
estivermos casados, sempre haver´a um lugar para a senhora sob nosso teto, e
para Wade Hampton tamb´em.
Agora chegara a hora! Com certeza, os santos e anjos estavam olhando por
ela para lhe dar essa oportunidade enviada pelos C´eus. Ela tratou de parecer
muito surpresa e constrangida, abrindo a boca como se quisesse falar
rapidamente, e fechou-a em seguida com um estalo.
— N~ao me diga que n~ao sabia que estou para ser seu cunhado nesta
primavera — disse ele, dando uma risadinha nervosa. Ent~ao, vendo os olhos dela
se encherem de l´agrimas, ele indagou alarmado: — Qual ´e o problema? A Srta.
Sue n~ao est´a doente, est´a?
— Ah, n~ao! N~ao!
— H´a algo de errado. A senhora precisa me dizer.
— Ah, n~ao posso! N~ao sabia! Achei que ela tinha lhe escrito... ah, que
crueldade!
— Sra. Scarlett, o que ´e?
— Ah, Frank, eu n~ao pretendia contar, mas achei, ´e claro, que voc^e
soubesse... que ela tinha lhe escrito...
— Escrito o qu^e? — Ele tremia.
— Ah, fazer isso com um bom homem como voc^e!
— O que foi que ela fez?
— Ela n~ao lhe escreveu? Ah, imagino que estava muito envergonhada para
lhe escrever. Devia mesmo estar! Ah, ter uma irm~a t~ao cruel.
A essa altura, Frank nem conseguia articular as perguntas. Estava parado
olhando para ela, o rosto cinzento, as r´edeas soltas nas m~aos.
— Ela vai se casar com Tony Fontaine no m^es que vem. Ah, sinto muito,
Frank. Sinto tanto por ser eu a lhe contar. Ela simplesmente se cansou de esperar
e estava com medo de ficar solteirona.
Mammy esperava na varanda quando Frank ajudou Scarlett a saltar da
charrete. Era evidente que estava ali havia algum tempo, pois o lenço da cabeça
estava ´umido, e o velho xale que a agasalhava mostrava sinais de chuva. A fisionomia enrugada era um estudo de c´olera e apreens~ao, e Scarlett n~ao se
lembrava de ter visto seu beiço mais protuberante. Ela deu uma r´apida olhada em
Frank e, quando viu quem era, a fisionomia mudou, ficando envolta pelo prazer,
surpresa e algo semelhante a culpa se mostrando. Ela veio gingando na direç~ao
de Frank, cumprimentando-o, rindo, e fez uma mesura quando ele apertou sua
m~ao.
— Mas ´e t~ao b~ao v^e os pesso´a de casa — disse ela. — Como vai passano,
sinh^o Frank? Arre, como o sinh^o t´a bem. Se eu sabia que a sinh´a Scarlett tava
com o sinh^o, num tava procupada. Ia sab^e que tava cuidano dela. Vortei pra c´a e
vi que ela num tava e fiquei apavorada que nem galinha sem cabeça, pensano
nela correno s´o por a´i nessa cidade com todos esses n^ego livre na rua. Como
vosmec^e num me disse que ia sa´i, fia? E t´a resfriada!
Matreira, Scarlett piscou para Frank e, apesar de toda a ang´ustia por causa da
m´a not´icia que tivera, ele sorriu, sabendo que ela o convidava ao sil^encio,
metendo-o em uma prazerosa conspiraç~ao.
— V´a l´a em cima e me arrume roupas secas, Mammy — disse ela. — E ch´a
quente.
— Meu Sinh^o do C´eu, o vestido novo t´a todo estragado — grunhiu Mammy.
— Vai me d´a o mai´o trabaio sec´a e escov´a ele ara fic´a direito proc^e us´a hoje `a
noite.
Ela entrou na casa e Scarlett se aproximou de Frank, sussurrando:
— Venha jantar conosco hoje. Estamos t~ao sozinhas... E depois vamos ao
casamento. Seja nosso acompanhante! E, por favor, n~ao diga nada a tia Pittypat
sobre... sobre Suellen. Isso a angustiaria muito, e n~ao aguentaria que ela
soubesse que minha irm~a...
— Ah, n~ao vou, n~ao vou! — disse Frank rapidamente, estremecendo s´o de
pensar.
— Voc^e foi muito gentil comigo hoje e me fez bem. J´a me sinto corajosa
outra vez. — Ela apertou a m~ao dele para se despedir e virou toda a bateria de
seus olhos para ele.
Mammy, que esperava logo depois da porta, lançou-lhe um olhar inescrut´avel
e a seguiu, bufando escada acima at´e o quarto. Ficou em sil^encio enquanto lhe
tirava as roupas molhadas, pendurando-as nas cadeiras, e em seguida
aconchegou Scarlett na cama. Depois de lhe trazer uma x´icara de ch´a e um tijolo
quente embrulhado em uma flanela, olhou para Scarlett e disse, com a
abordagem mais pr´oxima a desculpas na voz que Scarlett j´a ouvira:
— Meu bem, pruqu^e vosmec^e num disse pra sua Mammy o que era? Da´i eu num vinha int´e Atlanta. T^o muito v´eia e muito gorda pra fic´a correno por a´i.
— O que voc^e quer dizer?
— Fia, vosmec^e num me engana. Conheço vosmec^e. E vi bem a cara do
sinh^o Frank agorinha e vi sua cara e sei l^e suas ideia como quarqu´e pessoa l^e a
B´ibria. E ouvi aquele cochicho da sinh´a Suellen. Se eu sabia que vosmec^e tava
atr´as do sinh^o Frank, tinha ficado em casa, que ´e o meu lug´a.
— Bem — disse Scarlett brevemente, aconchegando-se sob as cobertas e
percebendo ser in´util tentar tirar Mammy da pista —, quem voc^e achava que
era?
— Fia, eu num tinha ideia, mas num me agrad^o nadinha sua cara onte. E me
alembrei da sinh´a Pittypat escrev^e pra sinh´a Melly que aquele danado do Butler
tava com tanto de dinhero e num me esqueço do que oço. Mas o sinh^o Frank ´e
um cavalero, mesmo sem s^e muito bonito.
Scarlett lhe lançou um olhar aguçado e Mammy o retribuiu com tranquila
onisci^encia.
— E o que voc^e vai fazer a respeito. Contar a Suellen?
— V^o te ajud´a a agrad´a o sinh^o Frank de todo jeito que pud´e — disse
Mammy, enfiando as cobertas em torno do pescoço de Scarlett.
Scarlett ficou quieta por um tempo enquanto Mammy ajeitava o quarto,
aliviada de n~ao precisar discutir com ela. Nada de explicaç~oes, nada de censuras.
Mammy entendera e estava quieta. Scarlett encontrara em Mammy uma realista
menos compromissada que ela mesma. Os velhos olhos s´abios viam profunda e
claramente, com a objetividade do selvagem ou da criança que n~ao ´e tolhida pela
consci^encia quando seu bicho de estimaç~ao est´a ameaçado. Scarlett era sua
filhinha, e o que sua filhinha queria, mesmo que pertencesse a outra, Mammy
estava disposta a ajud´a-la a obter. Os direitos de Suellen e Frank Kennedy nem
lhe passavam pela cabeça, provocavam no m´aximo um secreto riso `a socapa.
Scarlett estava em apuros e dando o melhor de si, e Scarlett era a filha da sinh´a
Ellen. Mammy ficava a seu lado sem um ´unico momento de hesitaç~ao.
Scarlett sentiu o reforço silencioso e, conforme o tijolo quente em seus p´es a
aquecia, a esperança que tinha se acendido levemente no frio percurso at´e em
casa agora era uma chama. Ela foi tomada por ela, que fez o coraç~ao bombear
sangue para suas veias em ondas pulsantes. A força voltava, e uma excitaç~ao
descontrolada lhe dava vontade de soltar risadas. Ainda n~ao tinha sido derrotada,
pensou exultante.
— Mammy, me alcance o espelho.
— Fica com os ombro por debaxo das coberta — ordenou Mammy, lhe entregando o espelho com um sorriso nos l´abios grossos.
Scarlett se olhou.
— Estou branca como um cad´aver — disse ela —, e meu cabelo est´a mais
duro que o rabo de um cavalo.
— Num t´a t~ao bonita como podia.
— H~a~a... Est´a chovendo muito?
— Vosmec^e sabe que t´a.
— Bem, mesmo assim, voc^e tem que ir ao centro para mim.
— Nessa chuva num v^o.
— Vai sim, ou ent~ao eu mesma vou.
— Que vosmec^e tem pra faz^e que num pode esper´a? Parece que vosmec^e j´a
fez muito prum dia s´o.
— Quero — disse Scarlett, examinando-se cuidadosamente no espelho — um
vidro de ´agua-de-col^onia. Voc^e pode lavar meu cabelo e enxagu´a-lo com a
col^onia. E compre um vidro de pasta de semente de marmelo para deix´a-lo
assentado.
— Num v^o lav´a cabelo com esse tempo, e vosmec^e num vai bot´a prefume no
cabelo feito mui´e assanhada. N~ao se eu tiv´e ar pra respir´a.
— Ah, vou sim. Veja em minha bolsa e pegue aquela pepita de cinco d´olares
e v´a ao centro. E...h~a~a... Mammy, aproveite e me compre um ruge tamb´em.
— Que ´e isso? — perguntou Mammy desconfiada.
Scarlett olhou para ela com uma frieza que estava longe de sentir. Nunca
havia como saber at´e que ponto se podia usar Mammy.
— N~ao importa. S´o peça.
— Num v^o compr´a nada que num sei que que ´e.
— Bem, ´e pintura, se est´a t~ao curiosa! Pintura para o rosto. N~ao fique a´i
parada inchando feito um sapo. V´a.
— Pintura! — exclamou Mammy. — Pintura de rosto! B~ao, vosmec^e num t´a
t~ao grande pra eu num pod^e te d´a uma sova! Nunca que fiquei t~ao arreliada.
Vosmec^e t´a perdida, fia! A sinh´a Ellen deve t´a se arrevirano na tumba! Pint´a a
cara feito uma...
— Voc^e sabe muito bem que vov´o Robillard pintava o rosto e...
— ´E sim, e s´o usava uma an´agua e moiava ela com ´agua pra faz^e grud´a e
mostr´a a forma das perna, mais isso num qu´e diz^e que vosmec^e vai faz^e o
mermo! Os tempo era indecente quando a v´eia sinh´a era moça, mais os tempo
muda, ´e certeza, e...
— Por Deus! — falou Scarlett, perdendo a paci^encia e jogando para tr´as as cobertas. — Pode voltar j´a para Tara!
— Vosmec^e num pode me mand´a pra Tara sem eu quer^e. S^o livre — disse
Mammy com ardor. — E v^o fic´a bem aqui. Vorta j´a pra essa cama. T´a quereno
peg´a uma peumonia logo agora? Larga esse espartio! Dexa isso, fia. Arre, sinh´a
Scarlett, vosmec^e num vai pra lug´a ninhum com esse tempo. Sinh^o Deus! Mas
vosmec^e parece mermo com seu pai! Vorta pra cama... num posso sa´i pra
compr´a pintura! Eu ia morr^e de vergonha, todo mundo sabeno que ´e pra minha
fia! Sinh´a Scarlett, vosmec^e ´e t~ao doce e bonita que num precisa de pintura
ninhuma. Fia, s´o as mui´e da vida usa essas coisa.
— Bem, elas conseguem resultados, n~ao ´e?
— Jesus, ove ela! Fiota, num diz essas coisa! Larga essas meia moiada, fia.
Num v^o dex´a oc^e ir compr´a essas coisa. A sinh´a Ellen ia vim garr´a meu p´e.
Vorta pra cama. Eu v^o. V^o tent´a ach´a uma loja onde eles n~ao conheça n´os.
Naquela noite na casa da Sra. Elsing, depois de Fanny estar devidamente
casada, o velho Levi e os outros m´usicos afinavam os instrumentos para a dança
e Scarlett olhou em volta, contente. Era t~ao empolgante estar novamente em uma
festa. Tamb´em estava feliz com a recepç~ao calorosa que tivera. Quando entrou
de braço dado com Frank, todos correram para ela com exclamaç~oes de prazer e
boas-vindas, beijando-a, apertando sua m~ao, dizendo-lhe quanto tinham sentido
sua falta e que ela n~ao devia voltar para Tara. Os homens pareciam ter
galantemente esquecido que ela fizera o poss´ivel para decepcion´a-los no
passado, assim como as moças, cujos admiradores ela tentara afastar. A Sra.
Merriwether, a Sra. Whiting, a Sra. Meade e as outras rainhas da cidade, que
tinham sido t~ao frias com ela durante os ´ultimos dias da guerra, haviam se
esquecido de sua conduta leviana e de sua reprovaç~ao, s´o relembrando que ela
sofrera na derrota em comum e que era a sobrinha de Pitty e vi´uva de Charles.
Eles a beijaram e falaram gentilmente com l´agrimas nos olhos sobre a morte de
sua querida m~ae e, de passagem, perguntaram pelo pai e pelas irm~as. Todos
indagaram por Melanie e Ashley, querendo saber o motivo para n~ao terem
voltado a Atlanta.
Apesar do prazer da acolhida, Scarlett sentia uma leve intranquilidade, que
tentou ocultar, sobre a apar^encia do vestido de veludo. Ainda estava ´umido at´e a
altura dos joelhos e manchado na barra, apesar dos esforços fren´eticos de
Mammy e da cozinheira com o vapor da chaleira, uma escova de cabelos e do
abanar diante do fogo da lareira. Scarlett temia que algu´em notasse seu estado e
percebesse que era seu ´unico vestido bonito. Ficou um pouco animada pelo fato de que muitos dos vestidos de outras convidadas estavam em pior condiç~ao.
Eram velhos e estavam cuidadosamente remendados e passados. O seu, pelo
menos, estava inteiro e era novo, por mais que estivesse ´umido — na verdade,
era o ´unico vestido novo da reuni~ao, exceto pelo vestido branco de cetim de
Fanny.
Lembrando-se do que tia Pitty lhe contara sobre as finanças dos Elsing, ela
ficou imaginando como tinham obtido o dinheiro para o vestido de cetim, para
os refrescos, a decoraç~ao e os m´usicos. Devia ter custado uma boa soma.
Provavelmente, dinheiro emprestado ou todo o cl~a dos Elsing tinha contribu´ido
para dar a Fanny esse dispendioso casamento. Uma festa assim nesses tempos
dif´iceis parecia uma extravag^ancia a Scarlett, s´o rivalizando com as pedras
tumulares dos Tarleton, e ela sentiu a mesma irritaç~ao e a mesma falta de
solidariedade que sentira diante daqueles t´umulos. Os dias em que o dinheiro
podia ser jogado fora de modo negligente pertenciam ao passado. Por que essas
pessoas insistiam na repetiç~ao de atos dos velhos tempos quando os velhos
tempos j´a n~ao existiam?
Mas ela deu de ombros para o aborrecimento moment^aneo. O dinheiro n~ao
era dela, e ela n~ao queria estragar o prazer da noite se irritando com a tolice
alheia.
Descobriu que conhecia o noivo muito bem, pois era Tommy Wellburn de
Sparta, e ela o atendera no hospital quando ele se ferira no ombro. Fora um belo
jovem com seu 1,80 m de altura, e tinha desistido dos estudos de medicina para
alistar-se na cavalaria. Agora parecia um velhinho de t~ao curvado que ficara
devido ao ferimento no quadril. Caminhava com certa dificuldade e, como tia
Pitty comentara, mancava de modo bem vulgar. Mas ele parecia totalmente
inconsciente da pr´opria apar^encia, ou despreocupado com ela, e agia como
algu´em que n~ao v^e diferença entre os homens. Perdera todas as esperanças de
continuar seus estudos de medicina e agora era empreiteiro, dirigindo uma
equipe de oper´arios irlandeses que estavam construindo o novo hotel. Scarlett
cogitou como ele conseguia dar conta de um trabalho t~ao pesado em sua
situaç~ao, mas n~ao fez perguntas, percebendo que quase tudo era poss´ivel quando
a necessidade se impunha.
Tommy, Hugh Elsing e o pequeno Ren´e Picard, que parecia um macaco,
ficaram conversando com ela enquanto as cadeiras e os m´oveis eram afastados
at´e a parede em preparaç~ao para a dança. Hugh n~ao mudara nada desde que
Scarlett o vira pela ´ultima vez em 1862. Ainda era o mesmo menino magro e
sens´ivel, com os mesmos cabelos castanho-claros ca´idos sobre a testa e as mesmas m~aos delicadas e in´uteis de que ela se lembrava t~ao bem. Mas Ren´e
mudara desde aquela licença, quando se casara com Maybelle Merriwether.
Ainda possu´ia o vislumbre gaul^es nos olhos negros e o entusiasmo crioulo pela
vida, mas, apesar do riso f´acil, havia algo duro em sua fisionomia que n~ao estava
presente no in´icio da guerra. E o ar altivo e elegante que a farda zuava lhe
emprestava sumira completamente.
— Faces como rosas, olhos como esmerraldas! — disse ele, beijando a m~ao
de Scarlett e elogiando o ruge em suas faces. — Bonita como da prrimeirra vez
que a vi na querrmesse. Voc^e se lembrra? Nunca vou esquecerr do jeito como
voc^e jogou sua aliança na minha cesta. Ah, mas aquilo foi corrajoso! Mas eu
nunca irria imaginar que voc^e levarria tanto tempo prra conseguir uma outrra
aliança!
Seus olhos travessos cintilaram e ele deu uma cotovelada nas costelas de
Hugh.
— E eu nunca imaginei que voc^e estaria transportando tortas em uma
carroça, Renny Picard — disse ela. Em vez de se envergonhar por sua ocupaç~ao
degradante lhe ser jogada na cara, ele pareceu agraciado e caiu na risada, dando
um tapa nas costas de Hugh.
— Touch´e! — exclamou. — Belle M`ere, madame Merriwether ´e quem me
manda fazerr isso, o prrimeirro trrabalho que faço na vida, eu, Ren´e Picard, que
fui crriado parra terr cavalos de corrida e tocarr violino! Orra, eu gosto de
dirrigir a carroça e distribuirr as torrtas! Madame Belle M`ere consegue que um
homem faça qualquerr coisa. Ela devia terr sido o generral e a gente terria
ganhado a guerra, n´e, Tommy?
Bem, pensou Scarlett. Que ideia essa de gostar de dirigir uma carroça e
distribuir tortas quando o pessoal dele possu´ira 16 quil^ometros ao longo do rio
Mississippi, al´em de uma casa enorme em Nova Orleans!
— Se tiv´essemos nossas sogras nas fileiras, ter´iamos derrotado os ianques em
uma semana — concordou Tommy, olhando de relance para sua nova sogra,
esguia e invenc´ivel. — A ´unica raz~ao para termos durado tanto foram as damas
na retaguarda que nunca desistiam.
— Que 
nunca
 desistir~ao — emendou Hugh e seu sorriso era orgulhoso, mas
torcido. — N~ao h´a uma dama sequer aqui que tenha se rendido, n~ao importa o
que seus homens tenham feito em Appomattox. ´E muito pior para elas do que foi
para n´os. Pelo menos, descontamos no combate.
— E elas no ´odio — finalizou Tommy. — Ei, Scarlett? As damas ficam
muito mais aborrecidas com o que restou a seus homens do que n´os. Hugh devia virar juiz, Ren´e se preparava para tocar violino diante das cabeças coroadas da
Europa... — Ele se esquivou diante da ameaça de Ren´e lhe dar um tapa. — E eu
devia ser um m´edico e agora...
— Nos d^e algum tempo! — exclamou Ren´e. — Enton eu vou ser o Prr´incipe
das Torrtas do Sul! O meu bom Hugh, o Rei da Lenha, e voc^e, meu Tommy,
voc^e serr´a prroprriet´arrio de escrravos irrlandeses em vez de escrravos negrros.
Que mudança... que diverrtido! E o que restou prra voc^es, Sra. Scarrlet e Sra.
Melly? Voc^es orrdenham as vacas, colhem algod´on?
— Na verdade, n~ao! — disse Scarlett friamente, incapaz de entender o
entusiasmo com que Ren´e aceitava as durezas da nova vida. — Nossos negros
fazem isso.
— Eu soube que a Sra. Melly batizou o menino de “Beauregard”. Diga-lhe
que eu, Ren´e, aprrovo e digo que exceto por “Jesus” non tem nome melhorr.
Embora risse, seus olhos brilharam orgulhosos ao som do nome do arrojado
her´oi da Louisiana.
— Bem, tem “Robert Edward Lee” — observou Tommy —, e, embora eu
n~ao esteja querendo diminuir a reputaç~ao do Velho Beau, meu primeiro filho vai
se chamar “Bob Lee Wellburn”.
Ren´e riu e deu de ombros.
— Vou contarr uma piada, mas ´e uma hist´orria verrdadeirra. E voc^e verr´a o
que os crioulos pensam de nosso bravo Beauregard e de seu generral Lee. No
trrem perto de Nova Orleans, um homem da Virg´inia, um homem do generral
Lee, se encontrrou com um homem das trropas de Beauregard. E o homem da
Virg´inia fala, fala, fala como o generral Lee faz isso, como o generral Lee diz
aquilo. E o crioulo, ele parrece bem-educado e enruga a testa como se tentasse se
lembrrar e enton sorri e diz: “Generral Lee! Ah, oui! Agorra eu sei! Generral
Lee! O homem de quem o generral Beauregard fala bem!”
Scarlett tentou educadamente juntar-se ao coro de risadas, mas n~ao viu
nenhum sentido na hist´oria, exceto que os crioulos eram t~ao presunçosos quanto
o povo de Charleston ou de Savannah. Al´em disso, ela sempre achara que o filho
de Ashley devia ter sido batizado com o nome do pai.
Ap´os afinarem os instrumentos e darem os tons preliminares, os m´usicos
atacaram com “O V´eio Dan Tucker” e Tommy se virou para ela.
— Quer dançar, Scarlett? N~ao posso acompanh´a-la, mas Hugh ou Ren´e...
— N~ao, obrigada. Ainda estou de luto por minha m~ae — disse Scarlett
apressadamente. — Vou me sentar durante as danças.
Seus olhos procuraram por Frank Kennedy, que estava ao lado da Sra. Elsing, e ela o chamou com o dedo.
— Vou me sentar naquele canto. Se quiser me trazer uma bebida, poderemos
conversar — falou a Frank enquanto os outros tr^es dispersavam.
Quando ele se apressou para ir buscar um copo de vinho e uma fatia de bolo
fina como papel, Scarlett sentou-se no canto da sala e arrumou com cuidado as
saias, tentando ocultar as piores partes. Os acontecimentos humilhantes da
manh~a com Rhett tinham sido eliminados de sua mente pela empolgaç~ao de ver
tanta gente e de ouvir m´usica outra vez. Amanh~a ela pensaria na conduta de
Rhett e em sua vergonha e aquilo a faria se contorcer outra vez. Amanh~a ela
veria se tinha causado qualquer impress~ao no coraç~ao magoado e confuso de
Frank. Mas hoje, n~ao. Hoje ela estava viva at´e a ponta dos dedos, todos os
sentidos alertas de esperança, os olhos radiantes.
Do canto ela olhou para o grande sal~ao e observou os dançarinos,
relembrando a beleza daquela sala quando ela chegara a Atlanta durante a
guerra. Na ´epoca, o piso de t´abua corrida brilhava como vidro e, acima, as
centenas de pequenos prismas do lustre refletiam cada raio das d´uzias de velas
que continha, fazendo a luz dançar pela sala em forma de diamantes e safiras. Os
velhos retratos nas paredes eram dignos e graciosos, olhando para os convidados
com ar de madura hospitalidade. Os sof´as de jacarand´a eram macios e
convidativos, e um deles, o maior, ficava no lugar de honra nesse mesmo nicho
onde ela se sentava agora. Tinha sido o assento favorito de Scarlett nas festas.
Desse ponto se estendia uma vista agrad´avel do sal~ao e da sala de jantar, com sua
mesa oval de mogno que acomodava vinte pessoas e as vinte cadeiras de p´es
finos gravemente encostadas nas paredes, o pesado aparador e o buf^e com a
prataria pesada, os candelabros de sete braços, as taças, galheteiros, os
decantadores e pequenos copos brilhantes. Scarlett se sentara naquele sof´a
muitas vezes nos primeiros anos da guerra, sempre com algum oficial bonito ao
lado, e ouvira o violino e o contrabaixo, o acorde~ao e o banjo, e os ru´idos
estimulantes provocados pelos p´es que dançavam no piso encerado e polido.
Agora o lustre estava escuro, meio torto e com a maioria dos prismas
quebrados, como se os ocupantes ianques tivessem feito de sua beleza um alvo
para as botas. Agora um lampi~ao a ´oleo e algumas velas iluminavam a sala, e o
fogo que ardia na larga lareira proporcionava a maior parte da iluminaç~ao. A luz
tremeluzente mostrava o modo irrepar´avel como o velho piso fosco estava
arranhado e lascado. Quadrados no papel de parede desbotado evidenciavam que
no passado havia retratos pendurados ali, e grandes rachaduras no gesso
relembravam o dia durante o cerco em que uma bomba explodira na casa e destru´ira partes do telhado e do segundo andar. A velha mesa pesada de mogno,
servida de bolo e decantadores, ainda presidia a sala de jantar vazia, mas estava
arranhada e os p´es quebrados mostravam sinais de um conserto malfeito. O
aparador, a prataria e as cadeiras esguias tinham sumido. As cortinas dourado-
fosco de tecido adamascado que cobriam as janelas francesas arqueadas no
fundo do sal~ao j´a n~ao estavam l´a, e apenas os restos das cortinas de renda
permaneciam, limpas, mas obviamente consertadas.
No lugar do sof´a circular de que ela tanto gostava, havia um banco duro, n~ao
muito confort´avel. Ela se sentou ali com o m´aximo de graça poss´ivel, desejando
que suas saias estivessem em condiç~oes de lhe permitir dançar. Seria bom dançar
de novo. Mas, ´e claro, ela poderia fazer mais com Frank naquele nicho afastado
do que em uma escocesa de tirar o f^olego, podendo ouvir fascinada a conversa
dele e encoraj´a-lo a voos mais altos de tolice.
Mas, certamente, a m´usica era convidativa. Sua sapatilha batia saudosa no
compasso do p´e largo de Levi enquanto ele tangia as cordas do banjo estridente e
comandava a escocesa. Os p´es arrastavam e batiam conforme as fileiras g^emeas
dançavam em direç~ao uma da outra, recuavam, giravam e faziam arcos com os
braços.
O V´eio Dan Tucker fic^o b^ebo...
(Gire seus par!)
Caiu na foguera e chut^o uma acha de lenha!
(As dama pula a foguera!)
Ap´os os meses tediosos e exaustivos em Tara, era bom ouvir m´usica e o som
de p´es dançantes, bom ver rostos familiares e simp´aticos rindo sob a luz difusa,
contando velhas piadas e declarando velhos lemas, caçoando, brincando,
flertando. Era como voltar `a vida depois de estar morta. Dava quase a impress~ao
de que os dias luminosos de cinco anos atr´as tinham voltado. Se ela pudesse
fechar os olhos e n~ao ver os vestidos surrados e refeitos, as botas e sapatilhas
remendadas, se sua mente n~ao relembrasse os rostos dos rapazes ausentes na
escocesa, poderia ter pensado que nada mudara. Mas enquanto olhava,
observando os velhos agrupados em torno do decantador na sala de jantar, as
matronas alinhadas nas paredes, conversando por tr´as de m~aos sem leques e o
vaiv´em dos jovens dançarinos saltitantes, ela percebeu s´ubita, fria e
assustadoramente que tudo mudara a tal ponto, que aquelas figuras familiares pareciam fantasmas.
Pareciam os mesmos, mas estavam diferentes. O que era? Estariam apenas
cinco anos mais velhos? N~ao, era algo al´em da passagem do tempo. Algo se
esva´ira deles, se esva´ira daquele mundo. Cinco anos antes, uma sensaç~ao de
segurança os envolvia t~ao generosamente que nem percebiam. Tinham florescido
naquele abrigo. Agora era passado e com ele se fora a antiga emoç~ao, a antiga
sensaç~ao de algo encantador e empolgante logo ali na esquina, o antigo glamour
do estilo de vida deles.
Ela sabia que tamb´em tinha mudado, mas n~ao como eles, e aquilo a intrigava.
Ali sentada, ela os observava e se sentia uma estranha, alheia e solit´aria como se
tivesse vindo de outro mundo, falando uma l´ingua que eles n~ao entendiam e sem
entender a deles. Depois reconheceu que essa sensaç~ao era a mesma que tinha
em relaç~ao a Ashley. Com ele e com as pessoas semelhantes a ele, que
compunham a maior parte de seu mundo. Ela se sentia fora de alguma coisa que
n~ao conseguia entender.
As fisionomias estavam pouco mudadas, os modos, n~ao, mas lhe parecia que
essas duas coisas eram tudo o que restava de seus velhos amigos. Uma dignidade
imut´avel e uma cortesia atemporal ainda os caracterizava e assim seria at´e
morrerem, mas eles carregariam uma amargura imortal para a sepultura, uma
amargura profunda demais para ser posta em palavras. Eram pessoas de fala
macia, arrebatadas, cansadas, que estavam derrotadas e n~ao reconheceriam a
derrota, alquebradas e mesmo assim determinadamente eretas. Eram cidad~aos
esmagados e impotentes de prov´incias conquistadas. Eram espectadores no
estado que amavam, que viam ser pisoteado pelo inimigo, viam malandros
caçoando da lei, seus antigos escravos transformados em uma ameaça, os
homens privados de seus direitos civis, as mulheres insultadas. E se lembravam
dos t´umulos.
Tudo em seu velho mundo tinha mudado, exceto os antigos padr~oes. Os
costumes se mantinham, era preciso, pois s´o o que lhes restava eram os padr~oes.
Seguravam-se com afinco `as coisas que conheciam melhor e mais amavam dos
velhos tempos, as maneiras folgadas, a cortesia, a informalidade agrad´avel nos
contatos humanos e, mais que tudo, a atitude protetora dos homens em relaç~ao `as
mulheres. Fi´eis `a tradiç~ao em que tinham sido criados, os homens eram corteses
e ternos e quase conseguiam criar uma atmosfera protetora que afastasse suas
mulheres de tudo o que fosse duro e impr´oprio para os olhos femininos. Isso,
pensou Scarlett, era o m´aximo do absurdo, pois havia pouco que at´e a mais
enclausurada das mulheres n~ao tivesse visto e sabido nos ´ultimos cinco anos. Elas tinham atendido os feridos, cerrado olhos mortos, sofrido a guerra, o
inc^endio e a devastaç~ao, conhecido o terror, a luta e a fome.
Mas, n~ao importava o que tinham visto ou as tarefas servis que haviam
desempenhado e teriam que desempenhar, continuavam sendo damas e
cavalheiros, a realeza no ex´ilio — amarga, arredia, ap´atica, gentis uns com os
outros, duros como o diamante, claros e fr´ageis como os cristais quebrados sob
suas cabeças. Os velhos tempos tinham se acabado, mas essas pessoas seguiriam
como se ainda existissem, charmosos, folgados, determinados a n~ao se apressar
para disputar por centavos como os ianques, determinados a n~ao se separar de
nada que pertencesse aos velhos tempos.
Scarlett sabia que ela tamb´em tinha mudado muito. Caso contr´ario, n~ao teria
conseguido fazer as coisas que tinha feito desde que estivera em Atlanta pela
´ultima vez; caso contr´ario, n~ao estaria planejando o que esperava
desesperadamente prestes a fazer. Mas havia uma diferença entre a dureza deles
e a dela, e exatamente que diferença era essa ela ainda n~ao sabia. Talvez por n~ao
haver nada de que ela n~ao fosse capaz, enquanto havia muitas coisas que essas
pessoas prefeririam morrer a fazer. Talvez fosse porque, mesmo tendo perdido as
esperanças, continuassem rindo da vida, fazendo uma graciosa mesura e indo em
frente. E isso Scarlett n~ao conseguia.
N~ao conseguia ignorar a vida. Precisava viv^e-la e lhe era muito brutal, muito
hostil at´e tentar p^or um verniz sobre suas asperezas com um sorriso. Scarlett
nada via da doçura, da coragem e do orgulho inflex´ivel de seus amigos. S´o via
uma teimosia est´upida que observava os fatos, mas sorria e se recusava a encar´a-
los de frente.
Olhando para os dançarinos, corados com a escocesa, ela se perguntou se as
coisas os impulsionavam como a ela, amores mortos, maridos mutilados, filhos
famintos, terras perdidas, tetos amados que abrigam estranhos. Mas, ´e claro, eles
eram impulsionados! Ela sabia das circunst^ancias deles s´o um pouco menos do
que sabia das suas. As perdas deles tinham sido as dela, as privaç~oes deles, as
dela, seus problemas os mesmos que os dela. Contudo, tinham reagido de modo
diferente a tudo aquilo. Os rostos que ela via no sal~ao n~ao eram rostos, e sim
m´ascaras, ´otimas m´ascaras, que nunca cairiam.
Mas, se estivessem sofrendo t~ao agudamente as circunst^ancias brutais como
ela estava — e eles estavam —, como conseguiam manter esse ar de alegria e
essa leveza de alma? Por que, na verdade, tentavam faz^e-lo? Estavam al´em de
sua compreens~ao e eram vagamente irritantes. Ela n~ao conseguia ser como eles.
N~ao podia examinar o naufr´agio do mundo com ar de despreocupaç~ao acidental. Sentia-se como uma raposa sendo caçada, correndo com o coraç~ao a explodir,
tentando chegar `a toca antes que os c~aes a alcançassem.
De repente, odiou todos eles porque eram diferentes dela, porque carregavam
suas perdas com um ar que ela jamais conseguiria alcançar, que jamais desejaria
alcançar. Ela os odiava, aqueles estranhos sorridentes e graciosos, tolos
orgulhosos, que se orgulhavam de algo que tinham perdido, parecendo
orgulhosos de terem perdido. As mulheres posavam de damas e ela sabia que
eram damas, embora seu cotidiano fosse preenchido por tarefas servis e elas n~ao
soubessem de onde viria seu pr´oximo vestido. Todas damas! Mas ela n~ao
conseguia se sentir uma dama, apesar do vestido de veludo e do cabelo
perfumado, apesar do orgulho do berço que trazia e da fortuna que j´a tivera. O
contato agreste com a terra vermelha de Tara lhe havia desnudado da nobreza, e
ela sabia que nunca se sentiria uma dama novamente at´e que sua mesa estivesse
guarnecida de prata e cristal, fumegante de boa comida, at´e que seus pr´oprios
cavalos e carruagens estivessem em seu est´abulo, at´e que m~aos negras, n~ao
brancas, colhessem o algod~ao de Tara.
“Ah!”, pensou ela, raivosa, suspirando. “Esta ´e a diferença! Mesmo sendo
pobres, elas ainda se sentem como damas, e eu n~ao. As tolas n~ao parecem
perceber que n~ao ´e poss´ivel ser uma dama sem dinheiro!”
Mesmo com essa revelaç~ao, ela percebeu vagamente que, por mais tolas que
elas parecessem, sua atitude estava certa. Ellen teria achado. Isso a perturbou.
Sabia que deveria se sentir como essas pessoas, mas n~ao conseguia. Sabia que
deveria crer devotadamente, como elas, que uma dama nata assim permanece,
mesmo que reduzida `a pobreza, mas agora n~ao conseguia acreditar nisso.
Toda a vida ela ouvira as pessoas caçoando dos ianques porque suas
pretens~oes `a cortesia se baseavam na riqueza, n~ao no berço. Mas, nesse
momento, por mais que fosse uma heresia, ela n~ao podia deixar de pensar que os
ianques estavam certos a respeito dessa quest~ao, mesmo que estivessem errados
sobre todas as outras. Era necess´ario dinheiro para ser uma dama. Ela sabia que
Ellen teria desmaiado se ouvisse tais palavras da pr´opria filha. Nenhum grau de
pobreza teria deixado Ellen envergonhada. Envergonhada! Sim, era como
Scarlett se sentia. Envergonhada por estar pobre e reduzida a exasperantes
vestidos virados do avesso, `a pen´uria e ao trabalho que os negros deveriam fazer.
Irritada, deu de ombros. Talvez essa gente estivesse certa, e ela, errada, mas,
de todo jeito, esses tolos orgulhosos n~ao estavam olhando adiante como ela,
retesando cada nervo, arriscando at´e a honra e o bom nome para conseguir de
volta o que perdera. Estava abaixo da dignidade de muitos deles entregar-se a uma disputa renhida por dinheiro. Os tempos eram rudes e duros. Pediam uma
luta rude e dura se algu´em quisesse conquist´a-los. Scarlett sabia que a tradiç~ao
familiar forçosamente refrearia muitas dessas pessoas de tal luta — sendo ganhar
dinheiro claramente sua meta. Todos achavam que procurar ganhar dinheiro e at´e
falar sobre dinheiro eram coisas vulgares ao extremo. Claro que havia exceç~oes.
A Sra. Merriwether fazia suas tortas e Ren´e as transportava na carroça. Hugh
Elsing rachava e vendia lenha e Tommy trabalhava como empreiteiro. E Frank
tivera a iniciativa de abrir uma loja. Mas e o povo? Os fazendeiros lavrariam
alguns hectares e viveriam na pobreza. Os advogados e m´edicos voltariam `a
carreira, esperando por clientes que talvez nunca viessem. E os outros, os que
tinham vivido bem com seus rendimentos? O que lhes aconteceria?
Mas ela n~ao ficaria pobre toda a vida. N~ao se sentaria e esperaria
pacientemente por um milagre. Iria se lançar na vida e tirar dela o que pudesse.
Seu pai começara como um pobre rapaz imigrante e conquistara todos aqueles
hectares de Tara. O que ele fizera, sua filha poderia fazer. Ela n~ao era como essas
pessoas que tinham apostado tudo na Causa que j´a passara e estavam orgulhosas
de ter perdido porque a Causa valia qualquer sacrif´icio. Elas tiravam sua
coragem do passado. Scarlett tirava a sua do futuro. No momento, Frank
Kennedy era seu futuro. Pelo menos, tinha a loja e dinheiro. E, se ela
conseguisse se casar com ele e botar as m~aos naquele dinheiro, poderia pagar as
contas de Tara por mais um ano. E, depois disso, Frank ia comprar a serraria. Ela
via a rapidez com que a cidade estava se reconstruindo, e qualquer um que
abrisse um neg´ocio de madeira agora, quando havia t~ao pouca competiç~ao, teria
uma mina de ouro.
Do fundo de sua mente, lhe chegaram as palavras que Rhett dissera nos
primeiros anos da guerra sobre o dinheiro que ele ganhara com o bloqueio. Ela
n~ao se preocupara em entend^e-las na ´epoca, mas agora pareciam perfeitamente
claras, e ela imaginava se tinha sido apenas sua juventude ou pura burrice que a
impedira de apreci´a-las ent~ao.
“Pode-se ganhar tanto dinheiro com os destroços de uma civilizaç~ao como
com sua construç~ao.”
“Estes s~ao os destroços que ele previu”, pensou ela, “e estava certo. Ainda se
pode ganhar muito dinheiro se n~ao se tiver medo de trabalhar... ou de roubar”.
Vendo Frank atravessar a sala em sua direç~ao com uma taça de vinho de
amoras e um pedaço de bolo em um pires, ela abriu um sorriso. N~ao lhe ocorreu
questionar se Tara valia o casamento com Frank. Sabia que valia e nunca pensou
duas vezes no assunto. Sorriu para ele enquanto tomava um gole do vinho, sabendo que suas faces
estavam mais atraentemente rosadas que as de qualquer dançarina. Afastou as
saias para que se sentasse a seu lado e ficou abanando o lenço para que o leve
aroma da col^onia alcançasse o nariz dele. Estava orgulhosa da ´agua-de-col^onia,
pois nenhuma outra mulher no sal~ao estava usando qualquer perfume, e Frank
notara. Em um acesso de ousadia, sussurrara-lhe que ela estava mais rosada e
perfumada que uma rosa.
Se ao menos ele n~ao fosse t~ao t´imido! Ele lembrava um velho coelho marrom
e t´imido do campo. Se ao menos tivesse a galanteria e o ardor dos Tarleton ou
mesmo a imprud^encia ordin´aria de Rhett Butler. Mas, se possu´isse essas
qualidades, seria prov´avel que tivesse ju´izo suficiente para perceber o desespero
que se ocultava sob suas recatadas p´alpebras palpitantes. Como era t´imido, n~ao
conhecia as mulheres o suficiente para suspeitar o que ela planejava, o que era
uma sorte, mas n~ao aumentava o respeito que tinha por ele. Cap´itulo 36
E
la se casou com Frank Kennedy duas semanas ap´os uma corte fenomenal, `a
qual ela, corando, lhe confessara n~ao ter f^olego para resistir por mais tempo.
Ele n~ao sabia que, durante aquelas duas semanas, ela andara para c´a e para l´a
`a noite, rangendo os dentes diante da lentid~ao com que ele percebia as
insinuaç~oes e os est´imulos, rezando para que n~ao chegasse uma carta inoportuna
de Suellen e arruinasse seus planos. Agradeceu a Deus que a irm~a fosse a pior
das correspondentes, gostando de receber cartas, mas n~ao de escrev^e-las. Mas
sempre havia uma possibilidade, sempre, pensava, durante as longas horas das
noites em que trilhava o piso frio do quarto, com o xale desbotado de Ellen sobre
a camisola. Frank n~ao sabia que ela recebera uma carta lac^onica de Will,
relatando que Jonas Wilkerson fizera outra visita a Tara e, ao saber que ela
estava em Atlanta, se enfurecera, e Will e Ashley literalmente o haviam atirado
para fora. A carta de Will martelava em sua cabeça o fato que ela j´a conhecia
bem: o tempo estava cada vez mais curto para o pagamento dos impostos extras.
Vendo os dias passarem, ela se desesperou, desejando o poder de segurar a
ampulheta nas m~aos e impedir a descida da areia.
Mas ocultou t~ao bem os sentimentos, desempenhou com tal maestria seu
papel, que Frank de nada desconfiou, vendo apenas o que lhe era apresentado na
superf´icie: a bonita e desamparada jovem vi´uva de Charles Hamilton que o
cumprimentava todas as noites na sala da Srta. Pittypat e ficava sem f^olego ao
escut´a-lo falando de seus planos futuros para a loja e sobre quanto dinheiro
pretendia ganhar quando pudesse comprar a serraria. Sua doce solidariedade e o
interesse demonstrado pelos olhos brilhando com cada palavra que ele
pronunciava eram um b´alsamo sobre a ferida deixada pelo suposto abandono de
Suellen. Seu coraç~ao estava magoado e confuso com a conduta de Suellen, e sua
vaidade, sua t´imida e suscet´ivel vaidade de solteir~ao de meia-idade, consciente
de n~ao atrair as mulheres, estava profundamente ferida. N~ao podia escrever a Suellen, repreendendo-a pela infidelidade; esquivava-se da ideia. Mas podia
sossegar o coraç~ao conversando sobre ela com Scarlett. Sem qualquer palavra
desleal sobre Suellen, ela podia lhe dizer que entendia quanto a irm~a o tratara
mal e que ele merecia ser bem-tratado por uma mulher que realmente o
apreciasse.
A pequena Sra. Hamilton era uma linda moça de bochechas rosadas, que se
alternava entre suspiros melanc´olicos, quando pensava em sua triste situaç~ao, e
risos t~ao alegres e doces quanto o tinido de sininhos de prata quando ele fazia
pequenas brincadeiras para anim´a-la. Seu vestido verde, agora perfeitamente
limpo por Mammy, mostrava `a perfeiç~ao sua figura esbelta com a cintura
fininha, e como era enfeitiçante a leve fragr^ancia que sempre envolvia seu lenço
e seu cabelo! Era uma vergonha que uma jovem t~ao boa estivesse sozinha e
desamparada em um mundo impiedoso que estava al´em de sua compreens~ao.
N~ao tinha marido, nem irm~ao, ou sequer um pai para proteg^e-la. Frank
considerava o mundo grosseiro demais para uma mulher s´o e, com essa ideia,
Scarlett silenciosa e entusiasticamente concordava.
Ele as visitava todas as noites, pois a atmosfera na casa de Pitty era agrad´avel
e calmante. O sorriso de Mammy na porta da frente era reservado `as pessoas de
categoria, Pitty lhe servia caf´e com conhaque, alvoroçando-se a seu redor, e
Scarlett prestava atenç~ao a tudo o que ele dizia. `As vezes, ele a levava a passear
de charrete `a tarde enquanto resolvia seus neg´ocios. Esses passeios eram alegres
porque ela o enchia de perguntas tolas — “como uma mulher” ele dizia a si
mesmo em sinal de aprovaç~ao. N~ao conseguia deixar de rir diante de sua
ignor^ancia em quest~oes de neg´ocios, e ela tamb´em ria, dizendo:
— Bem, ´e claro que voc^e n~ao pode esperar que uma mulherzinha tola como
eu entenda de assuntos masculinos.
Ela o fez sentir, pela primeira vez em sua vida de solteir~ao, um homem forte
e ´integro, feito por Deus em um molde mais nobre, para proteger mulheres tolas
e desamparadas.
Quando, enfim, eles estavam lado a lado para se casar, a pequena m~ao
confiante dela na sua e os c´ilios castamente abaixados lançando espessos
crescentes negros sobre suas bochechas rosadas, ele ainda n~ao sabia como tudo
aquilo acontecera. Sabia apenas que fizera algo rom^antico e empolgante pela
primeira vez na vida. Ele, Frank Kennedy, tinha trazido essa encantadora criatura
para seus braços fortes. Era uma sensaç~ao estonteante.
Nenhum amigo ou parente estava no casamento. As testemunhas foram
estranhos encontrados na rua. Scarlett insistira nisso e ele cedera, embora relutante, pois queria que sua irm~a e o cunhado, de Jonesboro, estivessem
presentes. E uma recepç~ao com brindes feitos `a noiva na sala de visitas da Srta.
Pitty entre amigos alegres teria sido uma felicidade para ele. Mas Scarlett n~ao
queria nem sequer ouvir falar na presença da Srta. Pitty.
— S´o n´os dois, Frank — ela implorou, apertando seu braço. — Como em
uma fuga. Eu sempre quis fugir para me casar! Por favor, querido, por mim!
Fora aquele termo carinhoso, ainda t~ao novo para seus ouvidos, e as l´agrimas
brilhantes que margearam os olhos verde-claros, fixos nele em s´uplica, que o
fizeram ceder. Afinal, um homem devia fazer algumas concess~oes `a noiva,
especialmente no que se referia ao casamento, pois as mulheres davam muita
import^ancia `as coisas sentimentais.
E, antes de se dar conta, ele estava casado.
Frank lhe deus os 300 d´olares, desnorteado por sua doce insist^encia, a
princ´ipio relutante, pois isso significava o fim de sua esperança de comprar a
serraria imediatamente. Mas n~ao podia ver a fam´ilia dela desapropriada, e a
decepç~ao logo diminuiu `a vista de sua alegria radiante, para depois esvair-se
completamente diante do modo amoroso com que ela “agradeceu” sua
generosidade. Frank nunca tivera antes uma mulher lhe “agradecendo” daquele
modo, e acabou sentindo que o dinheiro tinha sido bem investido.
Scarlett despachou Mammy para Tara de imediato com o triplo prop´osito de
entregar o dinheiro a Will, anunciar seu casamento e voltar com Wade para
Atlanta. Dois dias depois, ela recebeu um bilhete de Will, que levava consigo,
lendo e relendo com uma felicidade crescente. Will escrevera que os impostos
tinham sido pagos e que Jonas Wilkerson “reagiu bem mal” `a not´icia, mas que
at´e ent~ao n~ao fizera outras ameaças. Encerrou desejando-lhe felicidades, uma
declaraç~ao formal e lac^onica, sem qualquer ressalva. Ela sabia que Will entendia
o que ela fizera e por qu^e, n~ao a culpando nem elogiando. Mas o que Ashley
teria pensado? Daria tudo para saber. O que estar´a pensando de mim agora,
depois do que eu lhe disse h´a t~ao pouco tempo no pomar de Tara?
Tamb´em recebeu uma carta de Suellen, mal escrita, hostil, ofensiva,
manchada de l´agrimas, uma carta t~ao cheia de veneno e de observaç~oes
verdadeiras sobre seu car´ater que ela nunca a esqueceria nem perdoaria quem a
escrevera. Mas nem as palavras da irm~a conseguiram diminuir sua alegria pela
salvaç~ao de Tara, pelo menos do perigo imediato.
Foi duro perceber que agora Atlanta era sua casa, e n~ao Tara. No desespero
de obter o dinheiro dos impostos, nenhum pensamento que n~ao fosse salvar Tara e o destino que a ameaçava ocupara sua mente. Mesmo no momento do
casamento, ela n~ao pensara no fato de que o preço que estava pagando pela
segurança de sua casa era o ex´ilio permanente. Agora que a façanha estava
realizada, ela o percebia com uma saudade dif´icil de extinguir. Mas assim era.
Fizera sua barganha e pretendia ficar com ela. E estava t~ao agradecida a Frank
por ter salvado Tara que sentiu um afeto caloroso por ele e uma determinaç~ao
igualmente calorosa de que ele jamais se arrependeria de ter se casado com ela.
As senhoras de Atlanta sabiam pouco menos sobre os assuntos de seus
vizinhos do que sobre os pr´oprios, e se interessavam muito mais pelos primeiros.
Todos sabiam que havia anos Frank Kennedy tinha um “entendimento” com
Suellen O’Hara. De fato, ele dissera, acanhado, que esperava se casar na
primavera. Portanto, n~ao foi de surpreender o tumulto de mexericos, suposiç~oes
e profundas desconfianças que se seguiu ao an´uncio do discreto casamento com
Scarlett. A Sra. Merriwether, que nunca deixava de satisfazer sua curiosidade se
pudesse, perguntou sem rodeios o que ele pretendia tendo se casado com uma
irm~a quando estava noivo da outra. Ela contou `a Sra. Elsing que tudo o que
conseguiu como resposta para suas afliç~oes foi um olhar tolo. Nem mesmo a Sra.
Merriwether, a alma valente que era, ousou abordar Scarlett sobre o assunto.
Scarlett parecia recatada e doce o bastante naquele tempo, mas havia uma
satisfaç~ao complacente em seus olhos que incomodava as pessoas, e um
aborrecimento que ningu´em fazia quest~ao de perturbar.
Ela sabia que Atlanta mexericava, mas n~ao se importava. Afinal, nada havia
de imoral em se casar com um homem. Tara estava salva. Que o povo falasse.
Ela tinha muitas outras coisas com que se ocupar. A mais importante era fazer
Frank perceber, com muito tato, que a loja precisava fazer mais dinheiro. Depois
do susto que Jonas Wilkerson tinha lhe dado, ela nunca descansaria at´e que ela e
o marido tivessem algum dinheiro de reserva. E, mesmo que n~ao aparecesse
nenhuma emerg^encia, Frank precisaria ganhar mais para que ela pudesse poupar
o suficiente para os impostos do ano seguinte. Al´em disso, o que Frank lhe
dissera sobre a serraria ficara em sua cabeça. Ele poderia ganhar muito.
Qualquer um poderia, com o preço ultrajante da madeira. Ela lamentava em
sil^encio que o dinheiro de Frank n~ao tivesse sido suficiente para pagar os
impostos de Tara e comprar a serraria. Decidira que ele precisava dar um jeito de
lucrar mais com a loja, e r´apido, para poder comprar logo aquela serraria antes
que algu´em a surrupiasse. Era claramente uma barganha.
Se ela fosse homem, compraria a serraria nem que tivesse que hipotecar a
loja para levantar o dinheiro. Mas, ao sugeri-lo delicadamente a Frank no dia seguinte ao casamento, ele sorriu e lhe disse para n~ao incomodar sua doce
cabecinha com neg´ocios. Chegou a ficar surpreso que ela soubesse o que era
uma hipoteca e, a princ´ipio, se divertiu. Mas a divers~ao logo passou, e uma
sensaç~ao de choque tomou seu lugar nos primeiros dias do casamento. Certa vez,
incauto, dissera que “pessoas” (tivera o cuidado de n~ao mencionar nomes) lhe
deviam dinheiro, mas n~ao podiam pagar de imediato e, ´e claro, ele n~ao queria
pressionar velhos amigos e gente de bem. Frank se arrependeu de ter
mencionado aquilo, pois, desde ent~ao, ela n~ao parava de indagar a respeito. Ela
tinha o mais encantador dos ares infantis, mas s´o estava curiosa, disse, por saber
quem lhe devia e quanto. Frank foi bastante evasivo. Tossiu nervoso, gesticulou
e repetiu o coment´ario irritante sobre sua doce cabecinha.
Ele começara a perceber que aquela mesma doce cabecinha era uma “boa
cabeça para n´umeros”. Na verdade, bem melhor que a sua, e isso lhe tirou a
tranquilidade. Ficou estupefato ao descobrir que ela conseguia somar
rapidamente uma longa coluna de n´umeros quando ele precisava de papel e l´apis
para mais de tr^es algarismos. E fraç~oes n~ao eram obst´aculo para a esposa. Ele
sentia que havia algo de inadequado em uma dama que entendesse de fraç~oes e
de neg´ocios, e acreditava que, se uma mulher era desafortunada a ponto de
possuir esse tipo de compreens~ao t~ao pouco feminina, devia fingir o contr´ario.
Agora ele detestava falar de neg´ocios com ela tanto quanto apreciara antes de se
casarem. No princ´ipio, achava que aquilo estava al´em de sua capacidade mental,
e era prazeroso explicar-lhe. Agora percebia que ela entendia tudo bem demais, e
sentia a indignaç~ao masculina costumeira diante da duplicidade das mulheres.
Em acr´escimo, houve a usual desilus~ao masculina de descobrir que uma mulher
possui um c´erebro.
Ningu´em nunca soube em que momento de sua vida de casado Frank ficou
sabendo da artimanha usada por Scarlett para se casar com ele. Talvez a verdade
tenha vindo `a tona quando Tony Fontaine, obviamente desimpedido, foi a
Atlanta a neg´ocios. Talvez lhe tenha sido dito de modo mais direto por meio das
cartas de sua irm~a de Jonesboro, que estava estarrecida com o casamento. Com
certeza, nunca soube por interm´edio da pr´opria Suellen. Ela nunca lhe escreveu
e, naturalmente, ele n~ao podia escrever explicando. De que adiantariam
explicaç~oes agora que ele estava casado? Ele se contorceu por dentro ao pensar
que Suellen nunca saberia a verdade e sempre acharia que ele rompera o noivado
de modo insens´ivel. Era prov´avel que todos estivessem pensando o mesmo e
criticando-o, o que certamente o deixava em uma posiç~ao constrangedora. E n~ao
havia como elucidar os fatos, pois um homem n~ao podia sair por a´i dizendo que perdera a cabeça por causa de uma mulher, e n~ao podia anunciar o fato de que
sua esposa lhe armara uma cilada com uma mentira.
Scarlett era sua esposa, e uma esposa merecia a lealdade do marido. Al´em
disso, n~ao podia acreditar que ela se casara com ele friamente, sem sentir
qualquer afeto. Sua vaidade masculina n~ao permitiria que tal ideia permanecesse
por muito tempo em sua mente. Era mais agrad´avel pensar que ela tinha se
apaixonado subitamente por ele e que se disp^os a mentir para t^e-lo. Mas era tudo
muito intrigante. Ele sabia que n~ao era um grande partido para uma mulher que
tinha metade de sua idade, era bonita e, ainda por cima, esperta, mas Frank era
um cavalheiro e manteve para si a perplexidade. Scarlett era sua mulher e ele
n~ao podia ofend^e-la fazendo perguntas esquisitas que, afinal, n~ao remediariam as
coisas.
N~ao que Frank estivesse especialmente interessado em remediar coisa
alguma, pois tudo indicava que teria um casamento feliz. Scarlett era a mais
encantadora e excitante das mulheres, e ele a achava perfeita em tudo, exceto
pelo fato de ser t~ao voluntariosa. Logo aprendeu que, enquanto as coisas fossem
feitas a seu modo, a vida seria bem agrad´avel, mas quando ela era contrariada...
Tendo as coisas a seu modo, ela era alegre como uma criança, ria muito, fazia
brincadeirinhas tolas, sentava-se no joelho dele e lhe puxava a barba at´e ele se
sentir vinte anos mais moço. Ela podia ser inesperadamente doce e atenciosa,
aquecendo seus chinelos diante da lareira quando ele chegava em casa `a noite,
preocupando-se afetuosamente com seus p´es ´umidos e intermin´aveis resfriados,
lembrando-se de que ele gostava de moela de galinha e de tr^es colheres de sopa
de aç´ucar no caf´e. Sim, a vida era doce e aconchegante com Scarlett, contanto
que as coisas fossem como ela queria.
Ap´os duas semanas de casados, Frank contraiu a gripe, e o Dr. Meade o p^os
de cama. No primeiro ano da guerra, Frank passara dois meses no hospital com
pneumonia e desde ent~ao ficava apavorado de ter outro ataque; portanto, gostou
bastante de ficar deitado, suando sob tr^es cobertores e tomando as cocç~oes
quentes que Mammy e tia Pitty lhe traziam toda hora.
A doença se prolongou e Frank estava a cada dia mais preocupado com a
loja. O balconista tinha ficado encarregado e ia at´e sua casa todas as noites para
relatar os neg´ocios do dia, mas Frank n~ao estava satisfeito. Scarlett, que s´o
esperava por tal oportunidade, aproveitou o aborrecimento, p^os a m~ao fria em
sua testa e disse:
— Ora, querido, ficarei aflita se voc^e continuar assim. Vou ao centro ver como andam as coisas.
E ela foi, sorrindo, enquanto abafava seus fracos protestos. Durante as tr^es
semanas de seu novo casamento, ela estava febril para ver os livros da
contabilidade e descobrir como estavam exatamente as quest~oes financeiras. Que
sorte ele ficar acamado!
A loja ficava perto de Five Points, o telhado novo brilhando ao contr´ario dos
tijolos escurecidos das velhas paredes. Toldos de madeira cobriam a calçada at´e
o fim da rua e cavalos e mulas estavam amarrados `as longas barras de ferro que
os apoiavam, as cabeças baixas contra a chuva fria e a n´evoa, os lombos cobertos
com cobertores e colchas velhas. O interior da loja se parecia com a de Bullard
em Jonesboro, exceto pela aus^encia de vagabundos em torno do fog~ao a lenha
aceso, desbastando madeira e cuspindo fumo mascado nas caixas de areia. Era
maior que a loja de Bullard, e muito mais escura. Os toldos de madeira
impediam a entrada da luz do dia invernal e o interior ficava na penumbra,
sombrio, com uma fresta de luz entrando pelas janelinhas cobertas de moscas
que ficavam no alto das paredes laterais. O piso era coberto por serragem
enlameada e estava tudo cheio de p´o e sujeira. Havia uma apar^encia de ordem na
frente da loja, onde prateleiras altas se erguiam para a escurid~ao, empilhadas
com peças coloridas de tecido, louça, utens´ilios de cozinha e aviamentos. Mas
no fundo, atr´as da divis´oria, reinava o caos.
Ali n~ao havia cobertura no ch~ao e a mistura variada de estoque se empilhava
caoticamente sobre o ch~ao batido. Na semiescurid~ao, ela viu caixas de produtos,
arados e arreios, selas e caix~oes baratos de pinho. Mob´ilia usada, que ia de resina
barata a mogno e jacarand´a, acomodada na escurid~ao, e os surrados estofados de
brocado e crina de cavalo eram um vislumbre incongruente naquelas cercanias
sombrias. Caixas de louça, conjuntos de tigelas e jarras se espalhavam pelo ch~ao,
e em volta das quatro paredes havia lat~oes fundos, t~ao escuros que ela precisou
segurar o lampi~ao bem em cima para ver que continham sementes, pregos,
parafusos e ferramentas de carpinteiro.
“Eu achava que um homem t~ao detalhista e com ares de velha solteirona
como Frank manteria as coisas mais organizadas”, pensou, esfregando as m~aos
sujas no lenço. “Este lugar ´e um chiqueiro. Que jeito de dirigir uma loja! Se ele
pelo menos tirasse o p´o dessas coisas e pusesse l´a na frente onde as pessoas
pudessem ver, poderia vender tudo mais rapidamente.”
E, se o estoque estava naquelas condiç~oes, como n~ao estaria a contabilidade!
“Vou dar uma olhada no livro agora”, pensou, e pegando o lampi~ao foi at´e a
frente da loja. Willie, o balconista, ficou relutante em lhe entregar o grande livro- raz~ao de capa suja. Era ´obvio que, jovem como era, compartilhava a opini~ao de
Frank de que n~ao havia lugar para mulheres nos neg´ocios. Mas Scarlett o calou
com uma boa chamada, mandando-o sair para almoçar. Sentiu-se melhor quando
ele se foi, pois sua reprovaç~ao a aborreceu, e se acomodou em uma cadeira
pr´oxima ao fog~ao a lenha, sentando-se sobre um p´e e deixando o livro no colo.
Era hora do almoço e as ruas estavam desertas. N~ao entrou nenhum fregu^es e ela
ficou com a loja s´o para si.
Virou com calma as p´aginas, examinando rigorosamente as listas de nomes e
n´umeros escritos por Frank com a ajuda de modelos gravados. Estava
exatamente como imaginava, e ela franziu a testa diante dessa nova evid^encia da
falta de tino para neg´ocios de Frank. Havia d´ividas de pelo menos 500 d´olares,
algumas delas penduradas havia muitos meses, marcadas ao lado de nomes que
ela conhecia muito bem, os Merriwether e os Elsing, entre outros. A partir dos
coment´arios de Frank sobre o dinheiro que algumas “pessoas” lhe deviam, ela
imaginara somas pequenas. Mas isso?
“Se n~ao podem pagar, por que continuam comprando?”, ela pensou, irritada.
“E, se ele sabe que n~ao podem pagar, por que continua a lhes vender as coisas?
Muitos deles poderiam pagar, bastava que ele os fizesse pagar. Com certeza, os
Elsing podiam, se tinham conseguido dar a Fanny um vestido novo de cetim e
uma festa cara de casamento. Frank simplesmente tem o coraç~ao muito mole, e
as pessoas se aproveitam disso. Ora, se ele tivesse cobrado tudo isso, poderia ter
comprado a serraria e facilmente me cedido o dinheiro do imposto tamb´em.”
Ent~ao ela pensou: “Imagine s´o, Frank tentando operar uma serraria! Pelo
manto de Cristo! Se ele dirige esta loja como se fosse uma instituiç~ao de
caridade, como poderia esperar ganhar dinheiro com madeira? O delegado a teria
em um m^es. Ora, eu poderia dirigir esta loja melhor que ele! E poderia dirigir
uma serraria melhor que ele, mesmo sem saber nada sobre o neg´ocio de
madeira!”
Uma ideia surpreendente essa, que uma mulher podia tratar de neg´ocios t~ao
bem, ou melhor, que um homem, uma ideia revolucion´aria para Scarlett, que fora
criada na tradiç~ao de que os homens eram oniscientes, e as mulheres, n~ao muito
inteligentes. Claro, ela tinha descoberto que isso n~ao era bem verdade, mas ainda
estava presa `a agrad´avel ficç~ao. Nunca antes pusera essa ideia incr´ivel em
palavras. Sentada im´ovel, com o pesado livro no colo, meio boquiaberta de
surpresa, pensando que durante os meses magros em Tara ela fizera o trabalho de
um homem, e o fizera bem. Ela fora criada para acreditar que uma mulher
sozinha nada poderia realizar; contudo, tinha dirigido a fazenda sem homem algum para ajudar at´e a chegada de Will. Ora, ora, sua mente gaguejava, creio
que as mulheres poderiam fazer qualquer coisa no mundo sem a ajuda dos
homens, exceto ter filhos, e Deus sabe, nenhuma mulher em s~a consci^encia teria
beb^es se pudesse evitar. Com a ideia de que ela era t~ao capaz quanto um homem,
veio um s´ubito ´impeto de orgulho e uma intensa vontade de provar, de ganhar
dinheiro por conta pr´opria como os homens faziam. Dinheiro que seria dela, pelo
qual n~ao teria que pedir nem dar explicaç~oes a qualquer homem.
— Como queria ter dinheiro para comprar aquela serraria... — disse em voz
alta e suspirou. — Com certeza, eu a faria funcionar. E n~ao venderia fiado uma
t´abua sequer.
Suspirou de novo. N~ao havia onde conseguir dinheiro, portanto a ideia estava
fora de quest~ao. Frank simplesmente teria que cobrar o que lhe deviam e
comprar a serraria. Era um modo seguro de ganhar dinheiro, e, quando ele a
possu´isse, ela certamente descobriria um modo de torn´a-lo melhor negociante
em sua operaç~ao do que era com a loja.
Arrancou uma folha do final do livro e começou a copiar a lista das pessoas
que j´a deviam havia v´arios meses. Trataria do assunto com Frank assim que
chegasse em casa. Ela o faria perceber que aquelas pessoas tinham que pagar
suas contas mesmo sendo velhos amigos, mesmo que ele ficasse constrangido de
cobrar. ´E prov´avel que isso o aborrecesse, pois ele era t´imido e gostava de contar
com a aprovaç~ao dos amigos. Era t~ao sens´ivel que preferia perder dinheiro a ser
um negociante e cobr´a-lo.
Ele provavelmente lhe diria que ningu´em tinha como pagar-lhe. Bem, talvez
isso fosse verdade. A pobreza certamente n~ao era novidade para ela. Mas quase
todos tinham salvado alguma prataria ou joia ou estavam se mantendo com um
pequeno im´ovel. Frank podia ficar com aquilo em lugar do dinheiro.
Ela podia imaginar como o marido reclamaria quando ela mencionasse essa
ideia. Tirar as joias e a propriedade de velhos amigos! Bem, ela deu de ombros,
pode reclamar quanto quiser. Vou dizer que ele pode estar disposto a continuar
pobre pelo amor `a amizade, mas eu n~ao. Frank nunca vai chegar a lugar algum
se n~ao tiver alguma iniciativa. E ele precisa chegar a algum lugar! Precisa ganhar
dinheiro, nem que tenha de ser eu a vestir as calças nesta fam´ilia para obrig´a-lo.
Ela estava ocupada escrevendo, o rosto contorcido pela concentraç~ao, a
l´ingua presa entre os dentes, quando a porta da frente se abriu e uma forte
corrente de vento frio varreu a loja. Um homem alto entrou na peça obscura, em
um passo leve, semelhante a um ´indio que segue uma trilha e olhando para cima
ela viu Rhett Butler. Ele resplandecia em roupas novas e um sobretudo com uma capa jogada por
cima dos ombros fortes. O chap´eu de copa alta foi retirado em uma larga mesura
quando seus olhos se encontraram, e sua m~ao foi para o peito de uma camisa
pregueada impec´avel. Os dentes brancos brilharam surpresos em oposiç~ao ao
rosto moreno, e os olhos ousados a dissecaram.
— Minha cara Sra. Kennedy — disse ele, caminhando em sua direç~ao. —
Minha mui cara Sra. Kennedy! — E soltou uma estrondosa risada divertida.
A princ´ipio ela ficara assombrada como se um fantasma tivesse invadido a
loja e depois, rapidamente tirando o p´e de baixo da perna, endireitou a coluna e
lançou-lhe um olhar frio.
— O que est´a fazendo aqui?
— Fui visitar a Srta. Pittypat e soube de seu casamento, ent~ao apressei-me a
vir cumpriment´a-la.
A lembrança de sua humilhaç~ao nas m~aos dele a fez ficar rubra de vergonha.
— N~ao sei como voc^e tem a desfaçatez de me encarar! — exclamou ela.
— Pelo contr´ario! Como ´e que voc^e tem a desfaçatez de me encarar?
— Ah, voc^e ´e o mais...
— Vamos deixar que as cornetas soem a tr´egua? — Ele sorriu para ela, um
largo sorriso faiscante, cheio de atrevimento, mas nenhuma vergonha por seus
atos ou condenaç~ao aos dela. Ela n~ao conseguiu deixar de sorrir tamb´em, mas foi
um sorriso torcido, desconfort´avel.
— Que pena n~ao lhe terem enforcado!
— H´a quem compartilhe de seu sentimento, eu temo. Vamos, Scarlett, relaxe.
Voc^e d´a a impress~ao de ter engolido uma vareta de espingarda, e n~ao lhe cai
bem. Certamente, j´a teve tempo de se recuperar de minha... h~a... brincadeirinha.
— Brincadeira? Pois sim! Nunca vou me recuperar daquilo!
— Ah, vai sim. Voc^e s´o est´a fazendo esta encenaç~ao indignada porque acha
que ´e adequado e respeit´avel. Posso me sentar?
— N~ao.
Ele se sentou em uma cadeira ao lado dela e sorriu.
— Soube que voc^e nem p^ode esperar duas semanas por mim — disse ele,
dando um suspiro debochado. — Que mulher vol´uvel!
Sem que ela replicasse, ele continuou.
— Diga-me, Scarlett, s´o entre amigos, entre amigos muitos antigos e ´intimos,
n~ao teria sido mais s´abio esperar que eu sa´isse da cadeia? Ou os encantos do
matrim^onio com o velho Frank Kennedy s~ao mais atraentes que relaç~oes il´icitas
comigo? Como sempre, quando sua troça lhe provocava ira, a ira combatia seu
descaramento com uma risada.
— N~ao seja rid´iculo.
— E voc^e se importaria de satisfazer minha curiosidade a respeito de uma
coisa que tem me incomodado h´a algum tempo? N~ao sentiu uma repugn^ancia
feminina, nenhuma delicada relut^ancia em se casar n~ao s´o com um homem, mas
com dois por quem n~ao tinha amor, nem sequer afeto? Ou fui mal informado
sobre a delicadeza da feminilidade sulista?
— Rhett!
— Consegui minha resposta. Sempre senti que as mulheres tinham uma
dureza e uma resist^encia desconhecidas dos homens, apesar da bela ideia que me
ensinaram na inf^ancia de que s~ao criaturas fr´ageis, ternas, sens´iveis. Mas, afinal
de contas, segundo o c´odigo continental de etiqueta, n~ao ´e adequado que marido
e mulher se amem. Na verdade, ´e de muito mau gosto. Sempre achei que os
europeus estavam certos quanto a isso. Case por conveni^encia e ame por prazer.
Um sistema sensato, n~ao acha? Voc^e est´a mais pr´oxima do velho mundo do que
eu pensava.
Como seria bom gritar para ele: “N~ao me casei por conveni^encia!” Mas,
infelizmente, Rhett sabia da verdade e qualquer protesto de inoc^encia ferida s´o
provocaria mais coment´arios mordazes.
— Como voc^e fala... — disse ela friamente. Ansiosa para mudar de assunto,
perguntou. — Como conseguiu sair da cadeia?
— Ah, isso! — respondeu ele, fazendo um gesto a´ereo. — Sem muito
problema. Eles me deixaram sair hoje de manh~a. Empreguei um delicado
sistema de chantagem em um amigo de Washington, que ocupa uma posiç~ao
bem elevada nos conselhos do governo federal. Um homem fenomenal... um dos
dedicados patriotas da Uni~ao, de quem eu comprava mosquetes e saias de
crinolina para a Confederaç~ao. Quando minha angustiante situaç~ao foi levada a
sua atenç~ao do modo certo, ele logo usou sua influ^encia, e assim fui libertado.
Influ^encia ´e tudo, Scarlett. Lembre-se disso quando for presa. Influ^encia ´e o que
interessa, e culpa ou inoc^encia ´e uma mera quest~ao acad^emica.
— Eu poderia jurar que voc^e n~ao era inocente.
— N~ao, agora que estou livre do trabalho duro, admito francamente que sou
t~ao culpado quanto Caim. Realmente, matei o negro. Ele foi arrogante com uma
dama, e o que mais um cavalheiro sulista poderia fazer? E, j´a que estou
confessando, devo admitir que dei um tiro em um ianque da cavalaria depois de
uma discuss~ao em um bar. N~ao fui acusado por esse pecadinho, ent~ao ´e poss´ivel que algum outro pobre diabo tenha sido enforcado por ele h´a muito tempo.
Ele estava t~ao jubiloso com seus crimes que ela teve um calafrio. Palavras de
indignaç~ao moral lhe vieram aos l´abios, mas subitamente se lembrou do ianque
que jazia sob o emaranhado de trepadeiras em Tara. Ele n~ao pesara em sua
consci^encia mais do que uma barata que tivesse pisado. N~ao podia julgar Rhett
quando era t~ao culpada quanto ele.
— E, como parece que estou abrindo o peito, devo lhe dizer, na mais estrita
confiança (ou seja, n~ao conte para a Srta. Pittypat), que eu realmente tinha o
dinheiro, a salvo em um banco em Liverpool.
— O dinheiro?
— ´E, o dinheiro que causava tanta curiosidade aos ianques. Scarlett, n~ao foi a
mesquinhez que me impediu de lhe emprestar o que queria. Se eu emitisse um
cheque, eles poderiam rastre´a-lo de algum modo, e duvido que voc^e tivesse
conseguido um centavo. Minha ´unica esperança era ficar quieto. Sabia que o
dinheiro estava bem seguro, pois, se o ruim ficasse pior, se eles o localizassem e
tentassem tir´a-lo de mim, eu teria mencionado todos os patriotas ianques que me
venderam balas e maquinaria durante a guerra. Da´i a coisa ia feder, pois agora
alguns deles ocupam altas posiç~oes em Washington. Na verdade, foi minha
ameaça de desabafar a consci^encia sobre eles que me tirou da cadeia. Eu...
— Voc^e quer dizer que... que realmente est´a com o ouro confederado?
— N~ao todo. Deus do C´eu, n~ao! Deve haver cinquenta ou mais
atravessadores que est~ao cheios de ouro guardado em Nassau, na Inglaterra e no
Canad´a. Ficaremos bem impopulares entre os confederados que n~ao foram t~ao
espertos quanto n´os. Tenho quase meio milh~ao. Pense s´o, Scarlett, meio milh~ao
de d´olares. Se voc^e tivesse refreado sua natureza impetuosa e n~ao tivesse se
jogado em outro matrim^onio...
Meio milh~ao de d´olares. Ela sentiu uma ang´ustia, quase de mal-estar f´isico,
ao pensar em tanto dinheiro. As palavras de troça dele passaram por sua cabeça,
sem que sequer as ouvisse. Era dif´icil acreditar que havia tanto dinheiro em todo
este mundo amargo atingido pela pobreza. Tanto dinheiro, tanto dinheiro assim e
outra pessoa o tinha, algu´em que n~ao lhe dava import^ancia nem precisava dele. E
ela s´o tinha um marido velho e doente e essa lojinha suja e insignificante a
separ´a-la do mundo hostil. N~ao era justo que um condenado como Rhett Butler
tivesse tanto e ela, que carregava um fardo t~ao pesado, tivesse t~ao pouco. Ela o
odiava, ali sentado em seu traje de d^andi, escarnecendo dela. Bem, n~ao iria
inchar a presunç~ao dele, cumprimentando-o pela esperteza. Perversamente,
queria encontrar palavras ´acidas que o diminu´issem. — Imagino que ache honesto ficar com o dinheiro da Confederaç~ao. Pois
bem, n~ao ´e. Roubar ´e totalmente incab´ivel, e voc^e sabe. Eu n~ao aguentaria isso
na consci^encia.
— Nossa! Como as uvas est~ao verdes hoje! — exclamou ele, contorcendo a
fisionomia. — E de quem mesmo estou roubando?
Ela ficou quieta, tentando pensar. De fato, quem? Afinal, ele s´o fizera o
mesmo que Frank, s´o que em escala maior.
— Metade do dinheiro ´e honestamente meu — continuou ele —, ganho
honestamente, com o aux´ilio de honestos patriotas da Uni~ao, que por tr´as dos
panos estavam dispostos a vender a p´atria, por cem por cento de lucro em seus
produtos. Parte ganhei com meu pequeno investimento em algod~ao no in´icio da
guerra, o algod~ao que comprei barato e vendi por um d´olar o meio quilo quando
as tecelagens inglesas choravam por ele. Parte obtive com a especulaç~ao de
alimentos. Por que eu deixaria os ianques ficarem com os frutos de meu
trabalho? Mas o resto realmente pertencia `a Confederaç~ao. Veio do algod~ao
confederado que eu consegui passar pelo bloqueio e vender em Liverpool a
preços alt´issimos. O algod~ao me foi entregue de boa-f´e para comprar couro,
rifles e maquinaria. E eu o levei de boa-f´e para esse prop´osito. As ordens que
tinha eram de deixar o ouro em bancos ingleses, em meu nome, para que eu
tivesse um bom cr´edito. Lembra-se de quando o bloqueio apertou? Eu n~ao
conseguia sair nem entrar com um barco de nenhum porto confederado, ent~ao o
dinheiro ficou na Inglaterra. O que eu deveria ter feito? Retirar todo o ouro dos
bancos ingleses, como um tolo, e tentar lev´a-lo para Wilmington? E deixar os
ianques captur´a-lo? Foi culpa minha que o bloqueio tenha se estreitado tanto?
Foi culpa minha que nossa Causa tenha fracassado? O dinheiro pertencia `a
Confederaç~ao. Bem, j´a n~ao h´a uma Confederaç~ao, embora, pelo que dizem,
nunca se iria saber. A quem devo dar o dinheiro? Ao governo ianque? Portanto,
eu odiaria que me chamassem de ladr~ao.
Ele tirou um estojo de couro do bolso, pegou um charuto e aprovou seu
aroma enquanto olhava-a com uma ansiedade fingida, como se aguardasse o que
ela tinha a dizer.
“Que diabos”, ela pensou, ele est´a sempre um salto a minha frente. “Sempre
h´a algo de errado em seus argumentos, mas nunca consigo saber exatamente o
que ´e.”
— Voc^e poderia — disse ela dignamente — distribu´i-lo entre os necessitados.
A Confederaç~ao j´a n~ao existe, mas h´a muitos confederados e suas fam´ilias
passando fome. Ele jogou a cabeça para tr´as e riu grosseiramente.
— Voc^e nunca fica t~ao encantadora ou t~ao absurda como quando diz alguma
hipocrisia desse tipo — exclamou ele, divertindo-se. — Scarlett, sempre diga a
verdade. Voc^e n~ao consegue mentir. Os irlandeses s~ao os piores mentirosos deste
mundo. Vamos l´a, seja franca. Nunca se importou com a finada Confederaç~ao, e
menos ainda com os confederados famintos. Voc^e protestaria aos berros se eu
sequer sugerisse doar todo esse dinheiro, a n~ao ser que eu começasse lhe dando a
maior parte.
— N~ao quero seu dinheiro — começou ela, tentando ser friamente digna.
— Ah, n~ao?! A palma de sua m~ao n~ao para de coçar. Se eu lhe mostrasse uma
moeda, voc^e pularia em cima.
— Se veio aqui para me ofender e rir de minha pobreza, vou logo me
despedindo — retrucou ela, tentando tirar o pesado livro-raz~ao do colo para
poder se levantar e impressionar mais com suas palavras. Ele ficou
instantaneamente de p´e, inclinando-se sobre ela, rindo enquanto a empurrava de
volta na cadeira.
— Quando vai deixar de perder a paci^encia ao ouvir a verdade? Voc^e nunca
se importa de falar a verdade sobre os outros, ent~ao por que n~ao quer ouvi-la
sobre si mesma? N~ao a estou ofendendo. Acho que o desejo de acumular posses
´e uma boa qualidade.
Ela n~ao estava segura da sinceridade dele, mas, como era um elogio,
amoleceu um pouco.
— N~ao vim tripudiar de sua pobreza, mas para lhe desejar vida longa e
felicidade no casamento. E, por falar nisso, o que sua irm~a Sue achou dessa
apropriaç~ao ind´ebita?
— Dessa o qu^e?
— Do fato de voc^e roubar Frank embaixo do nariz dela.
— Eu n~ao...
— Bem, vamos deixar a palavra de lado. O que foi que ela disse?
— Nada — respondeu Scarlett. Os olhos dele se reviraram, deixando-a passar
com a mentira.
— Que altru´ismo o dela. Agora eu gostaria de ouvir sobre sua pobreza. Com
certeza, tenho o direito de saber, depois de sua pequena incurs~ao `a cadeia n~ao faz
muito tempo. Frank n~ao tem tanto dinheiro quanto voc^e pensava?
N~ao havia como escapar ao descaramento dele. Ela teria que aguent´a-lo ou
pedir que fosse embora. E agora ela n~ao queria que ele se fosse. Suas palavras
eram farpadas, mas eram farpas da verdade. Ele sabia o que ela fizera e por qu^e, sem parecer julg´a-la por isso. E, apesar de suas perguntas serem
desagradavelmente rudes, pareciam movidas por um interesse de amigo. Ele era
uma pessoa a quem ela podia dizer a verdade, o que era um al´ivio, pois fazia
muito tempo que n~ao dizia a ningu´em a verdade sobre si mesma e seus motivos.
Sempre que se abria, os outros pareciam ficar chocados. Falar com Rhett s´o se
comparava a uma coisa, `a sensaç~ao de comodidade e bem-estar proporcionada
por um par de velhos chinelos ap´os dançar com sapatilhas apertadas demais.
— Voc^e n~ao conseguiu o dinheiro para os impostos? N~ao me diga que o lobo
ainda est´a na porta de Tara? — Havia um tom diferente em sua voz.
Ela olhou para cima a fim de encontrar os olhos escuros dele e flagrou uma
express~ao que a deixou surpresa e intrigada a princ´ipio e que lhe provocou um
s´ubito sorriso, um sorriso doce e encantador que raramente se via em seu rosto
atualmente. Que miser´avel perverso ele era, mas que simp´atico sabia ser `as
vezes! Agora percebia que o motivo real para sua visita n~ao era implicar com
ela, mas ter certeza de que conseguira o dinheiro pelo qual estava t~ao
desesperada. Sabia agora que tinha corrido at´e ela assim que fora libertado, sem
a m´inima apar^encia de pressa, para lhe emprestar o dinheiro se ainda fosse
necess´ario. E mesmo assim a atormentava e ofendia, negando ser essa sua
intenç~ao, caso ela o acusasse. Ele estava al´em de toda compreens~ao. Gostaria
mesmo dela, mais do que estava disposto a admitir? Ou teria algum outro
motivo? Provavelmente, sim, pensou. Mas quem poderia dizer? Ele fazia coisas
t~ao estranhas `as vezes...
— N~ao — disse ela. — O lobo n~ao est´a mais na porta. Eu... eu consegui o
dinheiro.
— Mas n~ao sem alguma luta, garanto. Conseguiu se conter at´e estar com a
aliança no dedo?
Ela tentou n~ao sorrir diante do resumo preciso de sua conduta, mas n~ao
conseguiu deixar de mostrar as covinhas. Ele se sentou novamente, estendendo
as longas pernas confortavelmente.
— Bem, conte-me de sua pobreza. Frank, o bruto, a enganou quanto a suas
possibilidades? Ele devia apanhar por tentar se aproveitar de uma mulher
indefesa. Vamos, Scarlett, conte-me tudo. N~ao deve me guardar segredos. Com
certeza, conheço seu pior.
— Ah, Rhett voc^e ´e o pior... bem, nem sei o qu^e! N~ao, ele n~ao me enganou
exatamente, mas... — De repente, tornou-se um prazer desabafar. — Rhett, se
pelo menos Frank cobrasse o dinheiro que lhe devem, eu n~ao estaria preocupada.
Mas cinquenta pessoas lhe devem e ele n~ao as pressiona. ´E t~ao sens´ivel... Diz que um cavalheiro n~ao pode fazer isso a outro. E pode levar meses at´e
conseguirmos o dinheiro, se conseguirmos.
— Bem, e da´i? Voc^e n~ao tem suficiente para comer at´e que ele faça a
cobrança?
— Sim, mas... bem, na verdade, eu poderia empregar algum dinheiro agora
mesmo. — Seus olhos brilharam ao pensar na serraria. Talvez...
— Para qu^e? Mais impostos?
— E isso ´e de sua conta?
— ´E, porque voc^e est´a pronta para me dar o bote por um empr´estimo. Ah,
conheço todas as abordagens. E vou lhe emprestar... minha cara Sra. Kennedy,
sem aquela encantadora garantia que me ofereceu h´a pouco tempo. A n~ao ser, ´e
claro, que insista.
— Voc^e ´e o mais ordin´ario...
— De modo algum. S´o queria lhe deixar `a vontade. Sabia que ficaria
preocupada com esse detalhe. N~ao muito, mas um pouco. E estou disposto a lhe
emprestar o dinheiro. Mas quero saber como vai gast´a-lo. Tenho esse direito,
creio. Se for para comprar vestidos bonitos e uma carruagem, pegue-o com
minha b^enç~ao. Mas, se for para comprar um novo par de culotes para Ashley,
sinto que terei de recusar o empr´estimo.
Ela ferveu com uma raiva repentina e gaguejou at´e lhe virem as palavras.
— Ashley Wilkes nunca pegou um centavo de mim! Eu n~ao conseguiria faz^e-
lo aceitar um centavo sequer, nem que ele estivesse passando fome! Voc^e n~ao
sabe quanto ´e honrado, quanto ´e orgulhoso! ´E claro que n~ao pode entend^e-lo,
sendo quem voc^e ´e...
— N~ao vamos começar a praguejar. Eu poderia cham´a-la de alguns nomes
que combinariam com cada um que tivesse para mim. N~ao se esqueça de que me
informo sobre voc^e por interm´edio da Srta. Pittypat, e aquela boa alma conta
tudo que sabe para qualquer ouvinte solid´ario. Sei que Ashley est´a em Tara
desde que chegou de Rock Island. Sei que voc^e at´e aguentou a presença da
mulher dele, o que deve ter sido um grande esforço.
— Ashley ´e...
— Ah, sim — disse ele, gesticulando —, Ashley ´e sublime demais para
minha compreens~ao. Mas, por favor, n~ao se esqueça de que fui uma testemunha
atenta de sua terna cena com ele em Twelve Oaks, e algo me diz que ele n~ao
mudou desde ent~ao. Nem voc^e. Ele n~ao fez uma figura t~ao sublime naquele dia,
se bem me lembro. E n~ao acho que faça uma figura muito melhor agora. Por que
ele n~ao parte com a fam´ilia e procura um trabalho? E deixa de morar em Tara? ´E claro, ´e s´o um capricho meu, mas n~ao pretendo lhe dar um centavo para Tara,
para ajudar a sustent´a-lo. Entre os homens, h´a um nome muito desagrad´avel para
homens que se permitem ser sustentados por mulheres.
— Como ousa dizer tais coisas? Ele tem trabalhado no campo! — Apesar de
toda a raiva, seu coraç~ao se contraiu com a lembrança de Ashley cortando
madeira para a cerca.
— E, valendo seu peso em ouro, ouso dizer. Que m~ao ele deve ter para o
estrume e...
— Ele ´e...
— Ah, sim, eu sei. Admitindo que d^e o melhor de si, n~ao posso imaginar que
ele ajude muito. Voc^e nunca vai transformar um Wilkes em um trabalhador do
campo... nem em qualquer coisa ´util. Ele ´e de uma raça puramente ornamental.
Agora, baixe suas penas eriçadas e deixe de lado meus coment´arios grosseiros
sobre o orgulhoso e honrado Ashley. Estranho como essas ilus~oes persistem at´e
em mulheres pr´aticas como voc^e. Quanto dinheiro voc^e quer, e para qu^e?
Quando ela n~ao respondeu, ele repetiu:
— Para que quer o dinheiro? E veja se consegue me dizer a verdade. Far´a o
mesmo efeito que uma mentira. De fato, ser´a melhor, pois, se mentir para mim,
vou descobrir com certeza e pense em quanto vai ser constrangedor. Nunca se
esqueça disso, Scarlett, eu aguento qualquer coisa de voc^e, menos mentira...
voc^e n~ao gostar de mim, seus acessos de raiva, seu jeito temperamental, mas n~ao
uma mentira. Ent~ao, para que quer o dinheiro?
Furiosa que estava por causa do ataque a Ashley, ela teria dado qualquer
coisa para cuspir nele e recusar orgulhosamente a oferta diante de sua express~ao
de troça. Por um instante quase o fez, mas a fria m~ao do bom-senso a segurou.
Ela engoliu a raiva, sem muita graça, e tentou assumir uma express~ao de
agrad´avel dignidade. Ele se recostou na cadeira esticando as pernas na direç~ao
do fogo.
— Se h´a uma coisa no mundo que me diverte mais que qualquer outra —
comentou ele — ´e ver suas lutas mentais quando uma quest~ao de princ´ipios se
depara com algo pr´atico, como dinheiro. ´E claro que sei que seu lado pr´atico
sempre vence, mas continuo esperando para ver se o melhor de sua natureza n~ao
triunfar´a algum dia. E, quando esse dia chegar, faço as malas e deixo Atlanta
para sempre. H´a mulheres demais cujo melhor est´a sempre triunfando... Bem...
vamos voltar aos neg´ocios. Quanto e para qu^e?
— N~ao sei exatamente de quanto vou precisar — disse ela, amuada. — Mas
quero comprar uma serraria... e acho que posso consegui-la por um bom preço. E vou precisar de duas carroças e duas mulas. Quero que sejam boas mulas. E de
um cavalo e uma charrete para meu uso.
— Uma serraria?
— ´E, e se voc^e me emprestar o dinheiro eu lhe dou uma participaç~ao.
— O que eu faria com uma serraria?
— Ganharia dinheiro! Podemos ganhar muito dinheiro. Ou lhe pago juros
sobre o empr´estimo... vejamos, quanto seria uma boa porcentagem de juros?
— Cinquenta por cento ´e considerado muito bom.
— Cinquenta... ah, est´a brincando! Pare de rir, seu dem^onio. Estou falando
s´erio.
— ´E por isso que estou rindo. Eu me pergunto se todos percebem o que se
passa nessa cabeça por tr´as de seu enganoso rostinho doce.
— Bem, quem se importa? Ouça, Rhett, e veja se isso n~ao lhe parece um bom
neg´ocio. Frank me falou de um homem que tem uma serraria, uma que fica no
fim da rua dos Pessegueiros, e ele quer vend^e-la. Est´a precisando de dinheiro
com urg^encia e vai vend^e-la barato. N~ao h´a muitas serrarias por aqui agora, e do
jeito que as pessoas est~ao reconstruindo... ora, pod´iamos vender a madeira por
preços exorbitantes. O homem vai ficar e dirigir a serraria por um sal´ario. Frank
me contou. Ele mesmo a compraria se tivesse dinheiro. Acho que pretendia
compr´a-la com o dinheiro que me deu para pagar os impostos.
— Pobre Frank! O que vai dizer quando souber que voc^e a comprou antes
dele? E como vai explicar meu empr´estimo sem comprometer sua reputaç~ao?
Scarlett n~ao pensara nisso, t~ao atenta que estava ao dinheiro que a serraria
poderia lhe render.
— Bem, simplesmente n~ao vou contar.
— Ele vai saber que voc^e n~ao o colheu em uma ´arvore.
— Eu digo a ele, ora, claro, digo que lhe vendi meus brincos de brilhante. E
os darei realmente a voc^e. Ser´a minha garantia.
— Eu n~ao lhe tiraria os brincos.
— N~ao faço quest~ao de ficar com eles. N~ao gosto deles. De todo jeito, n~ao
s~ao meus de verdade.
— De quem s~ao?
Sua mente voou para a tarde ainda quente na quietude do campo que envolvia
Tara e o homem de farda azul esticado no vest´ibulo.
— Foram deixados comigo por algu´em que morreu. S~ao meus por direito.
Fique com eles. N~ao os quero. Preferia ter o dinheiro em vez deles.
— Santo Deus! — exclamou ele, impaciente. — Voc^e nunca pensa em nada al´em de dinheiro?
— N~ao — respondeu francamente, voltando os duros olhos verdes para ele.
— E, se voc^e tivesse passado pelo que passei, tamb´em n~ao pensaria. Descobri
que dinheiro ´e a coisa mais importante do mundo e, com Deus por testemunha,
nunca mais pretendo ficar sem.
Ela se lembrou do sol quente, da terra vermelha macia sob sua cabeça doente,
do cheiro na cabana dos negros atr´as das ru´inas de Twelve Oaks, lembrou-se do
refr~ao com que seu coraç~ao batia: “Nunca mais vou passar fome. Nunca mais
vou passar fome.”
— Algum dia vou ter dinheiro, muito, para poder comer qualquer coisa que
deseje. E ent~ao nunca mais vai haver canjica e ervilhas em minha mesa. E vou
ter roupas bonitas e ser~ao todas de seda...
— Todas?
— Todas — disse ela secamente, nem se dando ao trabalho de corar com a
implicaç~ao. — Vou ter dinheiro suficiente para que os ianques nunca consigam
me tirar Tara. E vou fazer um telhado novo em Tara, um novo celeiro e ter boas
mulas para arar, e algod~ao como voc^e nunca viu. E Wade nunca mais vai saber o
que ´e passar necessidade. Nunca! Ele vai ter todas as coisas do mundo. E toda a
minha fam´ilia, ningu´em mais passar´a fome. Falo s´erio. Cada palavra. Voc^e n~ao
entende, voc^e ´e um cachorro ego´ista. Nunca teve aventureiros ianques tentando
despej´a-lo. Nunca sentiu frio, ficou maltrapilho nem teve que encarar o trabalho
duro para n~ao morrer de fome!
Ele disse tranquilamente:
— Fiquei no ex´ercito confederado por oito meses. N~ao conheço lugar melhor
para se passar fome.
— O ex´ercito! Ah! Nunca teve que colher algod~ao e tirar o mato da plantaç~ao
de milho. Voc^e... N~ao ria de mim!
As m~aos dele seguravam as dela novamente enquanto sua voz se elevava
severa.
— Eu n~ao estava rindo de voc^e. Ria da diferença do que voc^e aparenta e do
que realmente ´e. E me lembrava da primeira vez que a vi, no churrasco dos
Wilkes. Voc^e usava um vestido verde e pequenas sapatilhas da mesma cor, e
estava cercada de homens e toda cheia de si. Aposto que nem sabia quantos
centavos havia em um d´olar. Na ´epoca, s´o havia uma ideia na sua cabeça, que
era armar uma cilada para Ash...
Ela puxou as m~aos abruptamente.
— Rhett, se for para nos darmos bem, pare de falar em Ashley Wilkes. Sempre vamos brigar por causa dele, porque voc^e n~ao consegue entend^e-lo.
— Suponho que voc^e o entenda como a um livro — disse Rhett malicioso. —
N~ao, Scarlett, se for para lhe emprestar o dinheiro, reservo-me o direito de
discutir Ashley Wilkes como quiser. Abro m~ao do direito de recolher os juros
sobre meu empr´estimo, mas desse direito, n~ao. E h´a muitas coisas sobre aquele
jovem que eu gostaria de saber.
— N~ao preciso discutir sobre Ashley com voc^e — respondeu ela secamente.
— Ah, precisa, sim! Veja, sou eu que estou com a carteira. Algum dia,
quando for rica, voc^e ter´a o poder de fazer isso com outros... ´E ´obvio que voc^e
ainda gosta dele.
— N~ao gosto.
— Ah, ´e ´obvio pelo modo como corre em sua defesa.
— N~ao vou permitir que debochem de meus amigos.
— Bem, vamos deixar passar por agora. Ele ainda sente alguma coisa por
voc^e ou Rock Island o fez esquecer? Ou talvez tenha aprendido a apreciar a joia
de mulher que tem?
`A menç~ao de Melanie, Scarlett começou a respirar mais rapidamente e mal
p^ode se conter de contar toda a hist´oria, que s´o a honra mantinha Ashley com
Melanie. Abriu a boca para falar, fechando-a em seguida.
— Ah. Ent~ao ele ainda n~ao criou ju´izo para apreciar a Sra. Wilkes? E os
rigores da pris~ao n~ao diminu´iram seu ardor por voc^e?
— N~ao vejo necessidade de discutir o assunto.
— Eu gostaria de discuti-lo — disse Rhett. Houve uma nota grave em sua
voz que Scarlett n~ao entendeu, mas n~ao gostou de ouvir. — E, por Deus, vou
discutir e espero que voc^e me responda. Ent~ao, ele ainda est´a apaixonado por
voc^e?
— Bem, e se estiver? — falou Scarlett, irritada. — N~ao quero discutir sobre
ele porque voc^e n~ao consegue compreend^e-lo, nem o tipo de amor que ele sente.
O ´unico tipo de amor que entende ´e... bem, o tipo que tem com criaturas como
aquela mulher, a Watling.
— Ah — disse Rhett suavemente. — Ent~ao s´o sou capaz de lasc´ivia carnal?
— Bem, voc^e sabe que ´e verdade.
— Agora eu avalio sua hesitaç~ao em discutir a quest~ao comigo. Minhas m~aos
e l´abios impuros mancham a pureza do amor dele.
— Bem, ´e... algo assim.
— Estou interessado nesse amor puro...
— N~ao seja t~ao detest´avel, Rhett Butler. Se voc^e ´e vil o bastante para pensar que j´a houve algo de errado entre n´os...
— Ah, essa ideia nunca me passou pela cabeça, mesmo. ´E por isso que tudo
isso me interessa. Por que exatamente nunca houve nada de errado entre voc^es?
— Se voc^e acha que Ashley iria...
— Ah, ent~ao ´e Ashley e n~ao voc^e que tem lutado pela pureza. Olha, Scarlett,
voc^e n~ao deveria se entregar t~ao facilmente.
Scarlett olhou para a fisionomia inescrut´avel dele, confusa e indignada.
— N~ao estamos chegando a lugar algum com isso, e n~ao quero seu dinheiro.
Portanto, fora!
— Ah, sim, voc^e quer meu dinheiro e, se chegamos t~ao longe, por que parar?
Com certeza, n~ao faz mal discutir um id´ilio t~ao casto... quando nada houve de
errado. Ent~ao Ashley a ama por seu intelecto, sua alma, sua nobreza de car´ater?
Scarlett se contorceu com aquelas palavras. ´E claro que Ashley a amava
exatamente por essas coisas. Saber disso ´e que tornava a vida suport´avel, saber
que Ashley, honrado como era, a amava a dist^ancia pelas belas coisas
profundamente enterradas nela que s´o ele conseguia ver. Mas n~ao pareciam t~ao
belas quando trazidas `a luz por Rhett, especialmente naquela voz
enganadoramente suave que encobria o sarcasmo.
— Sinto-me voltando aos ideais de menino ao saber que tal amor pode existir
neste mundo malicioso — continuou ele. — Ent~ao, n~ao h´a o toque da carne no
amor dele por voc^e? Seria a mesma coisa se voc^e fosse feia e n~ao tivesse essa
pele alva? Se n~ao tivesse esses olhos verdes que fazem um homem imaginar o
que faria se a tomasse nos braços? E um modo de mexer esses quadris que ´e um
fasc´inio para qualquer homem com menos de 90 anos? E esses l´abios que s~ao...
bem, n~ao posso deixar minha lasc´ivia carnal interferir. Ashley n~ao v^e nada
disso? Ou, se v^e, n~ao lhe toca nem um pouco?
Sem querer, a mente de Scarlett voltou `aquele dia no pomar quando os braços
de Ashley tremiam ao abraç´a-la, quando seus l´abios ardiam nos dela, como se
nunca fosse solt´a-la. Ela ficou rubra com a lembrança e o rubor n~ao escapou a
Rhett.
— Ent~ao — disse ele, e houve uma nota vibrante, quase de raiva, em sua voz
—, percebo. Ele a ama s´o por seu intelecto.
Como ele ousava sujar a ´unica coisa bela e sagrada de sua vida, fazendo-a
parecer vil? Fria e determinadamente, ele estava rompendo a ´ultima de suas
reservas, e extraindo a informaç~ao que queria.
— ´E, isso mesmo! — exclamou ela, deixando para tr´as a lembrança dos
l´abios de Ashley. — Minha cara, ele nem sabe que voc^e tem um intelecto. Se foi seu intelecto
que o atraiu, ele n~ao teria que lutar contra voc^e, como deve ter feito para manter
esse amor t~ao... digamos... “sagrado”? Ele poderia ficar bem descansado, pois,
afinal de contas, um homem pode admirar o intelecto e a alma de uma mulher e
continuar sendo um cavalheiro honrado e fiel `a esposa. Mas deve ser dif´icil para
ele manter a honra dos Wilkes e cobiçar seu corpo como ele cobiça.
— Voc^e julga o modo de ser dos outros pelo seu pr´oprio, que ´e vil!
— Ah, nunca neguei que a cobiçava, se ´e isso o que quer dizer. Mas, graças a
Deus, n~ao me preocupo com quest~oes de honradez. O que desejo eu pego, se
conseguir, e, portanto, n~ao luto nem com anjos nem com dem^onios. Que feliz
inferno voc^e criou para Ashley! Quase consigo ter pena dele.
— Eu... eu criei um inferno para ele?
— Sim, voc^e! A´i est´a voc^e, uma tentaç~ao constante para ele, mas, como a
maioria de sua estirpe, ele prefere transformar em honra o que lhe passa pelas
partes do que em amor. E me parece que o pobre coitado agora n~ao tem nem
amor nem honra para confort´a-lo!
— Ele tem amor!... Quero dizer, ele me ama!
— ´E mesmo? Ent~ao me responda uma coisa e acabamos com isso, e voc^e
poder´a pegar o dinheiro e jog´a-lo na sarjeta, que n~ao me importo. — Rhett se
levantou e jogou o charuto fumado pela metade na caixa de areia. Havia em seus
movimentos aquela mesma liberdade e aquele poder que Scarlett percebera na
noite da queda de Atlanta, algo sinistro e meio amedrontador. — Se ele a ama,
por que permitiu que viesse para Atlanta conseguir o dinheiro do imposto? Antes
de deixar uma mulher que eu amasse fazer isso, eu...
— Ele n~ao sabia, n~ao fazia ideia de que eu...
— N~ao lhe ocorre que ele devia saber? — Havia uma brutalidade mal
disfarçada em sua voz. — Amando-a do jeito que ama, ele devia saber
exatamente o que voc^e faria, estando t~ao desesperada. Devia t^e-la matado antes
de deix´a-la vir... e a mim, entre tantos outros! Pelo amor de Deus!
— Mas ele n~ao sabia!
— Se n~ao imaginou sem que lhe dissessem, ele nunca vai saber nada sobre
voc^e e seu precioso intelecto.
Que injusto ele era! Como se Ashley fosse vidente! Como se Ashley pudesse
t^e-la impedido, caso soubesse! Mas, de fato, ela percebeu subitamente, Ashley
podia t^e-la impedido. Naquele dia no pomar, a mais leve insinuaç~ao de que
algum dia as coisas poderiam ser diferentes teria bastado para que ela jamais
pensasse em procurar Rhett. Uma palavra de ternura, at´e mesmo uma car´icia de despedida quando ela estava pegando o trem a teriam detido. Mas ele s´o falara
em honra. Mesmo assim... ser´a que Rhett estava certo? Ser´a que Ashley sabia o
que ela tinha em mente? Apressou-se a desviar o pensamento desleal. ´E claro
que ele n~ao suspeitava. Ashley nunca desconfiaria de que ela sequer pensasse em
fazer algo t~ao imoral. Era fino demais para ter essas ideias. Rhett s´o estava
tentando minar seu amor. Estava tentando romper o que havia de mais precioso
para ela. Algum dia, ela pensou perversamente, quando a loja estivesse nos
trilhos, a serraria progredindo e ela tivesse dinheiro, faria Rhett Butler pagar pela
infelicidade e pela humilhaç~ao que estava lhe causando.
De p´e, olhando para ela, Rhett parecia divertir-se. A emoç~ao que mexera com
ele havia desaparecido.
— E o que voc^e tem a ver com tudo isso? — perguntou ela. — ´E assunto
meu e de Ashley, n~ao seu.
Ele deu de ombros.
— S´o isso: tenho uma profunda e impessoal admiraç~ao por sua resist^encia,
Scarlett, e n~ao gosto de ver seu ^animo esmagado por tantos fardos pesados.
Existe Tara. S´o isso j´a ´e trabalho para um homem. Em acr´escimo, seu pai doente,
que nunca mais lhe ser´a de nenhuma ajuda. E ainda as moças e os negros. E
agora assumiu um marido, e talvez a Srta. Pittypat tamb´em. Voc^e j´a tem muita
carga nas costas sem Ashley Wilkes e sua fam´ilia.
— Ele n~ao est´a em minhas costas. Ele ajuda...
— Ah, pelo amor de Deus — disse ele, impaciente. — Ele n~ao ajuda em
coisa alguma. Est´a em suas costas e a´i ficar´a, ou nas de outro qualquer, at´e
morrer. Pessoalmente, estou farto de falar sobre ele... De quanto dinheiro voc^e
precisa?
Palavras injuriosas voaram aos l´abios de Scarlett. Depois de todas as suas
ofensas, depois de arrancar dela aquelas coisas que lhe eram t~ao preciosas e
pisote´a-las, ele ainda achava que ela aceitaria seu dinheiro!
Mas as palavras ficaram retidas. Que maravilha seria desprezar a oferta e
mand´a-lo sair da loja! Mas s´o os verdadeiramente ricos e seguros podiam se dar
a esse luxo. Enquanto ela fosse pobre, teria de aguentar cenas como aquela. Mas,
quando fosse rica... ah, que ideia reconfortante! Quando fosse rica, n~ao
aguentaria nada de que n~ao gostasse, n~ao ficaria sem o que desejasse, nem seria
educada com as pessoas, a menos que a agradassem.
“Vou mandar todos para o inferno, e Rhett Butler vai ser o primeiro!”
O prazer diante da ideia lhe trouxe uma fa´isca aos olhos verdes e um meio
sorriso aos l´abios. Rhett tamb´em sorriu. — Voc^e ´e linda, Scarlett. Especialmente quando est´a matutando diabruras. E
s´o para ver essas covinhas eu lhe compro uma d´uzia de mulas, se voc^e quiser.
A porta da frente se abriu e o balconista entrou, palitando os dentes com uma
pena. Scarlett se levantou, puxou o xale e amarrou as fitas do chap´eu firmemente
sob o queixo. Estava decidida.
— Est´a ocupado agora `a tarde? Pode me acompanhar? — perguntou ela.
— Aonde?
— Queria que fosse at´e a serraria comigo. Prometi a Frank que n~ao sairia da
cidade sozinha.
— Ir `a serraria com esta chuva?
— ´E, quero compr´a-la agora, antes que voc^e mude de ideia.
Ele riu t~ao alto que o rapaz atr´as do balc~ao parou, curioso, para olh´a-lo.
— Voc^e se esqueceu de que est´a casada? A Sra. Kennedy n~ao pode se dar ao
luxo de ser vista andando at´e o campo com esse condenado do Butler, que n~ao ´e
recebido nos melhores sal~oes. Esqueceu-se de sua reputaç~ao?
— Reputaç~ao uma ova! Quero aquela serraria antes que voc^e mude de ideia
ou que Frank descubra que a estou comprando. N~ao seja lerdo, Rhett. O que ´e
uma chuvinha? Vamos logo.
A serraria! Frank gemia sempre que pensava nela, amaldiçoando-se por ter
chegado a mencion´a-la para Scarlett. J´a tinha sido ruim demais que ela tivesse
vendido os brincos para Rhett Butler (e logo para quem!) e comprado a serraria
sem sequer consultar o pr´oprio marido, mas ainda pior fora n~ao t^e-la entregue
para ele dirigir. Isso era p´essimo. Como se n~ao confiasse nele ou em seu
discernimento.
Frank, juntamente com todos os homens que conhecia, sentia que uma esposa
devia ser guiada pelo conhecimento superior do marido, devia aceitar suas
opini~oes sem ressalvas e n~ao ter nenhuma pr´opria. Ele teria aceitado o modo de
ser da maioria das mulheres. Eram criaturinhas engraçadas e nunca custava
satisfazer seus pequenos caprichos. Moderado e gentil por natureza, n~ao era de
seu feitio negar muito a uma esposa. Teria apreciado satisfazer as tolas ideias de
uma pessoinha delicada e repreend^e-la amorosamente por sua burrice e
extravag^ancia. Mas as coisas em que Scarlett se metia eram inacredit´aveis.
Essa serraria, por exemplo. Foi o choque de sua vida quando ela lhe disse
com um sorriso doce, em resposta a suas indagaç~oes, que pretendia dirigi-la.
“Entrar no ramo da madeira sozinha”, fora o que dissera. Frank nunca se
esqueceria do horror daquele momento. Fazer neg´ocios sozinha?! Era impens´avel. N~ao havia mulheres cuidando de neg´ocios em Atlanta. Na verdade,
Frank nunca ouvira falar de mulheres cuidando de neg´ocios em lugar algum. Se
as mulheres fossem desafortunadas a ponto de ser compelidas a ganhar algum
dinheiro para ajudar a fam´ilia nesses tempos dif´iceis, elas o faziam de modo
reservado e feminino — fazendo tortas, como a Sra. Merriwether, pintando
porcelana, costurando ou mantendo pens~oes como a Sra. Elsing e Fanny, ou
ensinando na escola como a Sra. Meade, ou dando aulas de m´usica, como a Sra.
Bonnell. Essas damas ganhavam dinheiro, mas ficavam em casa, como era
pr´oprio a uma mulher. Mas uma mulher deixar a proteç~ao do lar e se aventurar
no mundo rude dos homens, competir com eles nos neg´ocios, ombro a ombro,
ficando exposta a ofensas e mexericos... Especialmente, sem ser forçada a isso,
quando tinha um marido totalmente apto a lhe prover!
Frank tivera a esperança de que ela s´o estivesse implicando com ele, ou lhe
pregando uma peça, uma peça de gosto duvidoso, mas logo descobriu que falava
s´erio. Estava mesmo operando a serraria. Levantava-se antes dele, ia para a
estrada dos Pessegueiros e muitas vezes s´o chegava em casa bem depois de a
loja ter fechado e de Frank chegar `a casa de tia Pitty para o jantar. Ela trilhava os
longos quil^ometros at´e a serraria contando apenas com o reprovador Tio Peter
para proteg^e-la, e o mato estava cheio de negros livres e da esc´oria ianque. Frank
n~ao podia acompanh´a-la, a loja tomava todo o seu tempo, mas, quando ele
protestou, ela disse secamente:
— Se eu n~ao ficar de olho naquele tratante esperto do Johnson, ele rouba
minha madeira e a vende para botar o dinheiro no pr´oprio bolso. Quando
conseguir um bom homem que dirija a serraria, n~ao precisarei ir l´a com tanta
frequ^encia. Vou poder passar o tempo na cidade vendendo madeira.
Vender madeira na cidade! Isso era o pior de tudo. Com frequ^encia, ela tirava
um dia e ia vender madeira, e nesses dias Frank tinha vontade de se esconder nos
fundos escuros de sua loja e n~ao ver ningu´em. Sua mulher vendendo madeira!
As pessoas estavam falando terrivelmente dela, e era prov´avel que dele
tamb´em, por lhe permitir um comportamento t~ao pouco feminino. Ele ficava
constrangido de encarar os fregueses no balc~ao e ouvi-los dizer: “Eu vi a Sra.
Kennedy h´a poucos minutos na...” Todos se esforçavam para lhe contar o que ela
fazia. Todos falavam sobre o que acontecia onde o novo hotel estava sendo
constru´ido. Scarlett chegara bem quando Tommy Wellburn estava comprando
madeira de outro homem. Ela desceu da charrete entre os rudes pedreiros
irlandeses que estavam assentando os alicerces e disse a Tommy que ele estava
sendo enganado. Disse que sua madeira era melhor e tamb´em mais barata, e para provar fez uma enorme conta de cabeça, dando-lhe o c´alculo na hora. J´a era mau
o bastante ela ter se metido no meio de oper´arios estranhos e rudes, mas era
ainda pior para uma mulher mostrar publicamente que conseguia fazer c´alculos
daquele modo. Quando Tommy aceitou seu c´alculo e lhe fez o pedido, Scarlett
n~ao partiu de imediato e docilmente, mas ficou por ali, conversando com Johnnie
Gallegher, o capataz dos oper´arios, um homenzinho obstinado, parecido com um
gnomo, que tinha p´essima reputaç~ao. A cidade ficou semanas falando.
Ainda por cima, ela realmente estava ganhando dinheiro com a serraria, e
nenhum homem conseguia se sentir bem com uma mulher que tivesse sucesso
em uma atividade t~ao pouco feminina. Nem ela lhe deu o dinheiro, ou parte dele,
para ser usado na loja. A maior parte ia para Tara, e ela escrevia cartas
intermin´aveis para Will Benteen a lhe dizer como o dinheiro devia ser gasto.
Al´em disso, ela disse a Frank que, se conseguisse acabar com os consertos de
Tara, pretendia emprestar dinheiro por hipotecas.
— Minha nossa! — gemia Frank sempre que pensava nisso. Mesmo sabendo
o que era uma hipoteca, uma mulher n~ao fazia esses neg´ocios.
Scarlett andava cheia de planos, e a Frank cada um parecia pior que o
anterior. At´e falou em construir um saloon no terreno onde ficava seu dep´osito
antes de ser incendiado por Sherman. Frank n~ao era abst^emio, mas protestou
com veem^encia contra a ideia. Possuir um saloon era um mau neg´ocio, um
neg´ocio azarento, quase t~ao mau quanto alugar um im´ovel para uma casa de
prostituiç~ao. Exatamente por que era mau ele n~ao sabia explicar, e, diante dos
argumentos pouco convincentes, ela disse: “Bobagem!”
— Os saloons sempre s~ao bons inquilinos. Tio Henry disse — contou ela. —
Sempre pagam o aluguel e, veja s´o, Frank, eu podia construir um saloon barato,
com madeira inferior que n~ao consigo vender, e obter um bom aluguel, e, com o
dinheiro do aluguel, o da serraria e o que eu conseguisse das hipotecas, poderia
comprar mais serrarias.
— Doçura, voc^e n~ao precisa de mais serrarias! — exclamou Frank,
estarrecido. — O que devia fazer ´e vender a que j´a tem. Voc^e est´a ficando
desgastada e sabe o perigo que corre mantendo negros livres trabalhando l´a...
— Os negros livres n~ao valem nada mesmo — concordou Scarlett, ignorando
completamente a sugest~ao de se desfazer da serraria. — O Sr. Johnson diz que ao
chegar de manh~a para trabalhar nunca sabe se vai estar com todo o pessoal ou
n~ao. Simplesmente n~ao podemos mais depender dos negros. Trabalham um ou
dois dias e ent~ao tiram folga at´e ter gastado o sal´ario. Quanto mais vejo os
resultados da emancipaç~ao, mais criminosa acho que foi. Arruinou com os negros. Milhares deles est~ao ociosos, e os que conseguimos para trabalhar na
serraria s~ao t~ao preguiçosos e indolentes que nem vale a pena t^e-los. E, se os
xingamos, sem nem falar de lhes dar umas tr^es chicotadas pelo bem de suas
almas, o Departamento dos Libertos vem nos atacar.
— Meu bem, voc^e n~ao est´a permitindo que o Sr. Johnson bata naqueles...
— ´E claro que n~ao — retrucou ela, impaciente. — N~ao acabei de lhe dizer
que os ianques me p~oem na cadeia se eu faço isso?
— Aposto que seu pai nunca deu uma surra em um negro — disse Frank.
— Bem, s´o uma vez. Um rapaz do est´abulo que n~ao escovou o cavalo depois
de um dia de caçada. Mas, Frank, era diferente naquela ´epoca. Os negros libertos
s~ao outra coisa e umas chicotadas fariam muito bem a alguns deles.
Frank n~ao s´o estava impressionado com os pontos de vista de sua mulher,
mas tamb´em com a mudança que se operara nela nos poucos meses desde o
casamento. No breve per´iodo de namoro, ele achou que nunca conhecera uma
mulher mais feminina em suas reaç~oes `a vida, ignorante, t´imida e desamparada.
Agora todas as suas reaç~oes eram masculinas. Apesar das faces rosadas,
covinhas e belos sorrisos, ela falava e agia como um homem. Sua voz era
en´ergica e resoluta e ela se decidia instantaneamente, sem qualquer delonga
feminina. Sabia o que queria e perseguia pelo caminho mais curto, como um
homem, n~ao pelas rotas ocultas e circulares peculiares `as mulheres.
Claro que Frank j´a vira mulheres comandantes antes. Atlanta, como todas as
cidades sulistas, tinha sua cota de nobres mandonas, com quem ningu´em gostava
de cruzar. N~ao havia ningu´em mais dominadora que a Sra. Merriwether, mais
imperiosa que a fr´agil Sra. Elsing, mais ardilosa para assegurar seus objetivos
que a grisalha e doce Sra. Whiting. Mas, fossem quais fossem as artimanhas que
essas damas empregassem para conseguir o que queriam, eram sempre
artimanhas femininas. Faziam quest~ao de ser respeitosas com as opini~oes dos
homens, sendo orientadas ou n~ao por eles. Tinham as boas maneiras de se
mostrar orientadas pelo que os homens diziam e era isso o que importava. Mas
ningu´em orientava Scarlett, s´o ela mesma, conduzindo seus neg´ocios de um
modo masculino que tinha levado toda a cidade a falar dela.
“E”, pensou Frank infeliz, “provavelmente falando de mim tamb´em, por
deix´a-la agir de modo t~ao pouco feminino”.
Depois havia aquele homem, Butler. Suas visitas frequentes `a casa de tia Pitty
eram a maior humilhaç~ao de todas. Frank nunca gostara dele, mesmo quando
tinham feito neg´ocios juntos antes da guerra. Muitas vezes, amaldiçoava o dia
em que tinha levado Rhett a Twelve Oaks e o apresentado a seus amigos. Ele o desprezava pela maneira fria como agira em sua especulaç~ao durante a guerra e
pelo fato de n~ao ter entrado para o ex´ercito. S´o Scarlett sabia dos oitos meses de
serviço que Rhett prestara `a Confederaç~ao, pois ele lhe suplicara, com um medo
simulado, que n~ao revelasse sua “vergonha” a ningu´em. Mais que tudo, Frank o
desprezava por reter o ouro confederado, enquanto homens honestos como o
almirante Bullock e outros, diante da mesma situaç~ao, tinham devolvido
milhares de d´olares ao tesouro federal. Mas, quer Frank gostasse ou n~ao, Rhett
era uma visita frequente.
Para todos os efeitos, era a Srta. Pitty que ele ia visitar, e esta acreditava,
fazendo pose por causa de suas visitas. Mas Frank tinha a desconfort´avel
sensaç~ao de que n~ao era a Srta. Pitty que o atra´ia. O pequeno Wade gostava
muito dele, embora fosse t´imido com a maioria das pessoas, e at´e o chamava de
“tio Rhett”, o que aborrecia Frank. E Frank n~ao conseguia deixar de lembrar que
Rhett tinha acompanhado Scarlett durante os tempos da guerra e houvera
mexericos sobre os dois. Ele imaginava que os mexericos podiam ser ainda
piores agora. Nenhum de seus amigos tivera a coragem de mencionar qualquer
coisa desse tipo a Frank, apesar de toda a franqueza sobre a conduta de Scarlett
no neg´ocio da serraria. Mas ele n~ao podia deixar de perceber que ele e Scarlett
eram cada vez menos convidados para refeiç~oes e festas e cada vez menos
visitados. Scarlett n~ao gostava da maioria dos vizinhos e estava muito ocupada
com sua serraria para se lembrar de visitar os de que gostava, ent~ao a falta de
visitas n~ao a perturbava. Mas Frank sentia profundamente.
Frank estivera toda a vida sob o dom´inio da frase “O que os vizinhos v~ao
dizer?” e n~ao tinha defesas contra os choques provocados pelo pouco caso que
sua mulher fazia das convenç~oes. Sentia que todos censuravam Scarlett e o
menosprezavam por permitir que ela agisse de modo t~ao contr´ario a seu g^enero.
Ela fazia coisas que um marido n~ao devia permitir, segundo seu ponto de vista,
mas, se ele a mandasse parar, discutisse ou mesmo a criticasse, abria-se um
temporal sobre sua cabeça.
“Minha nossa!”, ele pensava impotente. “Ela consegue se enfurecer com mais
rapidez e ficar nesse estado por mais tempo do que qualquer mulher que j´a
conheci!”
Mesmo nos per´iodos em que as coisas iam bem, era incr´ivel como a esposa
afetuosa, provocante, que cantarolava pela casa, podia ter se transformado t~ao
completa e rapidamente em uma pessoa diferente. Ele s´o precisava dizer:
“Doçura, se eu fosse voc^e, n~ao...” e a tempestade logo se formava.
Suas sobrancelhas pretas logo se franziam em um ^angulo agudo sobre o nariz e Frank se encolhia, quase visivelmente. Ela tinha o temperamento de um
b´arbaro e a f´uria de uma gata selvagem e, nessas horas, n~ao parecia se importar
com o que dizia e quanto feria. Nuvens de abatimento pairavam sobre a casa
nessas ocasi~oes. Frank ia cedo para a loja e ficava at´e tarde. Pitty fugia para seu
quarto como um coelho ofegante a entocar-se. Wade e Tio Peter se retiravam
para a cocheira e Cookie ficava em sua cozinha, procurando n~ao elevar a voz em
louvor ao Senhor. S´o Mammy aguentava o temperamento de Scarlett com
tranquilidade, pois tivera anos de treinamento com Gerald O’Hara e suas
explos~oes.
Scarlett n~ao tinha intenç~ao de ter pavio curto e realmente queria ser uma boa
esposa para Frank, pois gostava dele e lhe era agradecida por ter ajudado a salvar
Tara. Mas ele realmente a tirava do s´erio muitas vezes e de muitas maneiras.
Ela nunca poderia respeitar um homem que se deixasse dominar por ela, e a
atitude t´imida, hesitante que ele exibia em qualquer situaç~ao desagrad´avel, com
ela ou com outros, a irritava de modo insuport´avel. Mas ela poderia ter feito
vista grossa a essas coisas e at´e ser feliz, agora que alguns de seus problemas
financeiros estavam sendo resolvidos, exceto pela constante e renovada
exasperaç~ao provocada pelos muitos incidentes, mostrando que Frank n~ao era
um bom homem de neg´ocios e nem queria que ela fosse.
Como esperava, ele se recusara a cobrar as d´ividas at´e que ela o espicaçasse,
e ele o fizera desanimado e cheio de desculpas. Essa experi^encia serviu para
provar que a fam´ilia Kennedy nunca teria mais que o suficiente para a
sobreviv^encia, a menos que ela mesma ganhasse o dinheiro que estava
determinada a ter. Agora sabia que Frank ficaria satisfeito de ir levando com sua
lojinha suja pelo resto da vida. Ele n~ao parecia perceber quanto sua segurança
era t^enue e a import^ancia de ganhar dinheiro nesses tempos complicados, quando
o dinheiro era a ´unica proteç~ao contra novas calamidades.
Frank podia ter sido um homem de neg´ocios bem-sucedido nos dias
tranquilos que antecederam a guerra, mas era t~ao aborrecidamente antiquado, ela
pensava, e t~ao teimoso, querendo fazer as coisas `a moda antiga, quando essa
moda e os velhos tempos tinham acabado. Faltava-lhe totalmente a agressividade
necess´aria aos novos tempos. Bem, ela tinha essa agressividade e pretendia us´a-
la, Frank gostando ou n~ao. Eles precisavam de dinheiro e ela o estava ganhando
com trabalho duro. O m´inimo que Frank podia fazer, em sua opini~ao, era n~ao
interferir em seus planos que estavam obtendo resultados.
Com sua inexperi^encia, n~ao era trabalho f´acil operar a nova serraria, e a
competiç~ao estava mais acirrada agora que no in´icio, ent~ao ela costumava estar cansada, preocupada e de mau humor quando chegava em casa `a noite. E,
quando Frank tossia, desculpando-se, para dizer: “Meu bem, eu n~ao faria isso”
ou “Se eu fosse voc^e, doçura, n~ao faria isso”, tudo o que ela podia fazer era
reprimir um acesso de raiva, e muitas vezes n~ao conseguia. Se ele n~ao tinha a
iniciativa de sair e ganhar dinheiro, por que estava sempre reclamando dela? E as
coisas com que a importunava eram t~ao tolas! Que diferença fazia em uma ´epoca
como essa se ela n~ao estivesse sendo feminina? Especialmente quando sua
serraria pouco feminina estava trazendo o dinheiro de que precisavam tanto, ela,
a fam´ilia, Tara e Frank.
Frank queria descanso e tranquilidade. A guerra `a qual servira de modo t~ao
consciencioso lhe arruinara a sa´ude, lhe custara sua fortuna e o deixara velho.
Ele n~ao lamentava nada disso, e, ap´os quatro anos de guerra, tudo o que pedia da
vida era paz e gentileza, fisionomias amorosas a seu redor e a aprovaç~ao dos
amigos. Logo descobriu que a paz dom´estica tinha seu preço, que era deixar
Scarlett fazer as coisas a seu modo, n~ao importando o que quisesse fazer.
Portanto, como estava cansado, negociou a paz nos termos dela. `As vezes,
pensava que valia a pena v^e-la sorrindo quando ela abria a porta da frente nos
crep´usculos frios, beijando-o na orelha ou no nariz ou em algum outro lugar
inusitado, sentir sua cabeça se aninhando sonolenta em seu ombro `a noite
debaixo das cobertas quentes. A vida dom´estica podia ser agrad´avel quando
Scarlett fazia as coisas como queria. Mas a paz que ele conquistara era oca, s´o
uma imagem externa, pois a adquirira ao custo de tudo que tinha como certo na
vida matrimonial.
“Uma mulher deve prestar mais atenç~ao ao lar e `a fam´ilia, e n~ao ficar
perambulando por a´i feito um homem”, ele pensava. “Se ao menos ela tivesse
um beb^e...”
Ele sorria ao pensar em um beb^e, e pensava com bastante frequ^encia. Scarlett
fora bastante franca sobre n~ao querer um filho, mas beb^es raramente esperavam
um convite. Frank sabia que muitas mulheres diziam n~ao querer filhos, mas
aquilo n~ao passava de tolice e medo. Se Scarlett tivesse um beb^e, ela o amaria e
se sentiria contente de ficar em casa cuidando dele, como as outras mulheres.
Ent~ao ela seria obrigada a vender a serraria e seus problemas acabariam. As
mulheres precisavam da maternidade para ser completamente felizes, e Frank
sabia que Scarlett n~ao estava feliz. Ignorante como era em relaç~ao `as mulheres,
n~ao era t~ao cego que n~ao percebesse que ela ficava infeliz de vez em quando.
`As vezes, ele acordava de madrugada e ouvia o som de um choro abafado no
travesseiro. A primeira vez que acordara, sentindo a cama sacudir com os soluços dela, indagara, alarmado: “Doçura, o que foi?” e fora repreendido com
uma exclamaç~ao passional: “Ah, deixe-me em paz!”
´E, um beb^e a deixaria feliz e afastaria sua mente de coisas com que n~ao devia
se ocupar. `As vezes, Frank suspirava, achando que apanhara um p´assaro tropical,
ardoroso e colorido como uma joia, quando uma cambaxirra lhe teria servido da
mesma forma. Na verdade, bem melhor. Cap´itulo 37
F
oi em uma noite chuvosa de abril que Tony Fontaine chegou de Jonesboro em
um cavalo espumando, semimorto de exaust~ao, e bateu na porta deles, acordando
Scarlett e Frank, que ficaram com o coraç~ao na garganta. Ent~ao, pela segunda
vez em quatro meses, Scarlett foi obrigada a sentir profundamente o que
significava a Reconstruç~ao com todas as suas implicaç~oes, foi obrigada a
entender ainda melhor o que Will tinha em mente ao lhe dizer “Nossos
problemas s´o est~ao começando”, a reconhecer que as melanc´olicas palavras de
Ashley, ditas em meio ao vento no pomar de Tara, eram verdade: “Isso que nos
encara agora ´e pior que a guerra... pior que a pris~ao... pior que a morte.”
A primeira vez que ela estivera frente a frente com a Reconstruç~ao fora ao
saber que Jonas Wilkerson, com o apoio dos ianques, poderia desapropri´a-la de
Tara. Mas a chegada de Tony lhe trouxe tudo de volta, de um modo ainda mais
apavorante. Tony chegou no escuro, sob uma chuva torrencial, e em poucos
minutos desapareceria novamente na noite, para sempre, mas nesse breve
intervalo ele ergueu a cortina para uma cena de outro horror, uma cortina que ela
sentiu, desesperançada, que nunca mais seria baixada.
Naquela noite de tormenta em que bateram na porta com uma urg^encia
apressada, ela ficou no patamar, segurando apertado o roup~ao e olhando para o
vest´ibulo l´a embaixo, e viu o rosto moreno e melanc´olico de Tony de relance
antes que ele se inclinasse, soprando a vela na m~ao de Frank. Ela correu para
baixo na escurid~ao para agarrar sua m~ao fria e molhada e ouvi-lo sussurrar:
— Eles est~ao em meu encalço... vou para o Texas... meu cavalo est´a quase
morto... e estou morrendo de fome. Ashley disse que voc^e... N~ao acenda a vela!
N~ao acorde os negros... N~ao quero arrumar problemas para seu pessoal se puder
evitar.
Com as persianas da cozinha fechadas e as venezianas baixadas, ele permitiu
que uma vela fosse acesa e falou com Frank em frases r´apidas, espasm´odicas, enquanto Scarlett se apressava para lhe preparar um prato de comida.
Ele estava sem sobretudo e encharcado at´e os ossos. N~ao usava chap´eu e o
cabelo preto estava grudado no cr^anio pequeno. Mas o ^animo dos rapazes
Fontaine, um ^animo frio naquela noite, estava em seus olhos dançantes enquanto
tragava o u´isque que ela lhe trouxera. Scarlett agradeceu a Deus que tia Pittypat
roncasse imperturb´avel l´a em cima. Certamente, desmaiaria se visse essa
apariç~ao.
— Um maldito de um fi... da esc´oria sulista a menos — disse Tony,
segurando o copo vazio para outra dose. — Corri muito e vai me custar a pele se
n~ao fugir daqui depressa, mas valeu a pena. Por Deus que valeu! Vou tentar
chegar ao Texas e me acomodar por l´a. Ashley estava comigo em Jonesboro e
me disse para vir procurar voc^es. Preciso de outro cavalo, Frank, e algum
dinheiro. Meu cavalo est´a prestes a morrer... veio at´e aqui sem se aguentar... e
hoje sa´i de casa feito um tolo, feito um morcego dos infernos sem casaco, nem
chap´eu ou um centavo no bolso. N~ao que haja muito dinheiro l´a em casa.
Ele riu e se concentrou, faminto, no p~ao de milho e nas verduras frias sobre
as quais havia grossos flocos brancos de gordura congelada.
— Pode ficar com meu cavalo — disse Frank, calmamente. — S´o tenho 10
d´olares aqui, mas se voc^e puder esperar at´e de manh~a...
— O inferno est´a em chamas, n~ao posso esperar! — disse Tony,
enfaticamente, mas de um jeito jovial. — Devem estar bem atr´as de mim. N~ao
consegui uma boa vantagem. Se n~ao fosse por Ashley, que me arrastou e me fez
subir no cavalo, eu teria ficado l´a como um bobo e ´e prov´avel que a esta altura j´a
tivessem me enforcado. Um bom homem, o Ashley.
Ent~ao Ashley estava metido naquele enigma assustador. Scarlett teve um
calafrio, p^os a m~ao na garganta. Os ianques estavam com Ashley agora? Por que
Frank n~ao perguntava o que acontecera? Por que ficava t~ao frio diante da
situaç~ao, como se tudo fosse normal? Ela lutou para fazer as perguntas lhe
chegarem aos l´abios.
— O que... — começou. — Quem...
— O antigo administrador de seu pai... aquele maldito... Jonas Wilkerson.
— Voc^e... ele morreu?
— Meu Deus, Scarlett O’Hara — disse Tony, impaciente. — Quando resolvo
acabar com algu´em, n~ao acha que eu ficaria satisfeito s´o de arranh´a-lo com o
lado cego da faca, n~ao ´e? N~ao, por Deus, eu o deixei em pedaços.
— Bom — disse Frank despreocupadamente. — Nunca gostei daquele
homem. Scarlett olhou para ele. Esse n~ao era o Frank manso que ela conhecia, o
homem nervoso que ficava cofiando a barba, de quem aprendera a abusar com
facilidade. Havia nele um ar frio e revigorante, e ele encarava a emerg^encia sem
palavras desnecess´arias. Era um homem, Tony era um homem e essa situaç~ao de
viol^encia era um neg´ocio masculino, no qual uma mulher n~ao tomava parte.
— Mas Ashley... ele...
— N~ao. Ele queria mat´a-lo, mas eu disse que era direito meu, pois Sally ´e
minha cunhada, e ele acabou tendo ju´izo. Foi a Jonesboro comigo para o caso de
Wilkerson me pegar primeiro. Mas n~ao acho que o velho Ash v´a ter problemas.
Espero que n~ao. Tem alguma geleia para esse p~ao de milho? E ser´a que pode me
embrulhar algo para levar?
— Vou acabar gritando se voc^e n~ao me contar tudo.
— Espere at´e eu ir embora e depois grite se precisar. Vou lhe contar enquanto
Frank encilha o cavalo. Aquele maldito Wilkerson j´a causou problemas
suficientes. Sabe o que ele fez com voc^e a respeito dos impostos. Foi s´o uma de
suas crueldades. Mas o pior foi o jeito como ele agitou os negros. Se algu´em
tivesse me dito que eu viveria para ver o dia em que odiaria os negros, eu n~ao
acreditaria! Malditas sejam suas almas negras, eles acreditam em qualquer coisa
que aquela esc´oria sulista diz e esquecem tudo o que fizemos por eles. Agora os
ianques est~ao falando em deixar que os negros votem. E n~ao v~ao nos deixar
votar. Ora, deve haver uma mancheia de democratas em todo o condado que n~ao
est~ao impedidos de votar, agora que eliminaram todos os homens que lutaram no
ex´ercito confederado. E, se derem o voto aos negros, ´e nosso fim. Droga, ´e nosso
estado! N~ao pertence aos ianques! Por Deus, Scarlett, isso n~ao pode ser tolerado!
E n~ao ser´a! Vamos fazer alguma coisa a respeito, nem que signifique outra
guerra. Em breve, teremos ju´izes negros, legisladores negros... macacos negros
que sa´iram da selva...
— Por favor, depressa, conte! O que foi que voc^e fez?
— D^e-me outro pedaço desse p~ao antes de embrulhar. Bem, se espalhou um
boato de que esse Wilkerson tinha ido um pouco longe demais com seu neg´ocio
de igualdade para os negros. Ah, sim, ele fala com aqueles negros tolos toda
hora. Teve o descaramento... o... — Tony se engasgou — de dizer que os negros
tinham o direito `as... `as... mulheres brancas.
— Ah, Tony, n~ao!
— Por Deus que sim! N~ao me surpreendo com sua cara de nojo. Mas, pelo
fogo do inferno, Scarlett, n~ao pode ser novidade para voc^e. Est~ao dizendo isso a
eles aqui em Atlanta. — Eu... eu n~ao sabia.
— Bem, Frank n~ao lhe contaria. De qualquer modo, depois disso, todos n´os
meio que pensamos em visitar o Sr. Wilkerson em particular `a noite e cuidar
dele, mas, antes que o fiz´essemos... Voc^e se lembra daquele negro, o Eustis, que
era nosso capataz?
— Lembro.
— Hoje ele foi at´e a porta da cozinha quando Sally preparava o almoço... n~ao
sei o que disse a ela. Acho que agora nunca vou saber. Mas disse algo e eu a ouvi
gritar, corri at´e a cozinha e l´a estava ele, b^ebado como a vadia do rabequista...
Desculpe, Scarlett, escapou.
— Continue.
— Dei um tiro nele e, quando mam~ae foi cuidar de Sally, peguei o cavalo e
sa´i para Jonesboro atr´as de Wilkerson. Era ele o culpado. O maldito do negro
tolo nunca teria pensado em tal coisa se n~ao fosse por ele. Passando por Tara,
encontrei Ashley e, ´e claro, ele foi comigo. Ele me pediu que deixasse a coisa
com ele pelo modo como Wilkerson agira em Tara, e eu disse que n~ao, que era
minha vez porque Sally era a mulher de meu irm~ao morto e discutimos por todo
o caminho. E, quando chegamos `a cidade, por Deus, Scarlett, sabe que eu nem
tinha levado minha pistola? Tinha deixado no est´abulo. Estava t~ao furioso, que
me esqueci...
Ele fez uma pausa, mordeu o p~ao dormido e Scarlett estremeceu. A ira
assassina dos Fontaine j´a tinha feito hist´oria no condado muito antes de esse
cap´itulo ter sido aberto.
— Ent~ao tive que enfiar minha faca nele. Ele estava no bar. Eu o levei para
um canto enquanto Ashley detinha os outros e lhe disse por que antes de mat´a-
lo. Antes que me desse conta, estava feito — disse Tony refletindo. — Em
seguida, a primeira coisa que percebi foi Ashley me fazendo montar no cavalo e
me dizendo para vir at´e aqui. Ashley ´e um grande homem em um apuro. Ele
mant´em a cabeça fria.
Frank entrou, o sobretudo no braço, e o entregou a Tony. Era seu ´unico
sobretudo, mas Scarlett n~ao protestou. Ela parecia estar fora desse assunto
puramente masculino.
— Mas Tony... eles precisam de voc^e em casa. Com certeza, se voc^e voltasse
e explicasse...
— Frank, voc^e se casou com uma tola — disse Tony, arreganhando os dentes
e vestindo o sobretudo. — Ela acha que os ianques v~ao premiar um homem por
manter os negros afastados das mulheres de sua fam´ilia. V~ao sim, com uma corte de tambores e uma corda. D^e-me um beijo, Scarlett. Frank n~ao vai se importar, e
talvez eu nunca mais a veja. O Texas fica longe, e n~ao vou escrever, ent~ao
avisem ao pessoal l´a de casa que consegui chegar at´e aqui em segurança.
Ele a deixou beij´a-la e os dois homens sa´iram na chuva e ficaram
conversando um instante na varanda dos fundos. Depois ela ouviu as patas do
cavalo salpicando lama, e Tony se fora. Abriu uma fresta na porta e viu Frank
levando um cavalo arquejante, tr^opego, para dentro da cocheira. Fechou a porta
de novo e se sentou, os joelhos tr^emulos.
Agora sabia o que a Reconstruç~ao significava, sabia muito bem, era como se
a casa estivesse cercada de selvagens nus. Agora chegavam a sua mente muitas
coisas em que ela n~ao pensara recentemente, conversas que ouvira, mas `as quais
n~ao dera atenç~ao, conversas masculinas que eram interrompidas quando ela
entrava no aposento, pequenos incidentes em que n~ao vira significado na hora,
avisos in´uteis para que ela n~ao sa´isse da serraria apenas com o fraco Tio Peter
para proteg^e-la. Agora tudo se encaixava em um ´unico quadro apavorante.
Os negros estavam por cima e, atr´as deles, as baionetas ianques. Ela podia ser
morta, estuprada e, bem provavelmente, nada seria feito a respeito. E qualquer
um que a vingasse seria enforcado pelos ianques sem o benef´icio de um
julgamento. Oficiais ianques que nada sabiam de lei e se importavam ainda
menos com as circunst^ancias do crime podiam encaminhar as moç~oes de um
julgamento e botar a corda no pescoço de um sulista.
“O que se pode fazer?”, pensou ela, esfregando as m~aos em uma agonia de
medo impotente. “O que se pode fazer com dem^onios que enforcariam um rapaz
decente como Tony s´o por matar um b^ebado e um patife para proteger as
mulheres?”
“N~ao pode ser tolerado!”, dissera Tony, e estava certo. N~ao podia ser
tolerado. Mas o que fariam al´em de tolerar, impotentes como estavam? Ela
começou a tremer e, pela primeira vez na vida, enxergou pessoas e
acontecimentos como coisas separadas de si mesma, percebeu claramente que
Scarlett O’Hara, assustada e impotente, n~ao era o que importava. Havia milhares
de mulheres como ela por todo o sul, assustadas e impotentes. E milhares de
homens, que tinham deitado suas armas em Appomattox e agora as pegavam de
novo, prontos para arriscar o pescoço a qualquer momento para proteger essas
mulheres.
Algo que passara pela fisionomia de Tony e se espelhara na de Frank, uma
express~ao que ela observara recentemente em outros homens de Atlanta, um
olhar que ela percebera, mas que n~ao se dera ao trabalho de analisar. Era uma express~ao bem diferente daquela de impot^encia e cansaço que vira no rosto dos
combatentes que retornavam da guerra ap´os a rendiç~ao. Aqueles homens n~ao se
importavam com nada, s´o queriam chegar em casa. Agora novamente se
importavam com alguma coisa, nervos dormentes voltavam `a vida, e o velho
esp´irito começava a arder. Importavam-se de novo com uma amargura fria e
impiedosa. E, como Tony, pensavam: “N~ao pode ser tolerado!”
Ela vira homens sulistas, de fala macia e perigosos nos tempos anteriores `a
guerra, ficarem imprudentes e duros nos ´ultimos desesperadores dias de
combate. Mas, nas fisionomias dos dois homens que se olhavam atrav´es da
chama da vela um instante atr´as, havia algo diferente, algo que a animava, mas
assustava... uma f´uria que n~ao conseguia encontrar palavras, uma determinaç~ao
que n~ao se deteria diante de nada.
Pela primeira vez, sentiu um parentesco com as pessoas a sua volta, sentiu-se
unida a elas em seus temores, em sua amargura, em sua determinaç~ao. N~ao podia
ser tolerado! O sul era um lugar bonito demais para ser abandonado sem uma
luta, amado demais para ser pisoteado pelos ianques que odiavam os sulistas o
bastante para se comprazer em esmag´a-los, era uma p´atria querida demais para
ser virada de cabeça para baixo por negros ignorantes e embriagados de u´isque e
liberdade.
Pensando na chegada s´ubita de Tony e na r´apida partida, ela se sentiu
aparentada a ele, pois se lembrou da velha hist´oria, de como seu pai deixara `as
pressas a Irlanda `a noite, ap´os um assassinato que n~ao representava um crime
para ele nem para a fam´ilia. O sangue violento de Gerald corria nela. Ela se
lembrou de sua ardorosa alegria ao dar um tiro no ianque saqueador. O sangue
violento corria neles todos, perigosamente perto da superf´icie, logo abaixo do
exterior bondoso e cort^es. Todos eles, todos os homens que conhecia, mesmo
Ashley com seus olhos sonolentos e o nervoso e velho Frank eram assim,
assassinos, violentos se houvesse necessidade. At´e mesmo Rhett, o patife sem
consci^encia que era, matara um negro por ser “insolente com uma dama”.
Quando Frank entrou pingando de chuva e tossindo, ela se levantou depressa.
— Ah, Frank, por quanto tempo ser´a assim?
— Pelo tempo que os ianques nos odiarem tanto, doçura.
— N~ao h´a nada que algu´em possa fazer?
Frank passou a m~ao exausta na barba molhada.
— Estamos tomando provid^encias.
— O qu^e?
— Por que falar disso enquanto n~ao realizamos algo? Pode levar anos. Talvez... talvez o sul sempre fique assim.
— Ah, n~ao!
— Doçura, venha para a cama. Voc^e deve estar gelada. Est´a tremendo.
— Quando ´e que isso vai acabar?
— Quando todos n´os pudermos votar de novo, doçura. Quando cada homem
que lutou pelo sul puder colocar seu voto na caixa para um sulista e democrata.
— Um voto? — exclamou ela, desesperada. — De que serve um voto se os
negros perderam a cabeça, se os ianques os envenenaram contra n´os?
Frank lhe explicou com seu jeito paciente, mas a ideia de que votos podiam
sanar o problema era muito complicada para ela. Pensava agradecida que Jonas
Wilkerson nunca mais seria uma ameaça para Tara, e pensava em Tony.
— Ah, pobres Fontaine! — exclamou ela. — S´o sobrou Alex, e h´a tanto a
fazer em Mimosa. Por que Tony n~ao teve ju´izo e... e agiu `a noite quando
ningu´em saberia quem foi? Ele seria mais ´util ajudando a arar a terra na
primavera do que indo para o Texas.
Frank a enlaçou. Costumava ser cauteloso ao faz^e-lo, pois previa ser
impacientemente repelido, mas agora havia um olhar distante em sua fisionomia
e seu braço estava firme segurando a cintura dela.
— No momento, h´a coisas mais importantes que arar, doçura. E assustar os
negros e dar uma liç~ao `a esc´oria sulista s~ao algumas. Enquanto houver bons
rapazes como Tony, creio que n~ao precisaremos nos preocupar muito com o sul.
Venha para a cama...
— Mas Frank...
— Se simplesmente ficarmos unidos e n~ao cedermos um cent´imetro aos
ianques, venceremos algum dia. N~ao preocupe sua linda cabecinha com isso,
doçura. Deixe que os homens cuidem disso. Talvez n~ao em nossa ´epoca, mas
algum dia venceremos. Os ianques v~ao se cansar de nos importunar quando
perceberem que nem conseguem nos arranhar, e ent~ao teremos um mundo
decente onde viver e criar nossos filhos.
Ela pensou em Wade e no segredo que estava carregando silenciosamente
havia alguns dias. N~ao, ela n~ao queria seus filhos criados em meio a esse tumulto
de ´odio e incerteza, de amargura e viol^encia movendo-se furtivamente logo
abaixo da superf´icie, de pobreza, trabalho duro e insegurança. Nunca quisera que
seus filhos sequer soubessem o significado de tudo isso. Queria um mundo
seguro e ordenado em que pudesse olhar para a frente e saber que havia um
futuro seguro adiante, um mundo no qual seus filhos conhecessem apenas a
suavidade, o aconchego, boas roupas e boa comida. Frank achava que isso poderia ser realizado por meio do voto. Votar? Que
importavam os votos? As boas pessoas do sul nunca mais votariam. S´o havia
uma coisa no mundo que era um baluarte certo contra qualquer calamidade que o
destino pudesse trazer, e era o dinheiro. Em um acesso febril, ela pensou em
quanto precisavam ter dinheiro, muito, para ficarem seguros contra a desgraça.
Abruptamente, disse a ele que estava esperando um beb^e.
Por semanas ap´os a fuga de Tony, a casa de tia Pitty foi submetida a repetidas
buscas por destacamentos de soldados ianques. Eles invadiam a casa a qualquer
hora e sem avisar. Entravam em todos os c^omodos, fazendo perguntas, abrindo
arm´arios, vasculhando cestos de roupas, espiando embaixo das camas. As
autoridades militares tinham tomado conhecimento de que Tony fora
aconselhado a ir para a casa da Srta. Pitty, e tinham certeza de que ele ainda
estava se escondendo l´a. Ou em algum lugar nas cercanias.
Em consequ^encia, tia Pitty estava cronicamente no estado que Tio Peter
chamava de “arreliada”, sem nunca saber quando seu quarto seria invadido por
um oficial ou por um pelot~ao de homens. Nem Frank nem Scarlett haviam
mencionado a breve visita de Tony, portanto a velha n~ao podia ter revelado nada,
mesmo se quisesse. Ela era totalmente honesta em seus protestos alvoroçados de
que vira Tony Fontaine uma ´unica vez na vida, e fora na ´epoca do Natal de 1862.
— E — acrescentava sem f^olego, em um esforço de ser ´util aos soldados
ianques — ele estava bastante embriagado na ocasi~ao.
Scarlett, enjoada e infeliz no primeiro est´agio de gravidez, alternava entre o
´odio exaltado pelas fardas azuis, que invadiam sua privacidade, muitas vezes
levando consigo qualquer bugiganga que os atra´isse, e um temor igualmente
exaltado de que Tony acabasse sendo o motivo da desgraça de todos eles. As
pris~oes estavam cheias de pessoas que tinham sido detidas por muito menos. Ela
sabia que, se uma part´icula da verdade fosse provada contra eles, n~ao s´o ela e
Frank iriam para a cadeia, mas a inocente Pitty tamb´em.
Por algum tempo, houvera uma agitaç~ao em Washington em torno do
confisco de todas as “propriedades rebeldes” para pagar a d´ivida de guerra dos
Estados Unidos, e essa possibilidade deixara Scarlett em um estado de
angustiada apreens~ao. Agora, em acr´escimo, Atlanta estava tomada pelos
rumores sobre o confisco das propriedades dos infratores da lei militar, e Scarlett
temeu que ela e Frank perdessem n~ao s´o a liberdade, mas tamb´em a casa, a loja e
a serraria. E, mesmo que os militares n~ao tomassem as propriedades, tudo estaria
perdido do mesmo jeito, pois quem cuidaria dos neg´ocios se eles fossem presos? Ela odiou Tony por lhes trazer tal problema. Como ele podia ter feito uma
coisa dessas aos amigos? E como Ashley podia t^e-lo enviado a eles? Ela nunca
mais ajudaria ningu´em se isso significasse ter os ianques atacando-a como um
enxame de marimbondos. N~ao, ela fecharia a porta a qualquer um que precisasse
de ajuda. Exceto, ´e claro, Ashley. Por semanas, ap´os a breve visita de Tony, ela
despertava de sonhos intranquilos com qualquer ru´ido na estrada l´a fora,
temendo que pudesse ser Ashley tentando escapar, fugindo para o Texas por
causa da ajuda que dera a Tony. Ela n~ao sabia como estava a situaç~ao dele, pois
n~ao se arriscavam a escrever para Tara sobre a visita que Tony lhes fizera de
madrugada. As cartas podiam ser interceptadas pelos ianques e levar problemas
`a fazenda tamb´em. Mas, depois de se passarem semanas sem que tivessem m´as
not´icias, conclu´iram que Ashley tinha se safado. E, por fim, os ianques pararam
de incomod´a-los.
Mas nem esse al´ivio libertou Scarlett do estado de pavor que tinha se iniciado
quando Tony batera `a porta deles, um pavor que era pior que a tremedeira
provocada pelo bombardeio do cerco, pior at´e que o terror dos homens de
Sherman durante os ´ultimos dias da guerra. Era como se a apariç~ao de Tony
naquela noite de chuva torrencial tivesse tirado piedosos antolhos de seus olhos,
forçando-a a enxergar a verdadeira incerteza de sua vida.
Olhando ao redor naquela fria primavera de 1866, Scarlett percebeu o que a
encarava e a todo o sul. Ela podia planejar, podia trabalhar mais duro que
qualquer de seus escravos jamais trabalhara, podia ser bem-sucedida e superar
todas as dificuldades, por meio da determinaç~ao podia solucionar problemas
para os quais sua vida anterior n~ao a preparara nem um pouco. Mas, apesar de
todo o trabalho, o sacrif´icio e a engenhosidade, o pouco que conseguira a tanto
custo podia lhe ser tirado a qualquer minuto. E, se isso acontecesse, ela n~ao tinha
direitos, nenhuma reparaç~ao legal, al´em daquelas cortes de tambores de que
Tony falara com tanta amargura, aqueles tribunais militares com seus poderes
arbitr´arios. S´o os negros tinham direito `a reparaç~ao naqueles dias. Os ianques
tinham o sul prostrado e assim pretendiam mant^e-lo. O sul fora torcido por uma
cruel e gigantesca m~ao, e aqueles que um dia o tinham dominado viviam agora
em um estado de impot^encia que nem seus antigos escravos tinham
experimentado. A Ge´orgia estava fortemente guarnecida de tropas, e Atlanta
tinha mais que a cota devida. Os comandantes das tropas ianques nas v´arias
cidades tinham poder total, at´e de vida ou morte, sobre a populaç~ao civil, e o
usavam. Podiam aprisionar cidad~aos, confiscar sua propriedade, enforc´a-los e o
faziam por qualquer motivo, ou sem nenhum. Podiam importun´a-los e tortur´a-los com regulamentos conflitantes sobre a operaç~ao de seus neg´ocios, o sal´ario que
deviam pagar aos funcion´arios, sobre o que deviam dizer em p´ublico e nas
declaraç~oes particulares e o que deviam escrever nos jornais. Regulamentaram o
modo, a hora e o lugar do despejo do lixo e decidiram quais canç~oes as filhas e
esposas de ex-confederados podiam cantar, de modo que cantar “Dixie” ou
“Bonnie Blue Flag” tornou-se um delito s´o menos grave que traiç~ao.
Regulamentaram que ningu´em podia pegar uma carta nos correios sem fazer o
juramento de fidelidade e, em alguns casos, eles at´e proibiam a emiss~ao de
licenças matrimoniais se os casais n~ao fizessem o detest´avel juramento.
Os jornais eram t~ao amordaçados que nenhum protesto p´ublico podia ser
levantado contra as injustiças ou depredaç~oes realizadas pelos militares, e os
protestos individuais eram silenciados com aprisionamentos. A cadeia estava
cheia de cidad~aos proeminentes, que l´a ficavam sem esperança de um r´apido
julgamento. Um julgamento realizado por um j´uri e o direito de habeas corpus
estavam praticamente suspensos. Os tribunais civis ainda funcionavam, segundo
o costume, mas ao bel-prazer dos militares, que podiam interferir nos veredictos
e o faziam, de modo que os cidad~aos que tivessem a infelicidade de ser presos
ficavam praticamente `a merc^e das autoridades militares. E muitos eram presos.
A simples suspeita de declaraç~oes contra o governo, suspeita de cumplicidade
com a Ku Klux Klan, ou a reclamaç~ao de um negro de que um homem branco
lhe ofendera eram suficientes para jogar um cidad~ao na cadeia. Provas e
evid^encias n~ao eram necess´arias. A acusaç~ao era suficiente. E, graças `a incitaç~ao
do Departamento dos Libertos, sempre se podia encontrar negros dispostos a
fazer acusaç~oes.
Os negros ainda n~ao tinham recebido o direito de votar, mas o norte estava
determinado a consegui-lo, e igualmente determinado a tornar esses votos
favor´aveis a si. Com isso em mente, nada era bom demais para os negros. Os
soldados ianques os apoiavam em qualquer coisa que decidissem fazer, e o
caminho mais f´acil para um branco se encrencar era fazendo uma reclamaç~ao de
qualquer tipo contra um negro.
Os antigos escravos eram agora os senhores da criaç~ao e, com o aux´ilio dos
ianques, os mais inferiores e ignorantes estavam por cima. Os melhores entre
eles, os que desdenhavam a liberdade, sofriam tanto quanto os senhores brancos.
Milhares de criados dom´esticos, a casta mais elevada da populaç~ao escrava,
ficaram com seu pessoal branco, fazendo trabalho braçal que estava abaixo deles
nos velhos tempos. Muitos leais trabalhadores do campo tamb´em se recusaram a
fazer uso da nova liberdade, mas as hordas de “negros livres ordin´arios”, que estavam causando a maior parte dos problemas, provinham, na maioria, da classe
dos trabalhadores do campo.
Nos tempos da escravatura, esses negros inferiores tinham sido desprezados
pelos negros dom´esticos e de quintal como criaturas de pouco valor. Assim
como Ellen, outras senhoras de fazenda por todo o sul tinham feito os negrinhos
passar por cursos de treinamento e eliminaç~ao, escolhendo os melhores para
posiç~oes de maior responsabilidade. Os designados para o campo eram os menos
dispostos ou capazes de aprender, os menos en´ergicos, honestos e confi´aveis, os
de menor car´ater e mais brutos. E era essa classe, a mais baixa na ordem social
negra, que agora tornava a vida uma infelicidade no sul.
Auxiliados por aventureiros inescrupulosos que dirigiam o Departamento dos
Libertos e impulsionados por um fervor de ´odio nortista quase religioso no
fanatismo, os antigos trabalhadores do campo foram subitamente elevados aos
assentos dos poderosos. Ali eles se conduziam como era esperado de criaturas de
pouca intelig^encia. Como macacos ou crianças soltos entre objetos valiosos, cujo
valor estava al´em de sua compreens~ao, descontrolavam-se, fosse por prazer
perverso ou simplesmente por ignor^ancia.
A cr´edito dos negros, inclusive dos menos inteligentes, pode-se dizer que
poucos atuavam com mal´icia, e esses poucos geralmente tinham sido “negros
cru´eis” mesmo nos tempos da escravatura. Mas eles tinham, como classe,
mentalidade infantil, eram facilmente controlados e, pelo longo h´abito,
acostumados a obedecer. Antes, eram seus senhores a lhes dar ordens. Agora,
tinham um novo grupo de senhores, o Departamento e os aventureiros ianques, e
as ordens eram: “Voc^es t^em tanto valor quanto qualquer branco, ent~ao ajam
desse modo. Assim que puderem votar nos republicanos, ter~ao as propriedades
dos brancos. Elas podem ser suas agora. Peguem se puderem!”
Deslumbrados com essas hist´orias, a liberdade tornou-se um piquenique sem
fim, um churrasco a cada dia da semana, um carnaval de ociosidade, furto e
insol^encia. Os negros do campo chegavam aos bandos `as cidades, abandonando
os distritos rurais, que ficavam sem m~ao de obra para as plantaç~oes. Atlanta j´a
estava lotada deles, e continuavam vindo `as centenas, preguiçosos e perigosos
em consequ^encia da nova doutrina que lhes era ensinada. Amontoados em
esqu´alidas cabanas, a var´iola, o tifo e a tuberculose irromperam entre eles.
Acostumados aos cuidados de suas senhoras quando estavam doentes na ´epoca
da escravatura, n~ao sabiam como cuidar de si mesmos ou de seus enfermos.
Contando com os senhores para tomar conta dos velhos e dos beb^es, agora n~ao
tinham senso de responsabilidade com seus desamparados. E o Departamento estava muito mais interessado nas quest~oes pol´iticas que em oferecer o cuidado
que os fazendeiros antes davam.
Crianças negras abandonadas andavam como animais assustados pela cidade
at´e que pessoas brancas de bom coraç~ao as recolhessem e levassem para suas
cozinhas para cri´a-las. Negros velhos do campo, abandonados pelos filhos,
confusos e tomados pelo p^anico na cidade movimentada, sentavam-se no meio-
fio e pediam para as senhoras que passavam: “Sinh´a, por fav^o, escrivinha pro
meu sinh^o no condado Lafayette que t^o aqui. Pra ele vim lev´a esse n^ego v´eio de
vorta pra casa. Pelo am^o de Deus, chega dessa liberdade!”
O Departamento dos Libertos, sobrecarregado pelos n´umeros que os
procuravam, percebeu tarde demais uma parte do erro e tentou mand´a-los de
volta a seus antigos donos. Disseram aos negros que, se voltassem, seriam como
trabalhadores livres, protegidos por contratos escritos que especificariam os
sal´arios di´arios. Os velhos voltaram felizes para as fazendas, tornando-se um
fardo mais pesado que nunca para os fazendeiros empobrecidos, que n~ao tinham
coragem de recus´a-los, mas os jovens permaneciam em Atlanta. N~ao queriam
trabalhar em nada, em lugar algum. Para que trabalhar quando a barriga est´a
cheia?
Pela primeira vez na vida, os negros podiam beber todo o u´isque que
quisessem. Nos tempos da escravatura, s´o bebiam no Natal, quando cada um
recebia uma dose junto com seu presente. Agora tinham n~ao s´o os agitadores do
Departamento e os aventureiros ianques a incit´a-los, mas tamb´em o pr´oprio
u´isque, e os ultrajes eram inevit´aveis. Nem a vida nem as propriedades estavam
a salvo, e os brancos, desprotegidos pela lei, viviam aterrorizados. Negros
b^ebados ofendiam homens na rua; casas e est´abulos eram incendiados `a noite;
cavalos, gado e galinhas eram roubados em plena luz do dia; cometiam-se
crimes dos mais variados e poucos de seus perpetradores eram levados `a justiça.
Mas essas ignom´inias e perigos n~ao eram nada se comparados `a situaç~ao das
mulheres brancas, muitas privadas pela guerra da proteç~ao masculina, que
moravam sozinhas nos distritos perif´ericos e em estradas isoladas. Foi o grande
n´umero de ultrajes contra mulheres e o temor sempre presente pela segurança de
suas esposas e filhas que levaram os homens sulistas a um estremecimento de
f´uria fria, provocando da noite para o dia o surgimento da Ku Klux Klan. E era
contra essa organizaç~ao sombria que os jornais do norte alardeavam com mais
ru´ido, nunca percebendo a necessidade tr´agica que a criara. O norte queria todos
os membros da Ku Klux Klan caçados e enforcados porque haviam ousado fazer
justiça com as pr´oprias m~aos em uma ´epoca em que os processos normais de lei e ordem tinham sido derrubados pelos invasores.
Era o espet´aculo assombroso de metade da naç~ao tentando, `a ponta de
baioneta, forçar `a outra metade o dom´inio dos negros, muitos dos quais estavam
a apenas uma geraç~ao das selvas africanas. O voto devia ser dado a eles, mas
negado `a maioria de seus antigos donos. O sul devia permanecer curvado, e
privar os brancos de seus direitos civis era o caminho. A maioria dos
combatentes, dos que tinham sido funcion´arios p´ublicos ou que haviam ajudado
a Confederaç~ao n~ao podia votar nem escolher seus representantes, e estava sob o
poder de um regulamento forasteiro. Muitos homens, pensando sobriamente nas
palavras e no exemplo do general Lee, estavam dispostos a fazer o juramento, a
se tornar cidad~aos novamente e esquecer o passado. Mas isso n~ao lhes foi
permitido. Outros, que tinham permiss~ao de fazer o juramento, se recusavam
ardorosamente, n~ao se dignando a jurar lealdade a um governo que
deliberadamente os submetia a crueldade e humilhaç~ao.
Scarlett n~ao parava de ouvir, tantas vezes, que tinha vontade de gritar: “Eu
teria feito o maldito juramento logo ap´os a rendiç~ao se eles tivessem agido
corretamente. Eu posso ser reintegrado `a Uni~ao, mas, por Deus, n~ao posso ser
reconstru´ido dentro dela!”
Scarlett passou por esses dias e noites de ansiedade contorcida de medo. A
eterna ameaça dos negros sem lei e dos soldados ianques lhe assaltava a mente, o
perigo do confisco sempre a acompanhando, mesmo em sonhos, e temia a
chegada de horrores piores. Deprimida pelo pr´oprio desamparo e o dos amigos,
de todo o sul, n~ao era de estranhar que durante esse tempo ela costumasse se
lembrar das palavras que Tony Fontaine dissera de modo t~ao apaixonado: “Por
Deus, Scarlett, isso n~ao pode ser tolerado! E n~ao ser´a!”
Apesar da guerra, do inc^endio e da Reconstruç~ao, Atlanta novamente se
tornara uma cidade progressista. De muitas formas, o lugar lembrava a jovem
cidade movimentada dos primeiros tempos da Confederaç~ao. O ´unico problema
era que os soldados que lotavam as ruas usavam o tipo errado de farda, o
dinheiro estava nas m~aos erradas e os negros viviam de folga enquanto seus
antigos senhores lutavam e passavam fome.
Sob a superf´icie, havia infelicidade e medo, mas toda a apar^encia exterior era
a de uma cidade em progresso que rapidamente se reconstru´ia das ru´inas, uma
cidade movimentada, apressada. Tudo indicava que Atlanta sempre precisava
estar correndo, n~ao importando as circunst^ancias. Savannah, Charleston,
Augusta, Richmond e Nova Orleans nunca iam se apressar. Era mal-educado e ianquizado se apressar. Mas, nesse per´iodo, Atlanta estava mais mal-educada e
ianquizada do que jamais fora ou seria. Com “gente nova” chegando de todos os
cantos, as ruas eram obstru´idas e barulhentas da manh~a `a noite. As lustrosas
carruagens das mulheres dos oficiais ianques e dos aventureiros emergentes
salpicavam lama nas charretes dilapidadas do povo da cidade, e vistosas casas
novas de forasteiros abastados se apinhavam entre as moradias sossegadas dos
antigos cidad~aos.
A guerra definitivamente estabelecera a import^ancia de Atlanta nos assuntos
do sul, e a cidade, at´e ent~ao obscura, tornara-se amplamente conhecida. As
ferrovias pelas quais Sherman lutara e matara milhares de homens durante um
ver~ao inteiro estimulavam outra vez a vida da cidade que tinham criado. Atlanta
voltara a ser o centro de atividades para uma ampla regi~ao, como fora antes da
reconstruç~ao, e recebia um grande fluxo de novos cidad~aos, bem-vindos ou n~ao.
Os aventureiros ianques invasores fizeram de Atlanta seu quartel-general, e
nas ruas empurravam os representantes das fam´ilias mais antigas do sul, tamb´em
rec´em-chegados `a cidade. Fam´ilias da zona rural, cujas propriedades haviam
sido incendiadas durante a marcha de Sherman e que j´a n~ao conseguiam
sobreviver sem os escravos para cultivar o algod~ao, tinham ido morar em
Atlanta. Novos moradores chegavam todos os dias, oriundos do Tennessee e das
Carolinas, onde a m~ao da Reconstruç~ao ca´ira ainda mais pesada que na Ge´orgia.
Muitos irlandeses e alem~aes, gratificados pelo Ex´ercito da Uni~ao, tinham se
estabelecido em Atlanta ap´os a baixa. As esposas e fam´ilias da guarniç~ao ianque,
cheias de curiosidade em relaç~ao ao sul ap´os quatro anos de guerra, chegavam
para inchar a populaç~ao. Aventureiros de todos os tipos vinham em grande
n´umero, esperando fazer fortuna, e os negros do campo continuavam a chegar `as
centenas.
A cidade rugia, totalmente aberta, como um vilarejo de fronteira, sem fazer
qualquer esforço para encobrir seus v´icios e pecados. Os saloons floresciam da
noite para o dia, dois, `as vezes tr^es em uma ´unica quadra, e, ap´os o cair da noite,
as ruas ficavam cheias de homens embriagados, negros e brancos, cambaleando
da parede para o meio-fio e de volta. Bandidos, batedores de carteira e
prostitutas ficavam `a espreita nos becos mal iluminados e nas ruas sombrias.
Casas de jogo funcionavam a todo vapor, e era raro que se passasse uma noite
sem tiroteios ou rixas com facas. Cidad~aos respeit´aveis ficaram escandalizados
ao descobrir que Atlanta tinha uma enorme e pr´ospera zona de prostituiç~ao,
maior e mais pr´ospera que durante a guerra. `A noite, pianos tocavam desafinados
por tr´as de venezianas abaixadas, canç~oes ruidosas e gargalhadas se espalhavam, pontuadas por gritos e tiros ocasionais. As moradoras dessas casas eram mais
audaciosas que as do tempo da guerra e desavergonhadamente se debruçavam
nas janelas chamando os transeuntes. E, nas tardes de domingo, as belas
carruagens fechadas das madames da zona percorriam as ruas principais, cheias
de moças vestindo suas melhores roupas, tomando ar por tr´as de venezianas de
seda.
Belle Watling era a mais not´oria das madames. Abrira a pr´opria casa, um
grande sobrado que fazia as casas vizinhas da zona parecer tocas de coelho. No
t´erreo, havia um elegante bar, com pinturas a ´oleo nas paredes, e uma orquestra
de negros tocava todas as noites. O andar de cima, segundo os boatos, era
mobiliado com os mais finos estofados, pesadas cortinas de renda e espelhos
importados com molduras douradas. As jovens da casa eram graciosas, mesmo
que muito pintadas, e se comportavam de modo mais comedido que as das outras
casas. Pelo menos, a pol´icia raramente era chamada `a casa de Belle.
Essa casa era alvo dos sussurros furtivos das matronas de Atlanta e das
pregaç~oes dos pastores da igreja em termos precavidos como uma pocilga de
iniquidade, com vaias e censura. Todos sabiam que uma mulher como Belle n~ao
podia ter ganhado dinheiro suficiente para montar sozinha um estabelecimento
t~ao luxuoso. Ela devia ter tido um patrocinador, um que fosse rico. E Rhett
Butler nunca tivera a dec^encia de ocultar suas relaç~oes com ela, ent~ao era ´obvio
que ele, e nenhum outro, devia ser o tal patrocinador. A pr´opria Belle mostrava
uma apar^encia pr´ospera quando ocasionalmente espiava para fora de sua
carruagem fechada, dirigida por um mulato insolente. Quando passava, atr´as de
um belo par de cavalos baios, todos os garotinhos da rua que conseguiam
escapar das m~aes corriam para espi´a-la e sussurrar excitados: “´E ela! ´E a velha
Belle! Eu vi o cabelo ruivo!”
Lado a lado com as casas atingidas pelos bombardeios, de tijolos enegrecidos
e remendadas com pedaços de t´abuas velhas, subiam as boas casas dos
aventureiros ianques e dos especuladores da guerra, com telhados de mansarda,
cumeeiras e torre~oes, janelas com vitrais e amplos gramados. Durante noites
consecutivas, nessas casas rec´em-constru´idas, as janelas apareciam iluminadas
com lampi~oes a g´as, e o som de m´usica e p´es dançantes era levado pelo ar.
Mulheres vestidas de seda engomada e colorida andavam pelas varandas,
acompanhadas por homens com trajes de noite. Rolhas de champanhe
espocavam, e sobre toalhas de renda serviam-se jantares de sete pratos: presunto
ao vinho, pato prensado, pat^e de foie gras, e frutas raras, da estaç~ao ou n~ao, `a
vontade. Atr´as das portas em mau estado das velhas casas, moravam pobreza e fome,
ainda mais amargas devido `a galhardia com que eram toleradas, ainda mais
atormentadoras pela demonstraç~ao exterior de indiferença orgulhosa `as
necessidades materiais. O Dr. Meade podia relatar tristes hist´orias de fam´ilias
sa´idas de mans~oes para pens~oes e de pens~oes para quartos sombrios em ruelas.
Tinha muitas pacientes sofrendo de “decl´inio” e “coraç~ao fraco”. Ele sabia, e
elas sabiam que ele sabia, que era fome. Ele podia contar da tuberculose fazendo
incurs~oes em fam´ilias inteiras, e da pelagra, antes s´o encontrada entre brancos
pobres, surgindo nas melhores fam´ilias de Atlanta. E havia beb^es com perninhas
raqu´iticas e m~aes incapazes de amament´a-los. No passado, o velho m´edico
agradecia reverentemente a Deus por cada criança que trazia ao mundo. Agora j´a
n~ao achava que a vida fosse tal d´adiva. Era um mundo duro para os beb^es, e
muitos morriam nos primeiros meses de vida.
Luzes brilhantes, vinho, violinos e dança, brocados e casimiras nas vistosas
casas e, logo ali na esquina, lenta inaniç~ao e frio. Arrog^ancia e insensibilidade
para os conquistadores; amarga resist^encia e ´odio para os conquistados. Cap´itulo 38
S
carlett via tudo aquilo com que convivia durante o dia e levava para a cama `a
noite, sempre temendo o que aconteceria em seguida. Sabia que ela e Frank j´a
estavam no livro negro dos ianques por causa de Tony, e a desgraça podia cair
sobre eles a qualquer hora, mas sobretudo naquele momento ela n~ao podia se dar
ao luxo de retroceder, n~ao com um beb^e chegando, a serraria começando a se
pagar e Tara dependendo dela at´e que o algod~ao fosse colhido no outono. Ah,
imagine perder tudo? Imagine ter de recomeçar, contando apenas com suas
armas insignificantes contra aquele mundo louco! Ter que desenterrar seus l´abios
vermelhos, olhos verdes e astuto c´erebro raso contra os ianques e tudo o que
representavam. Exausta de pavor, sentia que preferiria se matar a tentar um
recomeço.
Na ru´ina e no caos daquela primavera de 1866, ela concentrou todas as suas
energias em fazer a serraria lucrar. Havia dinheiro em Atlanta. A onda de
reconstruç~ao estava lhe dando a oportunidade que queria, e ela sabia que poderia
ganhar dinheiro, bastando que n~ao fosse presa. Mas, repetia a si mesma,
precisaria andar tranquilamente, com cautela, se resignar `as ofensas, ceder `as
injustiças, nunca ofender ningu´em, negro ou branco, que pudesse lhe prejudicar.
Ela odiava os negros libertos insolentes, tanto quanto qualquer outro, e ficava
tomada pela f´uria toda vez que ouvia seus coment´arios ofensivos e gargalhadas
enquanto ela passava. Mas nunca lhes dava uma olhada de desd´em sequer.
Odiava os aventureiros e a esc´oria sulista, que enriqueciam facilmente enquanto
ela lutava, mas nada dizia para conden´a-los. Ningu´em em Atlanta podia odiar
tanto os ianques como ela, pois a simples vis~ao de uma farda azul a deixava
enjoada de raiva, mas, mesmo na privacidade da fam´ilia, ficava quieta a respeito
deles.
“N~ao vou bancar a tola de l´ingua solta”, pensava. Deixe que os outros partam
o coraç~ao pelos velhos tempos e pelos homens que nunca voltar~ao. Deixe que os outros ardam de f´uria por causa do dom´inio ianque e da perda do voto. Que os
outros v~ao para a cadeia por serem francos, e sejam enforcados por pertencerem
`a Ku Klux Klan. (Ah, que nome pavoroso era aquele, quase t~ao aterrador para
Scarlett quanto para os negros.) Que outras mulheres se orgulhem por seus
maridos fazerem parte disso. Graças a Deus, Frank nunca se envolvera! Que os
outros se preocupem e se aflijam, conspirem e tramem sobre coisas que n~ao
podem fazer. O que interessava o passado em comparaç~ao com a tens~ao do
presente e a d´uvida do futuro? O que interessava o voto quando ter p~ao, um teto
e ficar fora da cadeia eram o verdadeiro problema? “E, por favor, Deus, livre-me
de encrencas at´e junho!”
S´o at´e junho! `Aquela altura, Scarlett sabia que seria forçada a se recolher na
casa de tia Pitty e ficar reclusa at´e depois de a criança nascer. As pessoas j´a a
criticavam por aparecer em p´ublico nesse estado. Nenhuma senhora jamais se
mostrava quando estava gr´avida. Frank e Pitty j´a suplicavam que n~ao se
expusesse — e a eles — ao constrangimento, e ela prometera que pararia de
trabalhar em junho.
S´o at´e junho! Ent~ao a serraria deveria estar organizada bastante para que
Scarlett pudesse deix´a-la. At´e junho, precisava juntar o suficiente para ter ao
menos uma pequena proteç~ao contra algum rev´es. Tanto a fazer em t~ao pouco
tempo! Queria que o dia tivesse mais horas e contava os minutos, enquanto se
esforçava febrilmente para obter mais e mais dinheiro.
Como instigara o t´imido Frank, a loja estava indo melhor, e ele at´e cobrava
algumas das velhas d´ividas. Mas era na serraria que suas esperanças se
concentravam. Atlanta era como uma gigantesca ´arvore que fora cortada, mas
que agora brotava outra vez com ramos mais vigorosos, folhagem mais grossa,
mais galhos. A demanda por material de construç~ao era muito maior do que a
oferta. Os preços da madeira, tijolos e pedra subiram, e Scarlett mantinha a
serraria funcionando desde o amanhecer at´e a hora de acender o lampi~ao.
Uma parte do dia, ela passava na serraria, inspecionando tudo, fazendo o
poss´ivel para controlar a roubalheira de cuja ocorr^encia tinha certeza. Mas, a
maior parte do tempo, andava pela cidade, fazendo o circuito dos construtores,
empreiteiros e carpinteiros, at´e visitando estranhos, cujas intenç~oes de construir
no futuro lhe chegavam aos ouvidos, adulando-os para que prometessem
comprar dela e s´o dela.
Logo era figura conhecida nas ruas de Atlanta, sentada ao lado do velho e
digno cocheiro negro, com ar de reprovaç~ao, uma t´unica encobrindo-a desde
cima, as m~aozinhas enluvadas cruzadas no colo. Tia Pitty lhe fizera uma graciosa capa verde curta, que ocultava sua silhueta, e um chap´eu verde, estilo panqueca,
que combinava com seus olhos, e ela sempre usava esses trajes apropriados em
suas visitas de neg´ocios. Um leve toque de ruge nas faces e a leve fragr^ancia de
´agua-de-col^onia a tornavam uma figura encantadora, contanto que n~ao descesse
da charrete e exibisse as formas. E raramente havia necessidade disso, pois ela
sorria, chamava com o dedo e os homens iam rapidamente at´e a charrete, muitas
vezes ficando com a cabeça descoberta, sob a chuva, para falar de neg´ocios com
ela.
Ela n~ao fora a ´unica a ver oportunidade de ganhar dinheiro com madeira, mas
n~ao temia a concorr^encia. Reconhecia com orgulho a pr´opria esperteza e sabia
que era t~ao capaz quanto qualquer outro. Era a filha de Gerald, e o instinto sagaz
de comerciante que herdara estava agora sendo afiado pela necessidade.
No in´icio, os outros comerciantes tinham rido dela, rido com um desd´em de
boa ´indole diante da ideia de uma mulher nos neg´ocios. Mas agora j´a n~ao riam.
Praguejavam baixinho quando a viam passar. O fato de ser mulher muitas vezes
trabalhava a seu favor, pois, dependendo da ocasi~ao, ela podia parecer t~ao
desamparada e suplicante que derretia coraç~oes. Sem nenhuma dificuldade,
conseguia dar a muda impress~ao de ser uma senhora corajosa, mas t´imida,
forçada pela circunst^ancia brutal a uma posiç~ao de mau gosto, uma pequena
senhora desamparada que provavelmente passaria fome se os fregueses n~ao
comprassem sua madeira. Mas, quando seus ares femininos n~ao conseguiam
resultado, ela se tornava uma comerciante fria, e de prop´osito vendia mais barato
que a concorr^encia, perdendo dinheiro s´o para conquistar um novo fregu^es. N~ao
se importava de vender um tipo inferior de madeira pelo preço de madeira boa se
achasse que n~ao descobririam, e n~ao tinha escr´upulos de desmerecer os
concorrentes. Parecendo relutante em revelar a verdade desagrad´avel, ela
suspirava e dizia ao fregu^es em potencial que a madeira do concorrente era
muito cara, podre, cheia de n´os e, em geral, de uma qualidade deplor´avel.
Na primeira vez que mentira desse jeito, Scarlett se sentira desconcertada e
culpada — desconcertada porque a mentira lhe viera f´acil e naturalmente aos
l´abios, culpada porque um pensamento lhe passara rapidamente pela cabeça: O
que mam~ae diria?
N~ao havia d´uvidas quanto ao que Ellen diria a uma filha que contasse
mentiras e se envolvesse em pr´aticas desonestas. Ela ficaria atordoada e
incr´edula, usaria palavras gentis que mesmo assim ofenderiam, falaria de honra e
honestidade, verdade e dever para com o pr´oximo. Por um momento, Scarlett se
encolheu ao imaginar a express~ao da m~ae. Depois a imagem sumiu, riscada por um impulso duro, inescrupuloso e ganancioso que nascera nos dias magros de
Tara e se fortalecera pela incerteza da vida. Assim, ela tinha cruzado esse marco
como cruzara outros antes, com um suspiro por n~ao ser como Ellen gostaria que
fosse, um dar de ombros e a repetiç~ao do sortil´egio infal´ivel: “Depois penso em
tudo isso.”
Mas ela nunca mais pensou em Ellen no que se referia a suas pr´aticas
comerciais, nunca mais se arrependeu de quaisquer meios que usava para tirar
fregueses de outros comerciantes de madeira. Sabia que estava em perfeita
segurança ao mentir sobre eles. A cortesia sulista a protegia. Uma dama podia
mentir sobre um cavalheiro, mas um cavalheiro sulista n~ao podia mentir sobre
uma dama nem, o que seria pior, cham´a-la de mentirosa. Os outros comerciantes
s´o podiam espumar por dentro e declarar ardorosamente, no seio de suas
fam´ilias, que s´o desejavam que a Sra. Kennedy fosse homem por uns cinco
minutos.
Um branco pobre que dirigia uma serraria na estrada de Decatur tentou
combater Scarlett com suas pr´oprias armas, dizendo abertamente que ela era uma
mentirosa e vigarista. Mas isso mais o prejudicou que ajudou, pois todos ficaram
horrorizados que mesmo um branco pobre dissesse tais coisas sobre uma dama
de boa fam´ilia, mesmo que esta se conduzisse de modo t~ao pouco feminino.
Scarlett tolerou os coment´arios com silenciosa dignidade e, conforme o tempo
passou, voltou toda a sua atenç~ao para ele e seus clientes. Ofereceu preços t~ao
mais baixos e entregou, com surdo sofrimento, madeira de qualidade t~ao
superior, para provar sua probidade, que ele logo abriu fal^encia. Em seguida,
para horror de Frank, triunfante, ela comprou a serraria do homem pelo preço
que queria.
J´a em posse da nova serraria, surgiu o confuso problema de encontrar um
homem de confiança para dirigi-la. N~ao queria outro sujeito como o Sr. Johnson,
pois sabia que, apesar de toda a sua vigil^ancia, ele ainda estava vendendo
madeira dela pelas suas costas, mas achava que seria f´acil encontrar o tipo certo
de homem. N~ao estavam todos pobres de dar d´o? E as ruas n~ao estavam cheias
de homens, alguns ricos anteriormente, sem trabalho? Nunca se passava um dia
sem que Frank desse dinheiro a algum ex-soldado faminto ou que Pitty e a
cozinheira n~ao alimentassem mendigos macilentos.
Mas Scarlett, por alguma raz~ao que n~ao entendia, n~ao queria nenhum desses.
“N~ao quero homens que, ap´os um ano, n~ao encontraram nada para fazer”,
pensava. “Se ainda n~ao conseguiram se ajustar `a paz, n~ao se ajustariam a mim. E
todos parecem servis e derrotados. N~ao quero um homem derrotado. Quero algu´em que seja esperto e cheio de energia, como Renny, Tommy Wellburn ou
Kells Whiting ou um dos rapazes Simmons ou... ou qualquer um da tribo. Eles
n~ao t^em aquela express~ao n~ao-me-importo-com-nada que os soldados exibiam
logo ap´os a rendiç~ao. Eles parecem se importar com um monte de coisas.”
Mas, para sua surpresa, os rapazes Simmons, que tinham aberto uma olaria, e
Kells Whiting, que estava vendendo um preparado produzido na cozinha de sua
m~ae, que garantia alisar o mais crespo dos cabelos em seis aplicaç~oes, sorriram
educadamente, agradeceram a oferta e a recusaram. Assim foi com a d´uzia de
outros que ela abordou. Desesperada, elevou o sal´ario que oferecia, mas foi
in´util. Um dos sobrinhos da Sra. Merriwether observou, de modo impertinente,
que, embora n~ao tivesse especial apreço por dirigir uma carreta, a carreta lhe
pertencia, e ele preferia chegar a algum lugar com seus pr´oprios meios do que
com os de Scarlett.
Uma tarde, Scarlett parou a charrete ao lado da carroça de tortas de Ren´e
Picard, cumprimentando-o e ao aleijado Tommy Wellburn, que pegava uma
carona para casa com o amigo.
— Ei, Ren´e, que tal vir trabalhar para mim? Gerenciar uma serraria ´e mais
respeit´avel que entregar tortas. Acho que voc^e devia se envergonhar.
— Eu? Estou morrto parra a verrgonha — Ren´e sorriu. — Quem pode serr
respeit´avel agorra? Toda a vida fui respeit´avel at´e que a guerra me deixou livrre
como os negrros. Nunca mais querro ser respeit´avel e entediado. Livrre como
um p´assarro. Gosto de minha carroça de torrtas. Gosto de minha mula. Gosto dos
ianques que gentilmente comprram as torrtas de Madame Belle M`ere. N~ao, carra
Scarlett, serrei o Rei das Torrtas. ´E meu destino! Como Napole´on, sigo minha
estrrela. — Ele rodopiou o chicote teatralmente.
— Mas voc^e n~ao foi criado para vender tortas, assim como Tommy n~ao foi
criado para lutar ombro a ombro com um monte de pedreiros irlandeses
selvagens. Meu tipo de trabalho ´e mais...
— E suponho que voc^e tenha sido criada para dirigir uma serraria — disse
Tommy, os cantos da boca se contraindo. — Posso imaginar a pequena Scarlett
sentada no joelho da m~ae, balbuciando a liç~ao: “Nunca venda madeira boa se
conseguir melhor preço pela m´a.”
Ren´e caiu na gargalhada diante dessa, os olhinhos de macaco dançando
jubilosos enquanto ele batia nas costas curvadas de Tommy.
— N~ao seja atrevido — disse Scarlett friamente, pois ela n~ao via muita graça
no coment´ario de Tommy. — ´E claro que n~ao fui criada para dirigir uma serraria.
— N~ao tive intenç~ao de ser atrevido. Mas voc^e est´a dirigindo uma serraria, tendo sido criada para isso ou n~ao. E est´a dirigindo muito bem, ali´as. Ent~ao,
nenhum de n´os neste momento, pelo que vejo, est´a fazendo o que pretendia, mas
acho que vamos nos sair bem da mesma forma. Pobres s~ao as pessoas e a naç~ao
que se sentam a chorar porque a vida n~ao est´a precisamente como esperavam
que fosse. Por que n~ao chama um ianque empreendedor para trabalhar para voc^e,
Scarlett? As matas est~ao cheias deles, como Deus bem sabe.
— N~ao quero um ianque. Esse tipo de gente vai roubar qualquer coisa que
n~ao esteja em brasa ou cheia de pregos. Se valessem alguma coisa, teriam ficado
onde estavam em vez de virem aqui roer nossos ossos. Quero um homem bom,
de boa fam´ilia, que seja esperto, honesto, cheio de energia e...
— Voc^e n~ao quer muito. E n~ao vai conseguir pelo sal´ario que est´a
oferecendo. Todos os homens com essa descriç~ao, com exceç~ao dos mutilados,
j´a est~ao fazendo alguma coisa. Talvez sejam cavilhas redondas em buracos
quadrados, mas todos t^em algo para fazer. Algo seu que preferem fazer a
trabalhar para uma mulher.
— Quando se resumem as coisas, os homens n~ao parecem ter muito ju´izo,
n~ao ´e?
— Talvez n~ao, mas t^em um monte de orgulho — disse Tommy sobriamente.
— Orgulho? O orgulho tem um sabor incr´ivel, especialmente quando a crosta
´e crocante e recheada de merengue — disse Scarlett acidamente.
Os homens riram, meio sem querer, e Scarlett teve a impress~ao de que a
censuravam em uma solidariedade masculina. O que Tommy dissera era
verdade, ela pensou, passando mentalmente pelos homens que tinha abordado e
pelos que pretendia abordar. Estavam todos ocupados, trabalhando duro, mais do
que poderiam ter sonhado ser poss´ivel nos tempos anteriores `a guerra. Talvez
n~ao estivessem fazendo o que queriam, o que era mais f´acil, ou o que tinham
sido criados para fazer, mas estavam fazendo alguma coisa. Os tempos estavam
muito dif´iceis para que tivessem opç~ao. E se lamentavam pelas esperanças
perdidas ou sentiam falta da vida passada, ningu´em sabia, al´em deles. Estavam
combatendo em uma nova guerra, mais dif´icil que a anterior. E novamente se
importavam com a vida, com a mesma prem^encia e viol^encia que os animavam
antes que a guerra a dividisse em duas.
— Scarlett — disse Tommy, meio sem jeito —, detesto lhe pedir um favor
logo depois de ter sido atrevido com voc^e, mas vou pedir mesmo assim. Talvez
tamb´em possa lhe ajudar. Meu cunhado, Hugh Elsing, n~ao est´a obtendo bons
resultados vendendo lenha. Todo mundo, exceto os ianques, sai e recolhe a
pr´opria lenha. E sei que as coisas n~ao andam bem para toda a fam´ilia Elsing. Eu... faço o que posso, mas tenho Fanny para sustentar, e tamb´em preciso cuidar
de minha m~ae e de duas irm~as vi´uvas em Sparta. Hugh ´e um bom sujeito, e era
isso o que voc^e queria, ´e de boa fam´ilia, como sabe, e ´e honesto.
— Mas... bem, Hugh n~ao tem muita iniciativa, caso contr´ario estaria fazendo
sucesso com a lenha.
Tommy deu de ombros.
— Voc^e tem uma maneira dura de ver as coisas, Scarlett. Mas pense em
Hugh. Voc^e poderia ir mais longe e conseguir coisa pior. Acho que a honestidade
e a disposiç~ao dele v~ao compensar a falta de iniciativa.
Scarlett n~ao respondeu, pois n~ao queria ser muito mal-educada. Mas em sua
cabeça havia poucas qualidades, se ´e que havia alguma, que superassem a
iniciativa.
Ap´os ter escrutinado toda a cidade sem sucesso e recusado o oferecimento de
muitos nortistas ´avidos, ela finalmente decidiu aceitar a sugest~ao de Tommy e
fazer uma proposta a Hugh Elsing. Ele fora um oficial arrojado e engenhoso
durante a guerra, mas dois ferimentos graves e quatro anos de combate pareciam
ter drenado toda a sua engenhosidade, deixando-o confuso como uma criança
para encarar os rigores da paz. Havia uma express~ao de cachorro perdido em
seus olhos quando sa´ia para vender lenha e ele n~ao era nem um pouco o tipo de
homem que ela esperava conseguir.
“Ele ´e burro”, pensou. “N~ao sabe nada sobre neg´ocios e aposto que n~ao sabe
somar dois e dois. E duvido que v´a aprender. Mas pelo menos ´e honesto e n~ao
vai trapacear.”
Scarlett pouco se importava com a pr´opria honestidade, mas, quanto menos a
valorizava em si, mais começava a valorizar nos outros.
“´E uma pena que Johnnie Gallegher esteja comprometido com Tommy
Wellburn naquela obra”, pensou. “´E o tipo de homem que quero. ´E duro como
um prego e escorregadio feito uma cobra, mas seria honesto se lhe compensasse
ser honesto. Eu o entendo e ele me entende e far´iamos bons neg´ocios juntos.
Talvez eu consiga contrat´a-lo quando acabar o hotel e at´e l´a vou ter de me virar
com Hugh e Sr. Johnson. Se puser Hugh a cargo da nova serraria e deixar o Sr.
Johnson na antiga, posso ficar na cidade fazendo as vendas enquanto eles
cuidam da laminaç~ao e do transporte. At´e poder trabalhar com Johnnie, terei que
me arriscar a ser roubada pelo Sr. Johnson se ficar na cidade o tempo todo. Se
pelo menos ele n~ao fosse ladr~ao! Acho que vou construir um dep´osito de
madeira na metade daquele terreno que Charles me deixou. Se Frank n~ao fizesse
todo aquele estardalhaço com a ideia de construir um saloon na outra metade! Bem, vou construir o saloon assim que conseguir dinheiro, n~ao importa o que ele
ache. Se ao menos Frank n~ao fosse t~ao sens´ivel! Ah, Deus, se ao menos eu n~ao
fosse ter um filho exatamente agora! Daqui a pouco, vou estar t~ao grande que
nem poderei sair. Ah, Deus, se eu n~ao fosse ter um beb^e! E, ah, Deus, se ao
menos os malditos ianques me deixarem em paz! Se...”
Se! Se! Se! Havia tantos sen~oes na vida, nunca certeza de nada, nunca uma
sensaç~ao de segurança, sempre o pavor de perder tudo e sentir frio e fome de
novo. ´E claro, Frank estava ganhando um pouco mais agora, mas estava sempre
indisposto, com resfriados, e muitas vezes era forçado a ficar de cama por v´arios
dias. Imagine se acabasse ficando inv´alido. ´E, n~ao podia contar muito com
Frank. N~ao podia contar com coisa alguma nem com ningu´em al´em de si
mesma. E o que ela conseguia ganhar parecia t~ao desprez´ivel... Ah, o que faria
se os ianques viessem e lhe tirassem tudo? Se! Se! Se!
Metade do que ela ganhava mensalmente ia para Will em Tara, parte para
Rhett a fim de pagar pelo empr´estimo e o restante ela guardava. Nenhum
avarento contava seu ouro com a frequ^encia de Scarlett, e nenhum tinha maior
temor de perd^e-lo. Ela n~ao guardava o dinheiro no banco, pois poderia falir, ou
t^e-lo confiscado pelos ianques. Ent~ao levava o que podia consigo, enfiado no
corpete, e escondia pequenos rolos de notas pela casa, sob tijolos soltos na
lareira, na bolsa de retalhos, entre as p´aginas da B´iblia. E ficava cada vez mais
mal-humorada `a medida que as semanas passavam, pois cada d´olar poupado
seria um d´olar a mais a perder se houvesse uma desgraça.
Frank, Pitty e os criados aguentavam seus acessos com gentileza
enlouquecedora, atribuindo sua m´a disposiç~ao `a gravidez, nunca percebendo a
verdade. Frank sabia que gr´avidas eram caprichosas, ent~ao botava o orgulho no
bolso e nada dizia sobre ela dirigir as serrarias e ir `a cidade em horas impr´oprias,
o que n~ao cabia a uma senhora. A conduta dela lhe era fonte de constante
constrangimento, mas ele acreditava conseguir tolerar um pouco mais. Depois da
chegada do beb^e, ele sabia que seria a mesma moça doce e feminina que ele
namorara. Mas, apesar de tudo o que fazia para apazigu´a-la, ela continuava
tendo acessos de f´uria, dando-lhe muitas vezes a impress~ao de agir como uma
possessa.
Ningu´em parecia perceber o que a possu´ia, o que a levava a agir feito louca.
Era a obstinaç~ao de deixar seus neg´ocios em ordem antes de ter que se recolher
em casa, conseguir ganhar o m´aximo de dinheiro que pudesse para o caso do
dil´uvio novamente cair sobre ela, construir uma barragem bem forte de dinheiro
contra a onda crescente de ´odio ianque. Dinheiro era a obsess~ao que dominava sua mente. Quando ela chegava a pensar no beb^e, era com uma raiva
desconcertante diante de sua inconveni^encia.
“Morte, impostos e gravidez! Nunca ´e momento oportuno para nenhum
deles!”
Atlanta ficara totalmente escandalizada quando Scarlett, uma mulher,
começara a dirigir a serraria, mas, com o passar do tempo, a cidade tinha
conclu´ido que n~ao havia limite para o que ela faria. Suas trapaças nos neg´ocios
eram chocantes, especialmente porque sua pobre m~ae fora uma Robillard, e era
definitivamente indecente o modo como ela sa´ia pelas ruas quando todos sabiam
que estava gr´avida. Poucas negras e nenhuma branca respeit´avel sa´iam de casa
se suspeitavam estar esperando um filho, e a Sra. Merriwether declarava,
indignada, que, pelo modo como Scarlett estava agindo, era capaz de ter o beb^e
em pleno passeio p´ublico.
Mas todas as cr´iticas anteriores `a conduta dela n~ao se comparavam ao
alvoroço dos mexericos que agora se espalhavam pela cidade. Scarlett estava n~ao
s´o negociando com os ianques, como dando toda a apar^encia de estar gostando!
A Sra. Merriwether e muitos outros sulistas tamb´em estavam negociando
com os rec´em-chegados do norte, mas a diferença era que n~ao gostavam, e o
demonstravam claramente. E Scarlett gostava, ou parecia gostar, o que era t~ao
ruim quanto. Ela at´e chegara a tomar ch´a com as esposas dos oficiais ianques na
casa delas! Na verdade, fizera praticamente tudo, menos convid´a-las para a
pr´opria casa, e a cidade imaginava que faria at´e isso, n~ao fosse por tia Pitty e
Frank.
Scarlett sabia que a cidade falava, mas n~ao se importava, n~ao podia se dar ao
luxo de se importar. Ainda odiava os ianques com um ´odio t~ao feroz quanto o
que sentira no dia em que haviam tentado incendiar Tara, mas conseguia
dissimular. Sabia que, se fosse para ganhar dinheiro, seria com os ianques, e
aprendera que adul´a-los com sorrisos e palavras gentis era o caminho certo para
conseguir fechar neg´ocios para a serraria.
Algum dia, quando estivesse rica e seu dinheiro estivesse escondido onde os
ianques n~ao pudessem encontr´a-lo, diria exatamente o que pensava deles, diria
quanto os odiava e desprezava. E que felicidade seria! Mas, at´e que essa ´epoca
chegasse, n~ao passava de bom-senso dar-se bem com eles. E, se fosse hipocrisia,
que Atlanta aproveitasse como quisesse.
Ela descobriu que fazer amizade com os oficiais ianques era t~ao f´acil quanto
dar tiros em p´assaros no ch~ao. Eram eLivross solit´arios em uma terra hostil, e muitos deles estavam famintos de associaç~oes femininas bem-educadas em uma
cidade onde as mulheres respeit´aveis puxavam as saias para o lado ao passar e
davam a impress~ao de que cuspiriam neles. S´o as prostitutas e as negras lhes
dirigiam palavras gentis. Mas Scarlett obviamente era uma dama, e uma dama de
boa fam´ilia, apesar de trabalhar tanto, e eles se emocionavam com seu sorriso
cintilante e a luz agrad´avel de seus olhos verdes.
Muitas vezes, quando Scarlett, sentada em sua charrete, conversava com eles
e fazia suas covinhas atuarem, o desgosto que sentia por eles emergia com tanta
força que era dif´icil n~ao os xingar na cara. Mas ela se refreava e descobria que
enrolar os homens ianques em seus dedos n~ao era mais dif´icil que fora com os
sulistas. A ´unica diferença era que agora n~ao era divers~ao, mas um neg´ocio
impiedoso. O papel que desempenhava era o da refinada e doce dama sulista em
dificuldades. Com um ar de digna reserva, ela era capaz de manter suas v´itimas a
uma dist^ancia apropriada, mas a graciosidade de seus modos deixava uma
impress~ao calorosa na lembrança que os oficiais ianques tinham da Sra.
Kennedy.
Essa impress~ao calorosa era muito lucrativa, como Scarlett pretendera que
fosse. Muitos oficiais da guarniç~ao, sem saber quanto tempo ficariam baseados
em Atlanta, tinham trazido suas esposas e fam´ilias. Como os hot´eis e pens~oes
estavam lotados, eles estavam construindo pequenas casas; e ficavam contentes
de comprar a madeira da graciosa Sra. Kennedy, que os tratava mais
educadamente que qualquer outro na cidade. Os aventureiros ianques e a esc´oria
sulista, que estavam construindo boas casas com a nova fortuna, achavam mais
agrad´avel fazer neg´ocio com ela do que com os antigos soldados confederados,
que eram corteses, mas de um modo mais formal e frio do que o ´odio franco.
Portanto, como Scarlett era bonita, charmosa, parecia meio desamparada e `as
vezes infeliz, eles ficavam contentes de frequentar sua serraria e tamb´em a loja
de Frank, sentindo que deviam ajudar uma senhora t~ao destemida que
aparentemente s´o tinha um marido indolente para sustent´a-la. Vendo o neg´ocio
crescer, ela sentia que estava salvaguardando n~ao s´o o presente com o dinheiro
ianque, mas tamb´em o futuro com amigos ianques.
Relacionar-se com os oficiais ianques era mais f´acil do que ela esperava, pois
todos pareciam ter muito respeito pelas damas sulistas, mas Scarlett logo
descobriu que as esposas eram um problema imprevisto. Ela n~ao tinha qualquer
intenç~ao de fazer contato com as ianques. Teria ficado contente de evit´a-las, mas
n~ao podia, pois as esposas dos oficiais faziam quest~ao de conhec^e-la. Tinham
grande curiosidade pelo sul e pelas mulheres sulistas, e Scarlett lhes deu a primeira oportunidade de satisfaz^e-la. As outras mulheres de Atlanta n~ao se
davam com elas e at´e se recusavam a cumpriment´a-las na igreja. Assim, quando
os neg´ocios levaram Scarlett `as suas casas, foi como a resposta a uma oraç~ao.
Muitas vezes, quando Scarlett estava na charrete em frente `a casa de um ianque,
falando de pilastras e sarrafos com o marido, a mulher sa´ia para juntar-se a eles
na conversa ou insistir que ela entrasse para tomar um ch´a. Scarlett raramente
recusava, n~ao importando quanto a ideia lhe fosse desagrad´avel, pois sempre
esperava ter uma oportunidade de sugerir, com muito tato, que eles fizessem suas
compras na loja de Frank. Todavia, seu autocontrole foi gravemente testado
diversas vezes por causa das perguntas pessoais que faziam e devido `a atitude
presunçosa e condescendente que exibiam em relaç~ao `as coisas sulistas.
Aceitando 
A cabana do pai Tom´as
 como uma verdade que s´o perdia para a
B´iblia, todas as mulheres ianques queriam saber sobre os perdigueiros que todo
sulista mantinha para perseguir escravos fugidos. E nunca acreditavam quando
ela dizia ter visto um ´unico perdigueiro na vida e era um c~aozinho d´ocil, e n~ao
um enorme mastim feroz. Queriam saber sobre os terr´iveis ferros que os
fazendeiros usavam para marcar o rosto de seus escravos e o chicote de nove
caudas que era usado para surr´a-los at´e a morte, e mostravam o que Scarlett
sentiu ser um interesse nojento e mal-educado pelo concubinato escravo. Ela
ficou especialmente ressentida com isso em vista do grande aumento de beb^es
mulatos em Atlanta desde que os soldados ianques tinham se estabelecido na
cidade.
Qualquer outra mulher de Atlanta teria explodido de raiva por ter que ouvir
tal ignor^ancia fan´atica, mas Scarlett conseguiu se controlar. O que a ajudava era
o fato de elas lhe despertarem mais desd´em que raiva. Afinal, eram ianques, e
ningu´em podia esperar algo melhor de ianques. Portanto, as ofensas impensadas
ao estado, sua gente e seus costumes, vistos de relance e nunca com a
profundidade necess´aria, n~ao lhe causavam mais que esc´arnio bem dissimulado,
at´e a ocorr^encia de um incidente que a deixou doente de raiva, mostrando-lhe, se
´e que era preciso, a dimens~ao do v~ao que separava norte e sul e a total
impossibilidade de se erguer uma ponte entre eles.
Voltando da serraria com Tio Peter certa tarde, ela passou pela casa onde se
reuniam as fam´ilias de tr^es oficiais que estavam construindo suas moradias com
a madeira de Scarlett. As tr^es esposas estavam paradas na calçada e lhe
acenaram para que parasse. Foram cumpriment´a-la com aquele sotaque que a
fazia sentir que se poderia perdoar os ianques por quase tudo, exceto pelo modo
como falavam. — A senhora ´e justamente a pessoa que eu precisava ver, Sra. Kennedy —
disse uma mulher alta e magra do estado do Maine. — Preciso de umas
informaç~oes sobre esta cidade obscura.
Scarlett engoliu o insulto a Atlanta com o desd´em que merecia e abriu seu
melhor sorriso.
— Em que posso lhe ajudar?
— Minha bab´a, minha Bridget, voltou para o norte. Disse que n~ao ficaria
nem mais um dia entre os negros. E as crianças est~ao simplesmente me tomando
todo o tempo! Poderia me dizer como faço para conseguir outra bab´a? N~ao sei
onde procurar.
— Isso n~ao deve ser dif´icil — disse Scarlett e riu. — Se conseguir encontrar
uma negra que tenha acabado de chegar do campo, que ainda n~ao tenha sido
estragada pelo Departamento dos Libertos, ter´a o melhor tipo poss´ivel de criada.
Basta ficar no port~ao aqui e perguntar a cada negra que passa e tenho certeza...
As tr^es mulheres fizeram o maior alarde.
— A senhora acha que eu confiaria meus beb^es a uma negra? — exclamou a
mulher do Maine. — Quero uma boa moça irlandesa.
— Acho que a senhora n~ao vai encontrar criadas irlandesas em Atlanta —
respondeu Scarlett, a voz fria. — Pessoalmente, nunca vi uma criada branca, e
n~ao teria uma em casa. E — continuou, sem conseguir reter uma leve nota de
sarcasmo em suas palavras — lhe asseguro que os negros n~ao s~ao canibais e s~ao
bastante confi´aveis.
— Deus me livre, n~ao! Eu n~ao teria uma em casa. Que ideia! Eu n~ao
confiaria nelas a n~ao ser que estivessem sob minha vista, e quanto a deix´a-las
segurar meus beb^es...
Scarlett pensou nas m~aos carinhosas, nodosas de Mammy, desgastadas a
serviço de Ellen, dela e de Wade. O que sabiam essas forasteiras de m~aos negras,
de quanto podiam ser doces e reconfortantes, quanto eram certeiras para acalmar,
acariciar, afagar? Soltou uma breve risada.
— ´E estranho que se sintam assim, j´a que foram voc^es que os libertaram.
— Meu Deus! Eu n~ao, queridinha! — riu a mulher do Maine. — Nunca tinha
visto um negro at´e chegar ao sul no m^es passado, e n~ao me importaria de ficar
sem ver outro. Eles me deixam arrepiada. Eu n~ao confiaria neles...
Scarlett percebera que Tio Peter estava com a respiraç~ao acelerada, sentado
bem ereto enquanto olhava fixamente para as orelhas do cavalo. Foi forçada a
prestar atenç~ao nele quando a mulher do Maine deu uma risada s´ubita e apontou-
o. — Olhe s´o para esse n^ego velho todo empinado feito um sapo — disse ela,
dando risadinhas. — Aposto que ´e um velho bicho de estimaç~ao seu, n~ao ´e?
Voc^es, sulistas, n~ao sabem como tratar os n^egos. Voc^es os mimam demais.
Peter engoliu em seco e sua testa enrugada tinha sulcos profundos, mas
manteve o olhar fixo. Nunca em sua vida um branco o chamara de “nego”.
Outros negros sim, mas nunca um branco. E ser chamado de indigno de
confiança e um “velho bicho de estimaç~ao”, ele, Peter, que era o digno esteio da
fam´ilia Hamilton havia anos!
Scarlett sentiu, mais que viu, o queixo negro tremer de orgulho ferido e uma
raiva assassina tomou conta dela. Ouvira com calmo desd´em enquanto aquelas
mulheres subestimavam o ex´ercito confederado, desmereciam Jeff Davis e
acusavam os sulistas de matar e torturar seus escravos. Se pudesse tirar
vantagem, teria aguentado insultos sobre a pr´opria virtude e honestidade. Mas
ver que elas tinham magoado o negro velho e fiel com seus coment´arios
est´upidos lhe acendeu o fogo como um f´osforo na p´olvora. Por um instante ela
olhou para a grande pistola no cinto de Peter e sua m~ao coçou para senti-la.
Esses conquistadores insolentes, ignorantes, arrogantes mereciam a morte. Mas
apertou os dentes at´e os maxilares ficarem protuberantes, lembrando-se de que
ainda n~ao chegara a hora em que poderia dizer aos ianques exatamente o que
pensava deles. O dia chegaria. Meu Deus, chegaria sim! Mas ainda n~ao era
agora.
— Tio Peter ´e um membro de nossa fam´ilia — disse ela, a voz tr^emula. —
Boa tarde. Vamos em frente, Peter.
Peter deitou o chicote no cavalo de modo t~ao repentino que o animal surpreso
deu um salto `a frente, e, enquanto a charrete saiu aos solavancos, Scarlett ouviu
a mulher do Maine dizer com um sotaque intrigado:
— Da fam´ilia? Ser´a que ela quis dizer um parente? Ele ´e excessivamente
preto.
“Que Deus os amaldiçoe! Deviam ser varridos da face da terra. Se um dia
tiver dinheiro bastante, vou cuspir na cara de cada um! Vou...”
Dando uma olhada para Peter, viu que uma l´agrima escorria por seu nariz.
Instantaneamente uma enorme ternura, de dor pela humilhaç~ao que ele passara, a
invadiu, fazendo seus olhos arder. Era como se algu´em tivesse sido
insensatamente brutal com uma criança. Aquelas mulheres o haviam magoado.
Peter, que estivera na Guerra do M´exico com o velho coronel Hamilton, Peter,
que segurara seu senhor nos braços quando ele morrera, que criara Melly e
Charles e tomara conta da incapaz e tola Pittypat, “portegido” quando ela se refugiara e “diquirido” um cavalo para traz^e-la de volta de Macon pelos campos
arrasados pela guerra ap´os a rendiç~ao. E elas diziam que n~ao confiariam em
n^egos!
— Peter — disse ela, a voz irrompendo enquanto punha sua m~ao no braço
dele —, estou envergonhada de v^e-lo chorar. Por que voc^e d´a import^ancia? Elas
n~ao passam de umas malditas ianques!
— Elas fal^o na frente de eu como se eu fora uma mula e num pudesse
entend^e... como se eu fora um africano e num sabia o que elas tava falano —
disse Peter, dando uma forte fungada. — E cham^o eu de n^ego e nunca ninhum
branco me cham^o de n^ego e disse que num d´a pra confi´a nos n^ego! Num pod^e
confi´a ni mim? Arre, quando o v´eio coron´e tava morreno ele fal^o pra mim:
“Vosmec^e, Peter! Vosmec^e cuida dos meu fio. Toma conta da sua jove sinh´a
Pittypat”, ele fal^o, “pruqu^e ela num tem mais ju´izo que um gafanhoto”. E foi
isso que eu fiz todos esses ano, tomei conta dela...
— Ningu´em mais, al´em do anjo Gabriel, podia ter feito melhor — disse
Scarlett, tranquilizando-o. — N´os simplesmente n~ao pod´iamos ter vivido sem
voc^e.
— Sim, sinh´a, brigado, sinh´a. Eu sei disso e vosmec^e sabe tom´em, mais os
pesso´a ianque num sabe e num qu´e sab^e. Como que pode eles vim se met^e nos
nosso assunto, sinh´a Scarlett? Eles num entende n´os confedrado.
Scarlett n~ao disse nada, pois ainda fervia com a raiva que n~ao explodira na
cara das mulheres ianques. Os dois foram at´e em casa em sil^encio. As fungadas
de Peter foram cessando e o beiço começou a se pronunciar de um modo
alarmante. Agora que a m´agoa inicial desaparecera, sua indignaç~ao crescia.
“Que execr´aveis eram os ianques!”, Scarlett pensou. “Aquelas mulheres
parecem pensar que, porque Tio Peter ´e negro, n~ao tem ouvidos para ouvir nem
sentimentos que possam ser feridos, t~ao sens´iveis como os delas. N~ao sabem que
se deve tratar os negros com gentileza, como se fossem crianças, que devem ser
orientados, elogiados, acariciados, repreendidos. N~ao entendem os negros nem
as relaç~oes entre eles e seus antigos senhores. Contudo, fizeram uma guerra para
libert´a-los. E, tendo conseguido, n~ao querem ter nada com eles, a n~ao ser us´a-los
para aterrorizar os sulistas. N~ao gostam deles, n~ao os compreendem e, mesmo
assim, n~ao param de alardear que s~ao os sulistas que n~ao sabem se dar com
eles.”
N~ao confiar em um negro! Scarlett confiava neles muito mais que na maioria
dos brancos, certamente mais do que confiava em qualquer ianque. Eles tinham
qualidades de lealdade, amor e resist^encia que nenhuma tens~ao conseguia romper, nenhum dinheiro podia comprar. Ela pensou nos poucos leais que
permaneceram em Tara diante da invas~ao ianque, quando podiam ter ido embora
ou se unido `as tropas para ter uma vida de lazer. Mas tinham ficado. Pensou em
Dilcey trabalhando duro a seu lado nos campos de algod~ao, em Pork arriscando a
vida nos galinheiros da vizinhança para que a fam´ilia pudesse comer, em
Mammy acompanhando-a a Atlanta, para evitar que agisse mal. Pensou nos
criados dos vizinhos, que tinham permanecido leais ao lado de seus donos
brancos, protegendo suas senhoras enquanto os homens estavam na frente de
batalha, fugindo com elas em meio aos terrores da guerra, cuidando dos feridos,
enterrando os mortos, confortando os depauperados, trabalhando, mendigando,
roubando para p^or comida na mesa. E mesmo agora, com o Departamento dos
Libertos prometendo todo tipo de maravilha, continuavam ao lado de seu pessoal
branco, trabalhando muito mais do que quando eram escravos. Mas os ianques
n~ao entendiam essas coisas e nunca as entenderiam.
— Mesmo assim, eles o libertaram — disse ela em voz alta.
— N~ao, sinh´a. Eles num liberto eu. Eu num ia dex´a esses ordin´ario me libert´a
— disse Peter, indignado. — Eu inda s^o da sinh´a Pitty, e quando eu morr^e ela vai
me p^o no cemit´erio dos Hamilton, que ´e o meu lug´a... Minha sinh´a vai fic´a
arreliada quando eu cont´a pra ela como vosmec^e dex^o aquelas mui´e ianque me
insurt´a.
— Eu n~ao fiz isso! — exclamou Scarlett, assustada.
— Fez sim, sinh´a Scarlett — disse Peter, fazendo o beiço crescer mais ainda.
— Nem eu nem vosmec^e tinha que trat´a de neg´ocio com os ianque, pra m´o de
eles num pod^e me insurt´a. Se vosmec^e num tivesse falado com elas, elas num
tratava eu que nem mula nem africano. E vosmec^e tam´em num defendeu eu.
— Claro que defendi — disse Scarlett, ferida pela cr´itica. — N~ao falei que
voc^e era um membro da fam´ilia?
— Isso num ´e defend^e. Esse ´e os fato — disse Peter. — Sinh´a Scarlett,
vosmec^e num tem que fic´a tratano de neg´ocio com os ianque. As otra sinh´a num
faz isso. Vosmec^e num ia peg´a a sinh´a Pitty limpano os sapatim dela nesse lixo.
E ela num vai gost´a nada de sab^e o que elas disse.
A cr´itica de Peter a magoou mais que qualquer coisa dita por Frank, tia Pitty
ou pelos vizinhos, aborrecendo-a tanto que ela teve vontade de sacudir o negro
velho at´e que suas gengivas desdentadas ficassem se batendo. O que Peter dizia
era verdade, mas ela odiava ouvi-la de um negro, especialmente um negro da
fam´ilia. N~ao ter a alta consideraç~ao de um criado era a coisa mais humilhante
que podia acontecer a um sulista. — Bichim de estimaç~ao! — grunhiu Peter. — Magino que a sinh´a Pitty num
vai mais quer^e eu conduzino charrete pra vosmec^e despois disso. Num vai
mermo!
— Tia Pitty vai querer que voc^e dirija a charrete para mim como sempre —
disse ela severamente —, portanto n~ao vamos mais falar sobre isso.
— V^o fic´a arreliado das costa — avisou Peter, soturno. — T^o com a mai´o d^o
nas costa agora mermo. Mar guento fic´a sentado. Minha sinh´a num vai quer^e eu
conduzino com essa d^o... Sinh´a Scarlett, num dianta os ianque e os branco
ordin´ario gost´a de vosmec^e e os seu pesso´a num te aprov´a.
O resumo da situaç~ao n~ao podia ter sido mais exato, e Scarlett caiu em um
sil^encio enfurecido. Sim, os conquistadores a aprovavam, enquanto sua fam´ilia e
os vizinhos, n~ao. Sabia de tudo o que a cidade dizia sobre ela. E agora at´e Peter a
reprovava a ponto de n~ao querer ser visto em p´ublico com ela. Aquela era a gota
d’´agua.
At´e ent~ao, ela n~ao dera import^ancia `a opini~ao p´ublica, chegando mesmo a
desdenh´a-la um pouco. Mas as palavras de Peter fizeram com que um profundo
ressentimento lhe ardesse no peito, levando-a a uma posiç~ao defensiva, fazendo-
a desgostar dos vizinhos tanto quanto desgostava dos ianques.
“Por que eles t^em de se importar com o que eu faço?”, pensou. “Devem achar
que gosto de me relacionar com os ianques e de trabalhar como uma escrava. S´o
est~ao tornando meu trabalho dif´icil ainda mais dif´icil. Mas n~ao ligo para o que
pensam. N~ao me permito ligar. N~ao posso me dar a esse luxo agora. Mas algum
dia... algum dia...”
Ah, algum dia! Quando houvesse segurança no mundo outra vez, ela se
acomodaria, cruzaria as m~aos e seria uma grande dama como fora Ellen. Ficaria
impotente e protegida, como uma dama devia ser, e ent~ao todos a aprovariam.
Ah, como seria fina quando tivesse dinheiro de novo! Ent~ao poderia se permitir
ser boa e gentil, como Ellen fora, e atenciosa com os outros e com suas
propriedades. N~ao seria impulsionada, dia e noite, pelos temores, e a vida seria
pl´acida e sem pressa. Teria tempo de brincar com os filhos e de ajud´a-los nas
liç~oes. Haveria longas tardes quentes, quando receberia a visita das senhoras e,
em meio ao farfalhar das saias de tafet´a e dos estalidos r´itmicos dos leques de
palmeira, ela serviria ch´a, sandu´iches deliciosos e bolos, e passaria as horas
mexericando. E, seria boa com os que estivessem em dificuldade, levaria cestas
aos pobres, e sopa e geleia aos doentes, e levaria os menos afortunados a passear
em sua fina carruagem. Seria uma dama no verdadeiro sentido sulista, como sua
m~ae fora. E ent~ao, todos a amariam como tinham amado Ellen, dizendo quanto ela era altru´ista, e a chamariam de “Dama da Abund^ancia”.
O prazer desses pensamentos sobre o futuro n~ao se obscurecia por qualquer
percepç~ao de que ela n~ao tinha desejo verdadeiro de ser altru´ista, caridosa ou
boa. S´o o que queria era a reputaç~ao de possuir essas qualidades. Mas as redes
de sua mente eram toscas e dispersas demais para filtrar essas pequenas
diferenças. Bastava-lhe que algum dia, quando tivesse dinheiro, todos a
aprovassem.
Algum dia! Mas n~ao agora. N~ao agora, apesar do que todos podiam falar
dela. Agora n~ao havia tempo para ser uma grande dama.
Peter sabia o que dizia. Tia Pitty realmente ficou arreliada, e o mal de Peter
progrediu da noite para o dia a tal proporç~ao que ele nunca mais dirigiu a
charrete. Dali em diante, Scarlett dirigia sozinha, e os calos que começavam a
deixar suas m~aos voltaram.
Ent~ao os meses de primavera decorreram, as chuvas frias de abril passaram,
dando lugar ao b´alsamo verdejante do clima de maio. As semanas eram
preenchidas pelo trabalho e pelas limitaç~oes da gravidez avançada, com os
velhos amigos cada vez mais frios, a fam´ilia ainda mais gentil, mais loucamente
sol´icita e mais totalmente cega ao que a impulsionava. Durante esses dias de
ansiedade e luta, havia uma ´unica pessoa confi´avel e compreensiva em seu
mundo, Rhett Butler. Era estranho que entre todos fosse ele a ficar sob essa luz,
pois era inst´avel feito merc´urio e perverso como um dem^onio rec´em-vindo do
t´artaro. Mas era solid´ario, algo que ela nunca tivera de ningu´em e nunca
esperaria dele.
Eram frequentes suas aus^encias da cidade naquelas misteriosas viagens a
Nova Orleans, que ele nunca explicava, mas que ela sentia, com uma pontada de
ci´ume, estarem ligadas a uma mulher... ou mulheres. Mas depois que Tio Peter se
recusara a dirigir a charrete, ele permanecia em Atlanta por per´iodos cada vez
maiores.
Quando estava na cidade, passava a maior parte do tempo jogando nas salas
acima do saloon Girl of the Period ou no bar de Belle Watling, bebendo com os
mais ricos dos ianques e aventureiros do norte, tramando modos de ganhar
dinheiro, o que fazia o pessoal da cidade detest´a-lo ainda mais que a seus
camaradas. Ele n~ao aparecia em casa agora, provavelmente em defer^encia aos
sentimentos de Frank e de Pitty, que teriam ficado ultrajados de ter um visitante
masculino com Scarlett naquele estado delicado. Mas ela o encontrava ao acaso
quase todos os dias. Muitas vezes, ele alcançava a charrete dela quando passava por trechos isolados da estrada dos Pessegueiros e da estrada de Decatur, onde
ficavam as serrarias. Ele sempre puxava as r´edeas e conversava, e `as vezes
amarrava o cavalo atr´as da charrete e a levava em suas rondas. Ela estava se
cansando mais r´apido do que gostava de admitir, e sempre ficava
silenciosamente agradecida quando ele pegava as r´edeas. Ele sempre a deixava
antes de regressarem `a cidade, mas toda Atlanta sabia desses encontros, que
forneciam aos mexericos outro item a ser acrescentado na longa lista de afrontas
`as inconveni^encias cometidas por Scarlett.
`As vezes, ela se perguntava se esses encontros n~ao seriam mais que
acidentais. Tornavam-se cada vez mais numerosos conforme as semanas se
passavam e a tens~ao na cidade aumentava em relaç~ao aos ultrajes dos negros.
Mas por que ele a procurava logo agora, quando ela estava no auge da feiura?
Com certeza, ele n~ao tinha nenhum plano que a inclu´isse, se ´e que tivera um dia,
coisa de que ela começava a duvidar. Havia meses que ele n~ao fazia qualquer
brincadeira sobre a triste cena na cadeia ianque. Nunca mencionava Ashley e seu
amor por ele, nem fazia qualquer coment´ario rude e mal-educado sobre “cobiç´a-
la”. Ela achou melhor n~ao provocar, ent~ao n~ao pediu nenhuma explicaç~ao sobre
os encontros frequentes. Finalmente, concluiu que, como ele n~ao tinha muito a
fazer, al´em de jogar, e tinha poucos bons amigos em Atlanta, procurava-a
somente pela companhia.
Qualquer que fosse o motivo, ela considerava sua companhia muito bem-
vinda. Ele ouvia seus resmungos sobre perda de fregueses e d´ividas, as trapaças
do Sr. Johnson e a incompet^encia de Hugh. Aplaudia seus triunfos, quando
Frank meramente sorria e Pitty dizia: “Pobre de mim!” de modo atordoado. Ela
tinha certeza de que ele promovia neg´ocios para ela com frequ^encia, pois
conhecia intimamente todos os ianques e nortistas ricos, mas ele sempre negava.
Conhecia-o como ele era e nunca confiava nele, mas sempre se animava
prazerosamente ao v^e-lo fazendo a curva de uma estrada sombria em seu grande
cavalo preto. Quando ele subia na charrete, pegava as r´edeas de suas m~aos e lhe
fazia algum coment´ario impertinente, ela se sentia novamente jovem, alegre e
atraente, apesar de todos os seus temores e do peso crescente. Podia falar com
ele sobre quase tudo, sem ter que se preocupar em ocultar seus motivos ou suas
verdadeiras opini~oes, e nunca ficava sem assunto, como acontecia com Frank, ou
mesmo com Ashley, para ser honesta. Mas, ´e claro, em todas as suas conversas
com Ashley havia tantas coisas que n~ao podiam ser ditas, por amor `a honra, que
a pura força delas inibia outros coment´arios. Era reconfortante ter um amigo
como Rhett, agora que por alguma raz~ao inexplic´avel ele decidira ficar bem- comportado com ela. Muito reconfortante, pois atualmente ela tinha poucos
amigos.
— Rhett — perguntou atormentada, logo depois do ultimato de Tio Peter —,
por que o pessoal desta cidade me trata de modo t~ao desprez´ivel e fala tanto de
mim? N~ao sei de quem falam pior, de mim ou dos aventureiros ianques! N~ao me
intrometo com ningu´em, n~ao fiz nada de errado e...
— Se n~ao fez nada de errado, ´e porque n~ao teve a oportunidade, e talvez eles
o percebam vagamente.
— Ah, fale s´erio! Eles me deixam furiosa. S´o o que fiz foi tentar ganhar
dinheiro e...
— Tudo o que fez foi ser diferente das outras mulheres, e conseguiu algum
sucesso. Como j´a lhe disse antes, esse ´e um pecado imperdo´avel em qualquer
sociedade. Seja diferente e seja amaldiçoado! Scarlett, o mero fato de voc^e ter
sido bem-sucedida com sua serraria ´e um insulto a cada homem que n~ao tenha
sido. Lembre-se, o lugar de uma mulher bem-educada ´e em casa, e ela nada deve
saber sobre esse mundo brutal dos neg´ocios.
— Mas, se eu tivesse ficado em casa, n~ao teria me restado nenhuma casa
onde ficar.
— A deduç~ao ´e que voc^e deveria ter morrido de fome bravamente e com
orgulho.
— Ah, bobagem! Mas veja a Sra. Merriwether. Ela vende tortas para os
ianques e isso ´e pior que dirigir uma serraria, e a Sra. Elsing costura para fora e
recebe pensionistas, e a Fanny pinta coisas horrorosas em porcelana que
ningu´em quer e todos compram para ajud´a-la e...
— Mas voc^e n~ao percebe, minha querida. Elas n~ao s~ao bem-sucedidas e,
portanto, n~ao est~ao afrontando o ardoroso orgulho sulista de seus homens. Eles
ainda podem dizer: “Pobres tolas, como tentam com afinco! Bem, vou deix´a-las
pensar que est~ao ajudando.” Al´em disso, as senhoras que voc^e mencionou n~ao
gostam de ter que trabalhar. Deixam claro que s´o o far~ao at´e que algum homem
venha para alivi´a-las desses fardos pouco femininos. Ent~ao todos t^em pena delas.
Mas ´e ´obvio que voc^e gosta de trabalhar, e ´e ´obvio que n~ao vai deixar homem
algum cuidar de seu neg´ocio, ent~ao ningu´em pode ter pena de voc^e. E Atlanta
nunca ir´a perdo´a-la por isso. ´E t~ao bom sentir pena das pessoas...
— Queria que voc^e fosse s´erio `as vezes.
— Nunca ouviu o prov´erbio oriental: “Os c~aes ladram e a caravana passa”?
Deixe que ladrem, Scarlett. Acho que nada vai impedir sua caravana de seguir
em frente. — Mas por que eles t^em que se importar por eu ganhar um pouco de
dinheiro?
— N~ao se pode ter tudo, Scarlett. Voc^e pode ganhar dinheiro de seu modo
pouco feminino e encarar o desprezo em todo lugar onde for ou pode ser pobre e
cort^es e ter um monte de amigos. Voc^e fez sua escolha.
— N~ao vou ser pobre — disse ela rapidamente. — Mas... ´e a escolha certa,
n~ao ´e?
— Se for dinheiro, o que voc^e mais quer.
— Sim, a coisa que mais quero no mundo ´e dinheiro.
— Ent~ao, fez a ´unica escolha. Mas que vem junto com uma penalidade, como
acontece com a maioria das coisas que se quer. A solid~ao.
Aquilo a silenciou por um momento. Era verdade. Quando parava para
pensar, ela era um pouco solit´aria... solit´aria de companhia feminina. Durante os
anos da guerra, tinha Ellen para visitar quando estava triste. E, desde sua morte,
sempre havia Melanie, embora n~ao tivessem nada em comum, al´em do trabalho
duro em Tara. Agora n~ao havia ningu´em, pois tia Pitty n~ao fazia ideia do mundo
al´em de seu pequeno c´irculo de mexericos.
— Eu acho... acho — começou ela, hesitante — que sempre fui solit´aria no
que se refere `as mulheres. N~ao ´e s´o meu trabalho que impede as senhoras de
Atlanta a gostar de mim. Simplesmente n~ao gostam de qualquer forma. Nunca
uma mulher gostou de mim, s´o minha m~ae. Nem minhas irm~as. N~ao sei por qu^e,
mas, mesmo antes da guerra, mesmo antes de me casar com Charlie, as mulheres
pareciam n~ao aprovar nada do que eu fazia...
— Voc^e est´a se esquecendo da Sra. Wilkes — disse Rhett, e seus olhos
brilharam com mal´icia. — Ela sempre a aprovou totalmente. Eu at´e diria que ela
aprovaria qualquer coisa que voc^e fizesse, a n~ao ser assassinato.
Scarlett pensou soturnamente: “At´e assassinato ela aprovou” e riu
desdenhosamente.
— Ah, Melly! — disse ela e, depois, pesarosa: — Certamente, n~ao ´e m´erito
meu que Melly seja a ´unica mulher a me dar aprovaç~ao, pois ela n~ao tem sequer
o ju´izo de uma galinha-d’angola. Se tivesse algum ju´izo... — Ela se interrompeu,
um pouco confusa.
— Se ela tivesse algum ju´izo, se daria conta de algumas coisas e n~ao
aprovaria — terminou Rhett. — Bem, ´e claro que voc^e sabe mais sobre isso que
eu.
— Ah, malditos sejam sua mem´oria e seus maus modos!
— Vou passar por cima da sua injustificada indelicadeza com o sil^encio que ela merece para retornar ao assunto anterior. Decida-se sobre isso. Se voc^e ´e
diferente, fica isolada, n~ao s´o das pessoas de sua idade, mas tamb´em da geraç~ao
de seus pais e da geraç~ao de seus filhos. Nunca v~ao entend^e-la e sempre ficar~ao
chocados, n~ao importa o que faça. Mas seus av´os provavelmente se orgulhariam
de voc^e e diriam: “tal av´o, tal neta”, e seus netos v~ao suspirar e dizer: “Que
danada deve ter sido a vov´o!” e tentar~ao ser como voc^e.
Scarlett riu.
— `As vezes, voc^e acerta bem no alvo! Era assim com a minha av´o Robillard.
Sempre que eu me comportava mal, Mammy a usava como exemplo. Vov´o era
fria como um pingente de gelo e restrita em relaç~ao a seus modos e aos modos
de todos, mas se casou tr^es vezes e houve uma s´erie de duelos por causa dela, e
ela usava ruge, os vestidos mais decotados e n~ao usava... h~a... bem, n~ao usava
muita coisa sob os vestidos.
— E voc^e a admirava tremendamente, por mais que tentasse ser como sua
m~ae! Eu tive um av^o pelo lado dos Butler que era pirata.
— N~ao! Mesmo? Daqueles que torturavam as v´itimas?
— Ouso dizer que ele torturava as v´itimas se fosse ganhar dinheiro. De
qualquer modo, ele ganhou dinheiro suficiente para deixar meu pai bastante rico.
Mas a fam´ilia sempre se referiu a ele cuidadosamente como um “capit~ao do
mar”. Foi morto em uma briga de bar muito antes de eu nascer. A morte foi, nem
preciso dizer, um grande al´ivio para seus filhos, pois o velho cavalheiro passava
quase todo o tempo embriagado, e nesse estado se esquecia de que era um
capit~ao do mar aposentado, e suas lembranças deixavam os filhos de cabelo em
p´e. No entanto, eu o admiro, e tentei copi´a-lo mais que a meu pai, que ´e um
cavalheiro am´avel cheio de h´abitos honrados e ditos devotos... ent~ao, veja como
s~ao as coisas. Tenho certeza de que n~ao ter´a a aprovaç~ao de seus filhos, Scarlett,
n~ao mais do que tem da Sra. Merriwether, da Sra. Elsing e de sua raça. ´E
prov´avel que seus filhos tornem-se criaturas suaves, recatadas, como geralmente
s~ao os filhos de personagens fortes. E, para pior´a-los, voc^e, como todas as outras
m~aes, deve estar determinada a n~ao permitir que passem pelas dificuldades que
voc^e experimentou. E isso est´a errado. As dificuldades formam ou destroem as
pessoas. Ent~ao voc^e ter´a que esperar pela aprovaç~ao de seus netos.
— Imagino como ser~ao nossos netos!
— Voc^e est´a sugerindo com esse “nossos” que voc^e e eu teremos netos em
comum? Que vergonha, Sra. Kennedy!
Subitamente, consciente de seu deslize, ela corou. O que mais a envergonhou
n~ao foi a brincadeira dele, mas a percepç~ao repentina de suas formas arredondadas. De modo algum, nenhum dos dois jamais aludira a seu estado, e
ela sempre mantinha a coberta de colo sob as axilas quando estava com ele,
mesmo nos dias mais quentes, confortando-se, `a usual moda feminina, com a
crença de que nada aparecia quando assim coberto, e ficou subitamente furiosa
com o pr´oprio estado e envergonhada de que ele soubesse.
— Desça j´a desta charrete, seu verme de mente suja — disse ela, a voz
tr^emula.
— N~ao vou fazer nada disso — retrucou ele calmamente. — Vai escurecer
antes que voc^e chegue em casa, e h´a uma nova col^onia de negros morando em
barracas perto da pr´oxima fonte, negros maus, eu soube, e n~ao vejo por que voc^e
daria motivo para a impulsiva Ku Klux vestir suas camisolas noturnas e sair a
cavalgar hoje `a noite.
— Saia! — gritou ela, puxando as r´edeas, e subitamente ficou enjoada de
modo irremedi´avel. Ele parou o cavalo rapidamente, alcançou-lhe dois lenços
limpos e segurou a cabeça dela com habilidade. O sol da tarde, inclinando-se
atrav´es das ´arvores que brotavam, girou por alguns momentos em um
redemoinho dourado e verde. Quando o acesso passou, ela p^os o rosto entre as
m~aos e chorou de pura vergonha. N~ao s´o tinha vomitado na frente de um homem
— por si s´o um dos piores contratempos que podiam sobrevir a uma mulher —
como tamb´em, ao faz^e-lo, o humilhante fato de sua gravidez devia agora estar
evidente. Ela sentiu que nunca mais poderia encar´a-lo. Que isso tivesse
acontecido com ele, logo com ele, com Rhett, que n~ao tinha respeito pelas
mulheres! Ela chorava, esperando algum coment´ario grosseiro e jocoso, que
nunca conseguiria esquecer.
— N~ao seja boba — disse ele baixinho. — Estar´a sendo tola se estiver
chorando de vergonha. Vamos, Scarlett, n~ao seja infantil. Com certeza, deve ter
consci^encia de que, n~ao sendo cego, eu sabia que voc^e estava gr´avida.
Ela disse “Ah” em uma voz atordoada e apertou os dedos contra o rosto
rubro. A pr´opria palavra a horrorizava. Frank sempre se referia `a gravidez,
constrangido, como “seu estado”, Gerald costumava dizer “aumentando a
fam´ilia” quando tinha de mencionar esses assuntos, e as senhoras se referiam `a
gravidez como “estar em estado interessante”.
— Voc^e ´e uma criança se achava que eu n~ao sabia, apesar de toda a proteç~ao
que buscava sob essa coberta quente. Claro que eu sabia. Por que mais voc^e acha
que ando...
Ele parou de repente e caiu um sil^encio entre eles. Tomou as r´edeas e
impulsionou o cavalo. Continuou falando com suavidade, e, conforme sua fala arrastada ca´ia agradavelmente nos ouvidos dela, o rubor foi sumindo de seu
rosto abaixado.
— N~ao imaginava que voc^e podia ficar t~ao chocada, Scarlett. Achava que
fosse uma pessoa sensata, e estou decepcionado. Ser´a poss´ivel que o recato ainda
tenha lugar em seu peito? Sinto muito n~ao ter sido um cavalheiro e ter
mencionado o fato. E sei que n~ao sou um cavalheiro, pois mulheres gr´avidas n~ao
me constrangem como deveriam. Consigo trat´a-las como criaturas normais e n~ao
ficar olhando para o ch~ao, para o c´eu ou para qualquer outro lugar no universo,
menos a linha de sua cintura e ent~ao lançar-lhes aqueles olhares furtivos. Sempre
achei isso o p´incaro da indec^encia. Por que deveria agir assim? ´E um estado
perfeitamente natural. Os europeus s~ao muito mais sensatos que n´os. Elogiam as
futuras m~aes. Ao mesmo tempo que n~ao sugiro ir t~ao longe, ainda assim ´e mais
sensato que nosso modo de tentar ignorar. ´E um estado natural, e as mulheres
deveriam se orgulhar em vez de se esconder atr´as de portas fechadas como se
tivessem cometido um crime.
— Se orgulhar! — exclamou ela em uma voz estrangulada. — Se orgulhar...
argh!
— Voc^e n~ao est´a orgulhosa de estar esperando um filho?
— Ah, meu Deus, n~ao! Eu... eu detesto beb^es!
— Voc^e quer dizer... o beb^e de Frank?
— N~ao... o beb^e de qualquer um.
Por um momento, ela ficou enjoada outra vez diante desse novo lapso, mas a
voz dele continuou com a tranquilidade de quem n~ao tivesse notado.
— Ent~ao somos diferentes. Eu gosto de beb^es.
— Gosta? — exclamou ela, olhando para cima, t~ao assombrada com aquela
declaraç~ao que se esqueceu do constrangimento. — Que mentiroso!
— Gosto de beb^es e de crianças pequenas at´e elas começarem a crescer e
adquirir h´abitos adultos de pensar e habilidades adultas de mentir, trapacear e ser
sujas. Isso n~ao pode ser novidade para voc^e. Sabe que gosto muito de Wade
Hampton, por mais que n~ao seja o menino que deveria ser.
Isso era verdade, pensou Scarlett, subitamente maravilhada. Ele realmente
parecia gostar de brincar com Wade, e muitas vezes lhe trazia presentes.
— Agora que trouxemos esse terr´ivel assunto `a tona e voc^e admite estar
esperando um beb^e para um futuro n~ao muito distante, vou dizer uma coisa que
h´a semanas quero dizer... duas coisas. A primeira ´e que ´e perigoso andar sozinha.
Voc^e sabe disso. J´a lhe disseram bastante. Se pessoalmente voc^e n~ao se importa
de ser estuprada, deve levar em consideraç~ao as consequ^encias. Por causa de sua obstinaç~ao, voc^e pode se meter em uma situaç~ao na qual os bravos cidad~aos da
cidade ser~ao forçados a ving´a-la enforcando alguns negros. E isso vai jogar os
ianques em cima deles, e ´e prov´avel que algu´em acabe enforcado. J´a lhe ocorreu
que talvez um dos motivos para que as senhoras n~ao gostem de voc^e ´e o fato de
que sua conduta pode provocar a ruptura dos pescoços de seus filhos e maridos?
Al´em disso, se a Ku Klux Klan acabar com muitos outros negros, os ianques v~ao
estreitar o cerco a Atlanta de tal modo que a conduta de Sherman vai parecer
ang´elica. Sei do que estou falando, pois estou unha e carne com os ianques.
Tenho vergonha de dizer, mas eles me tratam como a um dos seus, e os ouço
falar abertamente. Pensam em acabar com a Ku Klux, nem que seja preciso
queimar toda a cidade de novo e enforcar todos os homens com mais de 10 anos.
Isso a atingiria, Scarlett. Voc^e poderia perder dinheiro. E nunca se sabe onde o
fogo pode parar, uma vez iniciado. Confisco de propriedade, impostos mais
altos, multas para mulheres suspeitas... Ouvi todas essas sugest~oes. A Ku Klux...
— Voc^e conhece algum Ku Klux? Ser´a que o Tommy Wellburn ou Hugh
ou...
Ele deu de ombros com impaci^encia.
— Como posso saber? Sou um renegado, um vira-casaca, um membro da
esc´oria sulista. Eu poderia saber? Mas sei de homens que os ianques t^em como
suspeitos, e que ser~ao enforcados caso deem um passo em falso. Embora eu
saiba que voc^e n~ao se importaria de ver seus vizinhos na forca, creio que n~ao
gostaria de perder suas serrarias. Vejo por sua express~ao teimosa que n~ao
acredita em mim e que minhas palavras est~ao caindo em terreno pedregoso.
Ent~ao tudo o que posso dizer ´e que deixe aquela sua pistola `a m~ao... e, quando eu
estiver na cidade, vou tentar ficar por perto para acompanh´a-la.
— Rhett, voc^e realmente... ´e para me proteger que voc^e...
— Sim, minha querida, ´e meu muito anunciado cavalheirismo que me faz
proteg^e-la. — A luz debochada começou a dançar em seus olhos negros e todos
os sinais de seriedade lhe fugiram da fisionomia — E por qu^e? Por causa de meu
profundo amor por voc^e, Sra. Kennedy. Sim, tenho silenciosamente sentido
fome, sede por voc^e, tenho lhe adorado a dist^ancia; mas, sendo um homem
honrado, como o Sr. Ashley Wilkes, ocultei-lhe isso. Ali´as, voc^e ´e mulher de
Frank, e a honra me proibia de lhe dizer isso. Mas, assim como a honra do Sr.
Wilkes racha ocasionalmente, agora ´e a minha que est´a rachando, e eu revelo
minha paix~ao secreta e meu...
— Ah, pelo amor de Deus, cale-se! — interrompeu Scarlett, aborrecida como
sempre que ele a fazia parecer uma tola exibida e n~ao querendo que Ashley e sua honra se tornassem o assunto da conversa. — Qual era a outra coisa que queria
me dizer?
— Como assim? Voc^e muda de assunto quando estou expondo um coraç~ao
dilacerado? Bem, a outra coisa ´e a seguinte. — A luz de troça fugiu de seus
olhos outra vez e sua fisionomia ficou s´eria e calma. — Quero que voc^e faça
algo em relaç~ao a este cavalo. Ele ´e teimoso e tem uma boca dura como o ferro.
Voc^e se cansa de dirigi-lo, n~ao ´e? Pois ´e, se ele decidir disparar, n~ao teria como
par´a-lo. E, se a charrete virasse em uma vala, voc^e poderia perder o beb^e, e a
vida tamb´em. Precisa conseguir o melhor freio que puder ou ent~ao me deixe
troc´a-lo por um cavalo mais gentil, que tenha uma boca mais sens´ivel.
Ela olhou para o rosto af´avel e tranquilo dele, e sua irritaç~ao se foi, assim
como seu constrangimento ap´os a conversa sobre a gravidez. Ele tinha sido
gentil instantes atr´as, tranquilizando-a quando ela queria estar morta. E agora
estava sendo ainda mais gentil e atencioso em relaç~ao ao cavalo. Ela sentiu um
´impeto de gratid~ao e se perguntou por que ele n~ao era sempre assim.
— ´E mesmo dif´icil dirigir o cavalo — concordou ela docilmente. — `As vezes
fico com os braços doloridos a noite toda de pux´a-lo. Faça o que achar melhor
com ele, Rhett.
Os olhos dele faiscaram, travessos.
— Isso soa t~ao meigo e feminino, Sra. Kennedy... N~ao se parece com seu
usual estado de esp´irito autorit´ario. Bem, s´o ´e preciso ter jeito para fazer voc^e
andar nos trilhos.
Ela franziu a testa e o mau humor retornou.
— Desta vez, voc^e vai saltar desta charrete, ou vou bater em voc^e com o
chicote. N~ao sei por que o tolero, por que tento ser simp´atica. Voc^e n~ao tem
modos. N~ao tem ´etica. N~ao passa de um... Bem, saia. Falo s´erio.
Mas, depois que ele saltou, desamarrou o cavalo de tr´as da charrete e ficou
parado na penumbra da estrada, arreganhando os dentes para atorment´a-la, ela
n~ao conseguiu impedir o pr´oprio sorriso enquanto seguia em frente.
Sim, ele era grosseiro, trapaceiro, n~ao era seguro negociar com ele e nunca se
podia saber quando a faca de fio cego que se punha em suas m~aos em um
momento de descuido se transformaria em uma l^amina afiada. Mas, afinal, ele
era t~ao estimulante quanto... bem, quanto um sub-rept´icio copo de conhaque!
Durante esses meses, Scarlett conhecera a utilidade do conhaque. Quando
chegava em casa no fim da tarde, molhada de chuva, com c~aibras e dolorida
pelas longas horas na charrete, nada a sustentava, exceto a ideia da garrafa oculta
na ´ultima gaveta de sua escrivaninha, trancada contra os olhos investigativos de Mammy. O Dr. Meade n~ao pensara em adverti-la de que uma mulher em seu
estado n~ao deveria beber, pois nunca lhe ocorrera que uma senhora decente fosse
beber qualquer coisa mais forte que vinho branco. Com exceç~ao, ´e claro, de uma
taça de champanhe em um casamento ou de um chocolate quente durante um
forte resfriado. ´E claro, havia mulheres infelizes que bebiam, para desgraça
eterna da fam´ilia, assim como havia mulheres dementes, divorciadas ou que
acreditavam, como a Srta. Susan B. Anthony, que as mulheres deviam votar.
Mas, por mais que Scarlett n~ao contasse com a aprovaç~ao do Dr. Meade, ele
nunca suspeitou de que ela bebesse.
Scarlett descobrira que uma dose de um bom conhaque antes do jantar
ajudava de modo imensur´avel, e ela sempre podia mastigar um gr~ao de caf´e ou
gargarejar com ´agua-de-col^onia para disfarçar o cheiro. Por que as pessoas eram
t~ao tolas sobre mulheres beberem, quando os homens podiam e ficavam b^ebados
de cair sempre que queriam? `As vezes, quando Frank roncava a seu lado na
cama e o sono n~ao vinha, quando ela ficava se revirando com temores de
pobreza, com medo dos ianques, com saudades de Tara e de Ashley, ela achava
que enlouqueceria se n~ao fosse pela garrafa de conhaque. E, quando o calor
agrad´avel, familiar se espalhava por suas veias, os problemas começavam a
sumir. Depois de tr^es doses, ela sempre podia dizer a si mesma: “Vou pensar
nessas coisas amanh~a quando puder aguent´a-las melhor.”
Mas havia noites em que nem mesmo o conhaque acalmava a dor de seu
coraç~ao, a dor que era ainda mais forte que o medo de perder as serrarias, a ^ansia
de ver Tara outra vez. Atlanta, com seus ru´idos, seus novos pr´edios, seus rostos
estranhos, suas ruas estreitas lotadas de cavalos, carroças e multid~oes agitadas,
`as vezes a sufocava. Ela adorava Atlanta, mas... ah, a doce paz e a quietude de
Tara, os campos vermelhos e os pinheiros escuros ao seu redor. Ah, voltar para
Tara, n~ao importando quanto a vida pudesse ser dura! E estar perto de Ashley,
apenas v^e-lo, ouvi-lo falar, ser sustentada pelo conhecimento de seu amor! Cada
carta de Melanie, dizendo que eles estavam bem, cada bilhete de Will, contando
da aragem, do crescimento do algod~ao, renovava sua vontade de estar de novo
em casa.
“Vou para casa em junho. Depois disso, n~ao vou poder fazer nada aqui. Vou
ficar em casa por uns dois meses”, ela pensou, e seu coraç~ao se regozijou. Ela
realmente foi para casa em junho, mas n~ao pela saudade que a movia, pois no
in´icio do m^es chegou um breve bilhete de Will dizendo que Gerald tinha
morrido. Cap´itulo 39
O
 trem estava muito atrasado, e o crep´usculo azul profundo de junho se estendia
sobre o campo quando Scarlett desembarcou em Jonesboro. Os reflexos
amarelos dos lampi~oes apareciam nas poucas lojas e resid^encias que restavam no
vilarejo. Grandes espaços vazios separavam os pr´edios na rua principal, onde as
casas tinham sido bombardeadas ou incendiadas. Pr´edios destru´idos com buracos
de bombas no teto e paredes pela metade a observavam, silenciosos e escuros.
Uns poucos cavalos encilhados e grupos de mulas estavam amarrados do lado de
fora da loja de Bullard. A estrada vermelha e poeirenta estava vazia e sem vida,
sendo os ´unicos ru´idos do vilarejo uns poucos gritos e risadas embriagadas que
flutuavam pelo ar im´ovel, oriundos de um saloon mais distante.
A estaç~ao n~ao fora reconstru´ida depois do inc^endio na batalha, s´o havendo
em seu lugar um abrigo de madeira, sem laterais que protegessem do tempo.
Scarlett sentou-se em um dos pequenos barris, que obviamente estavam ali para
esse fim. Ficou olhando para um lado e outro, esperando Will, que tinha de estar
l´a para encontr´a-la. Ele deveria saber que ela pegaria o primeiro trem ap´os
receber seu recado lac^onico sobre a morte de Gerald.
Sa´ira de Atlanta com tanta pressa que s´o pusera na bolsa uma camisola e uma
escova de dentes, nem sequer uma muda de roupa de baixo. Estava
desconfort´avel no vestido preto apertado emprestado pela Sra. Meade, pois n~ao
tivera tempo de arranjar suas roupas de luto. A Sra. Meade estava magra, e a
gravidez avançada de Scarlett tornava a roupa duplamente desconfort´avel.
Mesmo com o pesar pela morte de Gerald, n~ao esquecia a apar^encia, e olhava o
corpo com desgosto. Sua silhueta sumira, e o rosto e os tornozelos estavam
inchados. At´e ent~ao, n~ao tinha se importado muito com isso, mas, agora, que
faltava pouco para ver Ashley, importava-se demais. Mesmo com o coraç~ao
pesaroso, ela se encolhia ao pensar em encar´a-lo esperando o filho de outro. Ela
o amava e ele a amava, e aquele filho indesejado agora lhe parecia uma prova de infidelidade `aquele amor. Mas, por mais que n~ao gostasse de ser vista sem
cintura e leveza no andar, n~ao havia como escapar.
Ela batia o p´e, impaciente. Will deveria ter ido a seu encontro. Sem d´uvida,
ela podia ir at´e a loja de Bullard e perguntar por ele ou pedir que algu´em de l´a a
levasse at´e Tara, caso descobrisse que ele n~ao tinha podido vir. Mas ela n~ao
queria ir at´e a loja. Era noite de s´abado e provavelmente metade dos homens do
condado estaria l´a. Ela n~ao queria exibir seu estado naquele vestido preto que
mal lhe servia, acentuando em vez de lhe disfarçar as formas. N~ao queria
tamb´em ouvir os p^esames gentis pela morte de Gerald. N~ao queria solidariedade.
Tinha medo de chorar se algu´em sequer mencionasse seu nome. E ela n~ao ia
chorar. Sabia que se começasse seria como da vez em que chorara junto `a crina
do cavalo, naquela noite pavorosa da queda de Atlanta em que Rhett a deixara na
estrada fora da cidade, l´agrimas terr´iveis que lhe dilaceravam o coraç~ao e que
n~ao cessavam.
N~ao, ela n~ao ia chorar! Sentiu o n´o na garganta surgindo de novo, como
acontecera com tanta frequ^encia desde que recebera a not´icia, mas chorar n~ao
ajudaria em nada. S´o a confundiria e enfraqueceria. Ora, por que Will, Melanie
ou as meninas n~ao tinham lhe escrito que Gerald estava doente? Ela teria tomado
o primeiro trem para cuidar dele em Tara, teria levado um m´edico de Atlanta, se
necess´ario. Tolos, todos eles! N~ao conseguiam fazer nada sem ela? Ela n~ao podia
estar em dois lugares ao mesmo tempo, e o bom Deus sabia que estava dando o
melhor de si por eles todos l´a de Atlanta.
Ela j´a mudara v´arias vezes de posiç~ao sobre o barril, nervosa e inquieta
porque Will n~ao chegava. Onde estaria? Ent~ao ouviu o pisotear do carv~ao nos
trilhos da ferrovia atr´as dela e, virando-se, viu Alex Fontaine atravessando-os
rumo a uma carroça com um saco de aveia no ombro.
— Meu Deus! ´E voc^e, Scarlett? — gritou ele, deixando o saco cair e
correndo para lhe dar a m~ao, o prazer escrito por todo o seu amargo rosto
moreno. — Como fico contente de v^e-la. Estive com Will no ferreiro. O trem
estava atrasado e ele achou que teria tempo de ferrar o cavalo. Quer que eu v´a
cham´a-lo?
— Sim, por favor, Alex — disse ela, sorrindo mesmo com todo o pesar. Era
bom rever um rosto conhecido do condado.
— Ah... errr... Scarlett — ele começou desajeitado, ainda segurando a m~ao
dela. — Sinto muit´issimo por seu pai.
— Obrigada — respondeu ela, preferindo que ele n~ao tivesse falado. Suas
palavras lhe trouxeram claramente o rosto corado e a voz estridente de Gerald. — Se lhe servir de algum conforto, Scarlett, estamos muito orgulhosos dele
por aqui — continuou Alex, soltando a m~ao dela. — Ele... bem, n´os achamos
que ele morreu como um soldado e pela causa de um soldado.
O que ele queria dizer com isso, ela pensou, confusa. Um soldado? Ser´a que
algu´em lhe dera um tiro? Ser´a que ele tinha se metido em uma briga com algu´em
da esc´oria sulista como Tony? Mas ela n~ao devia ouvir mais nada. Choraria se
falasse sobre ele, e n~ao podia chorar, n~ao at´e estar em segurança na carroça, onde
nenhum estranho pudesse v^e-la. Will n~ao importava. Era como um irm~ao.
— Alex, n~ao quero falar sobre isso — disse ela brevemente.
— N~ao a culpo nem um pouco, Scarlett — disse Alex, enquanto o sangue
escuro da ira inundava sua fisionomia. — Se fosse minha irm~a, eu... bem,
Scarlett, nunca falei uma palavra contra uma mulher, mas acho que algu´em
deveria dar umas chicotadas em Suellen.
Que bobagens ele estava falando agora, ela imaginou. O que Suellen tinha a
ver com tudo isso?
— Todo mundo por aqui sente o mesmo em relaç~ao a ela, sinto dizer. Will ´e o
´unico que a protege... e, claro, a Sra. Melanie, mas ela ´e uma santa e n~ao v^e
maldade em ningu´em.
— Eu disse que n~ao queria falar a respeito — disse ela friamente, mas Alex
n~ao parecia ressentido. Ele parecia compreender sua aspereza, e aquilo era
irritante. Ela n~ao queria saber das m´as not´icias da pr´opria fam´ilia por algu´em de
fora, n~ao queria que ele percebesse sua ignor^ancia dos fatos. Por que Will n~ao
lhe contara todos os detalhes?
Desejava que Alex n~ao a olhasse t~ao diretamente. Sentia que ele percebera
seu estado e aquilo a deixava constrangida. Mas o que Alex estava pensando
enquanto olhava para ela sob o crep´usculo era que seu rosto tinha mudado tanto
que ele nem sabia como chegara a reconhec^e-la. Talvez fosse por estar esperando
beb^e. As mulheres ficavam parecendo o dem^onio nessa fase. E, ´e claro, ela devia
estar muito abalada com a morte do velho O’Hara, de quem sempre fora a
predileta. Mas n~ao, a mudança era mais profunda. Ela realmente estava melhor
do que quando a vira pela ´ultima vez. Agora, pelo menos, dava a impress~ao de
fazer tr^es refeiç~oes di´arias. E a express~ao de animal perseguido tinha quase
sumido de seus olhos. Agora, os olhos, que eram medrosos e desesperados,
estavam duros. Havia nela um ar de comando, de segurança e determinaç~ao,
mesmo quando sorria. Ele podia apostar que ela guiava o velho Frank pelo
caminho de uma vida feliz! Sim, ela mudara. Com certeza, era uma bela mulher,
mas toda aquela doce meiguice sumira de sua fisionomia, e o modo lisonjeiro de olhar para um homem, que ela conhecia melhor que o Deus Todo-Poderoso,
desaparecera completamente.
Bem, n~ao tinham todos mudado? Alex olhou para as roupas toscas, e os
traços usualmente amargos retornaram `a sua fisionomia. `As vezes, `a noite,
quando ele se deitava desperto, pensando em como a m~ae ia conseguir fazer
aquela operaç~ao, como o garotinho do pobre falecido Joe iria para a escola e
como ele conseguiria dinheiro para comprar outra mula, preferia que a guerra
n~ao tivesse acabado, desejava que continuasse para sempre. Eles n~ao sabiam a
sorte que tinham na ´epoca. Sempre havia algo para comer no ex´ercito, nem que
fosse broa de milho, sempre algu´em a quem dar ordens e nenhuma sensaç~ao
torturante de encarar problemas que n~ao tinham soluç~ao... nada com que se
preocupar no ex´ercito, a n~ao ser morrer. Depois, havia a Dimity Munroe. Alex
queria se casar com ela e sabia que n~ao podia quando j´a havia tantos dependendo
dele. Fazia tempos que a amava, e suas faces começavam a perder a cor rosada, e
seus olhos, a alegria. Se ao menos Tony n~ao tivesse precisado fugir para o Texas.
Outro homem em casa faria toda a diferença do mundo. Seu ador´avel
irm~aozinho de pavio curto, sem um tost~ao no oeste. Sim, todos tinham mudado.
E por que n~ao? Ele deu um profundo suspiro.
— Ainda n~ao lhe agradeci pelo que voc^e e Frank fizeram por Tony — disse
ele. — Foram voc^es que o ajudaram a fugir, n~ao ´e? Foi muita bondade. Eu
soube, de modo indireto, que ele est´a seguro no Texas. Fiquei com medo de
escrever e perguntar... mas voc^es emprestaram algum dinheiro a ele? Quero
pagar...
— Ah, por favor, Alex, deixe disso! Agora n~ao — exclamou Scarlett. Pelo
menos dessa vez, dinheiro n~ao representava nada para ela.
Alex ficou em sil^encio por um momento.
— Vou atr´as de Will para voc^e — disse ele —, e amanh~a nos encontraremos
todos para o funeral.
Enquanto ele pegava o saco de aveia e se virava, uma carroça de rodas
bamboleantes apareceu vindo de uma rua transversal e foi rangendo na direç~ao
deles. Will gritou da boleia:
— Desculpe o atraso, Scarlett.
Saltando desajeitadamente da carroça, ele foi at´e ela e, inclinando-se, deu-lhe
um beijo no rosto. Will nunca a beijara antes, nunca deixara de colocar o “Sra.”
antes de seu nome e, ao mesmo tempo que isso a surpreendeu, aqueceu seu
coraç~ao, agradando-a muito. Ele a ergueu com cuidado acima da roda e para
dentro da carroça e, olhando para baixo, ela notou que era a mesma velha carroça raqu´itica com a qual fugira de Atlanta. Como podia ter se mantido de p´e
por tanto tempo? Will devia t^e-la conservado bem. Sentiu-se mal ao olhar para
ela e se lembrar daquela noite. Mesmo que lhe custasse um par de sapatos e
alguma comida da mesa de tia Pitty, arranjaria uma nova carroça e mandaria
queimar essa.
A princ´ipio, Will n~ao falou e Scarlett ficou agradecida. Ele jogou o velho
chap´eu de palha no fundo da carroça e eles partiram. Will continuava o mesmo,
esguio e desengonçado, o cabelo rosado, paciente feito um animal de traç~ao.
Deixaram o vilarejo e viraram na estrada vermelha para Tara. Ainda restava
um leve tom rosado nas bordas do c´eu, e gordas nuvens emplumadas tingiam-se
de dourado e verde-p´alido. A quietude do crep´usculo do campo desceu sobre
eles calmante, como uma oraç~ao. Como pudera aguentar, pensou, passar todos
aqueles meses distante, longe do cheiro fresco do ar do campo, da terra arada e
da doçura das noites de ver~ao? A terra ´umida cheirava t~ao bem, t~ao familiar, t~ao
amig´avel, que ela teve vontade de descer e pegar um punhado entre as m~aos. A
madressilva que ca´ia pelos barrancos vermelhos da estrada em um emaranhado
verdejante estava arom´atica como sempre ap´os a chuva, o mais doce perfume
que existia. Acima de suas cabeças, um bando de andorinhas rodopiou com asas
velozes e de vez em quando um coelho atravessava a estrada em disparada,
assustado, com o rabo branco balançando como uma pluma. Conforme passavam
entre os campos cultivados onde os arbustos verdes se erguiam vigorosos da
terra vermelha, ela viu com prazer que o algod~ao ia bem. Como tudo era lindo!
A n´evoa no fundo do p^antano, a terra vermelha e o algod~ao crescendo, as
encostas com suas fileiras verdes em curva e os pinheiros negros surgindo por
tr´as de tudo como muros de zibelina. Como ficara em Atlanta por tanto tempo?
— Scarlett, antes que eu lhe conte sobre o Sr. O’Hara... e pretendo lhe contar
tudo antes que voc^e chegue em casa... quero pedir sua opini~ao sobre um assunto.
Imagino que agora seja voc^e a chefe da fam´ilia.
— O que ´e, Will?
Por um instante, ele virou seu olhar sereno e s´obrio para ela.
— S´o queria seu consentimento para me casar com Suellen.
Scarlett agarrou-se ao assento, quase caindo para tr´as de t~ao surpresa. Casar-
se com Suellen! Desde que ela tirara Frank Kennedy de Suellen, nunca pensara
em algu´em se casando com ela. Quem iria querer Suellen?
— Meu Deus, Will!
— Ent~ao presumo que voc^e n~ao se importa.
— Me importar? N~ao, mas... Ora, Will, voc^e me tirou o f^olego! Voc^e se casar com Suellen? Will, sempre achei que voc^e tinha uma queda por Carreen.
Will manteve os olhos no cavalo e sacudiu as r´edeas. Nada mudou em seu
perfil, mas ela achou que ele deu um leve suspiro.
— Talvez eu tivesse — disse.
— Bem, ser´a que ela n~ao o aceitaria?
— Nunca perguntei.
— Ah, Will, voc^e ´e um bobo. Pergunte. Ela vale por duas Suellens.
— Scarlett, voc^e n~ao sabe de uma porç~ao de coisas que est~ao acontecendo em
Tara. Voc^e n~ao nos deu muita atenç~ao nesses ´ultimos meses.
— Ah, n~ao? Ah, n~ao? — Ela se inflamou. — O que acha que andei fazendo
em Atlanta? Acha que fiquei passeando de carruagem e indo a bailes? N~ao lhe
mandei dinheiro todos os meses? N~ao paguei os impostos, n~ao consertei o
telhado, n~ao comprei o arado novo e as mulas? N~ao...
— Ora, n~ao perca a cabeça e n~ao desperte a irlandesa — interrompeu ele,
imperturb´avel. — Se algu´em sabe o que voc^e fez, sou eu, e foi o trabalho de dois
homens.
Levemente apaziguada, ela perguntou:
— Ent~ao, do que est´a falando?
— Bem, voc^e manteve o teto sobre n´os e a comida na despensa, n~ao estou
negando, mas n~ao pensou muito no que se passava pela cabeça de ningu´em aqui
em Tara. N~ao a culpo, Scarlett. Voc^e simplesmente ´e assim. Nunca se interessou
muito pelo que se passa na cabeça dos outros. Mas o que estou tentando lhe dizer
´e que nunca propus nada `a Srta. Carreen porque sabia que n~ao ia adiantar. Ela
tem sido uma irm~azinha para mim, e acho que fala comigo mais francamente do
que com qualquer outra pessoa neste mundo. Mas nunca esqueceu aquele moço
que morreu, e acho que nunca vai esquecer. E posso lhe dizer tamb´em que est´a
pensando em ir para um convento l´a em Charleston.
— Voc^e est´a brincando!
— Bem, eu sabia que isso a pegaria de surpresa e s´o gostaria de lhe pedir,
Scarlett, que n~ao discuta com ela sobre isso, nem a repreenda ou ria dela. Deixe-
a ir. ´E s´o o que ela quer agora. Ela est´a com o coraç~ao partido.
— Mas pelo manto de Cristo! Muitas pessoas tiveram o coraç~ao partido e n~ao
foi por isso que correram para um convento. Olhe para mim. Eu perdi um
marido.
— Mas seu coraç~ao n~ao ficou partido — disse Will calmamente e, pegando
uma palha do ch~ao da carroça, p^os na boca e ficou mastigando devagar. Aquele
coment´ario a deixou sem ar. Como sempre que ouvia a verdade dita em voz alta, n~ao importando quanto fosse intrag´avel, uma honestidade b´asica a forçava a
reconhec^e-la como verdade. Ficou quieta por um momento, tentando se
acostumar `a ideia de Carreen como freira.
— Promete que n~ao vai importun´a-la?
— Est´a bem, prometo — concordou ela, e olhou para ele com uma nova
compreens~ao e um certo assombro. Will amara Carreen, ainda amava, o
suficiente para defend^e-la e facilitar sua retirada. E, ainda assim, queria se casar
com Suellen.
— Bem, o que ´e isso tudo com Suellen? Voc^e n~ao gosta mesmo dela, gosta?
— Ah, gosto sim, de certo modo — disse ele, retirando a palha da boca e
examinando-a como se fosse altamente interessante. — Suellen n~ao ´e t~ao m´a
quanto voc^e pensa, Scarlett. Acho que nos damos muito bem. O ´unico problema
de Suellen ´e que ela precisa de um marido e de filhos, exatamente do que todas
as mulheres precisam.
A carroça sacolejava sobre a estrada esburacada e, por alguns minutos,
enquanto os dois estavam quietos, a mente de Scarlett ficou ativa. Devia haver
mais ali do que aparecia na superf´icie, algo mais profundo, mais importante,
para fazer o suave Will de fala mansa querer se casar com uma chata que n~ao
parava de reclamar como Suellen.
— Will, voc^e n~ao disse o motivo verdadeiro. Como chefe da fam´ilia, tenho o
direito de saber.
— Est´a certo — disse Will —, e acho que voc^e vai entender. N~ao posso ir
embora de Tara. ´E minha casa, Scarlett, a ´unica casa de verdade que eu j´a tive, e
amo cada pedra dali. Trabalhei nessa terra como se fosse minha. E, quando voc^e
se dedica trabalhando em alguma coisa, passa a am´a-la. Entende o que quero
dizer?
Ela entendia, e sentiu um enorme afeto por ele, ouvindo-o dizer que tamb´em
amava o que ela mais amava.
— E eu pensei no seguinte. Seu pai se foi, Carreen vai virar freira, s´o vou
ficar eu e Suellen em Tara e, ´e claro, eu n~ao podia continuar morando l´a sem me
casar com ela. Voc^e sabe como as pessoas falam.
— Mas... mas Will, tem Melanie e Ashley...
Ao ouvir o nome de Ashley, ele se virou e olhou para ela, os olhos p´alidos
insond´aveis. Ela teve a antiga sensaç~ao de que Will sabia tudo sobre ela e
Ashley, compreendia tudo e n~ao censurava nem aprovava.
— Eles ir~ao embora em breve.
— Embora? Para onde? Tara ´e a casa deles, assim como ´e sua. — N~ao, n~ao ´e a casa deles. ´E isso o que est´a corroendo Ashley. N~ao ´e a casa
dele e ele n~ao sente que est´a ganhando a vida. Ele ´e um p´essimo fazendeiro e
sabe disso. Deus sabe que ele faz o melhor que pode, mas n~ao foi feito para ser
fazendeiro e voc^e sabe disso t~ao bem quanto eu. Se ele racha lenha, corre o
perigo de cortar o p´e. N~ao consegue manter o arado em uma linha mais reta que
o pequeno Beau, e o que ele n~ao sabe sobre cultivar a terra daria para encher um
livro. N~ao ´e culpa dele. Simplesmente n~ao foi criado para isso. E se preocupa de
ser um homem que est´a morando em Tara pela caridade de uma mulher, sem dar
muito em troca.
— Caridade? Ele alguma vez disse...
— N~ao, ele nunca disse uma palavra. Voc^e conhece Ashley. Mas eu noto.
Ontem `a noite, quando est´avamos velando seu pai, eu contei a ele que tinha
pedido a m~ao de Suellen e que ela tinha aceitado. Ent~ao ele disse que estava
aliviado porque andava se sentindo como um cachorro ficando em Tara, e sabia
que ele e a Sra. Melly teriam que continuar ali, agora que o Sr. O’Hara tinha
morrido, para evitar que o pessoal falasse de mim e de Suellen. Foi ent~ao que ele
me falou que pretendia ir embora e conseguir um trabalho.
— Trabalho? Que tipo? Onde?
— N~ao sei bem o que ele vai fazer, mas ele disse que iria para o norte. Ele
tem um amigo ianque em Nova York que escreveu para ele sobre trabalhar em
um banco l´a.
— Ah, n~ao! — exclamou Scarlett do fundo do coraç~ao e, diante disso, Will
lhe lançou o mesmo olhar de antes.
— Talvez fosse melhor se ele realmente fosse para o norte
— N~ao! N~ao! Eu n~ao acho.
Sua mente trabalhava com rapidez. Ashley n~ao podia ir para o norte!
Provavelmente ela nunca mais o veria. Mesmo que n~ao o visse havia meses, n~ao
falasse com eles a s´os desde aquela cena no pomar, n~ao se passara um dia sem
que pensasse nele, satisfeita por ele estar abrigado sob seu teto. Nunca enviara
um d´olar a Will que n~ao a alegrasse porque facilitaria a vida de Ashley. Certo,
ele n~ao era um bom fazendeiro. Ashley fora criado para coisas melhores,
pensava orgulhosa. Nascera para mandar, para viver em uma casa grande, ter
bons cavalos, ler livros de poesia e dizer aos negros o que fazer. O fato de n~ao
haver mais mans~oes, cavalos, negros e s´o uns poucos livros n~ao mudava nada.
Ashley n~ao fora criado para arar a terra e rachar lenha. N~ao era de surpreender
que quisesse deixar Tara.
Mas ela n~ao podia deix´a-lo sair da Ge´orgia. Se necess´ario, convenceria Frank a lhe dar um emprego na loja, faria Frank despedir o rapaz que trabalhava como
balconista. Mas n~ao, o lugar de Ashley n~ao era atr´as de um balc~ao, assim como
n~ao era atr´as de um arado. Um Wilkes como balconista! Ah, nunca! Deve haver
alguma coisa... ora, a serraria, ´e claro! Seu al´ivio ao pensar nisso foi tal que ela
sorriu. Mas ser´a que ele aceitaria uma oferta dela? Ser´a que ainda acharia que era
caridade? Ela devia fazer as coisas de modo que ele achasse que estava lhe
fazendo um favor. Ela despediria o Sr. Johnson e deixaria Ashley encarregado da
velha serraria enquanto Hugh tomava conta da nova. Ela explicaria a Ashley
como o mau estado de sa´ude de Frank e a press~ao do trabalho na loja o
impediam de ajud´a-la e alegaria seu estado como outro motivo para precisar da
ajuda dele.
Ela o faria perceber de algum modo que n~ao podia ficar sem sua ajuda nesse
momento. E lhe daria metade dos lucros da serraria, bastando que ele se
encarregasse dela... qualquer coisa para t^e-lo por perto, qualquer coisa para ver
aquele sorriso se iluminar no rosto dele, qualquer coisa para flagrar uma
express~ao descuidada em seus olhos que mostrasse que a amava. Mas, prometeu
a si mesma, nunca mais tentaria faz^e-lo dizer palavras de amor, nunca mais
tentaria faz^e-lo jogar fora aquela honra t~ao tola que ele prezava mais que o amor.
De alguma forma, devia lhe transmitir delicadamente suas novas resoluç~oes.
Caso contr´ario, ele podia se recusar, temendo outra cena terr´ivel.
— Posso conseguir algo para ele em Atlanta — disse ela.
— Bem, isso ´e neg´ocio seu e de Ashley — disse Will, e p^os a palha de volta
na boca. — Anda, Sherman. Agora, Scarlett, tem outra coisa que preciso lhe
pedir antes de contar sobre seu pai. N~ao vou admitir que voc^e esbraveje com
Suellen. O que ela fez est´a feito, e tirar o couro dela n~ao vai trazer o Sr. O’Hara
de volta. Al´em de tudo, ela honestamente achou que estava agindo para o
melhor.
— Eu queria lhe perguntar sobre isso. O que Suellen andou fazendo? Alex
n~ao falou claramente e disse que ela devia ser chicoteada. O que foi?
— ´E, o pessoal est´a bem exasperado com ela. Todo mundo que eu encontrei
hoje `a tarde em Jonesboro estava jurando que ia fingir que n~ao a conhecia na
pr´oxima vez que a encontrasse, mas talvez eles superem. Agora, prometa que
n~ao vai cair em cima dela. N~ao vou admitir brigas hoje `a noite com o Sr. O’Hara
deitado l´a na sala.
“
Ele
 n~ao vai admitir brigas!”, pensou Scarlett, indignada. Ele fala como se
Tara j´a fosse dele.
Ent~ao ela pensou em Gerald, morto na sala, e subitamente começou a chorar, soluçando amargamente, com soluços sufocantes. Will p^os o braço em volta
dela, puxou-a confortavelmente para perto de si, sem dizer nada.
Conforme iam sacolejando pela estrada escura, sua cabeça no ombro dele, o
chap´eu de sol torto, ela se esqueceu do Gerald dos ´ultimos dois anos, o vago
cavalheiro envelhecido que olhava para portas esperando por uma mulher que
nunca entraria. Lembrava-se do senhor viril, cheio de vitalidade com sua
cabeleira branca encaracolada, sua animaç~ao barulhenta, pisando forte com as
botas, de suas piadas sem graça, da generosidade. Lembrou-se de como, quando
era criança, ele parecia o homem mais maravilhoso do mundo, esse pai fanfarr~ao
que a levava na frente de sua sela quando saltava cercas, virava-a e batia nela
quando ela era travessa e depois chorava quando ela chorava e lhe dava moedas
de 25 centavos para faz^e-la parar. Ela se lembrou dele chegando de Charleston e
de Atlanta carregado de presentes que nunca eram apropriados, lembrou-se
tamb´em, com um leve sorriso em meio `as l´agrimas, como chegava em casa de
madrugada dos dias de feira em Jonesboro, completamente b^ebado, saltando
cercas, a voz brincalhona cantando “The Wearin o’ the Green” bem alto. E como
ficava desconcertado ao encarar Ellen na manh~a seguinte. Bem, agora ele estava
com ela.
— Por que voc^e n~ao me escreveu contando que ele estava doente? Eu teria
vindo t~ao depressa...
— Ele n~ao ficou doente, nem por um minuto. Aqui, querida, pegue meu
lenço e vou lhe contar tudo o que aconteceu.
Ela assoou o nariz no lenço dele, pois sa´ira de Atlanta sem sequer pegar um
lenço, e novamente se acomodou na dobra do braço de Will. Como Will era
bom... Nada jamais o aborrecia.
— Bem, foi assim, Scarlett. Voc^e estava nos mandando dinheiro todo o
tempo e Ashley e eu, bem, n´os pagamos os impostos, compramos a mula, as
sementes e tudo o mais, e alguns leit~oezinhos e galinhas. A Sra. Melly deu conta
das galinhas bem demais, ela tem mesmo jeito; a Sra. Melly ´e uma boa mulher,
ah, se ´e. Bem, depois de comprarmos as coisas para Tara, n~ao tinha sobrado
muito para sup´erfluos, mas ningu´em estava reclamando, s´o a Suellen.
“A Sra. Melanie e a Srta. Carreen ficam em casa e usam suas roupas velhas
como se tivessem orgulho delas, mas voc^e conhece Suellen, Scarlett. Ela nunca
se acostumou a ficar sem as coisas. O fato de ter de usar vestidos velhos ficava
atravessado na garganta dela toda vez que eu a levava para Jonesboro ou para
Fayetteville. Especialmente porque algumas daquelas dam... mulheres dos
aventureiros do norte sempre circulam em trajes elegantes. As mulheres daqueles malditos ianques que dirigem o Departamento dos Libertos, ah, elas
capricham no vestir! Bem, acabou se tornando um ponto de honra entre as damas
do condado usar os piores vestidos para ir `a cidade, s´o para mostrar como n~ao se
importavam e se orgulhavam do que tinham. Mas n~ao Suellen. E ela tamb´em
queria uma carruagem e um cavalo. Salientava que voc^e tinha uma.”
— N~ao ´e uma carruagem, ´e uma charrete velha — disse Scarlett, indignada.
— Bem, que seja. Devo lhe dizer tamb´em que Suellen nunca se refez de voc^e
ter se casado com Frank Kennedy e n~ao sei se posso culp´a-la. Voc^e sabe que foi
um modo bem desprez´ivel de lograr uma irm~a.
Scarlett ergueu a cabeça do ombro dele, furiosa como uma cascavel pronta
para dar o bote.
— Lograr uma irm~a? Eu lhe agradeço por manter a l´ingua em termos
civilizados, Will Benteen! O que eu podia fazer se ele me preferiu a ela?
— Voc^e ´e uma moça esperta, Scarlett, e imagino que pode t^e-lo ajudado a
preferi-la. As garotas sempre sabem como fazer essas coisas. Mas acho que o
persuadiu. Voc^e sabe ser bem enfeitiçante quando quer, mas que seja, ele era o
pretendente de Suellen. Ora, ela tinha recebido uma carta dele uma semana antes
de voc^e ir para Atlanta e ele estava doce feito aç´ucar com ela, e falava sobre o
casamento deles quando ele conseguisse um pouco mais de dinheiro. Eu sei
porque ela me mostrou a carta.
Scarlett ficou quieta porque sabia que era verdade e n~ao conseguia pensar em
nada para dizer. Nunca esperava que logo Will, entre todas as pessoas, fosse
critic´a-la. Al´em disso, a mentira que ela contara a Frank nunca tinha lhe pesado
muito na consci^encia. Se uma moça n~ao conseguisse manter um pretendente,
merecia perd^e-lo.
— Ora, Will, n~ao seja cruel — disse ela. — Se Suellen tivesse se casado com
ele, voc^e acha que ela teria gastado um centavo com Tara ou com qualquer um
de n´os?
— Eu disse que voc^e pode ser bem enfeitiçante quando quer — disse Will,
virando-se para ela com um sorriso calmo. — ´E, acho que nunca se veria um
centavo do dinheiro do velho Frank. Mas, mesmo assim, n~ao h´a como negar, foi
uma lograda desprez´ivel, e, se voc^e quiser justificar os meios pelos fins, n~ao ´e da
minha conta, e quem sou eu para reclamar? Mas, de todo modo, Suellen ficou
feito um marimbondo desde ent~ao. N~ao acho que ela gostava muito do velho
Frank, mas isso mexeu com a vaidade dela, e ela fica falando em como voc^e tem
roupas boas e uma carruagem e mora em Atlanta enquanto ela est´a enterrada
aqui em Tara. Sabe como ela adora fazer visitas, ir a festas e usar roupas bonitas. N~ao a culpo. As mulheres s~ao assim.
“Bem, cerca de um m^es atr´as eu a levei a Jonesboro e ela foi fazer suas
visitas enquanto eu cuidava dos neg´ocios. Quando a levei para casa, ela
continuava feito um camundongo, mas dava para notar que estava t~ao empolgada
que parecia pronta para explodir. Achei que tivesse descoberto que algu´em ia
ter... que ela tinha sabido de algum mexerico interessante e n~ao lhe dei muita
atenç~ao. Por cerca de uma semana, ela andou pela casa toda empinada e
empolgada, sem falar muito. Ela foi visitar Sra. Cathleen Calvert... Scarlett, voc^e
vai chorar se puser os olhos na Sra. Cathleen. Coitada, era melhor estar morta
que casada com aquele ianque covarde do Hilton. Sabia que ele hipotecou a
fazenda e perdeu e eles v~ao ter que sair de l´a?”
— N~ao, n~ao sabia e nem quero saber. Quero saber de papai.
— Bem, estou chegando l´a — disse Will pacientemente. — Quando voltou
de l´a, ela disse que n´os todos t´inhamos feito um mau julgamento do Hilton. Ela o
chamava de Sr. Hilton, dizendo que ele era um homem inteligente e apenas
rimos dela. Ent~ao ela começou a levar seu pai a passear a p´e `a tarde e muitas
vezes, quando eu estava voltando do campo para casa, eu a via sentada com ele
no muro perto do campo-santo, discutindo e gesticulando. E o velho cavalheiro
s´o ficava olhando para ela, como que intrigado e fazendo que sim. Voc^e sabe
como ele andava, Scarlett. Estava ficando cada vez mais vago, como se mal
soubesse quem era nem onde estava. Uma vez eu a vi apontar para o t´umulo de
sua m~ae e ele começou a chorar. E, quando ela entrou em casa, toda alegre e
animada, eu a chamei para uma conversa franca e disse: “Srta. Suellen, por que
diabos est´a atormentando seu pobre pai e lhe relembrando de sua m~ae? Na maior
parte do tempo, ele n~ao se d´a conta de que ela est´a morta e a senhorita fica
esfregando isso na cara dele.” E ela s´o jogou a cabeça para tr´as, riu e disse: “Isso
n~ao ´e de sua conta. Algum dia voc^es v~ao ficar contentes com o que estou
fazendo.” Ontem `a noite, a Sra. Melanie me contou que Suellen tinha lhe falado
de seus planos, mas disse que n~ao fazia ideia de que Suellen estivesse falando
s´erio. Disse que n~ao falou nada para nenhum de n´os porque ficou muito
aborrecida com a ideia.
— Que ideia? Quando voc^e vai chegar ao ponto? J´a estamos a meio caminho
de casa. Quero saber de papai.
— Estou tentando lhe contar — disse Will —, e j´a estamos t~ao perto de casa
que acho melhor dar uma parada bem aqui para terminar.
Ele puxou as r´edeas e o cavalo parou, bufando. Estavam junto `a cerca viva
crescida que marcava a propriedade dos Macintosh. Olhando de relance por baixo das ´arvores escuras, Scarlett s´o conseguiu discernir as altas chamin´es
fantasmag´oricas ainda de p´e acima das ru´inas silenciosas. Preferia que Will
tivesse escolhido outro lugar para parar.
— Bem, para resumir, a ideia dela era fazer os ianques pagarem pelo algod~ao
que queimaram, pela criaç~ao que tinham levado e pelas cercas e est´abulos que
tinham destru´ido.
— Os ianques?
— Voc^e n~ao soube? O governo ianque est´a pagando reivindicaç~oes de todas
as propriedades destru´idas dos simpatizantes da Uni~ao no Sul.
— ´E claro que soube — disse Scarlett. — Mas o que isso tem a ver conosco?
— Muito, na opini~ao de Suellen. Naquele dia em que a levei a Jonesboro, ela
encontrou a Sra. Macintosh por acaso, e, enquanto mexericavam, Suellen n~ao
p^ode deixar de notar as roupas finas que a Sra. Macintosh estava usando e
perguntou-lhe a respeito. Ent~ao a Sra. Macintosh ficou cheia de pose e contou
que o marido tinha apresentado uma reivindicaç~ao ao governo federal por
destruir a propriedade de um leal simpatizante da Uni~ao, que nunca dera
qualquer tipo de apoio ou aux´ilio `a Confederaç~ao.
— Eles nunca deram qualquer tipo de apoio ou aux´ilio a ningu´em — cortou
Scarlett. — Escoceses da Irlanda...
— Bem, talvez seja verdade. N~ao os conheço. De todo modo, o governo deu
a eles, bem... n~ao sei quantos mil d´olares. Uma boa soma. Aquilo assombrou
Suellen. Ela ficou a semana toda pensando e n~ao nos disse nada porque sabia
que s´o ir´iamos rir. Mas ela precisava falar com algu´em, ent~ao foi procurar a Sra.
Cathleen e o maldito branco ordin´ario, o Hilton, lhe passou um pacote de novas
ideias. Ele salientou que seu pai nem tinha nascido neste pa´is, n~ao tinha lutado
na guerra, n~ao tinha tido filhos na luta e n~ao tinha exercido cargo p´ublico junto `a
Confederaç~ao. Disse que eles podiam ainda salientar que o Sr. O’Hara era um
leal simpatizante da Uni~ao. Ele a encheu com tantas ideias que ela voltou para
casa e começou a trabalhar o Sr. O’Hara. Scarlett, aposto minha vida que,
metade do tempo, seu pai nem sabia sobre o que ela estava falando. Era com isso
que ela contava, que ele faria o juramento de fidelidade sem nem saber.
— Papai fazer o juramento de fidelidade?! — exclamou Scarlett.
— Bem, ele estava com a cabeça bastante fragilizada nesses ´ultimos meses, e
acho que ela contava com isso. Veja bem, ningu´em suspeitava de nada.
Sab´iamos que ela estava tramando alguma coisa, mas n~ao que estava usando sua
falecida m~ae para censur´a-lo por suas filhas estarem maltrapilhas quando podia
tirar 150 mil d´olares dos ianques. — Cento e cinquenta mil d´olares — murmurou Scarlett, perdendo o horror
pelo juramento.
Que dinheirama era aquela! E consegui-la pela mera assinatura de um
juramento de lealdade ao governo dos Estados Unidos, um juramento declarando
que o signat´ario sempre apoiara o governo e nunca dera apoio nem aux´ilio a seus
inimigos. Cento e cinquenta mil d´olares! Todo esse dinheiro por uma
mentirinha! Bem, ela n~ao podia condenar Suellen. Deus do c´eu! Ser´a que tinha
sido por isso que Alex falara sobre ter vontade de chicote´a-la? O que o condado
queria dizer com n~ao cumpriment´a-la mais? Tolos, todos eles. O que ela n~ao
poderia fazer com todo esse dinheiro! O que n~ao poderia todo o pessoal do
condado fazer com ele! E o que importava uma mentirinha dessas? Afinal,
qualquer coisa que se pudesse arrancar dos ianques era dinheiro justo, n~ao
importavam os meios.
— Ontem, ali pelo meio-dia, quando Ashley e eu est´avamos rachando lenha,
Suellen pegou esta carroça, fez seu pai subir e l´a se foram os dois at´e a cidade
sem falar nada com ningu´em. A Sra. Melly tinha uma ideia do que se tratava,
mas estava rezando para que algo mudasse a intenç~ao de Suellen, ent~ao n~ao disse
nada a ningu´em. Simplesmente, n~ao conseguia imaginar que Suellen fosse fazer
tal coisa.
“Hoje eu soube como tudo aconteceu. Aquele sujeito covarde, o Hilton, tem
certa influ^encia com os outros da esc´oria sulista e republicanos da cidade, e
Suellen tinha concordado em dar a eles parte do dinheiro... n~ao sei quanto... se
testemunhassem que o Sr. O’Hara era leal `a Uni~ao, defendendo o ponto de que
ele era irland^es, n~ao tinha entrado em combate e assim por diante e assinassem
as recomendaç~oes. Seu pai s´o precisava fazer o juramento e assinar o papel, que
iria para Washington.
“Eles disseram o juramento bem depressa e ele ficou quieto, e estava tudo
indo bem at´e ela faz^e-lo assinar. E ent~ao o velho cavalheiro como que deu por si
por um minuto e se negou. Acho que ele n~ao sabia bem do que se tratava, mas
n~ao gostou, e Suellen nunca soube como lev´a-lo. Bem, ela teve um acesso de
nervos com aquilo, depois de todo o trabalho que tivera. Ela o tirou do gabinete,
levou-o de carroça para cima e para baixo na estrada, falando com ele que sua
m~ae estava chorando no t´umulo por ele deixar suas filhas sofrerem quando podia
fazer algo por elas. Me contaram que seu pai estava l´a sentado na carroça e
chorava feito um beb^e, como sempre fazia ao ouvir o nome dela. Todo mundo na
cidade estava olhando, e Alex Fontaine foi at´e eles ver o que estava havendo,
mas Suellen foi grosseira com ele, dizendo que n~ao era da conta dele, o que o deixou fulo da vida.
“N~ao sei de onde ela tirou a ideia, mas em algum momento ela conseguiu
uma garrafa de conhaque, levou o Sr. O’Hara de volta pro gabinete e começou a
servi-lo. Scarlett, faz um ano que n~ao temos bebida forte em Tara, s´o um pouco
de vinho de amora e da nossa uva, que Dilcey faz, e o Sr. O’Hara estava
desacostumado. Ele ficou muito embriagado e depois de Suellen discutir e
importun´a-lo por mais umas duas horas ele cedeu e disse que sim, assinaria
qualquer coisa que ela quisesse. Eles fizeram o juramento de novo e, quando ele
estava pronto para p^or a pena no papel, Suellen cometeu seu erro. Ela disse:
‘Muito bem. Agora acho que os Slattery e os Macintosh v~ao parar de ficar
fazendo pose para n´os!’ Percebe, Scarlett, os Slattery tinham pedido uma grande
quantia por aquele barrac~ao deles que os ianques incendiaram e, por interm´edio
de Washington, o marido de Emmie tinha conseguido o dinheiro para eles.
“Me contaram que, quando Suellen disse aqueles nomes, seu pai se
endireitou e p^os os ombros para tr´as e olhou asperamente para ela. Ele j´a n~ao
estava vago e disse: ‘Os Slattery e os Macintosh assinaram alguma coisa desse
tipo?’ Suellen ficou nervosa e disse sim e n~ao, gaguejou e ele gritou bem alto:
‘Diga, aquele maldito Orange e aquele maldito branco pobre assinaram alguma
coisa desse tipo?’ E Hilton falou com voz mansa, dizendo: ‘Sim, senhor,
assinaram e ganharam um monte de dinheiro, como o senhor vai ganhar.’
“Ent~ao o velho cavalheiro soltou um brado, como se fosse um touro. Alex
Fontaine disse que ouviu rua abaixo, l´a do saloon. E ele falou com o sotaque
forte: ‘E voc^es estavam achando que um O’Hara de Tara estaria seguindo os
passos sujos de um maldito Orange e de um maldito branco pobre?’ E rasgou o
papel em dois e jogou na cara de Suellen, berrando: ‘Voc^e n~ao ´e filha minha.’ E
saiu do gabinete como um furac~ao.
“Alex disse que o viu sair para a rua atacado feito um touro. Ele disse que o
velho parecia ele mesmo pela primeira vez desde a morte da sua m~ae. Disse que
ele cambaleava de b^ebado e praguejava bem alto. Alex disse que nunca tinha
ouvido xingamentos t~ao bons. O cavalo de Alex estava por ali e seu pai montou
nele sem pedir permiss~ao e saiu fazendo uma nuvem de poeira de engasgar
qualquer um, praguejando a cada f^olego.
“Bem, ali pelo entardecer, Ashley e eu est´avamos sentados na escada da
frente, olhando para a estrada e bem preocupados. A Sra. Melly estava l´a em
cima chorando na cama dela e n~ao nos dizia nada. De repente, ouvimos um
galopar na estrada e algu´em gritando como se estivesse caçando raposa, e
Ashley disse: ‘Que esquisito! Parece com o Sr. O’Hara quando ia nos visitar antes da guerra.’
“Ent~ao n´os o vimos l´a no fim do pasto. Devia ter saltado a cerca l´a e vinha
subindo a colina em disparada, cantando bem alto como se n~ao tivesse com o
que se preocupar neste mundo. Eu n~ao sabia que seu pai tinha uma voz daquelas.
Ele cantava ‘Peg in a Low-backed Car’ e batia no cavalo com o chap´eu, e o
cavalo andava feito louco. Ele n~ao puxou as r´edeas ao chegar no topo e a gente
viu que ia saltar a cerca do pasto e ficamos de p´e em um pulo, morrendo de
medo e a´i ele gritou: ‘Veja, Ellen! Veja s´o eu saltando esta!’ Mas o cavalo parou
de repente na cerca, se recusando a saltar, e seu pai foi direto sobre a cabeça do
bicho. N~ao sofreu nada. Quando chegamos l´a, j´a estava morto. Acho que a queda
lhe quebrou o pescoço.”
Will esperou que ela dissesse alguma coisa, mas, vendo-a quieta, pegou as
r´edeas.
— Anda, Sherman — disse ele, e o cavalo seguiu o rumo de casa. Cap´itulo 40
S
carlett dormiu pouco naquela noite. Quando chegou a manh~a e o sol se insinuou
por detr´as dos pinheiros negros das colinas a leste, ela se levantou da cama
amarrotada e, sentando-se em um banquinho ao lado da janela, descansou a
cabeça no braço. Ficou olhando atrav´es do p´atio e do pomar de Tara na direç~ao
dos campos de algod~ao. Tudo era fresco, orvalhado, silencioso e verde, e essa
imagem lhe incutiu al´ivio e conforto ao coraç~ao ferido. Ao alvorecer, Tara
parecia amada, bem-cuidada e tranquila, apesar de seu senhor estar morto. O
galinheiro de madeira estava caiado e rebocado de barro, contra ratos e doninhas,
assim como o est´abulo. A horta com suas fileiras de milho, ab´obora amarela,
vagens e nabos estava bem capinada e cercada por estacas de carvalho. O pomar
n~ao tinha ervas daninhas, e sob as ´arvores cresciam apenas margaridas. O sol
iluminava as maç~as e os r´oseos p^essegos aveludados entre as folhas verdes. L´a
adiante, estavam as fileiras curvas do algod~ao, ainda verdes, im´oveis sob a luz
dourada do novo dia. Patos e galinhas gingavam e se pavoneavam rumo ao
campo, pois era sob os arbustos no solo fofo e rec´em-arado que se encontravam
as melhores minhocas e lesmas.
O coraç~ao de Scarlett se encheu de gratid~ao e afeto por Will, que fizera tudo
aquilo. Nem mesmo sua lealdade a Ashley a fazia crer que fora ele o respons´avel
pela maior parte daquilo, pois o florescer de Tara n~ao era obra de um aristocrata,
mas do pequeno fazendeiro laborioso, incans´avel, que ama sua terra. Era uma
fazenda modesta, n~ao a nobre plantaç~ao do passado, com pastos cheios de mulas
e bons cavalos, campos de algod~ao e milho a perder de vista. Mas o que tinham
era bem-cuidado, e os hectares n~ao cultivados seriam recuperados quando as
coisas melhorassem, estando ent~ao mais f´erteis com o repouso.
Will fizera mais que simplesmente cultivar uns poucos hectares. Evitara os
dois inimigos dos fazendeiros da Ge´orgia, os brotos de pinheiro e as sarças de
amoreira. Estes n~ao haviam tomado a horta, os pastos, os campos de algod~ao ou o gramado, nem crescido insolentes ao lado das varandas de Tara, como
acontecia em fazendas por todo o estado.
O coraç~ao de Scarlett pulou uma batida quando ela pensou em quanto Tara
estivera pr´oxima de voltar ao estado primitivo de floresta. Ela e Will tinham feito
um bom trabalho. Haviam conseguido lidar com os ianques, os aventureiros do
norte e os abusos da natureza. E, melhor de tudo, Will dissera que, ap´os a
colheita do algod~ao no outono, ela n~ao precisaria enviar mais dinheiro, a menos
que outro aventureiro cobiçasse Tara e elevasse os impostos a preços
astron^omicos. Scarlett sabia que Will teria uma dura luta pela frente sem sua
ajuda, mas admirou e respeitou sua independ^encia. Enquanto estava na posiç~ao
de auxiliar contratado, recebia dinheiro dela, mas, agora que se tornaria seu
cunhado e o homem da casa, pretendia manter-se por conta pr´opria. Sim, Will
era fruto da provid^encia divina.
Pork cavara o t´umulo na noite anterior, ao lado do de Ellen, e l´a estava ele, p´a
na m~ao, atr´as da terra vermelha ´umida que logo jogaria de volta. Scarlett ficou
atr´as dele, `a sombra de um galho baixo de cedro, contra o sol quente da manh~a
de junho, tentando n~ao olhar a cova vermelha diante dela. Jim Tarleton, o
pequeno Hugh Munroe, Alex Fontaine e o neto mais jovem do velho McRae
desciam lenta e desajeitadamente o caminho da casa carregando o caix~ao de
Gerald sobre duas longas t´abuas de carvalho. Atr´as deles, a uma dist^ancia
respeitosa, seguia-se uma multid~ao dispersa de vizinhos e amigos, silenciosos e
vestidos com simplicidade. Enquanto andavam pelo caminho ensolarado da
horta, Pork inclinou a cabeça sobre a alça da p´a e chorou, e Scarlett percebeu
com surpresa indiferente que seu cabelo crespo, preto como azeviche quando ela
fora para Atlanta alguns meses antes, estava ficando grisalho.
Cansada, ela agradeceu a Deus por ter derramado todas as suas l´agrimas na
noite anterior para agora poder ficar ereta e com os olhos secos. Os soluços de
Suellen, logo atr´as de seu ombro, a irritaram sobremaneira, e ela teve que cerrar
os punhos para n~ao se virar e lhe dar um tapa na cara inchada. Sue causara a
morte do pai, tendo intenç~ao ou n~ao, e devia ter a dec^encia de se controlar diante
dos vizinhos hostis. Ningu´em falara com ela naquela manh~a, nem lhe dera um
olhar de p^esames. Tinham beijado Scarlett em sil^encio, apertado sua m~ao,
murmurado palavras gentis a Carreen e at´e a Pork, mas ignoravam Suellen.
Para eles, ela fizera pior que matar o pai. Tentara induzi-lo a ser desleal ao
sul. E, para aquela comunidade inflex´ivel e intimamente ligada, era como se
tivesse tra´ido a honra de todos. Rompera a s´olida apar^encia que o condado apresentava ao mundo. Tentando arrancar dinheiro dos ianques, aliara-se aos
aventureiros e `a esc´oria sulista, inimigos mais odiados que os soldados ianques.
Ela, membro da antiga e dedicada fam´ilia confederada de um grande fazendeiro,
fora at´e o inimigo e envergonhara todas as fam´ilias do condado.
Os enlutados fervilhavam de indignaç~ao, abatidos pelo pesar, especialmente
tr^es deles: o velho McRae, amigo ´intimo de Gerald desde sua chegada de
Savannah havia tantos anos; vov´o Fontaine, que o adorava por ele ter sido
marido de Ellen; e a Sra. Tarleton, mais pr´oxima dele que de qualquer outro
vizinho porque, como ela costumava dizer, era o ´unico homem no condado que
sabia a diferença entre um garanh~ao e um cavalo castrado.
A imagem daquelas tr^es fisionomias atormentadas na penumbra da sala onde
estava Gerald antes do funeral causara certa inquietude em Ashley e Will, que se
retiraram para o gabinete de Ellen para se aconselharem.
— Algum deles vai falar algo de Suellen — disse Will abruptamente,
partindo a palha que tinha na boca. — Acham que t^em uma causa justa. Talvez
tenham mesmo. N~ao sou eu que vou contestar. Mas, Ashley, estando certos ou
n~ao, temos de nos ofender, sendo os homens da fam´ilia, e a´i vai ter encrenca.
Ningu´em pode fazer nada com o velho McRae porque ´e surdo feito um poste e
n~ao ouve o pessoal tentando cal´a-lo. E voc^e sabe que n~ao h´a ningu´em neste
mundo de Deus que consiga evitar que vov´o Fontaine diga o que pensa. E
quanto `a Sra. Tarleton... viu aqueles olhos cor de ferrugem se revirando cada vez
que olha para Sue? Ela est´a furiosa e mal pode esperar. Se disserem alguma
coisa, precisaremos reagir, e j´a temos problemas demais em Tara sem
desavenças com os vizinhos.
Ashley suspirou, preocupado. Ele conhecia o temperamento dos vizinhos
melhor que Will e se lembrava de que metade das brigas e alguns dos tiroteios
dos tempos anteriores `a guerra surgiam do h´abito do condado de dizer alguma
coisa diante do caix~ao dos vizinhos falecidos. Geralmente, as palavras eram
extremamente elogiosas, mas `as vezes n~ao. `As vezes, as intenç~oes mais
respeitosas eram mal interpretadas por parentes nervosos, e, mal as ´ultimas p´as
de terra ca´iam sobre o caix~ao, a encrenca começava.
Na aus^encia de um padre, Ashley conduziria a cerim^onia com o aux´ilio do
livro de oraç~oes de Carreen, visto que os pastores das igrejas metodista e batista
de Jonesboro e Fayetteville tinham sido diplomaticamente recusados. Carreen,
mais devotamente cat´olica que as irm~as, ficara bastante aborrecida por Scarlett
n~ao ter pensado em trazer um padre de Atlanta, e s´o se tranquilizara um pouco
ao ser lembrada de que, na ocasi~ao da vinda do padre para casar Will e Suellen, ele poderia fazer as oraç~oes no t´umulo de Gerald. Tinha sido ela a fazer objeç~ao
aos pastores protestantes vizinhos, incumbido Ashley de rezar o of´icio,
marcando as passagens a ser lidas em seu livro. Encostado `a velha escrivaninha,
Ashley sabia que seria dele a responsabilidade de evitar problemas, conhecedor
que era do temperamento eriçado do condado, mas n~ao fazia ideia de como
deveria proceder.
— N~ao h´a o que fazer, Will — disse ele, passando a m~ao pelos cabelos
claros. — N~ao posso bater em vov´o Fontaine nem no velho McRae. Nem posso
tapar a boca da Sra. Tarleton. E o m´inimo que v~ao dizer ´e que Suellen ´e uma
assassina, traidora e que, se n~ao fosse por ela, o Sr. O’Hara estaria vivo. Maldito
costume de falar sobre o morto. ´E um h´abito b´arbaro.
— Ash, n~ao pretendo deixar ningu´em dizer nada contra a Suellen, n~ao
importa o que pensem. Deixe comigo. Quando voc^e acabar a leitura e as oraç~oes
e disser: “Se algu´em quiser dizer algumas palavras”, olhe pra mim, para que eu
possa falar primeiro.
Observando a dificuldade dos carregadores do f´eretro para passar o caix~ao
pela entrada estreita da cova, Scarlett n~ao pensava em uma poss´ivel encrenca
ap´os o funeral. Pensava apenas que, ao enterrar Gerald, ela estava enterrando um
dos ´ultimos laços que a ligavam aos velhos tempos de felicidade e
irresponsabilidade.
Finalmente, os carregadores acomodaram o caix~ao no t´umulo e ficaram
flexionando os dedos doloridos. Ashley, Melanie e Will estavam dentro do
cercado, parados atr´as das O’Hara. Todos os vizinhos mais chegados que
conseguiram se amontoar ficaram atr´as deles e os outros ficaram fora do muro.
Vendo-os de fato pela primeira vez, Scarlett ficou surpresa pelo tamanho da
multid~ao. Com toda a dificuldade de transporte, era uma gentileza tantos terem
ido. Havia cinquenta ou sessenta pessoas ali, algumas vindas de t~ao longe que
ela se surpreendeu, cogitando como a not´icia lhes chegara a tempo; fam´ilias
inteiras de Jonesboro, Fayetteville e Lovejoy, e, com elas, alguns criados negros.
Muitos pequenos fazendeiros de lugares distantes do outro lado do rio estavam
presentes, al´em dos caipiras da roça e de alguns moradores do p^antano. Estes
eram gigantes magros e barbudos, usando roupas de algod~ao cru e barretes de
pele de guaxinim, com rifles a tiracolo e os nacos de tabaco tornando as
bochechas salientes. Suas mulheres tinham os p´es descalços afundados na terra
fofa, o l´abio inferior sujo de rap´e. Os rostos sob os chap´eus de sol eram
encovados e tinham apar^encia de mal´aria, mas bem limpos, e os vestidos de
chita rec´em-passados brilhavam por causa da goma. Os vizinhos pr´oximos estavam todos l´a. Vov´o Fontaine, fraca, enrugada e
amarela como um velho p´assaro na muda, apoiava-se na bengala, e com ela
estavam Sally Munroe Fontaine e a jovem Srta. Fontaine. Em v~ao, com s´uplicas
sussurradas e pux~oes na saia, tentavam sentar a velha no muro. O marido de
vov´o, o velho doutor, n~ao estava l´a. Morrera dois meses antes, e grande parte da
faiscante alegria maliciosa se fora de seus olhos. Cathleen Calvert Hilton estava
sozinha, como convinha a algu´em cujo marido ajudara a provocar a trag´edia, o
chap´eu desbotado ocultando o rosto baixo. Scarlett percebeu que seu vestido de
percal estava manchado de gordura, e as m~aos, sardentas e sujas. Chegava a
haver crescentes pretos sob suas unhas. Cathleen j´a n~ao mostrava qualquer sinal
de fineza. Parecia uma caipira, at´e pior. Parecia uma branca pobre, indolente,
relaxada, desgastada.
“Logo estar´a cheirando rap´e, se ´e que j´a n~ao est´a”, pensou Scarlett,
horrorizada. “Meu Deus, que derrocada!”
Ela estremeceu, desviando os olhos de Cathleen enquanto se dava conta da
linha t^enue que separava as pessoas finas dos brancos pobres.
“N~ao estou assim graças a minha iniciativa”, pensou, sendo invadida por uma
onda de orgulho ao perceber que, ap´os a rendiç~ao, ela e Cathleen haviam
começado com as mesmas armas: m~aos vazias e a pr´opria intelig^encia.
“At´e que n~ao me sa´i mal”, pensou, erguendo o queixo e sorrindo.
Mas interrompeu o sorriso de s´ubito ao ver os olhos escandalizados da Sra.
Tarleton pousados nela. Os dela estavam vermelhos e, depois de fix´a-los com
censura em Scarlett, voltou-os para Suellen, com um olhar feroz, pren´uncio de
mau agouro. Atr´as dela e do marido, estavam as quatro moças Tarleton, os
cachos ruivos como notas indecorosas na ocasi~ao solene, os olhos cor de
ferrugem ainda se parecendo com os olhos cheios de energia de animais jovens,
animados e perigosos.
P´es im´oveis, chap´eus retirados, m~aos postas e saias acomodadas em sil^encio
quando Ashley deu um passo `a frente com o velho livro de oraç~oes de Carreen
nas m~aos. Baixou os olhos por um instante, o sol brilhando na cabeça dourada.
Um profundo sil^encio caiu sobre a multid~ao, t~ao profundo que o sussurro do
vento nas folhas de magn´olia chegava claro aos ouvidos de todos, e as notas
repetitivas de um tordo distante soavam insuportavelmente altas e tristes. Ashley
começou a ler as oraç~oes, e todas as cabeças se abaixaram conforme sua voz
harmoniosa e modulada pronunciava as poucas e dignas palavras.
“Ah”, pensou Scarlett, a garganta se contraindo. “Que voz linda! Se algu´em
tem que fazer isso por papai, fico contente que seja Ashley. Prefiro ele a um padre. Prefiro que papai seja enterrado por um dos seus do que por um
estranho.”
Quando Ashley chegou `a parte das oraç~oes relativa `as almas no purgat´orio,
que Carreen marcara para ser lida, fechou o livro abruptamente. S´o Carreen
percebeu a omiss~ao e ficou intrigada enquanto ele dava in´icio ao Pai-Nosso.
Ashley sabia que metade dos presentes nunca ouvira falar em purgat´orio, e os
que tinham ouvido tomariam aquilo como uma afronta pessoal se ele insinuasse,
mesmo em oraç~ao, que um homem t~ao bom como o Sr. O’Hara n~ao tinha ido
direto para o C´eu. Ent~ao, em defer^encia `a opini~ao p´ublica, evitou qualquer
menç~ao ao purgat´orio. O grupo se uniu fervoroso no Pai-Nosso, mas as vozes
foram sumindo em um sil^encio constrangido quando ele começou a Ave-Maria.
Nunca tinham ouvido aquela oraç~ao e se entreolhavam furtivamente enquanto as
O’Hara, Melanie e os criados de Tara davam as respostas: “Rogai por n´os,
pecadores, agora e na hora da nossa morte. Am´em.”
Ent~ao Ashley ergueu a cabeça e ficou indeciso por um momento. Os olhos
dos vizinhos estavam sobre ele, na expectativa, enquanto se acomodavam em
posiç~oes mais confort´aveis para um longo discurso. Esperavam que desse
continuidade `a cerim^onia, pois a ningu´em ocorrera que tivessem acabado as
oraç~oes cat´olicas. Os funerais do condado eram sempre longos. Os pastores
batistas e metodistas que os conduziam n~ao tinham oraç~oes preestabelecidas,
mas improvisavam conforme as circunst^ancias, e raramente paravam antes que
todos estivessem `as l´agrimas e as consternadas mulheres da fam´ilia do morto
berrassem de pesar. Os vizinhos teriam ficado chocados, aflitos e indignados se
aquelas breves oraç~oes fossem tudo a ser dito sobre o corpo de seu amigo
querido, e ningu´em sabia disso melhor que Ashley. Discutiriam o assunto `a mesa
do jantar por semanas, e a opini~ao do condado seria de que as O’Hara n~ao
tinham demonstrado o respeito apropriado pelo pai.
Ent~ao ele lançou um breve olhar de desculpas para Carreen e, baixando
novamente a cabeça, começou a recitar de mem´oria a oraç~ao episcopal para
funerais que tantas vezes lera para os escravos enterrados em Twelve Oaks.
“Eu sou a Ressurreiç~ao e a Vida... e aqueles... que acreditam em Mim nunca
morrer~ao.”
N~ao lhe ocorreu toda a oraç~ao de imediato, e ele falava lentamente, `as vezes
caindo em sil^encio enquanto esperava que as frases lhe surgissem da mem´oria.
Mas esse discurso comedido tornou suas palavras mais impressionantes, e os
enlutados que antes estavam de olhos secos começaram a procurar seus lenços.
Todos eles, batistas e metodistas rigorosos, mudaram de opini~ao quanto `a cerim^onia cat´olica, que antes consideravam fria e papista. Igualmente ignorantes,
Scarlett e Suellen acharam as palavras reconfortantes e belas. S´o Melanie e
Carreen perceberam que um devoto cat´olico irland^es estava sendo deixado em
seu descanso eterno pelo serviço f´unebre da Igreja da Inglaterra. Por demais
atordoada pelo pesar e pela m´agoa com a traiç~ao de Ashley, Carreen n~ao
conseguiu interferir.
Ao terminar, Ashley abriu seus tristes olhos cinzentos e olhou em volta.
Depois de uma pausa, seus olhos encontraram os de Will e ele disse:
— Haver´a entre os presentes quem queira dizer alguma coisa?
A Sra. Tarleton se mexeu, nervosa, mas, antes que ela pudesse agir, Will deu
um passo `a frente e, parado na cabeceira do caix~ao, começou a falar:
— Amigos — começou em sua voz arrastada —, talvez achem que seja
aud´acia minha tomar a palavra primeiro... eu, que nem conhecia o Sr. O’Hara at´e
cerca de um ano atr´as, quando todos aqui o conheciam h´a vinte anos ou mais.
Mas eis minha desculpa. Se ele tivesse vivido mais um m^es, pelo menos, eu teria
tido o direito de cham´a-lo de pai.
Um movimento surpreso percorreu a assist^encia. Eram bem-educados demais
para sussurrar, mas mudaram a posiç~ao dos p´es e olharam para a cabeça baixa de
Carreen. Todos sabiam da muda devoç~ao que ele tinha por ela. Percebendo a
direç~ao para onde todos os olhares se voltaram, Will continuou como se nada
fosse.
— Assim sendo, como vou me casar com a Srta. Suellen no momento em que
o padre vier de Atlanta, achei que talvez isso me desse o direito de falar
primeiro.
Essa parte do discurso se perdeu em meio a um burburinho baixo de vozes
sibilantes que percorreu o grupo, zangado como o de abelhas. Havia indignaç~ao
e desapontamento. Todos gostavam de Will, todos o respeitavam pelo que fizera
por Tara. Todos sabiam que seu afeto era por Carreen, ent~ao a not´icia de que se
casaria com a vizinha p´aria lhes caiu mal. O bom e velho Will casando-se com a
detest´avel e furtiva Suellen O’Hara!
O ar ficou tenso por um instante. Os olhos da Sra. Tarleton começaram a
piscar, e os l´abios, a formar palavras inaud´iveis. No sil^encio, podia-se ouvir a
voz do velho McRae, pedindo ao neto que lhe contasse o que ouvira. Will
encarou a todos com a fisionomia ainda conciliat´oria, mas havia algo em seus
p´alidos olhos azuis que os desafiava a dizer algo sobre a futura esposa. Por um
momento, a balança oscilou entre o afeto sincero que tinham por ele e o
desprezo por Suellen. E Will venceu. Continuou como se a pausa que fizera fosse natural.
— N~ao vi o Sr. O’Hara no auge, como voc^es. O que conheci pessoalmente
foi um bom cavalheiro que estava um pouco confuso. Mas ouvi todos falarem de
como ele era antes. E quero dizer isto: era um irland^es combativo, um cavalheiro
sulista e um dos confederados mais leais que j´a existiram. N~ao pode haver
melhor combinaç~ao que essa. E ´e prov´avel que j´a n~ao se vejam muitos assim,
porque os tempos que geraram homens desse tipo est~ao mortos como ele. Ele
nasceu em um pa´is estrangeiro, mas o homem que estamos enterrando hoje era
mais georgiano que qualquer um dos presentes. Viveu nossa vida, amou nossa
terra e, pensando bem, morreu por nossa Causa, assim como os soldados. Era um
de n´os, e tinha nossos pontos fortes e nossos pontos fracos, tinha nossos sucessos
e fracassos. Tinha nossos pontos fortes, pois nada o detinha quando tomava uma
decis~ao, e nada que andasse em calçados de couro lhe metia medo. Nada que
viesse de fora
 podia derrot´a-lo.
“Ele n~ao teve medo do governo ingl^es quando quiseram enforc´a-lo.
Simplesmente foi embora. Chegando a este pa´is, ele era pobre, e isso tamb´em
n~ao o assustou. Começou a trabalhar e ganhou seu dinheiro. Tamb´em n~ao se
atemorizou de vir para estas terras quando ainda eram meio selvagens e os ´indios
tinham acabado de sair daqui. Transformou uma vasta natureza intocada em uma
fazenda. E, quando a guerra veio e o dinheiro começou a ir embora, n~ao teve
medo de ficar pobre outra vez. E, quando os ianques vieram para Tara, podendo
incendi´a-lo ou mat´a-lo, n~ao se perturbou e n~ao foi derrotado. Simplesmente,
plantou os p´es no ch~ao e ficou firme. ´E por isso que digo que tinha nossos
pontos fortes. Nada que 
venha de fora
 pode derrotar qualquer um de n´os.
“Mas tamb´em tinha nossos pontos fracos, pois podia ser derrotado pelo que
vinha de dentro. O que o mundo n~ao conseguiu, o coraç~ao conseguiu. Quando a
Sra. O’Hara morreu, seu coraç~ao morreu, e ele foi derrotado. O que v´iamos
andar por aqui n~ao era ele.”
Will fez uma pausa e silenciosamente passou os olhos pelo c´irculo de rostos.
A assist^encia, de p´e sob o sol quente, parecia encantada, e esquecida de qualquer
raiva que sentira por Suellen. Os olhos de Will pousaram em Scarlett por um
instante e se enrugaram levemente nos cantos, como se internamente ele lhe
oferecesse um sorriso de conforto. Scarlett, que estava lutando contra as
l´agrimas iminentes, sentiu-se reconfortada. Will falava de modo sensato em vez
de buzinar sobre reuni~oes em um mundo melhor e de submeter-se `a vontade de
Deus. E Scarlett sempre encontrara força e consolo na sensatez.
— E n~ao quero que nenhum dos presentes pense menos dele por ter sido derrotado. Todos voc^es, assim como eu, s~ao assim. Temos a mesma fraqueza e a
mesma possibilidade de fracassar. Nada que caminhe pode nos derrotar, n~ao
mais do que pudesse derrot´a-lo, nem os ianques nem os aventureiros do norte,
nem as dificuldades ou os altos impostos, nem sequer a fome. Mas essa fraqueza
que est´a em nossos coraç~oes pode nos derrotar em um piscar de olhos. Nem
sempre ´e a perda de algu´em que se ama que provoca isso, como aconteceu com o
Sr. O’Hara. Cada um tem sua mola. E devo dizer o seguinte... aqueles que
tiverem sua principal mola arrebentada est~ao melhor mortos. N~ao h´a lugar para
eles neste mundo hoje em dia, e ficam mais felizes estando mortos... ´E por isso
que lhes digo que n~ao h´a motivo de pesar pelo Sr. O’Hara agora. A ´epoca de
sentir pesar foi quando Sherman veio e ele perdeu a Sra. O’Hara. Agora que seu
corpo se foi para encontrar seu coraç~ao, n~ao vejo raz~ao para nos sentirmos
pesarosos, a menos que sejamos tremendamente ego´istas, e digo isso como
algu´em que o amava como se fosse ao pr´oprio pai... Se n~ao se importam, nada
mais ser´a dito. A fam´ilia est´a por demais dilacerada para escutar, e n~ao seria
gentil.
Will parou e, virando-se para a Sra. Tarleton, disse em voz baixa:
— Ser´a que a senhora poderia levar a Scarlett para dentro de casa? N~ao ´e
bom para ela ficar tanto tempo de p´e debaixo desse sol. E vov´o Fontaine tamb´em
n~ao parece estar muito bem, sem faltar ao respeito.
Assustada com a abrupta atenç~ao sobre si, Scarlett enrubesceu de
constrangimento quando todos os olhos se voltaram para ela. Por que Will tinha
que anunciar sua j´a ´obvia gravidez? Ela lhe lançou um olhar indignado, mas o
olhar pl´acido de Will n~ao se perturbou.
“Por favor”, dizia seu olhar. “Eu sei o que estou fazendo.”
Ele j´a era o homem da casa e, n~ao querendo fazer uma cena, Scarlett se virou
desamparada para a Sra. Tarleton. Aquela dama, subitamente distra´ida, como
Will pretendia, dos pensamentos em Suellen para a quest~ao sempre fascinante da
procriaç~ao, fosse animal ou humana, pegou o braço de Scarlett.
— Vamos para casa, querida.
Sua fisionomia assumiu uma express~ao de interesse gentil, absorto, e Scarlett
ficou acabrunhada por ser conduzida pelo meio da multid~ao, que abriu caminho
em uma estreita passagem para ela. Houve um murm´urio solid´ario enquanto ela
passava, e diversas m~aos se estendiam para lhe dar tapinhas reconfortantes.
Quando chegou ao lado de vov´o Fontaine, a velha estendeu a m~ao muito magra e
disse:
— D^e-me seu braço, filha. — E com um olhar feroz para Sally e para jovem Srta. Fontaine, acrescentou: — N~ao, n~ao venham. N~ao quero voc^es.
Passaram lentamente pela multid~ao, que se fechou atr´as delas, e foram
subindo o caminho sombreado em direç~ao `a casa. T~ao ´avida por auxiliar, a m~ao
da Sra. Tarleton amparava Scarlett pelo cotovelo, quase a erguendo do ch~ao a
cada passo.
— Ora, por que Will fez isso? — exclamou Scarlett, irritada, quando se
afastaram do outros. — Ele praticamente disse: “Olhem para ela! Ela est´a
esperando um beb^e.”
— Bem, mas voc^e est´a, n~ao ´e? — disse a Sra. Tarleton. — Will fez bem. Foi
tolice sua ficar debaixo do sol quente, quando podia ter desmaiado e at´e perdido
o beb^e.
— Will n~ao estava preocupado com isso — disse vov´o, um pouco ofegante,
enquanto atravessava o jardim da frente rumo aos degraus da entrada. Havia em
seu rosto um sorriso matreiro, de quem sabe das coisas. — Will ´e esperto. Ele
n~ao queria nenhuma de n´os duas perto do t´umulo, Beatrice. Tinha medo do que
pud´essemos dizer, e sabia que esse era o ´unico jeito de se livrar de n´os... E foi
mais que isso. N~ao queria que Scarlett ouvisse a terra caindo sobre o caix~ao. E
est´a certo. Lembre-se, Scarlett, enquanto voc^e n~ao ouve esse som, as pessoas n~ao
est~ao mortas para voc^e. Mas quando ouve... Bem, ´e som mais pavoroso deste
mundo... Ajude-me aqui na escada, filha, e me d^e uma m~ao, Beatrice. Scarlett
n~ao precisa de sua m~ao, assim como n~ao precisa de muletas, e eu j´a n~ao sou t~ao
l´epida, como observou Will... Ele sabe que voc^e era a queridinha de seu pai e
n~ao queria piorar as coisas. Calculou que n~ao seria t~ao ruim para suas irm~as.
Suellen tem a vergonha para ampar´a-la, e Carreen, seu Deus. Mas voc^e n~ao tem
nada que a ampare, tem, filha?
— N~ao — respondeu Scarlett, ajudando a anci~a a subir as escadas, surpresa
com a verdade que soava na voz esganiçada. — Nunca tive nada que me
amparasse, al´em de minha m~ae.
— Mas, quando a perdeu, descobriu que conseguia se virar sozinha, n~ao foi?
Muita gente n~ao consegue. Seu pai era um deles. Will est´a certo. N~ao lastime.
Ele n~ao conseguia viver sem Ellen e est´a mais feliz agora, como vou ficar
quando me juntar ao Velho Doutor.
Ela falou sem qualquer desejo de compaix~ao e as duas ficaram quietas. Falou
com tanta naturalidade como se o marido estivesse vivo em Jonesboro e uma
curta viagem de charrete os pudesse reunir. Vov´o estava muito velha e j´a vira
demais para temer a morte.
— Mas... a senhora tamb´em consegue se virar sozinha — disse Scarlett. A anci~a lhe deu uma olhada l´ucida.
— Sim, mas `as vezes ´e tremendamente desconfort´avel.
— Veja bem, vov´o — interrompeu a Sra. Tarleton —, a senhora n~ao devia
falar assim com Scarlett. Ela j´a est´a bastante aborrecida. Como se n~ao bastasse a
viagem at´e aqui, o vestido apertado, o luto e o calor, ela tem o suficiente para
faz^e-la abortar sem que a senhora acrescente lamentaç~oes e mais pesar.
— Pelo manto de Cristo! — exclamou Scarlett, irritada. — N~ao estou
aborrecida! N~ao sou uma dessas tolas fracotas que abortam!
— Nunca se pode saber — disse a Sra. Tarleton, onisciente. — Perdi meu
primeiro quando vi um touro dar uma chifrada em um de nossos negros e...
voc^es se lembram de minha ´egua, Nellie? Ora, era a ´egua de apar^encia mais
saud´avel que j´a se viu, mas era nervosa e altamente irrit´avel, e, se eu n~ao ficasse
de olho, ela...
— Beatrice, chega — disse vov´o. — Scarlett n~ao abortaria. Vamos nos sentar
no vest´ibulo, onde est´a fresco. Tem uma boa correnteza aqui. Agora, Beatrice, v´a
pegar um copo de leitelho, se tiver na cozinha. Ou veja na despensa se tem
algum vinho. Eu tomaria um c´alice. Vamos ficar aqui sentadas at´e o pessoal
chegar para se despedir.
— Scarlett deveria estar na cama — insistiu a Sra. Tarleton, passando-lhe os
olhos com o ar especialista de algu´em que calcula uma gestaç~ao at´e o ´ultimo
minuto.
— V´a — disse vov´o, cutucando-a com a bengala, e a Sra. Tarleton dirigiu-se
`a cozinha, atirando o chap´eu sobre o aparador e correndo as m~aos pelo cabelo
ruivo e ´umido.
Scarlett se recostou na cadeira e abriu os dois ´ultimos bot~oes do corpete
apertado. Estava fresco e sombrio no vest´ibulo de p´e direito alto, a corrente de ar
que passava da frente at´e os fundos da casa era agrad´avel depois do calor do sol.
Ela passou os olhos pela sala onde Gerald fora velado e, tentando n~ao pensar
nele, olhou para o retrato de vov´o Robillard sobre a lareira. A figura rasgada
pelas baionetas, com o cabelo penteado para cima, os seios semiexpostos e a fria
insol^encia, exerceu, como sempre, um efeito t^onico sobre ela.
— N~ao sei o que foi pior para Beatrice Tarleton, perder os filhos ou os
cavalos — disse vov´o Fontaine. — Nunca deu muita atenç~ao a Jim ou `as
meninas. ´E uma daquelas pessoas de quem Will falava. Sua mola principal se
arrebentou. `As vezes penso se n~ao seguir´a o caminho de seu pai. Nunca ficava
feliz sem que cavalos ou humanos estivessem se reproduzindo, e nenhuma das
moças se casou, nem t^em qualquer perspectiva de agarrar maridos neste condado, ent~ao ela n~ao tem com que se ocupar. Se n~ao fosse uma dama de
coraç~ao, estaria virando uma qualquer... Will falava s´erio sobre se casar com
Suellen?
— Sim — disse Scarlett, olhando nos olhos da anci~a. Deus do C´eu, ela se
lembrava da ´epoca em que morria de medo de vov´o Fontaine. Bem, tinha
crescido desde ent~ao e estava pronta para mand´a-la para o inferno caso se
intrometesse nos assuntos de Tara.
— Ele podia conseguir coisa melhor — disse vov´o francamente.
— ´E mesmo? — disse Scarlett, insolente.
— N~ao seja insolente, mocinha — disse a anci~a acidamente. — N~ao vou
atacar sua preciosa irm~a, embora pudesse t^e-lo feito se tivesse ficado no campo-
santo. Refiro `a escassez de homens na vizinhança. Will podia se casar com quase
qualquer uma das moças. H´a as quatro gatas selvagens da Beatrice, as Munroe e
as McRae...
— Ele vai se casar com Sue e pronto.
— Ela teve sorte de agarr´a-lo.
— Tara teve sorte de agarr´a-lo.
— Voc^e adora este lugar, n~ao ´e?
— Sim.
— Tanto que nem se importa de sua irm~a se casar com algu´em de outra
classe, contanto que tenha um homem para cuidar de Tara.
— Classe? — disse Scarlett, assombrada com a ideia. — Classe? O que
interessa classe agora, contanto que uma moça consiga um marido que possa
tomar conta dela?
— Isso ´e discut´ivel — disse a velha. — Algumas pessoas diriam que voc^e
est´a sendo sensata. Outras, que est´a quebrando regras que deveriam ser sagradas.
Will, com certeza, n~ao ´e uma pessoa fina, e voc^e teve familiares de classe.
Os velhos olhos aguçados se dirigiram para o retrato de vov´o Robillard.
Scarlett pensou em Will, magro, sem graça, sempre mastigando um capim,
toda a sua apar^encia destitu´ida de energia, como a da maioria dos caipiras. N~ao
tinha uma longa linhagem de ancestrais de fortuna, proemin^encia e sangue. O
primeiro familiar de Will a p^or os p´es na Ge´orgia podia at´e ter sido um dos
devedores de Oglethorpe, fundador da col^onia, ou um servente. Will n~ao
frequentara a faculdade. Na verdade, sua educaç~ao se resumia a quatro anos em
uma escola da roça. Era honesto, leal, paciente e trabalhador, mas n~ao era fino.
Sem d´uvida, pelos padr~oes dos Robillard, Suellen estava descendo de n´ivel.
— Ent~ao voc^e aprova a entrada de Will em sua fam´ilia? — Sim — respondeu Scarlett, feroz, pronta para pular sobre a anci~a `as
primeiras palavras de censura.
— Pode me beijar — disse vov´o surpreendentemente, sorrindo de seu modo
mais aprovador. — Jamais gostei muito de voc^e at´e agora, Scarlett. Voc^e sempre
foi dif´icil de lidar, mesmo quando era criança, e n~ao gosto de mulheres dif´iceis,
exceto eu mesma. Mas gosto do modo como encara as coisas. N~ao faz
estardalhaço do que n~ao tem conserto, mesmo que seja desagrad´avel. Salta bem
seus obst´aculos, como um bom caçador.
Scarlett sorriu, incerta, e deu um beijinho, obediente, na face macilenta que
se apresentou. Era agrad´avel escutar palavras de aprovaç~ao outra vez, mesmo
que n~ao fizesse muita ideia do que significavam.
— H´a muita gente por aqui que ter´a algo a dizer sobre seu consentimento a
Sue se casar com um caipira, por mais que todos gostem de Will. Em um ´unico
f^olego, dir~ao que ele ´e um bom homem e como ´e terr´ivel que uma O’Hara se
case com algu´em abaixo de sua condiç~ao. Mas n~ao deixe que isso a aborreça.
— Nunca me aborreci com o que as pessoas falam.
— Eu soube. — Havia uma insinuaç~ao ´acida na velha voz. — Bem, n~ao se
importe com o que o disserem. ´E prov´avel que venha a ser um casamento muito
bem-sucedido. ´E claro, Will sempre parecer´a um caipira, e a uni~ao n~ao vai
melhorar sua gram´atica. E, mesmo que ganhe algum dinheiro, nunca emprestar´a
a Tara brilho e fulgor, como seu pai. Falta fulgor aos caipiras. Mas Will tem
coraç~ao de cavalheiro. Ele tem as intuiç~oes certas. Ningu´em, al´em de um
cavalheiro nato, podia ter percebido o que temos de errado de modo t~ao preciso
como ele acabou de fazer no enterro. Nada em todo este mundo pode nos
derrotar, mas podemos derrotar a n´os mesmos ao procurar com demasiado afinco
por coisas que j´a n~ao temos... e por relembrar demais. ´E, Will vai se dar bem
com Suellen e em Tara.
— Ent~ao a senhora aprova meu consentimento para que ele se case com ela?
— Meu Deus, n~ao! — A velha voz estava cansada, amarga, mas vigorosa. —
Aprovar que caipiras se casem com fam´ilias tradicionais? Bah! E eu aprovaria a
cruza entre um pangar´e e um puro-sangue? Ah, os caipiras s~ao boa gente, s´olidos
e honestos, mas...
— Mas a senhora disse que achava que seria um casamento bem-sucedido!
— exclamou Scarlett, confusa.
— Ah, acho que far´a bem a Suellen casar-se com Will, ou com quem quer
que seja, porque ela precisa muito de um marido. E onde mais arranjaria um? E
onde mais voc^e conseguiria melhor administrador para Tara? Mas isso n~ao significa que eu goste da situaç~ao mais do que voc^e.
“Mas eu gosto”, pensou Scarlett, tentando captar o que a velha dizia. “Estou
contente de que Will v´a se casar com Suellen. Por que ela acha que eu deveria
me importar? Est´a presumindo que me importo, assim como ela.”
Scarlett ficou intrigada e um pouco envergonhada, como sempre acontecia
quando as pessoas lhe atribu´iam emoç~oes e motivos pr´oprios e achavam que ela
os compartilhava.
A vov´o se abanou com a folha de palmeira e continuou rapidamente:
— N~ao aprovo essa uni~ao mais do que voc^e, mas sou pr´atica, assim como
voc^e. E, quando se trata de algo desagrad´avel, mas que n~ao tem soluç~ao, n~ao
vejo sentido em gritar e espernear. N~ao ´e assim que resolvemos os altos e baixos
da vida. Sei disso porque minha fam´ilia e a fam´ilia do Velho Doutor tiveram
mais que sua cota de altos e baixos. E, se nossa gente tem um lema, ´e o seguinte:
“N~ao berre... sorria e aguarde o momento prop´icio.” Sobrevivemos a uma porç~ao
de coisas desse modo, sorrindo e aguardando nosso momento, e nos tornamos
especialistas em sobreviv^encia. Foi preciso. Sempre apost´avamos no cavalo
errado. Fugimos da França com os huguenotes, da Inglaterra com os cavaliers,
da Esc´ocia com Bonnie Prince Charlie, fugimos do Haiti por causa dos negros e
agora fomos derrotados pelos ianques. Mas sempre nos reerguemos em poucos
anos. Sabe por qu^e?
Ela empinou a cabeça, dando a Scarlett a impress~ao de ser nada mais que um
velho papagaio, que tudo sabia.
— N~ao, tenho certeza de que n~ao sei — respondeu educadamente, mas estava
entediada, assim como ficara no dia em que vov´o lhe contara suas mem´orias da
revolta dos ´indios Creek.
— Bem, a raz~ao ´e a seguinte: cedemos ao inevit´avel. N~ao somos trigo, somos
trigo-sarraceno! Quando chega uma tormenta, ela arrasa o trigo, porque ele ´e
seco e n~ao se curva com o vento. Mas o trigo-sarraceno maduro tem seiva e se
curva. E, depois que o vento passa, ele se reergue, quase t~ao forte como antes.
N~ao somos uma tribo de pescoço duro. Somos flex´iveis quando sopra um vento
forte, porque sabemos que vale a pena. Quando o problema chega, nos curvamos
ao inevit´avel sem alarde, trabalhamos, sorrimos e esperamos o momento certo.
Aliamo-nos a pessoas inferiores e tiramos o que pudermos delas. E, quando
estamos fortalecidos o bastante, chutamos aqueles em cujo lombo montamos.
Esse, minha filha, ´e o segredo de nossa sobreviv^encia. — E, ap´os uma pausa, ela
acrescentou: — Eu o passo a voc^e.
Ela tagarelava como quem se divertisse com as pr´oprias palavras, apesar do veneno embutido. Parecia esperar algum coment´ario de Scarlett, para quem
aquilo fazia pouco sentido, e nada lhe ocorria a dizer.
— ´E isso mesmo — continuou a velha —, nossa gente fica arrasada, mas se
reergue, e isso ´e mais do que posso dizer de muita gente n~ao distante daqui. Veja
Cathleen Calvert. Veja a que ponto ela chegou. Uma branca pobre! E muito
inferior ao homem com quem se casou. Veja a fam´ilia McRae. Arrastando-se no
ch~ao, impotentes, n~ao sabem o que fazer, n~ao sabem nada. Nem sequer tentam.
Passam o tempo se lamentando pelos velhos tempos. E veja s´o... bem, veja quase
todos neste condado, exceto meu Alex e minha Sally, voc^e, Jim Tarleton e suas
meninas e alguns outros. O resto quebrou porque n~ao tinha seiva, porque n~ao
tinha a iniciativa para se reerguer. Nunca houve nada para essa gente al´em de
dinheiro e escravos, e agora, que dinheiro e escravos se foram, sua pr´oxima
geraç~ao ser´a de caipiras.
— A senhora se esqueceu dos Wilkes.
— N~ao me esqueci, n~ao. S´o quis ser educada e n~ao mencion´a-los, vendo que
Ashley ´e h´ospede sob este teto. Mas j´a que tocou no assunto... olhe s´o para eles!
India, que segundo me consta j´a ´e uma solteirona est´eril, dando-se todos os ares
de vi´uva porque Stu Tarleton morreu e sem fazer qualquer esforço para esquec^e-
lo e tentar agarrar outro homem. ´E claro que est´a velha, mas podia arranjar um
vi´uvo com uma fam´ilia grande se tentasse. E Honey sempre foi uma tola doida
por homens, sem ter mais ju´izo que uma galinha-d’angola. E, quanto a Ashley,
olhe s´o para ele!
— Ashley ´e um homem muito bom — começou Scarlett, esquentada.
— Nunca disse que n~ao era, mas ´e t~ao impotente quanto uma tartaruga ca´ida
de costas. Se a fam´ilia Wilkes superar esses tempos dif´iceis, ser´a por Melly, n~ao
por Ashley.
— Melly! Meu Deus, vov´o! Do que a senhora est´a falando? J´a morei com
Melly por bastante tempo para saber que ´e fraca, medrosa e n~ao tem coragem de
assustar um ganso.
— Ora, por que algu´em quereria assustar um ganso? Sempre me pareceu uma
perda de tempo. Ela pode n~ao assustar um ganso, mas assustaria o mundo, o
governo ianque ou qualquer outra coisa que ameaçasse seu precioso Ashley, seu
menino ou suas noç~oes de nobreza. O modo de ser dela n~ao ´e como o seu,
Scarlett, nem como o meu. ´E o modo como sua m~ae teria agido se estivesse viva.
Melly me lembra sua m~ae, quando era jovem... E talvez seja ela que recupere a
fam´ilia Wilkes.
— Bem, Melly ´e uma bobinha bem-intencionada, mas a senhora est´a sendo bastante injusta com Ashley. Ele ´e...
— Ah, sua tola! Ashley foi criado para ler livros e mais nada. Isso n~ao ajuda
um homem a sair de uma situaç~ao dif´icil como a que estamos vivendo. Pelo que
sei, ele ´e a pior m~ao de obra em um arado em todo o condado! Compare com
meu Alex! Antes da guerra, Alex era o mais in´util dos d^andis e nunca pensava
em nada al´em de uma nova gravata, em bebida, em sair por a´i dando tiros e em
perseguir moças que n~ao eram t~ao boas quanto deveriam. Mas olhe para ele
agora! Aprendeu a ser fazendeiro porque a necessidade o obrigou. Teria morrido
de fome, assim como todos n´os. Agora cultiva o melhor algod~ao do condado,
sim senhora! Muito melhor que o de Tara! E ele sabe o que fazer com os leit~oes
e com as galinhas. Ah! ´E um bom rapaz, apesar do g^enio. Sabe como esperar seu
momento e muda junto com as mudanças, e, quando acabar toda a infelicidade
desta Reconstruç~ao, voc^e ver´a meu Alex como um homem t~ao rico como o pai e
o av^o eram. Mas Ashley...
Scarlett estava exasperada pela desconsideraç~ao da anci~a por Ashley.
— Acho que tudo isso n~ao passa de chav~ao — disse ela friamente.
— Mas n~ao deveria — disse vov´o, fixando nela um olhar aguçado. — Pois ´e
exatamente o curso que anda seguindo desde que foi para Atlanta. Ah, ´e! Temos
sabido de suas travessuras, mesmo estando enterradas aqui no interior. Voc^e
tamb´em mudou com as mudanças. Sabemos como anda sugando os ianques, os
brancos ordin´arios e os aventureiros novos-ricos para lhes arrancar dinheiro.
Pelo que ouço, age com frieza. Bem, v´a em frente, ´e o que digo. Tire deles cada
centavo que conseguir, mas, quando tiver dinheiro suficiente, chute-os bem na
cara, porque de nada mais poder~ao lhe servir. N~ao deixe de faz^e-lo e faça-o com
categoria, pois ter gente ordin´aria pendurada na cauda de seu casaco pode
arruin´a-la.
Scarlett olhou a velha, a testa se enrugando no esforço para digerir suas
palavras. Ainda n~ao faziam muito sentido para ela, que ainda estava zangada por
Ashley ter sido chamado de tartaruga virada de costas.
— Acho que a senhora est´a errada sobre Ashley — disse ela abruptamente.
— Scarlett, voc^e n~ao ´e esperta.
— ´E a senhora que pensa — retrucou ela grosseiramente, desejando que
fosse permitido socar o maxilar de velhas.
— Ah, voc^e ´e bem esperta no que se refere a d´olares e centavos. Esse ´e um
modo masculino de ser esperta. Mas, como mulher, voc^e n~ao ´e nem um pouco
esperta. N~ao tem uma pontinha de esperteza em relaç~ao `as pessoas.
Os olhos de Scarlett começaram a piscar fogo e seus punhos se cerravam e abriam.
— Eu lhe afaguei e lhe deixei zangada, n~ao ´e? — perguntou a anci~a,
sorrindo. — Era bem essa minha intenç~ao.
— Ah, ent~ao era? E por qu^e, poderia me dizer?
— Eu tinha uma s´erie de boas raz~oes.
Vov´o se reclinou na cadeira e subitamente Scarlett se deu conta de quanto
parecia cansada e incrivelmente velha. As m~aozinhas que lembravam garras
cruzadas sobre o leque estavam amareladas e pareciam cera, como as de um
morto. A raiva se foi de seu coraç~ao quando lhe ocorreu um pensamento.
Inclinou-se e segurou uma das m~aos dela entre as suas.
— A senhora ´e uma bela mentirosa — disse ela. — N~ao quis dizer nada com
toda essa conversa sem sentido. S´o estava falando para distrair meu pensamento
de papai, n~ao ´e?
— N~ao perca tempo comigo! — disse a anci~a, resmungando, puxando a m~ao.
— Parte por isso, parte porque estava dizendo a verdade, e voc^e ´e burra demais
para perceber.
Mas ela deu um meio sorriso e tirou a ferroada do tom de suas palavras. O
coraç~ao de Scarlett se esvaziou da ira por causa de Ashley. Era bom saber que
vov´o n~ao falara s´erio sobre tudo aquilo.
— Obrigada mesmo assim. Foi gentileza sua falar comigo... e fico contente
que me apoie sobre Will e Suellen, mesmo que... mesmo que muitas outras
pessoas reprovem.
A Sra. Tarleton veio pelo corredor, carregando dois copos de leitelho. Ela era
p´essima em todas as coisas dom´esticas, e os copos estavam cheios demais.
— Tive que ir at´e a casa de refrigeraç~ao para conseguir isto — disse ela. —
Bebam logo porque o pessoal est´a chegando do campo-santo. Scarlett, vai
mesmo deixar Suellen se casar com Will? N~ao que ele n~ao seja at´e bom demais
para ela, mas voc^e sabe que ´e um caipira e...
Os olhos de Scarlett encontraram os de vov´o. Uma fa´isca travessa nos olhos
da anci~a encontrou resposta nos seus. Cap´itulo 41
A
p´os a ´ultima despedida e depois que o ´ultimo som de rodas e cascos
desapareceu, Scarlett foi at´e o gabinete de Ellen e tirou um objeto brilhante que
escondera na noite anterior entre os pap´eis amarelados do escaninho da
escrivaninha. Ouvindo Pork a fungar na sala de jantar enquanto botava a mesa
para o almoço, chamou-o. Ele foi at´e ela, a fisionomia desamparada como a de
um c~ao perdido e sem dono.
— Pork — disse ela com firmeza —, se voc^e chorar mais uma vez... vou
chorar tamb´em. Precisa parar.
— Sim, sinh´a. T^o tentano, mas toda vez eu penso no sinh^o Gerald e...
— Bem, n~ao pense. Posso aguentar as l´agrimas de todos os outros, menos as
suas. ´E que — ela revelou gentilmente — n~ao posso aguentar as suas porque sei
quanto voc^e o amava. Assoe o nariz, Pork. Tenho um presente para voc^e.
Um leve interesse tremeluziu nos olhos de Pork enquanto ele assoava o nariz,
mas foi mais por educaç~ao que interesse.
— Voc^e se lembra daquela noite em que lhe deram um tiro quando lhe
pegaram roubando um galinheiro?
— Sinh^o do C´eu, sinh´a Scarlett! Eu nunca...
— Voc^e fez isso sim, ent~ao n~ao venha mentir para mim depois de tanto
tempo. Lembra-se de que eu lhe disse que lhe daria um rel´ogio por toda a sua
lealdade?
— Sim, sinh´a, eu me alembro. Magino que a sinh´a num esqueceu.
— N~ao, n~ao me esqueci, e aqui est´a.
Ela lhe entregou um grande rel´ogio de ouro maciço com uma corrente
pendurada cheia de berloques.
— Por Deus, sinh´a Scarlett! — exclamou Pork. — ´E o rel´ogio do sinh^o
Gerald! Eu vi ele olh´a pra esse rel´ogio um mi~ao de vez!
— Sim, ´e o rel´ogio de papai, Pork, e o estou dando para voc^e. Tome. — Ah, n~ao, sinh´a! — Pork recuou horrorizado. — Isso ´e rel´ogio de cavalero
branco e do sinh^o Gerald. Como que que a sinh´a pode quer^e d´a ele pra eu, sinh´a
Scarlett? Esse rel´ogio ´e do pequeno Wade Hampton de direito.
— Agora ´e seu. O que Wade Hampton fez por papai? Cuidou dele quando
ficou doente e fraco? Banhou, vestiu e barbeou papai? Ficou a seu lado quando
os ianques chegaram? Roubou por ele? N~ao seja tolo, Pork. Se algu´em j´a
mereceu um rel´ogio, foi voc^e, e sei que papai aprovaria. Tome.
Ela pegou a m~ao negra e p^os o rel´ogio em sua palma. Pork olhou para ele
com rever^encia e lentamente o deleite se espalhou por seu rosto.
— Pra mim de verdade, sinh´a Scarlett?
— De verdade mesmo.
— B~ao... brigado, sinh´a.
— Quer que eu o leve para Atlanta para grav´a-lo?
— Que que ´e isso? — A voz de Pork era de desconfiança.
— Quer dizer escrever atr´as, algo como... “Para Pork, dos O’Hara. Muito
bem, servo bom e fiel.”
— N~ao, brigado, sinh´a. Dexa pra l´a — Pork recuou um passo, segurando o
rel´ogio com firmeza.
Um leve sorriso passou pelos l´abios dela.
— Qual ´e o problema, Pork? N~ao confia que eu v´a traz^e-lo de volta?
— N~ao, sinh´a. Confio sim... s´o que, b~ao, a sinh´a pode troc´a de ideia.
— Eu n~ao faria isso.
— B~ao, a sinh´a pode vend^e ele. Magino que vale um tanto de dinhero.
— Voc^e acha que eu venderia o rel´ogio de papai?
— Acho, sinh´a, se precisava do dinhero.
— Voc^e merece apanhar por isso, Pork. Estou pensando em pegar o rel´ogio
de volta.
— N~ao, sinh´a, num vai, n~ao! — O primeiro leve sorriso do dia apareceu no
rosto abatido de Pork. — Conheço vosmec^e... e sinh´a Scarlett...
— Sim, Pork?
— Se vosmec^e fosse metade de boa pros branco que ´e pros n^ego, acho que o
mundo ia te trat´a mi´o.
— J´a me trata bem o bastante — disse ela. — Agora v´a procurar pelo sinh^o
Ashley e diga a ele que quero lhe falar, imediatamente!
Ashley sentou-se na cadeira baixa de Ellen, o corpo longo parecendo
diminuir a fr´agil mob´ilia, enquanto Scarlett lhe oferecia metade dos lucros da
serraria. Nem uma vez ele a olhou nos olhos nem a interrompeu. Ficou sentado encarando as pr´oprias m~aos, virando-as lentamente, inspecionando primeiro as
palmas, depois as costas, como se nunca as tivesse visto. Apesar do trabalho
duro, ainda tinham uma apar^encia fina e delicada e, para um fazendeiro, estavam
notavelmente bem-cuidadas.
A cabeça baixa e seu sil^encio a perturbaram um pouco, e ela redobrou os
esforços para tornar a serraria atraente. Exibiu tamb´em todo o encanto do sorriso
e do olhar que possu´ia, mas foi em v~ao, pois ele n~ao ergueu a vista. Se ao menos
olhasse para ela! Sem aludir `a informaç~ao dada por Will sobre sua decis~ao de ir
para o norte, falou como se n~ao houvesse obst´aculo algum a seus planos. Ele
continuou quieto e, por fim, ela acabou se calando, alarmada ante a resoluç~ao de
sua postura. Com certeza, ele n~ao recusaria! Que raz~ao convincente teria para
recusar?
— Ashley — começou ela novamente, e fez uma pausa. N~ao pretendera usar
sua gravidez como argumento, tinha repelido a ideia de Ashley v^e-la t~ao inchada
e feia, mas, como seus outros argumentos n~ao pareciam t^e-lo impressionado,
decidiu us´a-la junto a seu desamparo como ´ultima carta. — Voc^e deve ir para
Atlanta. Preciso muito de sua ajuda agora, pois n~ao posso cuidar das serrarias.
Talvez se passem meses antes que eu possa, porque... voc^e sabe... bem, porque...
— Por favor! — disse ele asperamente. — Meu Deus, Scarlett!
Ele se levantou, foi abruptamente at´e a janela e ficou de costas para ela,
observando a solene fileira de patos desfilando pelo p´atio do est´abulo.
— ´E por... isso que voc^e n~ao olha para mim? — perguntou ela, infeliz. — Sei
que estou...
Ele se virou de modo t~ao repentino e seus olhos cinzentos encontraram os
dela com tal intensidade que ela levou as m~aos `a garganta.
— Dane-se sua apar^encia — disse ele com um r´apido tom de viol^encia —
Voc^e sabe que est´a sempre linda para mim.
A felicidade a inundou at´e seus olhos ficarem marejados de l´agrimas.
— Que gentileza a sua! Pois estava envergonhada de deix´a-lo me ver assim...
— Voc^e, envergonhada? Por que deveria se envergonhar? Sou eu quem tinha
de sentir vergonha, e sinto. Se n~ao fosse por minha estupidez, voc^e n~ao estaria
nesse apuro. Nunca teria se casado com Frank. Eu nunca deveria t^e-la deixado
sair de Tara no inverno passado. Que idiota eu fui! Devia ter me dado conta... me
dado conta de que voc^e estava desesperada, t~ao desesperada que faria... eu
devia... devia... — Seu rosto ficou abatido.
O coraç~ao de Scarlett batia loucamente. Ele se arrependia de n~ao ter fugido
com ela! — O m´inimo que eu deveria ter feito era sair roubando pela estrada ou ter
cometido um assassinato para conseguir o dinheiro dos impostos, quando voc^e
nos recebeu como mendigos. Ah, eu estraguei tudo!
O coraç~ao dela se contraiu de decepç~ao, e parte da alegria se foi, pois n~ao
eram essas as palavras que esperava ouvir.
— Eu teria ido de qualquer modo — disse ela, cansada. — Nunca deixaria
que fizesse nada disso. E, de qualquer forma, agora est´a feito.
— Sim, agora est´a feito — disse ele lentamente, com amargura. — N~ao me
deixaria perder a honra, mas se vendeu a um homem que n~ao amava... e carrega
o filho dele para que minha fam´ilia e eu n~ao passemos fome. Foi bondade sua
abrigar minha impot^encia.
Seu tom de voz demonstrava uma ferida aberta que lhe do´ia por dentro, e
aquelas palavras a envergonharam. Ele logo percebeu, e sua express~ao tornou-se
gentil.
— Acha que eu a estava culpando? Deus do C´eu, Scarlett! N~ao. Voc^e ´e a
mulher mais corajosa que j´a conheci. ´E a mim que estou culpando.
Ele se virou e olhou pela janela outra vez, e seus ombros j´a n~ao estavam t~ao
retos. Scarlett aguardou um longo momento em sil^encio, esperando que Ashley
retornasse `a disposiç~ao com que falara de sua beleza, esperando que dissesse
mais palavras para ela guardar na lembrança. Fazia muito que n~ao o via, e desde
ent~ao vivera de mem´orias que agora mal se sustavam. Sabia que ele ainda a
amava. Isso era evidente em cada um de seus traços, em cada palavra amarga, de
autocondenaç~ao, em seu ressentimento por ela estar carregando o filho de Frank.
Queria que ele colocasse tudo isso em palavras, queria, ela mesma, lhe falar
coisas que provocariam uma confiss~ao, mas n~ao ousou. Lembrou-se da promessa
que fizera no inverno anterior no pomar, que nunca mais se atiraria sobre ele.
Com tristeza, sabia que precisava cumprir aquela promessa se quisesse Ashley
por perto. Uma s´uplica de amor, um olhar que pedisse por seus braços e a
situaç~ao se decidiria para sempre. Certamente, Ashley iria para Nova York. E
isso n~ao podia acontecer.
— Ah, Ashley, n~ao se culpe! Como poderia ser culpa sua? Voc^e ir´a para
Atlanta e me ajudar´a, n~ao ´e?
— N~ao.
— Mas, Ashley — sua voz começava a se descontrolar de ang´ustia e
decepç~ao —, eu estava contando com isso. Preciso de voc^e. Frank n~ao pode me
ajudar. Est´a ocupado com a loja e, se voc^e n~ao for, n~ao sei onde vou conseguir
algu´em! Todos que s~ao espertos em Atlanta est~ao ocupados com os pr´oprios neg´ocios e os outros s~ao t~ao incompetentes e...
— N~ao adianta, Scarlett.
— Quer dizer que prefere viver em Nova York entre os ianques a ir para
Atlanta?
— Quem lhe contou isso? — Ele se virou e a encarou, uma leve
contrariedade lhe enrugando a testa.
— Will.
— Sim, decidi ir para o norte. Um velho amigo que fez o 
Grand Tour
 comigo
antes da guerra me ofereceu um cargo no banco do pai dele. ´E melhor assim,
Scarlett. Eu n~ao lhe serviria de grande coisa. N~ao entendo nada do com´ercio de
madeira.
— Mas sabe menos ainda sobre bancos, o que ´e muito mais dif´icil! E sei que
eu levaria muito mais em conta sua inexperi^encia do que os ianques!
Ele estremeceu e ela percebeu que dissera a coisa errada. Virando-se, ele
olhou pela janela de novo.
— N~ao quero ningu´em me fazendo concess~oes. Quero depender de mim
mesmo, pelo que valho. Que foi que eu fiz de minha vida at´e agora? J´a ´e hora de
ser algu´em... ou encarar a derrocada por pr´opria culpa. J´a fui seu pensionista por
tempo demais.
— Mas estou lhe oferecendo uma participaç~ao de cinquenta por cento na
serraria, Ashley! Voc^e estaria dependendo de si mesmo... entende, seria seu
pr´oprio neg´ocio.
— Daria no mesmo. Eu n~ao estaria comprando a metade da participaç~ao.
Estaria recebendo de presente. E j´a aceitei muitos presentes de voc^e, Scarlett...
comida, abrigo e at´e roupas para mim, Melanie e o beb^e. E nada lhe dei em
troca.
— Ah, deu, sim. Will n~ao teria conseguido...
— J´a consigo rachar lenha muito bem agora.
— Ah, Ashley! — exclamou desesperada, com l´agrimas nos olhos diante da
nota debochada em sua voz. — O que aconteceu a voc^e desde minha partida?
Fala de modo t~ao duro e amargo! Voc^e n~ao era assim.
— O que aconteceu? Uma coisa not´avel, Scarlett. Andei pensando. Creio que
n~ao pensei desde a ´epoca da rendiç~ao at´e voc^e ir embora. Vivia a´ereo e era
suficiente que tivesse cama e comida. Mas, quando voc^e foi para Atlanta,
carregando o fardo de um homem, vi-me inferior a um homem... na verdade,
muito inferior a uma mulher. N~ao ´e agrad´avel conviver com essa ideia, e n~ao
pretendo continuar. Outros homens chegaram da guerra com o mesmo que eu, e olhe para eles agora. Portanto, estou indo para Nova York.
— Mas... n~ao entendo! Se ´e trabalho o que voc^e quer, por que Atlanta n~ao
serve t~ao bem quanto Nova York? E minha serraria...
— N~ao, Scarlett. Esta ´e minha ´ultima chance. Vou para o norte. Se for para
Atlanta e ficar trabalhando para voc^e, estarei perdido para sempre.
A palavra “perdido... perdido... perdido...” soava assustadora em seu coraç~ao,
como o ribombar de um sino que anuncia a morte. Seus olhos correram para os
dele, bem abertos e cristalinos, olhando atrav´es dela, al´em dela, para algum
destino que ela n~ao conseguia enxergar, n~ao conseguia entender.
— Perdido? Quer dizer... fez algo que pode levar os ianques de Atlanta a
prend^e-lo? O fato de ter ajudado Tony a fugir ou... ou... Ah, Ashley, voc^e n~ao
est´a na Ku Klux, est´a?
Seu olhar distante voltou rapidamente para ela e ele deu um breve sorriso que
n~ao lhe alcançou os olhos.
— Eu tinha me esquecido do quanto voc^e ´e literal. N~ao, n~ao ´e dos ianques
que tenho medo. Quero dizer que, se for para Atlanta e aceitar sua ajuda
novamente, enterro qualquer esperança de ser algu´em por conta pr´opria.
— Ah — ela suspirou aliviada —, se ´e s´o isso...
— Sim — confirmou e sorriu outra vez, um sorriso mais frio que o anterior.
— S´o isso. Apenas meu orgulho masculino, meu respeito por mim mesmo e, se
quiser assim chamar, minha alma imortal.
— Mas — ela tomou outro rumo — voc^e podia aos poucos comprar a
serraria de mim e seria sua, ent~ao...
— Scarlett — interrompeu ele, decidido —, estou dizendo que n~ao! H´a
outros motivos.
— Quais?
— Voc^e sabe melhor que qualquer outro ser vivente.
— Ah... aquilo? Mas... vai ficar tudo bem — assegurou ela rapidamente. —
Eu prometi, n~ao foi, l´a no pomar, no inverno passado, e vou manter minha
promessa e...
— Ent~ao voc^e est´a mais segura de si mesma do que eu. N~ao contaria comigo
mesmo para manter aquela promessa. N~ao deveria ter dito isso, mas preciso
faz^e-la entender. Scarlett, eu n~ao vou mais falar nisso. Est´a acabado. Depois do
casamento de Will e Suellen, eu vou para Nova York.
Os olhos arregalados, atormentados, encontraram os dela por um instante e
depois ele atravessou o gabinete depressa. Estava com a m~ao no trinco da porta.
Scarlett o olhava, agoniada. A entrevista acabara e ela perdera. Subitamente enfraquecida pela tens~ao e pelo pesar do dia, acrescidos da atual decepç~ao, em
um abrupto acesso nervoso, ela gritou: “Ah, Ashley!” E jogando-se no velho
sof´a, caiu em um choro convulsivo.
Ela ouviu os passos incertos vindo at´e ela e a voz impotente pronunciando
seu nome repetidamente acima da cabeça. Houve um r´apido ru´ido de passos
vindo da cozinha pelo corredor e Melanie irrompeu no gabinete, os olhos
alarmados.
— Scarlett... o beb^e n~ao est´a...?
Scarlett afundou a cabeça no estofamento empoeirado e gritou de novo.
— Ashley... ele ´e t~ao mesquinho! T~ao cruel... t~ao detest´avel!
— Ah, Ashley, o que fez a ela? — Melanie se jogou no ch~ao, ao lado do sof´a,
e segurou Scarlett nos braços. — O que voc^e disse? Como p^ode? Podia provocar
a chegada do beb^e! Venha, minha querida, ponha a cabeça no ombro da Melanie!
O que h´a de errado?
— Ashley... ele ´e t~ao... t~ao teimoso e detest´avel!
— Ashley, estou surpresa com voc^e! Aborrec^e-la tanto neste estado e com o
Sr. O’Hara rec´em-enterrado!
— N~ao brigue com ele! — exclamou Scarlett, sem l´ogica, erguendo a cabeça
do ombro de Melanie, o cabelo preto desgrenhado saindo da rede e o rosto
banhado em l´agrimas. — Ele tem o direito de fazer o que quiser!
— Melanie — disse Ashley, o rosto l´ivido —, deixe-me explicar. Scarlett
teve a gentileza de me oferecer um cargo em Atlanta, como gerente de uma das
serrarias...
— Gerente?! — exclamou ela, indignada. — Ofereci metade da participaç~ao
e ele...
— E eu disse que j´a t´inhamos combinado de ir para o norte e ela...
— Ah — exclamou Scarlett, começando a soluçar novamente. — Eu falei e
falei de quanto precisava dele... que n~ao conseguiria outra pessoa para cuidar da
serraria... por causa do beb^e... e ele se recusou a ir! E agora... agora, terei que
vender a serraria e sei que n~ao vou conseguir um preço bom, vou perder dinheiro
e acho que podemos passar fome, mas ele n~ao liga. ´E t~ao mesquinho!
Outra vez enfiando a cabeça no ombro franzino de Melanie, parte de sua
ang´ustia real sumiu enquanto aparecia uma fa´isca de esperança. Ela podia sentir
que no coraç~ao dedicado de Melanie havia um aliado, sentia sua indignaç~ao por
qualquer um, mesmo seu amado marido, que fizesse Scarlett chorar. Melanie
voou at´e Ashley como uma pombinha decidida e deu-lhe uma bicada, pela
primeira vez na vida. — Ashley, como p^ode lhe recusar alguma coisa? Depois de tudo o que ela fez
por n´os! Como nos faz parecer ingratos! E ela t~ao desamparada com o beb... Que
descort^es de sua parte! Ela nos ajudou quando precis´avamos e agora voc^e se
nega quando ela precisa!
Scarlett olhou para Ashley de soslaio e viu surpresa e incerteza estampadas
em seu rosto enquanto ele encarava os olhos escuros indignados de Melanie.
Scarlett tamb´em ficou surpresa diante do vigor do ataque de Melanie, pois sabia
que ela considerava o marido irrepreens´ivel e achava que suas decis~oes s´o eram
menos importantes que as de Deus.
— Melanie... — começou ele e depois soltou os braços, impotente.
— Ashley, como p^ode hesitar? Pense no que ela fez por n´os... por mim! Eu
teria morrido em Atlanta quando Beau nasceu se n~ao tivesse sido por ela! E ela...
sim, ela matou um ianque nos defendendo. Voc^e sabia disso? Matou um homem
por n´os. E trabalhou feito uma escrava antes de voc^e e Will virem para casa, s´o
para nos alimentar. E, quando penso nela arando e colhendo algod~ao, eu podia...
Ah, minha querida! — E ela segurou a cabeça de Scarlett e beijou-lhe o cabelo,
em uma lealdade arrebatada. — E agora, na primeira vez em que nos pede para
fazer algo por ela...
— Voc^e n~ao precisa me dizer o que ela fez por n´os.
— E Ashley, pense s´o! Al´em de ajud´a-la, pense s´o no que significaria para
n´os morar em Atlanta entre nossa gente, sem ter que viver entre os ianques! Tem
a titia e tio Henry e todos os nossos amigos. Al´em disso, Beau pode ter um
monte de amigos e ir `a escola. Se f^ossemos para o norte, n~ao poder´iamos deix´a-
lo ir `a escola para se relacionar com crianças ianques e conviver com negrinhos
na sala de aula! Precisar´iamos de uma governanta e n~ao sei como poder´iamos
sustentar...
— Melanie — disse Ashley, e sua voz estava mortalmente calma —, voc^e
quer tanto assim ir para Atlanta? Nunca disse isso quando conversamos a
respeito de ir para Nova York. Voc^e nunca insinuou...
— Ah, mas quando falamos sobre ir para Nova York, eu achava que n~ao
havia nada para voc^e em Atlanta e, al´em disso, n~ao me cabia dizer nada. O dever
de uma esposa ´e seguir seu marido aonde ele for. Mas, agora que Scarlett precisa
de n´os e tem um cargo que s´o voc^e pode preencher, podemos ir para casa! Para
casa! — Sua voz estava em ^extase quando abraçou Scarlett. — Vou ver Five
Points outra vez e a estrada dos Pessegueiros e... e... Ah, como senti saudades de
tudo aquilo! E talvez pud´essemos ter uma casinha s´o nossa! Eu n~ao me
importaria que fosse pequena e barata, mas uma casa nossa! Seus olhos resplandeciam de entusiasmo e felicidade e os dois olhavam para
ela, Ashley com um olhar espantado, Scarlett com surpresa misturada a
vergonha. Nunca lhe ocorrera que Melanie sentisse tanta saudade de Atlanta e
quisesse voltar, que desejasse tanto uma casa s´o dela. Ela parecia t~ao contente
em Tara que o fato de estar saudosa de casa foi um choque para Scarlett.
— Ah, Scarlett, que bondade a sua planejar isso tudo para n´os! Voc^e sabia
quanto eu sentia falta de casa!
Como sempre, quando se confrontava com o h´abito de Melanie de atribuir
valores ao que n~ao tinha valor algum, Scarlett ficou envergonhada e irritada, a
ponto de n~ao conseguir olhar para nenhum dos dois.
— Pod´iamos ter uma casinha s´o nossa. Voc^e se d´a conta de que j´a estamos
casados h´a cinco anos e nunca tivemos uma casa?
— Podem ficar na tia Pitty. A casa ´e de voc^es — murmurou Scarlett,
brincando com uma almofada, com os olhos baixos para ocultar o triunfo ao
perceber que venceria.
— N~ao, mas obrigada assim mesmo, querida. Ficar´iamos todos amontoados.
N´os conseguiremos uma casa... Ah, Ashley, diga que sim!
— Scarlett — disse Ashley, a voz neutra —, olhe para mim.
Assustada, ela olhou para cima e encontrou os olhos cinzentos, amargos e
cheios de cansaço pela tentativa frustrada.
— Scarlett, eu vou para Atlanta... N~ao posso lutar contra voc^es duas.
Ele se virou e saiu do gabinete. Parte do triunfo em seu coraç~ao foi
amortecida por um medo inoportuno. A express~ao dos olhos dele era a mesma de
quando dissera que estaria perdido para sempre se fosse para Atlanta.
Depois que Suellen e Will se casaram e Carreen partiu para o convento em
Charleston, Ashley, Melanie e Beau foram para Atlanta, levando Dilcey, para
cozinhar e servir de bab´a. Prissy e Pork ficaram em Tara aguardando at´e que
Will conseguisse outros negros para ajud´a-los no campo, quando ent~ao eles
tamb´em iriam para a cidade.
A casinha de tijolos que Ashley conseguiu para a fam´ilia ficava na rua Ivy,
bem atr´as da casa de tia Pitty, e os dois quintais se uniam, separados apenas por
uma cerca malcuidada de alfeneiros. Melanie a escolhera especialmente por isso.
Em sua primeira manh~a em Atlanta, enquanto ria, chorava e abraçava Scarlett e
tia Pitty, ela disse que ficara separada dos seus bem-amados por tanto tempo que
nunca estaria perto o bastante.
Originalmente, a casa tinha dois andares, mas o superior fora destru´ido pelas bombas durante o cerco e, ao retornar ap´os a rendiç~ao, o propriet´ario n~ao tivera
dinheiro para reconstru´i-lo. Contentara-se em colocar um teto reto sobre o
primeiro andar, o que dava `a construç~ao a apar^encia desproporcional de uma
casa de bonecas feita de caixas de sapato. A casa era elevada do solo, tendo sido
constru´ida sobre um grande por~ao, e a longa escadaria circular que levava at´e a
entrada lhe dava um aspecto levemente rid´iculo. Mas a apar^encia atarracada era
parcialmente redimida pelos dois enormes carvalhos antigos que lhe faziam
sombra e por uma magn´olia carregada de bot~oes brancos que ficava ao lado da
escadaria. O gramado era vasto e verde, cheio de trevos, rodeado por uma cerca
de alfeneiros, entremeada pela arom´atica madressilva. Aqui e acol´a no gramado,
as roseiras lançavam brotos de velhos talos esmagados e as flores brancas e
rosadas de murta floresciam corajosas, como se a guerra n~ao tivesse passado por
suas cabeças e os cavalos ianques n~ao tivessem esmagado seus galhos.
Scarlett achou-a a casa mais feia que j´a vira, mas para Melanie nem Twelve
Oaks, em todo o seu esplendor, fora mais bonita. Era um lar e, enfim, ela, Ashley
e Beau estavam sob o pr´oprio teto.
India Wilkes voltara de Macon, onde morava com Honey desde 1864, e
passara a residir com o irm~ao, comprimindo os ocupantes da pequena casa, mas
Ashley e Melanie a receberam bem. Os tempos tinham mudado, o dinheiro era
escasso, mas nada alterara a regra da vida sulista de que as fam´ilias sempre
abriam espaço para parentes desprovidos ou solteiras.
Honey se casara e, segundo India, fizera uma uni~ao inferior, com um homem
rude do Mississippi que se estabelecera em Macon. Ele tinha o rosto corado, voz
alta e modos expansivos. India n~ao aprovara o casamento e, assim sendo, n~ao
estava feliz na casa do cunhado. A not´icia de que agora Ashley tinha a pr´opria
casa a deixara contente, pois poderia afastar-se da companhia incompat´ivel e da
penosa vis~ao da irm~a t~ao apaixonadamente feliz com um homem que n~ao lhe
fazia jus.
No ´intimo, o resto da fam´ilia achou que a risonha e simpl´oria Honey tinha
superado as expectativas e se maravilhou por ela ter arranjado um homem,
qualquer que fosse. Seu marido era um cavalheiro e tinha algumas posses; mas,
para India, nascida na Ge´orgia e criada sob as tradiç~oes da Virg´inia, qualquer um
que n~ao pertencesse ao lado leste do litoral era colono e b´arbaro. Provavelmente,
o marido de Honey estava t~ao feliz de se ver livre de sua companhia quanto ela
da dele, pois n~ao estava nada f´acil conviver com ela atualmente.
O manto da solteirice definitivamente se depositara em seus ombros. Ela
tinha 25 anos e os aparentava, portanto j´a n~ao havia nenhuma necessidade de tentar ser atraente. Seus p´alidos olhos despidos de pestanas viam o mundo de
modo direto e intransigente, e os l´abios finos estavam sempre altivamente
contra´idos. Ela trazia agora um ar de dignidade e orgulho que, por estranho que
parecesse, lhe ca´ia melhor que a determinada doçura juvenil de seus dias em
Twelve Oaks. Assumia quase a posiç~ao de uma vi´uva. Todos sabiam que Stuart
Tarleton teria se casado com ela se n~ao tivesse morrido em Gettysburg, e assim
lhe concediam o respeito devido a uma mulher que fora desejada, mesmo sem ter
se casado.
Os seis c^omodos da casinha da rua Ivy foram logo mobiliados com os m´oveis
mais baratos de pinho e carvalho que havia na loja de Frank, pois, como Ashley
n~ao tinha um tost~ao e fora forçado a comprar a cr´edito, recusara-se a aceitar
qualquer coisa de maior valor, adquirindo apenas o estritamente necess´ario. Isso
afligiu Scarlett e deixou Frank constrangido, pois ele gostava muito de Ashley.
Tanto ela quanto Frank teriam cedido de graça o melhor mogno ou jacarand´a
entalhado que havia na loja, mas os Wilkes recusaram de modo obstinado. A
casa deles era dolorosamente feia e vazia. Scarlett odiava ver Ashley morando
naquele lugar sem tapetes nem cortinas. Mas ele n~ao parecia notar o ambiente, e
Melanie, pela primeira vez, desde que se casara, dona da pr´opria casa, estava t~ao
contente que chegava a se orgulhar do espaço. Scarlett teria sofrido de agonia e
humilhaç~ao se os amigos a vissem sem cortinas, tapetes, o n´umero certo de
cadeiras, x´icaras e colheres de ch´a. Mas Melanie fazia as honras da casa como se
tivesse cortinas suntuosas e brocados.
Apesar da ´obvia felicidade, Melanie n~ao estava bem. O pequeno Beau lhe
custara a sa´ude, e o trabalho duro em Tara desde o nascimento lhe cobrara um
pouco mais das forças. Estava t~ao magra que os ossos mi´udos pareciam prontos
a lhe atravessar a pele alva. Vista de certa dist^ancia, brincando com o filho no
quintal, parecia uma menininha, pois a cintura era incrivelmente fina e a
silhueta, reta. N~ao tinha seios, e seus quadris eram t~ao estreitos quanto os do
pequeno Beau. E, como n~ao possu´ia a vaidade nem o bom-senso (na opini~ao de
Scarlett) de franzir o peito do corpete ou de colocar enchimentos no espartilho,
sua magreza ficava evidente. Como o corpo, seu rosto estava magro demais,
al´em de muito p´alido, e as sedosas sobrancelhas, arqueadas e delicadas como
antenas de borboleta, destacavam-se muito escuras em oposiç~ao `a pele
descorada. Os olhos eram grandes demais para seu rosto mi´udo, as olheiras
escuras faziam-nos parecer enormes, mas a express~ao n~ao se modificara desde os
tempos de sua meninice despreocupada. A guerra, a dor constante e o trabalho
duro tinham sido impotentes contra sua doce tranquilidade. Eram os olhos de uma mulher feliz, que podia ser cercada pelas tormentas sem que sua serenidade
fosse abalada.
Como podia manter esse olhar, pensava Scarlett com inveja, reconhecendo
que os pr´oprios olhos `as vezes pareciam os de uma gata faminta. O que fora
mesmo que Rhett dissera sobre os olhos de Melanie... alguma tolice sobre serem
como velas? Ah, sim, duas grandes proezas em um mundo malicioso. Sim, eram
como velas protegidas de todos os ventos, duas luzes suaves brilhando de alegria
por estar em casa outra vez entre os amigos.
A casinha estava sempre cheia. Mesmo quando criança, Melanie sempre fora
querida, e a cidade corria para lhe dar as boas-vindas. Todos compraram
presentes para a casa, bugigangas, quadros, uma ou duas colheres de prata,
fronhas de linho, guardanapos, pequenos artigos que tinham salvado de Sherman
e guardado como tesouros, mas que agora juravam n~ao lhes ser de qualquer
utilidade.
Velhos que tinham estado na Guerra do M´exico com seu pai iam visit´a-la,
levando visitantes para conhecer “a doce filha do velho coronel Hamilton”. As
antigas amigas de sua m~ae reuniam-se a seu redor, pois Melanie tinha uma
respeitosa defer^encia pelos idosos que era muito tranquilizante para as anci~as
nesses tempos rebeldes em que os jovens pareciam ter se esquecido das boas
maneiras. Suas contempor^aneas, as jovens esposas, m~aes e vi´uvas, a adoravam
porque sofrera o mesmo que elas, n~ao ficara amargurada e sempre lhes
emprestava um ouvido solid´ario. Os jovens apareciam, como sempre fazem,
porque se divertiam na casa dela, e l´a encontravam os amigos que procuravam.
Em torno da pessoa diplom´atica e modesta que era Melanie, rapidamente se
formou uma roda de jovens e idosos que representavam o melhor que restara da
sociedade pr´e-guerra de Atlanta, todos de bolsos vazios, todos orgulhosos da
fam´ilia, obstinados da mais resistente variedade. Era como se a sociedade de
Atlanta, varrida e arruinada pela guerra, depauperada pela morte, desnorteada
pela mudança, tivesse encontrado nela um n´ucleo inflex´ivel em torno do qual se
reerguer.
Melanie era jovem, mas possu´ia todas as qualidades que esses combativos
remanescentes apreciavam, a pobreza e o orgulho na pobreza, uma coragem
conformada, alegria, hospitalidade, bondade e, acima de tudo, lealdade a todas as
antigas tradiç~oes. Ela recusava-se a mudar, e nem sequer admitia que houvesse
motivo para tanto em um mundo em mudança. Sob seu teto, os velhos tempos
pareciam estar de volta e as pessoas criavam coragem e desprezavam ainda mais
a onda de vida impetuosa em grande estilo que levava de rold~ao os aventureiros ianques e os republicanos emergentes.
Em seu rosto jovem, viam a lealdade inflex´ivel dos velhos tempos e
conseguiam esquecer, por um instante, os traidores de sua pr´opria classe, que
provocavam f´uria, medo e decepç~ao. E havia muitos, homens de boa fam´ilia,
levados ao desespero pela pobreza, que tinham procurado o inimigo, se tornado
republicanos e aceitado cargos dos conquistadores, para que suas fam´ilias n~ao
vivessem de caridade. Havia jovens ex-soldados a quem faltava a coragem de
encarar os longos anos necess´arios para construir fortuna. Estes, seguindo a
liderança de Rhett Butler, ficaram de m~aos dadas com os aventureiros em
esquemas ofensivos para ganhar dinheiro.
Os piores traidores eram as filhas de algumas das fam´ilias mais proeminentes
de Atlanta. Essas moças, que tinham amadurecido desde a rendiç~ao, s´o possu´iam
mem´orias de inf^ancia da guerra, e lhes faltava a amargura que animava os mais
velhos. N~ao tinham perdido maridos nem amores. Restavam-lhes poucas
lembranças da fortuna e do esplendor do passado... e os oficiais ianques eram t~ao
bonitos, se vestiam t~ao bem e eram t~ao despreocupados... Al´em disso, davam
bailes espl^endidos, andavam em ´otimos cavalos e simplesmente adoravam as
moças sulistas! Tratavam-nas como rainhas, eram cuidadosos em n~ao magoar
seu orgulho suscet´ivel e, afinal, por que n~ao se relacionar com eles?
Eram muito mais atraentes que os jovens da cidade, que se vestiam mal, eram
s´erios e trabalhavam tanto que mal tinham tempo para se divertir. Portanto,
houvera uma s´erie de fugas com oficiais ianques, que partiram o coraç~ao das
fam´ilias de Atlanta. Havia irm~aos que passavam pelas irm~as na rua e n~ao lhes
falavam, e m~aes e pais que nunca mencionavam o nome das filhas. Lembrando
essas trag´edias, um pavor frio corria nas veias daqueles cujo lema era “Rendiç~ao
jamais”, e se dispersava s´o de ver a fisionomia suave, mas inflex´ivel, de
Melanie. Ela era, como diziam as matronas, um exemplo excelente e ´integro
para as jovens da cidade. E, como n~ao exibia suas virtudes, as jovens n~ao
ficavam ressentidas com ela.
Nunca ocorreu a Melanie que estava se tornando a l´ider de uma nova
sociedade. S´o achava que as pessoas eram delicadas por visit´a-la e convid´a-la
para seus pequenos c´irculos de costura, clubes de cotilh~ao e associaç~oes
musicais. Atlanta sempre fora musical e apreciava a boa m´usica, apesar dos
coment´arios de esc´arnio das cidades irm~as do sul se referindo `a falta de cultura
do lugar. Agora havia uma entusi´astica ressurreiç~ao no interesse, fortalecida `a
medida que os tempos ficavam mais dif´iceis e tensos. Era mais f´acil esquecer os
rostos insolentes dos negros nas ruas e os uniformes azuis da guarniç~ao ouvindo m´usica.
Melanie ficou um pouco constrangida ao se achar na direç~ao do rec´em-
inaugurado C´irculo Musical das Noites de S´abado. N~ao sabia explicar sua
elevaç~ao `aquela posiç~ao, exceto pelo fato de poder acompanhar qualquer um ao
piano, at´e mesmo as senhoritas McLure, que eram desafinadas, mas cantavam
em dueto.
A verdade era que Melanie tinha diplomaticamente conseguido amalgamar as
Senhoras Harpistas, o Gentlemen’s Glee Club e a Sociedade de Bandolim e
Viol~oes das Moças com o C´irculo Musical das Noites de S´abado, de modo que
agora Atlanta podia ouvir m´usica de qualidade. De fato, muitos consideravam a
execuç~ao de 
The Bohemian Girl
 feita pelo C´irculo superior `a dos profissionais,
ouvida em Nova York e Nova Orleans. Foi ap´os sua manobra de trazer as
Senhoras Harpistas para o rebanho que a Sra. Merriwether disse `a Sra. Meade e `a
Sra. Whiting que Melanie devia ocupar a direç~ao do C´irculo. Se conseguia se dar
com as Harpistas, conseguiria se dar com qualquer um. A pr´opria Sra.
Merriwether tocava o ´org~ao para o coral da Igreja Metodista e, como organista,
tinha pouco respeito por harpas e harpistas.
Melanie tamb´em fora eleita secret´aria da Associaç~ao para o Embelezamento
dos T´umulos de Nossos Gloriosos Mortos e do C´irculo de Costura em Prol das
Vi´uvas e ´Orf~aos da Confederaç~ao. Essa nova honra chegou ap´os uma reuni~ao
calorosa do conselho dessas sociedades, que quase acabou em viol^encia e com a
ruptura de laços de amizade de toda uma vida. Durante a reuni~ao, surgira a
quest~ao de ser ou n~ao apropriado capinar os t´umulos dos soldados da Uni~ao
pr´oximos aos dos confederados. A apar^encia dos mont´iculos descuidados dos
ianques destru´ia todos os esforços das senhoras de embelezar os dos pr´oprios
mortos. Imediatamente, as chamas que ardiam baixo sob os espartilhos apertados
explodiram, e as duas organizaç~oes se separaram e se encaravam de modo hostil.
O C´irculo de Costura era a favor da capina; as senhoras do Embelezamento,
radicalmente contra.
A Sra. Meade expressou o ponto de vista do ´ultimo grupo ao dizer:
— Capinar os t´umulos dos ianques? Por dois centavos, eu capinaria todos os
ianques dali e os jogaria no dep´osito de lixo!
Com essas palavras, as duas associaç~oes se inflamaram e cada senhora falava
o que tinha vontade, sem que ningu´em escutasse. A reuni~ao acontecia na sala da
Sra. Merriwether, e vov^o Merriwether, que ficara eLivros na cozinha, depois
relatou que o ru´ido parecia com os tiros de abertura da batalha de Franklin. E,
acrescentou, achava que tinha sido mais seguro estar na batalha de Franklin do que na reuni~ao das senhoras.
Melanie deu um jeito de chegar ao centro da turba agitada e de algum modo
fez sua voz suave ser ouvida acima do tumulto. Ela estava com o coraç~ao na
garganta, com medo de ousar se dirigir ao grupo indignado, e sua voz hesitava,
mas n~ao parava de gritar: “Senhoras! Senhoras!”, at´e o alarido cessar.
— Eu gostaria de dizer... quero dizer, pensei muito que... n~ao s´o dev´iamos
capinar, como tamb´em plantar flores nos... eu... n~ao ligo para o que voc^es
pensam, mas, cada vez que levo flores ao t´umulo do querido Charlie, ponho
algumas no t´umulo de um ianque desconhecido que est´a ali perto. Ele... o t´umulo
parece t~ao desamparado!
A agitaç~ao voltou a se formar com vozes falando mais alto, e dessa vez as
duas organizaç~oes se uniram, falando como uma.
— Nos t´umulos ianques! Ah, Melly, como pode!
— E foram eles que mataram Charlie!
— Quase mataram voc^e!
— Droga, os ianques podiam ter matado Beau quando ele nasceu!
— Eles tentaram incendiar Tara com voc^es l´a dentro!
Melanie se apoiou no encosto da cadeira, sendo quase esmagada pelo peso de
uma reprovaç~ao que nunca tivera antes.
— Ah, senhoras! — exclamou, suplicante. — Por favor, deixem-me acabar!
Sei que n~ao tenho o direito de falar sobre esse assunto, pois nenhum de meus
entes queridos foi morto, al´em de Charlie, e sei onde ele jaz, graças a Deus! Mas
h´a tantos entre n´os que n~ao sabem onde est~ao enterrados seus filhos, maridos e
irm~aos e...
Ela ficou com a voz embargada e a sala mergulhou em um sil^encio mortal.
Os olhos flamejantes da Sra. Meade ficaram sombrios. Ela fizera a longa
viagem at´e Gettysburg ap´os a batalha para trazer o corpo de Darcy, mas ningu´em
conseguira lhe dizer onde ele estava enterrado. Em algum lugar, em alguma cova
cavada `as pressas no terreno inimigo. E a boca da Sra. Allan tremia. Seu marido
e seu irm~ao estavam naquele ataque malfadado que Morgan comandara em
Ohio, e a ´ultima informaç~ao que tivera era de que tinham ca´ido nas encostas do
rio, exatamente quando a cavalaria ianque chegara. Ela n~ao sabia onde os corpos
estavam. O filho da Sra. Allison morrera em um campo nortista de prisioneiros e
ela, mais pobre que nunca, n~ao tivera condiç~oes de trazer o corpo para casa.
Havia outras que tinham lido nas listas de baixas: “Desaparecido — acredita-se
morto” e naquelas palavras tiveram as ´ultimas not´icias dos homens que viram
sair para a guerra. Viraram-se para Melanie com olhos que diziam: “Por que est´a reabrindo
essas feridas? S~ao feridas que nunca se fecham, as feridas de n~ao saber onde
est~ao os corpos.”
A voz de Melanie reuniu forças na imobilidade da sala.
— Os t´umulos deles est~ao em algum lugar na terra dos ianques, assim como
os t´umulos ianques est~ao aqui e, ah, que horr´ivel seria se uma ianque falasse para
cav´a-los e...
A Sra. Meade emitiu um som breve e pavoroso.
— Mas que bom seria saber que alguma boa mulher ianque... e deve haver
alguma
 ianque que seja boa. N~ao ligo para o que dizem, mas eles n~ao podem ser
todos maus! Que bom seria saber que capinaram os t´umulos de nossos homens e
lhes levaram flores, mesmo que fossem inimigos. Se Charlie tivesse morrido no
norte me confortaria saber que algu´em... E n~ao ligo para o que as senhoras
pensam de mim — falou, a voz novamente embargada —, mas vou me retirar
dos dois clubes e vou capinar cada t´umulo ianque que encontrar e plantarei
flores tamb´em e... desafio algu´em a me impedir!
Com esse ´ultimo desafio, Melanie se p^os a chorar e tentou abrir caminho at´e
a porta.
Uma hora depois, vov^o Merriwether, a salvo nos confins masculinos do
saloon Girl of the Period, contou a tio Henry que, ap´os essas palavras, todas
choraram e abraçaram Melanie, terminando tudo em um festejo de amor, e
Melanie foi eleita secret´aria das duas organizaç~oes.
— E elas v~ao capinar. O diabo foi que Dolly disse que eu ficaria todo
satisfeito em ajudar, porque eu n~ao tinha muito mais o que fazer. N~ao tenho nada
contra os ianques e acho que a Sra. Melly estava certa, e o resto daquele bando
de megeras, errado. Mas a ideia de capinar a essa altura da vida, e com meu
lumbago!
Melanie estava na diretoria do conselho de senhoras do orfanato e ajudava na
coleta de livros para a rec´em-fundada Associaç~ao Biblioteca Juvenil. At´e os
atores do grupo Tespianos, que montavam peças amadoras uma vez por m^es,
clamavam por ela. Ela era t´imida demais para aparecer atr´as dos lampi~oes de
querosene da ribalta, mas sabia fazer fantasias com sacos de farinha, se fosse o
´unico tecido dispon´ivel. Foi dela o voto decisivo no C´irculo de Leitura de
Shakespeare de que as palavras do bardo deviam ser intercaladas com as do Sr.
Dickens e do Sr. Bulwer-Lytton e n~ao com os poemas de Lord Byron, como fora
sugerido por um membro jovem e, Melanie intimamente temia, assanhado do
C´irculo. Nas noites do fim do ver~ao, sua casa, pequena e mal iluminada, estava
sempre cheia de visitas. Nunca havia cadeiras suficientes, e muitas vezes as
senhoras se sentavam nos degraus da varanda com os homens agrupados em
volta, encostados nas balaustradas, sentados em caixas ou no gramado abaixo.
`As vezes, quando Scarlett via os convidados na grama, bebendo ch´a, a ´unica
bebida que os Wilkes podiam oferecer, perguntava-se como Melanie conseguia
expor sua pobreza assim, sem qualquer vergonha. At´e conseguir mobiliar a casa
de tia Pitty como era antes da guerra e poder servir a seus convidados um bom
vinho e julepos, presunto assado e pernil de veado, Scarlett n~ao tinha intenç~ao de
receber ningu´em, especialmente convidados proeminentes como os que Melanie
recebia.
O general John B. Gordon, grande her´oi da Ge´orgia, era ass´iduo frequentador
com a fam´ilia. O padre Ryan, poeta da Confederaç~ao, nunca deixava de visitar
quando passava por Atlanta. Ele encantava as reuni~oes com sua presença de
esp´irito e raramente precisava que insistissem para recitar seu “A espada de Lee”
ou o imortal “Bandeira conquistada”, que sempre fazia as senhoras chorar. Alex
Stephens, ex-vice-presidente da Confederaç~ao, a visitava sempre que estava na
cidade, e, quando se espalhava a not´icia de que ele estava na Melanie, a casa se
enchia e as pessoas ficavam horas sentadas sob o encantamento do fr´agil
inv´alido de voz envolvente. Em geral, havia uma d´uzia de crianças sonolentas no
colo dos pais, acordadas muito depois da hora de dormir. Nenhuma fam´ilia
deixaria de dar aos filhos a oportunidade de dizer, anos mais tarde, que tinham
sido beijados pelo grande vice-presidente ou apertado a m~ao que ajudara a
liderar a Causa. Toda pessoa importante que chegasse `a cidade encontrava o
caminho da casa dos Wilkes, e muitas vezes passava a noite l´a. A casinha de teto
reto ficava abarrotada, obrigando India a se acomodar em um colch~ao de palha
no cub´iculo que servia de quarto para Beau, e Dilcey a atravessar a cerca dos
fundos para pegar ovos com a cozinheira de tia Pitty para o caf´e, mas Melanie
recebia a todos com a dignidade de quem possui uma mans~ao.
N~ao ocorria a Melanie que as pessoas se agrupavam a sua volta como `a volta
de um surrado e amado estandarte. Ent~ao ficou perplexa e constrangida quando o
Dr. Meade, ap´os uma noite agrad´avel em sua casa, na qual ele lera com nobreza
o papel de Macbeth, beijou sua m~ao e fez observaç~oes no tom que costumava
usar ao falar de Nossa Nobre Causa.
— Minha querida Sra. Melly, ´e sempre um privil´egio e um prazer estar em
sua casa, pois a senhora... e as damas como a senhora... s~ao o coraç~ao de todos
n´os, tudo o que nos restou. Eles levaram a flor de nossa juventude e o riso de nossas jovens. Destru´iram nossa sa´ude, extirparam nossas vidas e alteraram
nossos costumes. Arruinaram nossa prosperidade, atrasando-nos cinquenta anos,
pondo um fardo pesado demais nas costas de nossos rapazes, que deveriam estar
na escola, e de nossos idosos, que deveriam estar cochilando ao sol. Mas nos
reconstruiremos porque temos coraç~oes como o seu no qual plantaremos
fundaç~oes. E, contanto que os tenhamos, os ianques podem ficar com o resto!
At´e a silhueta de Scarlett atingir proporç~oes tais que nem mesmo o grande
xale preto de tia Pitty podia ocultar seu estado, ela e Frank frequentemente
passavam pela cerca do quintal para ir `as reuni~oes das noites de ver~ao na varanda
de Melanie. Scarlett sempre se sentava longe da luz, oculta pelas sombras, onde
n~ao s´o ficava pouco em evid^encia como tamb´em podia olhar, sem ser observada
e com o coraç~ao contente, para o rosto de Ashley.
S´o Ashley a atra´ia para a casa, pois as conversas a entediavam e entristeciam.
Sempre seguiam um padr~ao estabelecido: primeiro, os tempos dif´iceis; depois, a
situaç~ao pol´itica; e, por fim, inevitavelmente, a guerra. As senhoras protestavam
contra a alta dos preços e perguntavam aos cavalheiros se acreditavam na volta
dos bons tempos. E os cavalheiros oniscientes sempre afirmavam que sim. Era
mera quest~ao de tempo. Os tempos dif´iceis eram passageiros. As senhoras
sabiam que os cavalheiros estavam mentindo, e eles sabiam que elas sabiam.
Mas mentiam alegremente mesmo assim e as senhoras fingiam crer. Todos
sabiam que os tempos dif´iceis tinham chegado para ficar.
Uma vez esgotados os tempos dif´iceis, as senhoras falavam da insol^encia
crescente dos negros, dos ultrajes dos aventureiros e da humilhaç~ao de ver os
soldados ianques vadiando em cada esquina. Ser´a que os cavalheiros achavam
que os ianques um dia poriam um ponto final na Reconstruç~ao da Ge´orgia? Os
cavalheiros achavam, de modo tranquilizador, que a Reconstruç~ao logo teria um
fim, isto ´e, assim que os democratas pudessem votar outra vez. As senhoras eram
educadas bastante para n~ao perguntar quando isso aconteceria. E, encerrando o
assunto da pol´itica, iniciava-se a conversa sobre a guerra.
Sempre que dois antigos confederados se encontravam em qualquer lugar, a
conversa era uma s´o, e, quando uma dezena ou mais se reunia, o resultado
inevit´avel era a retomada dos combates. E a palavra “se” tinha proeminente
participaç~ao na conversa.
— Se a Inglaterra tivesse nos reconhecido...
— Se Jeff Davis tivesse tomado todo o algod~ao e levado para a Inglaterra
antes que o bloqueio apertasse... — Se Longstreet tivesse observado as ordens em Gettysburg...
— Se Jeb Stuart n~ao estivesse ausente daquele ataque quando o Sr. Bob
precisava dele...
— Se n~ao tiv´essemos perdido Stonewall Jackson...
— Se Vicksburg n~ao tivesse ca´ido...
— Se tiv´essemos resistido por mais um ano...
E sempre:
— Se n~ao tivessem substitu´ido Johnston por Hood...
Ou:
— Se tivessem posto Hood no comando em Dalton em vez de Johnston...
Se! Se! As vozes arrastadas retomavam a antiga empolgaç~ao `a medida que
falavam na quietude da noite — homens da infantaria, da cavalaria, respons´aveis
pelos canh~oes, evocando mem´orias de um tempo em que a vida sempre estava na
mar´e alta, relembrando o calor arrebatador do auge de seu ver~ao nesse
entardecer desolado de seu inverno.
“Eles n~ao falam de outra coisa”, pensava Scarlett. “Nada al´em da guerra.
Sempre a guerra. E nunca v~ao falar de nada al´em da guerra. Nada mais at´e
morrerem.”
Ela olhava em volta, vendo os meninos deitados nos braços dos pais, a
respiraç~ao ofegante e os olhos brilhando enquanto ouviam hist´orias de ataques
noturnos, investidas da cavalaria e bandeiras plantadas nas barricadas inimigas.
Ouviam tambores, cornetas e o grito rebelde, vendo homens de p´es feridos
andando sob a chuva com bandeiras rasgadas.
“E essas crianças tamb´em nunca falar~ao de outra coisa. V~ao achar que
combater os ianques foi maravilhoso e glorioso, e voltar para casa cegos ou
aleijados... ou nem sequer voltar. Todos gostam de se lembrar da guerra, de falar
a respeito. Eu esqueceria tudo se pudesse... ah, se ao menos pudesse!”
Arrepiada, Scarlett escutava Melanie contar hist´orias de Tara, pintando-a
como hero´ina ao enfrentar os invasores e salvar a espada de Charles, elogiando a
forma como apagara o inc^endio. Scarlett n~ao sentia prazer nem orgulho com
aquelas mem´orias. Nem sequer queria pensar nelas.
“Ora, por que n~ao esquecem? Por que n~ao olham para a frente em vez de para
tr´as? Fomos uns tolos de entrar nessa guerra. E quanto antes a esquecermos,
melhor.”
Mas ningu´em queria esquecer, s´o Scarlett, ent~ao foi um al´ivio dizer
sinceramente a Melanie que se sentia constrangida de ir l´a, mesmo ficando no
escuro. Melanie entendeu perfeitamente, pois era hipersens´ivel a tudo o que se referia a nascimentos. Queria muito outro filho, mas tanto o Dr. Meade quanto o
Dr. Fontaine diziam que isso lhe custaria a vida. Portanto, s´o meio resignada
com o destino, ela passava a maior parte do tempo com Scarlett, aproveitando
indiretamente uma gestaç~ao que n~ao era sua. Para Scarlett, pouco maternal e
irritada pelo momento inoportuno em que o filho chegava, essa atitude parecia o
c´umulo da estupidez sentimental. Mas tinha uma sensaç~ao culpada de prazer de
que o decreto m´edico impossibilitasse qualquer intimidade real entre Ashley e
sua mulher.
Agora Scarlett via Ashley com frequ^encia, mas nunca a s´os. Ele passava pela
casa dela todas as noites para lhe falar do dia de neg´ocios na serraria, mas Frank
e Pitty costumavam estar presentes ou, ainda pior, Melanie e India. Ela s´o podia
fazer perguntas relativas ao trabalho, dar sugest~oes e dizer: “Que bom voc^e ter
vindo. Boa-noite!”
Se ao menos n~ao estivesse gr´avida! Seria uma oportunidade enviada pela
provid^encia divina de ir para a serraria com ele todas as manh~as, atravessando as
matas isoladas, distantes dos olhos alheios, onde eles poderiam se imaginar de
volta ao condado da ´epoca tranquila anterior `a guerra.
N~ao, n~ao tentaria faz^e-lo dizer qualquer palavra de amor! N~ao se referiria a
amor de forma alguma. Prometera a si mesma que nunca mais o faria. Mas, se
ficassem sozinhos novamente, talvez ele deixasse cair aquela m´ascara de
cortesia impessoal que usava desde que chegara a Atlanta. Talvez voltasse a ser
como antes, ser o Ashley que ela conhecera antes do churrasco, antes de
trocarem palavras de amor. Se n~ao pudessem ser amantes, podiam ser amigos, e
seu coraç~ao frio e solit´ario se aqueceria no fulgor dessa amizade.
“Se ao menos eu conseguisse fazer este beb^e nascer logo e acabar com isso”,
ela pensava, impaciente, “poderia sair com ele todos os dias e poder´iamos
conversar...”.
N~ao era s´o o desejo de estar com ele que a fazia se retorcer de impaci^encia
diante do confinamento. As serrarias precisavam dela. Estavam perdendo
dinheiro desde que se retirara da supervis~ao ativa, deixando-as a cargo de Hugh
e Ashley.
Apesar de tentar com afinco, Hugh era muito incompetente. Era mau
comerciante e ainda pior patr~ao. Qualquer um podia barganhar os preços com
ele. Se um empreiteiro esperto dissesse que a madeira era de qualidade inferior e
n~ao valia o preço pedido, Hugh achava que a ´unica coisa a fazer, como
cavalheiro, era desculpar-se e diminuir o preço. Quando ela soube do pagamento
que recebera por 3 mil metros de madeira para assoalho, teve um acesso irado de l´agrimas. A melhor madeira para assoalho que a serraria j´a tivera e ele tinha
vendido quase de graça! Al´em disso, ele n~ao conseguia dirigir as equipes de
trabalho. Os negros insistiam no pagamento di´ario, e muitas vezes se
embriagavam com o dinheiro que ganhavam e n~ao apareciam para trabalhar na
manh~a seguinte. Nessas ocasi~oes, Hugh era forçado a caçar outros trabalhadores
e a serraria começava a funcionar tarde. Com essas dificuldades, ele ficava dias
sem poder ir `a cidade para efetuar as vendas.
Vendo os lucros escorrer entre os dedos de Hugh, Scarlett exaltava-se com a
pr´opria impossibilidade e com a burrice dele. Assim que o beb^e nascesse e ela
pudesse voltar ao trabalho, se livraria de Hugh e contrataria outra pessoa.
Qualquer um seria melhor. E nunca mais se meteria com negros livres. Como um
trabalho podia progredir com os negros livres se demitindo todo o tempo?
— Frank — disse ela, ap´os uma reuni~ao tempestuosa com Hugh sobre os
oper´arios faltosos —, estou quase decidida a arrendar detentos para trabalhar nas
serrarias. H´a algum tempo tive uma conversa com John Gallegher, capataz de
Tommy Wellburn, sobre o problema que estamos enfrentando para fazer os
negros trabalhar, e ele me perguntou por que eu n~ao pegava detentos. Parece
uma boa ideia. Ele disse que consigo arrend´a-los por quase nada e dar-lhes
qualquer coisa de comer. Disse tamb´em que ´e f´acil faz^e-los trabalhar do jeito que
quero, sem o Departamento dos Libertos em cima de mim como marimbondos,
fincando seus decretos em coisas que n~ao s~ao da conta deles. E, assim que
acabar o contrato de Johnnie Gallegher com Tommy, vou lev´a-lo para
administrar a serraria onde est´a Hugh. Qualquer homem que consegue fazer esse
bando de irlandeses selvagens trabalhar com certeza vai ser bem-sucedido com
os detentos.
Detentos! Frank ficou sem fala. Arrendar detentos era o pior de todos os
esquemas malucos que Scarlett j´a sugerira, pior at´e que sua ideia de construir um
saloon.
Pelo menos parecia pior para Frank e para o c´irculo conservador que
frequentava. Esse novo sistema de arrendar detentos surgira devido `a pobreza do
estado ap´os a guerra. Incapaz de sustentar os presos, o Estado permitia que
fossem arrendados por aqueles que necessitassem de grandes equipes oper´arias
na construç~ao de ferrovias, nas florestas de extraç~ao de terebintina e nas
madeireiras. Mesmo reconhecendo a necessidade do sistema, Frank e seus
amigos beatos o deploravam. Muitos deles n~ao tinham sido sequer a favor da
escravatura e achavam que isso era muito pior do que a escravatura jamais fora.
E Scarlett queria arrendar detentos! Frank sabia que nunca mais andaria de cabeça erguida se ela o fizesse. Era muito pior que ser dona das serrarias e dirigi-
las sozinha, era a pior de todas as coisas que j´a fizera. Suas objeç~oes passadas
sempre tinham sido casadas com a pergunta: “O que os outros v~ao dizer?”. Mas
dessa vez ia mais fundo que o medo da opini~ao p´ublica. Ele tinha a sensaç~ao de
que aquilo era tr´afico de corpos humanos em paridade com prostituiç~ao, um
pecado que se instalaria em sua alma se ele permitisse.
A partir dessa convicç~ao de inj´uria, Frank reuniu coragem para proibir
Scarlett de fazer tal coisa, e seus coment´arios foram t~ao fortes que ela, assustada,
ficou quieta. Por fim, para tranquiliz´a-lo, disse humildemente que n~ao tinha
falado s´erio. Simplesmente, estava t~ao farta de Hugh e dos negros livres que
perdera a paci^encia. Secretamente, ainda acalentava o desejo. A m~ao de obra
presidi´aria resolveria um de seus maiores problemas, mas se isso fosse deixar
Frank t~ao nervoso...
Ela suspirou. Se ao menos uma das serrarias estivesse dando lucro, ela
aguentaria. Mas Ashley estava pouco melhor em sua serraria do que Hugh.
A princ´ipio, Scarlett ficou chocada e decepcionada que, ao assumir o
controle, Ashley n~ao tivesse imediatamente feito a serraria lucrar o dobro do que
lucrara sob sua direç~ao. Ele era inteligente e lera muitos livros, n~ao havia raz~ao
para n~ao fazer sucesso e ganhar muito dinheiro. Mas ele n~ao se saiu melhor que
Hugh. Sua inexperi^encia, seus erros, sua total falta de talento para o com´ercio e
os escr´upulos para fechar neg´ocios eram os mesmos de Hugh.
O amor de Scarlett apressou-se a lhe arranjar desculpas e ela n~ao julgava os
dois homens sob a mesma luz. Hugh era simplesmente burro, enquanto Ashley
era apenas novo no neg´ocio. Mesmo assim, sem querer, lhe veio o pensamento
de que ele nunca conseguia fazer uma conta r´apida de cabeça nem um orçamento
correto, como ela. `As vezes cogitava se algum dia ele aprenderia a distinguir
uma t´abua de um peitoril. Sendo um cavalheiro digno de confiança, confiava em
todos os canalhas que chegassem, e v´arias vezes teria perdido dinheiro se n~ao
fosse pela intervenç~ao diplom´atica dela. Se gostasse de uma pessoa, e parecia
gostar de muitas, vendia-lhe madeira fiado sem nem pensar em descobrir se ela
tinha dinheiro no banco ou uma propriedade. Nesse aspecto, era t~ao fraco quanto
Frank.
Mas, com certeza, ia aprender! E, enquanto estivesse aprendendo, ela teria
toler^ancia amorosa e paci^encia maternal com seus erros. Todas as noites em que
ia a sua casa, cansado e desestimulado, ela era incans´avel em suas sugest~oes
diplom´aticas e ´uteis. Mas, apesar de todo o seu incentivo e ^animo, os olhos dele
traziam uma estranha express~ao morta. Ela n~ao conseguia entender, e aquilo a amedrontava. Ele estava diferente, muito diferente do homem que fora. Se ao
menos pudesse v^e-lo a s´os, talvez conseguisse descobrir o motivo.
A situaç~ao lhe provocou v´arias noites de ins^onia. Ela temia por Ashley, tanto
porque percebia que estava infeliz como porque sabia que sua infelicidade n~ao o
estava ajudando a ser um bom comerciante. Era uma tortura ter as serrarias nas
m~aos de dois homens sem qualquer talento para neg´ocios, como Hugh e Ashley,
dilacerante ver seus concorrentes pegar seus melhores clientes quando ela
planejara com tanto cuidado e trabalhara tanto para esses meses de impot^encia.
Ah, se ao menos pudesse voltar ao trabalho! Pegaria Ashley pela m~ao e ent~ao ele
certamente aprenderia. Johnnie Gallegher poderia administrar a outra serraria,
ela se encarregaria das vendas e tudo ficaria bem. Quanto a Hugh, ele podia
dirigir a carroça de entregas, se ainda quisesse trabalhar para ela. Era s´o para isso
que servia.
´E claro, Gallegher parecia ser um homem inescrupuloso com toda a sua
esperteza, mas quem mais ela podia conseguir? Por que os outros homens
espertos e honestos tinham sido t~ao perversos em relaç~ao a trabalhar para ela? Se
pelo menos um deles estivesse trabalhando agora no lugar de Hugh, ela n~ao se
preocuparia tanto, mas...
Tommy Wellburn, apesar da corcunda, era o empreiteiro mais ocupado da
cidade e estava ganhando dinheiro, segundo diziam. A Sra. Merriwether e Ren´e
prosperavam e agora tinham aberto uma confeitaria no centro. Ren´e estava na
administraç~ao com uma verdadeira economia francesa, e vov^o Merriwether, feliz
por sair de seu canto ao lado da lareira, dirigia a carroça de tortas. Os rapazes
Simmons estavam t~ao ocupados que a olaria trabalhava em tr^es turnos di´arios. E
Kells Whiting conseguia boas somas com seu alisador de cabelos, pois dissera
aos negros que jamais lhes permitiriam votar nos republicanos com o cabelo
crespo.
Era a mesma coisa com todos os jovens espertos que ela conhecia, m´edicos,
advogados, donos de loja. A apatia que tomara conta deles logo ap´os a guerra
desaparecera completamente, e agora estavam ocupados demais fazendo a
pr´opria fortuna para ajud´a-la a fazer a sua. Os que n~ao estavam ocupados eram
homens do tipo de Hugh... ou Ashley.
Que trapalhada era tentar dirigir um neg´ocio e ter um beb^e ao mesmo tempo!
“Nunca terei outro”, decidiu com firmeza. “N~ao vou ser como essas mulheres
que t^em um filho por ano. Meu Deus, isso significaria ficar fora das serrarias por
seis meses a cada ano! E vejo que n~ao posso me afastar nem mesmo por um dia.
Vou simplesmente dizer a Frank que n~ao terei mais filhos.” Frank queria uma fam´ilia grande, mas ela saberia lidar com ele de algum
modo. Estava decidida. Este seria seu ´ultimo filho. As serrarias eram muito mais
importantes. Cap´itulo 42
O
 beb^e de Scarlett era uma menina, uma criaturinha careca, feia como um
macaco sem pelos e absurdamente parecida com Frank. Ningu´em, al´em do pai
apaixonado, conseguia ver qualquer beleza nela, mas os vizinhos eram bastante
caridosos e diziam que todos os beb^es feios acabavam ficando bonitos. Recebeu
o nome de Ella Lorena. Ella por causa da av´o Ellen, e Lorena porque era o nome
da moda para meninas, assim como Robert E. Lee e Stonewall Jackson eram
populares para os meninos, e Abraham Lincoln e Emancipation para as crianças
negras.
Ela nasceu no meio de uma semana em que Atlanta estava dominada por um
alvoroço fren´etico, e a atmosfera era tensa pela expectativa de desgraça. Um
negro que se vangloriava de estupro tinha sido preso, mas, antes que pudesse ser
levado a julgamento, a Ku Klux Klan invadira a cadeia e ele fora enforcado. A
Klan agira para impedir que a v´itima, at´e ent~ao inominada, tivesse que
testemunhar no tribunal. Antes de v^e-la aparecer e anunciar sua vergonha, seu
pai e seu irm~ao teriam preferido dar-lhe um tiro, ent~ao linchar o negro parecia
uma soluç~ao sensata ao povo da cidade. Na verdade, a ´unica soluç~ao decente
poss´ivel. Mas as autoridades militares ficaram furiosas. N~ao viam motivo para
que a moça se importasse de testemunhar publicamente.
Os soldados prenderam gente a torto e a direito, jurando que acabariam com a
Klan, nem que tivessem de prender todos os brancos de Atlanta. Os negros,
amedrontados e mal-humorados, falavam em incendiar casas como retaliaç~ao. A
atmosfera ficou pesada com os rumores de enforcamentos generalizados, caso
encontrassem os culpados, e com a insurg^encia de negros contra brancos. O
povo ficou em casa de portas e janelas fechadas, os homens temendo sair para o
trabalho e deixar mulheres e filhos desprotegidos.
Acamada e exausta, Scarlett agradeceu a Deus silenciosa e debilmente que
Ashley fosse sensato demais para pertencer `a Klan, e Frank, velho demais e pouco animado. Seria terr´ivel saber que os ianques podiam prend^e-los a qualquer
momento! Por que aqueles jovens tolos da Klan n~ao deixavam as coisas ruins
como estavam e tinham que cutucar os ianques com vara curta? Provavelmente,
a moça nem tinha sido estuprada de fato. Talvez s´o fosse uma tola assustada e,
por causa dela, uma porç~ao de homens podiam perder a vida.
Foi nessa atmosfera, t~ao tensa quanto observar um estopim queimar
lentamente rumo a um barril de p´olvora, que Scarlett logo recuperou as forças. O
vigor saud´avel que a sustentara durante os dias dif´iceis em Tara a recompunha
agora, e, ap´os duas semanas do nascimento de Ella Lorena, ela j´a estava forte
bastante para se sentar e impacientar-se com a inatividade. Em tr^es semanas,
estava de p´e, declarando que precisava cuidar das serrarias. Estavam paradas
porque Hugh e Ashley temiam deixar suas fam´ilias sozinhas o dia inteiro.
Foi quando estourou a bomba.
Frank, cheio de orgulho pela recente paternidade, reuniu coragem e proibiu
Scarlett de sair enquanto a situaç~ao estivesse perigosa. Aquelas ordens n~ao a
teriam preocupado, e ela teria sa´ido para cuidar dos neg´ocios se ele n~ao tivesse
posto a charrete e o cavalo na estrebaria p´ublica, deixando ordens para que n~ao
fossem entregues a ningu´em que n~ao ele. Para piorar as coisas, ele e Mammy
tinham feito uma paciente revista na casa enquanto ela estava acamada e
desenterrado o dinheiro que escondera. E Frank o depositara no banco em seu
nome, de modo que nem alugar um ve´iculo ela podia.
Scarlett ficou furiosa com Frank e Mammy, depois limitou-se a implorar, e
finalmente chorou durante uma manh~a inteira como uma criança frustrada. Mas,
apesar de tudo, ela s´o ouviu: “Calma, docim! Vosmec^e s´o t´a adoentada” e “Sinh´a
Scarlett, se vosmec^e num se aquiet´a, o leite azeda e a menina vai t^e c´olica, t~ao
certo quanto rev´orve s^e de ferro.”
Possessa de raiva, Scarlett atravessou o quintal e foi at´e a casa de Melanie,
onde desabafou bem alto, declarando que iria a p´e at´e as serrarias, sairia por
Atlanta contando a todos o verme com que se casara, que n~ao seria tratada feito
uma criança simpl´oria travessa. Levaria uma pistola e daria um tiro em qualquer
um que a ameaçasse. J´a tinha atirado em um homem e adoraria, sim, adoraria
atirar em outro. Ela iria...
Melanie, que temia se aventurar at´e a varanda da pr´opria casa, ficou
horrorizada com tais ameaças.
— Ah, voc^e n~ao deve se arriscar! Eu morreria se lhe acontecesse alguma
coisa! Ah, por favor...
— Eu vou! Eu vou! Vou a p´e... Melanie olhou para ela e percebeu que aquilo n~ao era s´o histeria de uma
mulher ainda fraca por causa do parto. Havia aquela mesma determinaç~ao
arriscada, precipitada, na fisionomia de Scarlett que Melanie muitas vezes vira
na de Gerald quando ele estava decidido. Ela envolveu Scarlett pela cintura e
abraçou-a apertado.
— ´E tudo culpa minha por n~ao ser corajosa como voc^e e por segurar Ashley
em casa quando ele deveria estar na serraria. Ah, Deus! Eu sou uma bobalhona
mesmo! Querida, direi a Ashley que n~ao estou com um pingo de medo e que vou
ficar com voc^e e tia Pitty e que ele pode voltar ao trabalho e...
Nem mesmo para si, Scarlett admitiria que n~ao considerava Ashley capaz de
lidar sozinho com a situaç~ao, e gritou:
— Voc^e n~ao vai fazer nada disso! De que serviria Ashley no trabalho se
ficasse preocupado com voc^e todo o tempo? Todo mundo ´e simplesmente
detest´avel! At´e Tio Peter se recusa a sair comigo! Mas n~ao me importo! Vou
sozinha. Andarei cada passo do caminho e pegarei uma equipe de negros em
algum lugar...
— Ah, n~ao! N~ao faça isso! Pode lhe acontecer alguma coisa horr´ivel. Dizem
que a col^onia de Shantytown, na estrada Decatur, est´a cheia de negros maus, e
voc^e teria que passar por ela. Deixe-me ver... Querida, prometa que n~ao far´a
nada hoje e vou pensar em alguma coisa. Prometa que vai para casa repousar.
Voc^e parece fraca. Prometa.
Exausta demais devido `a raiva, Scarlett voltou para casa amuada, recusando-
se a aceitar qualquer oferta de paz proposta pelos familiares.
Naquela tarde, uma figura estranha cruzou a cerca de Melanie e atravessou o
quintal de Pitty. Obviamente, era um daqueles homens a quem Mammy e Dilcey
se referiam como “a ral´e que a sinh´a Melly pega na rua e dexa drumi no por~ao”.
Havia tr^es quartos no por~ao da casa de Melanie, que antes serviam de
moradia para os criados, e uma adega. Agora Dilcey ocupava um deles e os
outros dois estavam em constante uso por uma corrente de ocupantes
transit´orios, miser´aveis e maltrapilhos. Ningu´em, al´em de Melanie, sabia de
onde vinham ou para onde iam, assim como ningu´em sabia onde os recolhia.
Talvez as negras tivessem raz~ao e fosse das ruas. Mas, assim como os grandes e
os quase grandes gravitavam para sua pequena sala, os desafortunados
encontravam o caminho para o por~ao, onde eram alimentados, tinham um leito e
partiam com pacotes de comida. Geralmente eram ex-soldados confederados do
tipo mais rude, analfabetos, homens sem teto, sem fam´ilia, andarilhando na
esperança de encontrar trabalho. Muitas vezes, esqu´alidas camponesas queimadas de sol, com ninhadas de
crianças quietas e de cabelos desgrenhados, passavam a noite l´a, mulheres que a
guerra deixara vi´uvas, despojadas de seus s´itios, `a procura de parentes perdidos.
`As vezes, a vizinhança se escandalizava com a presença de estrangeiros, que
falavam pouco ou nenhum ingl^es, atra´idos para o sul pelas maravilhosas
hist´orias de fortuna f´acil. Certa vez, um republicano dormira l´a. Pelo menos,
Mammy insistia que era um republicano, dizendo que conseguia farej´a-los assim
como um cavalo fareja uma cascavel, mas ningu´em acreditou, pois at´e para a
caridade de Melanie devia haver limite. Pelo menos, era o que todos esperavam.
“´E”, pensou Scarlett, sentada na varanda lateral sob o fraco sol de novembro
com o beb^e no colo, “deve ser um dos cachorros estropiados de Melanie. E p~oe
estropiado nisso!”.
O homem que passava pelo quintal andava, como Will Benteen, em uma
perna de pau. Era alto, magro, velho e careca, parecendo bem sujo, e tinha uma
barba grisalha t~ao longa que podia ser enfiada no cinto. Devia ter mais de 60
anos, a julgar pelo rosto duro e enrugado, mas seu corpo n~ao mostrava sinal da
idade. Era magro e desajeitado, mas, mesmo com a perna de pau, movia-se com
a rapidez de uma cobra.
Ele subiu os degraus, foi em direç~ao a ela e, mesmo antes de falar, revelando
em seu sotaque caracter´isticas incomuns `as terras baixas, Scarlett percebeu que
era montanh^es. Apesar das roupas sujas e esfarrapadas, havia nele, como na
maioria dos montanheses, um ar de arrebatado orgulho calado que n~ao permitia
liberdades e n~ao tolerava tolices. A barba estava manchada pelo sumo do tabaco
e o grande naco que mascava deformava-lhe o rosto. O nariz era fino, as
sobrancelhas, cerradas, e de suas orelhas sa´iam chumaços de pelos, dando-lhes o
aspecto de orelhas de lince. Abaixo de uma das sobrancelhas, havia uma ´orbita
vazia, de onde sa´ia uma cicatriz at´e a face, entalhando uma linha diagonal pela
barba. O outro olho era pequeno, p´alido e frio, um olho que n~ao piscava nem
sentia remorso.
No c´os da calça, ele trazia uma pistola pesada, e do alto da bota gasta sa´ia o
cabo de uma faca.
Ele retribuiu o olhar fixo de Scarlett friamente e cuspiu para tr´as do corrim~ao
antes de falar. Havia desd´em em seu ´unico olho, n~ao um desd´em pessoal por ela,
mas por todo o sexo feminino.
— A Sra. Wilkes me mandou pra trabalhar pra senhora — disse ele
secamente. Sua fala era enferrujada, como se n~ao estivesse acostumado a falar,
as palavras vindo lentamente e quase com dificuldade. — Meu nome ´e Archie. — Sinto muito, mas n~ao tenho serviço para o senhor, Sr. Archie.
— Archie ´e meu primeiro nome.
— Perdoe-me. Qual ´e seu sobrenome?
Ele cuspiu outra vez.
— Suponho que isso ´e da minha conta. Archie vai servir.
— N~ao ligo para seu sobrenome! N~ao tenho nada para o senhor fazer.
— Suponho que a senhora tem. A Sra. Wilkes estava chateada da senhora
querer andar por a´i sozinha e me mandou aqui pra dirigir pra senhora.
— ´E mesmo? — exclamou Scarlett, indignada com a grosseria do homem e
com a intromiss~ao de Melly.
O olho dele encontrou os dela com uma animosidade impessoal.
— ´E. Uma mulher n~ao deve incomodar os capanga quando eles est~ao
querendo tomar conta delas. Se a senhora t´a querendo sa´i por a´i, eu vou com a
senhora. Odeio os n^egos... e os ianques tamb´em.
Ele mudou o naco de tabaco para a outra bochecha e, sem esperar o convite,
sentou-se no ´ultimo degrau.
— N~ao t^o dizendo que gosto de levar as mulher por a´i, mas a Sra. Wilkes foi
boa pra mim, me deixando dormir no por~ao, e foi ela que me mandou pra
acompanhar a senhora.
— Mas... — começou Scarlett, impotente, e depois parou e olhou-o. Em
seguida sorriu. N~ao gostava da apar^encia desse velho marginal, mas sua presença
simplificaria as coisas. Com ele a seu lado, poderia ir `a cidade, `as serrarias,
visitar os fregueses. Ningu´em duvidaria de sua segurança, e sua apar^encia j´a era
suficiente para evitar um esc^andalo.
— Neg´ocio fechado — disse ela. — Isto ´e, se meu marido concordar.
Ap´os uma conversa em particular com Archie, Frank deu seu relutante
consentimento e mandou uma ordem ao est´abulo p´ublico para que liberassem o
cavalo e a charrete. Estava magoado e decepcionado que a maternidade n~ao
tivesse mudado Scarlett como ele esperava, mas, se ela estava decidida a retornar
`as suas malditas serrarias, ent~ao Archie era um enviado da provid^encia.
Iniciou-se assim a relaç~ao que a princ´ipio assombrou Atlanta. Archie e
Scarlett formavam um par extravagante, o velho sujo e truculento com a perna
de pau saindo pela cabine e a jovem e bela senhora elegantemente vestida com a
testa franzida em um semblante s´erio. Eram vistos a toda hora e em todos os
lugares de Atlanta e arredores, raramente falando um com o outro, obviamente
desgostando um do outro, mas unidos pela necessidade m´utua, ele de dinheiro,
ela de proteç~ao. Pelo menos, diziam as senhoras da cidade, ´e melhor que andar por a´i desavergonhadamente com aquele Butler. Todos cogitavam qual seria o
paradeiro de Rhett, pois ele deixara a cidade abruptamente tr^es meses antes e
ningu´em, nem Scarlett, sabia onde se encontrava.
Archie era um homem calado, nunca dizia nada a n~ao ser que lhe
perguntassem, e geralmente respondia com grunhidos. Todas as manh~as vinha do
por~ao de Melanie e se sentava nos degraus da frente da casa de Pitty, mascando
fumo e cuspindo at´e que Scarlett sa´isse e Peter trouxesse a charrete do est´abulo.
Peter o temia pouco menos do que ao dem^onio e `a Ku Klux, e at´e Mammy
ficava quieta e receosa perto dele. Odiava negros, eles sabiam, e tinham medo
dele. Ele reforçou seu armamento com outra pistola, e sua fama se espalhou
entre a populaç~ao negra. Nunca precisou sacar a pistola nem levar a m~ao ao
cinto. O efeito moral era suficiente. Nenhum negro ousava sequer rir se Archie
pudesse ouvir.
Certa vez, Scarlett lhe perguntou, curiosa, por que odiava os negros e ficou
surpresa quando ele respondeu, pois geralmente todas as perguntas eram
respondidas com “Suponho que isso ´e da minha conta”.
— Odeio eles como todo pessoal da montanha. A gente nunca gostou e nunca
teve um deles. Foram eles que começaram a guerra. Odeio eles por isso tamb´em.
— Mas voc^e lutou na guerra.
— Isso ´e coisa de homem. Odeio os ianques tamb´em, mais do que odeio os
n^ego. Quase como odeio mulher conversadeira.
Foi uma franqueza t~ao grosseira, que lançou Scarlett no mais furioso sil^encio,
fazendo-a pensar em se livrar dele. Mas como faria sem ele? De que outra forma
obteria tal liberdade? Ele era grosseiro, sujo e, `as vezes, muito fedido, mas servia
a seu prop´osito. Ele a levava para as serrarias e a trazia de volta, e em sua
circulada pelos fregueses ficava cuspindo e olhando para o espaço enquanto ela
falava e dava ordens. Se ela descesse da charrete, ele descia atr´as dela e seguia
seus passos de perto. Quando estava entre oper´arios rudes, negros ou ianques,
ele raramente ficava a mais de um passo de dist^ancia.
Logo Atlanta se acostumou a ver Scarlett e seu guarda-costas e, como de
costume, as senhoras passaram a invejar sua liberdade de ir e vir. Desde o
linchamento da Ku Klux, as mulheres tinham praticamente se tornado
prisioneiras, sem poder sequer ir ao centro para fazer compras, a menos que
houvesse um grupo. Naturalmente soci´aveis, inquietavam-se e, pondo o orgulho
de lado, começaram a pedir Archie emprestado a Scarlett. Sempre que n~ao
precisava dele, ela era gentil o bastante para ced^e-lo ao uso das outras senhoras.
Logo Archie se tornou uma instituiç~ao de Atlanta, e as senhoras disputavam seu tempo livre. Era rara a manh~a em que uma criança ou criado negro n~ao
chegasse na hora do caf´e com um bilhete dizendo: “Se n~ao estiver usando Archie
hoje `a tarde, por favor empreste-o para mim. Gostaria de levar flores ao
cemit´erio.” “Preciso ir ao chapeleiro.” “Gostaria que Archie levasse tia Nelly
para tomar ar.” “Preciso fazer uma visita na rua Peters, e vov^o n~ao est´a bem para
me levar. Ser´a que Archie poderia...”
Ele acompanhava solteironas, matronas e vi´uvas, demonstrando por todas o
mesmo desd´em intransigente. Era ´obvio que, com exceç~ao de Melanie, ele n~ao
gostava mais de mulheres que de negros e ianques. A princ´ipio chocadas com
sua descortesia, as senhoras acabaram se acostumando com ele e, como era
quieto, exceto pelas ocasionais cusparadas de sumo de tabaco, tomavam-no
como um dos cavalos que conduzia, e se esqueciam de sua exist^encia. A Sra.
Merriwether chegou a relatar `a Sra. Meade todos os detalhes do confinamento da
sobrinha antes de notar a presença de Archie na boleia da carruagem.
Em nenhuma outra ´epoca al´em dessa tal situaç~ao teria sido poss´ivel. Antes da
guerra n~ao permitiriam sua entrada nem mesmo na cozinha das damas. Elas lhe
teriam entregado a comida pela porta dos fundos e mandado que cuidasse da
vida. Mas agora davam boas-vindas a sua presença tranquilizadora. Mal-
educado, analfabeto e sujo, ele era um baluarte entre as damas e os terrores da
Reconstruç~ao. N~ao era amigo nem criado. Era um guarda-costas de aluguel, que
as protegia enquanto seus homens trabalhavam durante o dia ou estavam
ausentes de casa `a noite.
Scarlett tinha a impress~ao de que, ap´os a chegada de Archie, Frank ficava
fora `a noite com mais frequ^encia. Dissera que precisava fazer o balanço da loja e
que agora os neg´ocios estavam mais acelerados, deixando-lhe pouco tempo
durante as horas de trabalho. Al´em disso, tinha amigos doentes que precisavam
de sua assist^encia. E havia a organizaç~ao dos democratas, que se reunia todas as
noites de quarta-feira para tramar formas de readquirir o direito ao voto, e Frank
nunca perdia uma reuni~ao. Scarlett achava que essa organizaç~ao fazia pouco
mais al´em de discutir os m´eritos do general John B. Gordon sobre todos os
outros, com exceç~ao do general Lee, e rediscutir a guerra. Com certeza, ela n~ao
conseguia ver nenhum progresso rumo `a recuperaç~ao do voto. Mas era evidente
que Frank gostava das reuni~oes, pois ficava fora at´e altas horas nessas noites.
Ashley tamb´em dava assist^encia aos doentes e frequentava as reuni~oes dos
democratas, costumando ficar fora de casa nas mesmas noites que Frank. Nessas
ocasi~oes, Archie acompanhava Pitty, Scarlett, Wade e a pequena Ella pelo
quintal at´e a casa de Melanie, e as duas fam´ilias passavam a noite juntas. As damas costuravam enquanto Archie ficava esticado no sof´a da sala, roncando, as
costeletas grisalhas flutuando a cada ribombo. Ningu´em o convidara a se deitar
no sof´a, e, como era o m´ovel mais fino da casa, as damas secretamente gemiam a
cada vez que ele o fazia, plantando as botas no belo estofamento. Mas nenhuma
delas tinha coragem de reclamar, especialmente depois de seu coment´ario de que
tinha sorte de pegar no sono com facilidade, caso contr´ario o som de mulheres
tagarelando feito um bando de galinhas-d’angola certamente o deixaria louco.
`As vezes, Scarlett ficava curiosa sobre a proced^encia de Archie e a vida que
levava antes de morar no por~ao de Melly, mas n~ao fazia perguntas. Havia algo
em seu taciturno rosto caolho que desencorajava a curiosidade. Sabia apenas que
seu sotaque era das montanhas ao norte e que ele estivera no ex´ercito, tendo
perdido a perna e o olho pouco antes da rendiç~ao. Foram as palavras ditas em um
acesso de raiva contra Hugh Elsing que trouxeram `a tona a verdade sobre o
passado de Archie.
Certa manh~a, o velho a levara `a serraria de Hugh, que estava ociosa, os
negros, ausentes e Hugh, sentado sem ^animo sob uma ´arvore. Sua equipe n~ao
aparecera naquela manh~a e ele estava sem saber o que fazer. Scarlett ficou
furiosa e n~ao hesitou em descarregar sobre Hugh, pois acabara de receber um
grande pedido, e urgente. Usara seus encantos, sua energia e barganha para obter
o pedido, e agora a serraria estava parada.
— Leve-me para a outra serraria — ordenou ela. — Sim, sei que vai tomar
tempo e n~ao poderemos almoçar, mas para que estou lhe pagando? Terei que
mandar o Sr. Wilkes interromper o que estiver fazendo para entregar essa
madeira. S´o me falta a equipe dele tamb´em n~ao estar trabalhando. Pelas chamas
do inferno! Nunca vi paspalh~ao maior que Hugh Elsing! Vou me livrar dele
assim que Johnnie Gallegher acabar a construç~ao das lojas em que est´a
trabalhando. Que me importa que Gallegher tenha estado no ex´ercito ianque? Ele
vai trabalhar. Nunca conheci um irland^es preguiçoso. E estou farta dos negros
livres. Simplesmente n~ao se pode contar com eles. Vou pegar Johnnie Gallegher
e arrendar alguns detentos. Ele os far´a trabalhar. Ele...
Archie se virou para ela, o olho mal´evolo, e quando falou havia uma raiva
fria em sua voz enferrujada.
— O dia em que a senhora pegar detento ´e o dia em que vou me embora —
disse ele.
Scarlett ficou assombrada.
— Deus do C´eu! Por qu^e?
— Eu sei como ´e arrendamento de detento. ´E o que chamo de assassinato de detento. ´E comprar homem como se fosse mula. ´E tratar ele pior que se trata as
mulas. ´E bater neles, deixar passar fome, matar eles. E quem se importa? O
Estado n~ao se importa. Ficam com o dinheiro do arrendamento. O pessoal que
pega os detentos n~ao se importa. Tudo que querem ´e dar pra eles comida barata e
obrigar eles a trabalhar tudo que podem. Que inferno, madame. Nunca tive muita
consideraç~ao por mulher, e agora tenho menos.
— Isso ´e da sua conta?
— Suponho — disse Archie, lac^onico, e, ap´os uma pausa. — Fiquei preso
quarenta anos.
Scarlett engoliu em seco e, por um instante, afundou-se no assento. Ent~ao era
essa a resposta para o enigma de Archie, era por isso que n~ao queria dizer seu
sobrenome, o lugar onde nascera, nem qualquer detalhe de sua vida passada, a
resposta para a dificuldade que tinha de falar e seu ´odio frio do mundo. Quarenta
anos! Devia ter sido preso quando jovem. Quarenta anos! Ora... devia ter sido
sentenciado `a pris~ao perp´etua e esses caras eram...
— Foi... assassinato?
— Foi — respondeu ele brevemente enquanto batia as r´edeas no cavalo. —
Minha mulher.
Scarlett piscou rapidamente de medo.
A boca sob o bigode pareceu se mover, como se ele estivesse rindo do medo
dela.
— N~ao vou matar a senhora, madame, se ´e isso que est´a lhe assustando. S´o
tem uma raz~ao para se matar uma mulher.
— Voc^e matou sua esposa!
— Ela estava se deitando com o meu irm~ao. Ele fugiu. N~ao me arrependo
nem um pouco de ter matado ela. Mulher devassa tem que morrer. A lei n~ao tem
direito de p^or um homem na cadeia por isso, mas me puseram.
— Mas... como voc^e saiu? Fugiu? Foi perdoado?
— A senhora pode chamar de perd~ao. — Suas bastas sobrancelhas se uniram
como se o esforço para juntar as palavras fosse grande.
— Foi em 64 quando chegou o Sherman, eu estava na pris~ao de
Milledgeville. E veio o guarda, ele juntou todos n´os prisioneiros e disse que os
ianques estavam chegando, incendiando e matando. Ora, se tem uma coisa que
eu odeio mais que um n^ego, ou uma mulher, ´e um ianque.
— Por qu^e? Voc^e j´a tinha... Voc^e conheceu algum ianque?
— N~ao senhora. Mas j´a tinha ouvido falar deles. J´a tinham me contado que
eles n~ao tomavam conta das coisas deles. Odeio gente que n~ao toma conta das suas coisas. O que ´e que eles tinham que est´a fazendo na Ge´orgia, libertando os
nego e queimando as nossas casas e matando a nossa criaç~ao? Bem, o guarda
disse que o ex´ercito estava por demais precisado de mais soldado e cada um de
n´os que se juntasse estava livre no fim da guerra... se a gente sa´isse vivo. Mas a
gente que estava cumprindo pena perp´etua... n´os, assassinos, o guarda disse que
o ex´ercito n~ao queria a gente. A gente ia ser mandado pruns outros lugares,
pruma outra cadeia. Ent~ao eu disse pro guarda que n~ao gostava dos outros
assassinos, que s´o estava l´a por ter matado minha mulher e que ela merecia
morrer. E eu queria lutar contra os ianques. E o guarda viu meu lado da coisa e
me passou com os outros prisioneiros.
Ele fez uma pausa e grunhiu.
— H~a. Aquilo foi engraçado. Eles me puseram na cadeia por ter matado e me
deixaram sair com uma arma na m~ao e um perd~ao de graça pra matar mais. ´E
claro que foi bom ser um homem livre de novo com um rifle na m~ao outra vez.
N´os, de Milledgeville, fizemos um bom trabalho no combate e matando... e um
monte de n´os foi morto. Eu nunca tomei conhecimento de algum que desertou.
E, quando veio a rendiç~ao, est´avamos livres. Eu perdi essa perna aqui e esse olho
aqui. Mas n~ao me arrependo.
— Ah — disse Scarlett baixinho.
Ela tentou se lembrar do que ouvira sobre a libertaç~ao dos detentos de
Milledgeville, um ´ultimo esforço desesperado de deter a mar´e do ex´ercito de
Sherman. Frank mencionara aquilo no Natal de 1864. O que era mesmo que
tinha dito? Mas sua mem´oria da ´epoca era muito ca´otica. Ela sentiu outra vez o
terror daqueles tempos, ouviu as armas do cerco, viu a fila de carroças pingando
sangue nas estradas vermelhas e a Guarda Nacional marchando, os pequenos
cadetes e as crianças, como Phil Meade e os velhos como tio Henry e vov^o
Merriwether. Os detentos tamb´em tinham marchado para morrer no crep´usculo
da Confederaç~ao, congelar na neve e percorrer o Tennessee sob chuva na ´ultima
campanha.
Por um breve momento, ela pensou no tolo que era esse velho em lutar por
um estado que lhe tirara quarenta anos de vida. A Ge´orgia tinha roubado sua
juventude e os anos de maturidade por um crime que ele n~ao considerava como
tal e, mesmo assim, ele espontaneamente dera uma perna e um olho para a
Ge´orgia. As palavras amargas que Rhett dissera nos primeiros tempos da guerra
lhe voltaram `a lembrança, que ele jamais lutaria por uma sociedade que fizera
dele um proscrito. Mas, quando tinha surgido a emerg^encia, ele fora lutar por
essa mesma sociedade, assim como Archie. Pareceu-lhe que todos os homens sulistas, de classe alta ou baixa, eram tolos sentimentais e se importavam menos
com o pr´oprio couro do que com palavras sem sentido.
Ela olhou para as velhas m~aos nodosas de Archie, para as duas pistolas e a
faca, e foi tomada pelo medo outra vez. Ser´a que havia outros ex-presidi´arios
como ele soltos, assassinos, criminosos, ladr~oes perdoados por seus delitos em
nome da Confederaç~ao? Qualquer estranho na rua podia ser um assassino! Se
Frank descobrisse a verdade sobre Archie, seria o diabo. Ou se tia Pitty... mas o
choque a mataria. Quanto a Melanie... Scarlett bem que gostaria de poder lhe
contar a verdade sobre Archie. Seria bem feito para ela por pegar esse lixo e
empurrar para seus amigos e parentes.
— Eu... fico contente por voc^e ter me contado, Archie. N~ao vou contar a
ningu´em. Seria um grande choque para a Sra. Wilkes e para as outras damas, se
soubessem.
— H~a. A Sra. Wilkes sabe. Eu contei para ela na primeira noite que ela me
deixou dormir no por~ao. A senhora n~ao acha que eu ia deixar uma dama t~ao boa
como ela me receber na pr´opria casa sem saber, n~ao ´e?
— Que os santos nos protejam! — exclamou Scarlett, horrorizada.
Melanie sabia que esse homem era o assassino de uma mulher e n~ao o
expulsara de casa. Confiara seu filho a ele, e sua tia, a cunhada e todas as suas
amigas. E ela, a mais t´imida das mulheres, n~ao tivera medo de ficar sozinha em
casa com ele.
— A Sra. Wilkes ´e bem ajuizada, pra uma mulher. Sabia que estava tudo
certo comigo. Sabia que um mentiroso sempre vai mentir e um ladr~ao roubar,
mas a gente n~ao comete mais de um assassinato na vida. E ela sup^os que algu´em
que tinha lutado pela Confederaç~ao tinha varrido qualquer coisa que fez. Mesmo
que eu n~ao acho que fiz alguma coisa de ruim matando minha mulher... ´E, a Sra.
Wilkes ´e bem ajuizada mesmo, pra uma mulher... E, estou dizendo, o dia que a
senhora arrendar detento ´e o dia que eu me demito.
Scarlett n~ao respondeu, mas pensou: “Quanto antes voc^e se demitir, melhor
para mim. Um assassino!”
Como Melly podia ter sido t~ao... t~ao... Bem, n~ao havia palavras para
descrever a atitude dela ao receber esse velho fac´inora e n~ao contar `as amigas
que era um p´assaro sa´ido da gaiola. Ent~ao servir o ex´ercito varria os pecados
passados? Melanie confundira isso com o batismo! Mas, afinal, ela era a pessoa
mais tola poss´ivel em relaç~ao `a Confederaç~ao, seus veteranos e tudo o que se
referisse a eles. Scarlett amaldiçoou os ianques silenciosamente e acrescentou
outra marca em sua contagem contra eles. Eram respons´aveis por uma situaç~ao que forçava uma mulher a manter um assassino a seu lado para proteg^e-la.
Voltando para casa no frio do entardecer, Scarlett viu um agrupamento de
cavalos encilhados, charretes e carroças do lado de fora do saloon Girl of the
Period. Ashley estava montado em seu cavalo, uma express~ao tensa de alerta no
rosto; os rapazes Simmons se inclinavam para fora da charrete, fazendo gestos
enf´aticos; e Hugh Elsing, o cabelo castanho ca´ido nos olhos, gesticulava. A
carroça de tortas do vov^o Merriwether estava no centro do emaranhado e, ao se
aproximar, Scarlett viu que Tommy Wellburn e tio Henry Hamilton se
comprimiam na boleia com ele.
“Seria bom”, pensou Scarlett, irritada, “se tio Henry n~ao se dispusesse a
andar nesse ve´iculo. Deveria se envergonhar de ser visto ali. At´e parece que n~ao
tem o pr´oprio cavalo. S´o faz isso para ir ao saloon todas as noites com o vov^o”.
Mesmo sendo insens´ivel como era, ao chegar ao lado da aglomeraç~ao ela
sentiu parte da tens~ao e o medo lhe comprimiu o coraç~ao.
“Ah”, pensou, “espero que ningu´em mais tenha sido estuprada! Se a Ku Klux
Klan linchar mais um negro, os ianques v~ao acabar conosco!”. E falou a Archie:
— Pare. H´a algo de errado.
— A senhora n~ao vai parar na frente de um saloon — disse Archie.
— Voc^e me ouviu. Pare. Boa-noite a todos. Ashley... Tio Henry... H´a algo de
errado? Voc^es parecem t~ao...
Todos se viraram para ela, cumprimentando com o chap´eu e sorrindo, mas
havia uma agitaç~ao impetuosa nos olhos deles.
— H´a algo certo e algo errado — falou tio Henry. — Depende do ponto de
vista. Do modo como vejo a legislatura, n~ao podia ter sido feito diferente.
“A legislatura?”, pensou Scarlett aliviada. Pouco interesse tinha na
legislatura, tendo a sensaç~ao de que mal podia afet´a-la. O que a assustava era a
perspectiva de agress~ao por parte dos soldados ianques.
— O que a legislatura fez agora?
— Eles se recusaram terminantemente a homologar a emenda — disse vov^o
Merriwether, com orgulho na voz. — Isso vai mostrar aos ianques.
— E as consequ^encias ser~ao infernais... desculpe, Scarlett — disse Ashley.
— Ah, a emenda? — indagou Scarlett, tentando parecer inteligente.
A pol´itica fugia a seu interesse e ela raramente perdia tempo pensando nisso.
A D´ecima Terceira Emenda fora homologada fazia algum tempo, ou talvez a
D´ecima Sexta, mas o que isso significava ela n~ao sabia. Os homens estavam
sempre se empolgando com coisas desse tipo. A falta de entendimento estampou-se em seu rosto e Ashley sorriu.
— ´E a emenda que permite aos negros votar, sabe — explicou ele. — Foi
submetida `a legislatura e eles se recusaram a homolog´a-la.
— Que tolice a deles! Sabem que os ianques v~ao forç´a-la por nossas
gargantas!
— Foi o que eu quis dizer quando falei que as consequ^encias seriam infernais
— disse Ashley.
— Estou orgulhoso do legislativo, orgulhoso da iniciativa deles — gritou tio
Henry. — Os ianques n~ao podem nos forç´a-la garganta abaixo se n~ao aceitarmos.
— Podem e v~ao. — A voz de Ashley estava calma, mas havia temor em seus
olhos. — E as coisas v~ao ficar ainda mais duras para n´os.
— Ah, Ashley, claro que n~ao! As coisas n~ao podem piorar!
— Ah, podem sim. Suponham que se tenha um legislativo negro? Um
governador negro? Imaginem um governo militar pior que o atual?
`A medida que Scarlett ia entendendo, seus olhos se arregalavam de medo.
— Tenho pensado no que seria melhor para a Ge´orgia, melhor para todos n´os.
— O rosto de Ashley estava tenso. — Se ´e mais h´abil se opor, como fez o
legislativo, estimular o norte contra n´os e trazer todo o ex´ercito ianque para
impor o voto negro. Ou engolir nosso orgulho como pudermos, nos submeter
dignamente e acabar com o assunto com a maior tranquilidade poss´ivel. No fim,
d´a no mesmo. Estamos impotentes. Vamos tomar a dose que eles decidirem nos
servir. Talvez fosse melhor para n´os tom´a-la sem queixas.
Scarlett mal ouviu suas palavras, tendo certamente deixado passar toda a sua
import^ancia. Ela sabia que Ashley, como sempre, via os dois lados de uma
quest~ao. Ela s´o via um: como esse tapa na cara dos ianques poderia afet´a-la.
— Vai virar radical e votar nos republicanos, Ashley? — caçoou vov^o
Merriwether, asperamente.
Houve um sil^encio tenso. Scarlett percebeu a m~ao de Archie mover-se
rapidamente em direç~ao `a pistola e logo parar. Archie pensava, e muitas vezes
dizia, que vov^o era um saco velho de vento e n~ao tinha nenhuma intenç~ao de
deix´a-lo insultar o marido da Sra. Melanie, mesmo que este estivesse falando
feito um tolo.
A perplexidade logo se esvaiu dos olhos de Ashley, dando lugar a uma raiva
calorosa. Mas, antes que ele pudesse falar, tio Henry atacou vov^o.
— Seu mald... que o diabo... Desculpe, Scarlett... Vov^o, seu jumento, n~ao fale
assim com Ashley!
— Ashley pode cuidar de si mesmo sem precisar que voc^e o defenda — disse vov^o friamente —, e fala como a esc´oria sulista. Submeter-se no inferno!
Desculpe, Scarlett.
— Eu n~ao acreditava na secess~ao — disse Ashley e sua voz tremeu de raiva
—, mas, quando a Ge´orgia se separou, eu fui com ela. N~ao acreditava na guerra,
mas combati. E n~ao acredito que se deva deixar os ianques mais furiosos do que
j´a est~ao. Mas, se o legislativo decidiu fazer isso, fico ao lado do legislativo. Eu...
— Archie — disse tio Henry abruptamente —, leve a Sra. Scarlett para casa.
Aqui n~ao ´e lugar para ela. Al´em disso, pol´itica n~ao ´e assunto para mulheres e
logo vai ter gente praguejando. V´a, Archie. Boa-noite, Scarlett.
Conforme seguiam pela rua dos Pessegueiros, o coraç~ao de Scarlett batia
acelerado de medo. Ser´a que essa atitude tola do legislativo poria em risco sua
segurança? Deixaria os ianques t~ao furiosos que ela pudesse perder as serrarias?
— Sim, senhor — rosnou Archie —, j´a ouvi falar de coelho cuspindo na cara
de buldogue, mas at´e agora n~ao tinha visto. O legislativo podia muito bem ter
gritado “Urra pro Jeff Davis e pra Confederaç~ao Sulista” por tudo de bom que
vai ser pra eles... e pra n´os. Aqueles ianques que adoram os n^ego j´a decidiram
que v~ao tornar os n^ego nossos patr~oes. Mas n~ao d´a pra deixar de admirar o
^animo deles.
— Admir´a-los? Pelo fogo do inferno! Admir´a-los? Deviam levar um tiro!
Assim vamos ser massacrados pelos ianques. Por que n~ao homo... homo... sei l´a
o que deviam ter feito e amansam os ianques em vez de instig´a-los outra vez.
Eles v~ao nos fazer ceder, e tanto faz ceder agora ou mais tarde.
Archie cravou-lhe o olho frio.
— Ceder sem lutar? Mulher n~ao tem mais orgulho que uma cabra.
Quando Scarlett arrendou dez detentos, cinco para cada serraria, Archie fez
valer sua palavra e se recusou a continuar trabalhando para ela. Nem todas as
s´uplicas de Melanie ou promessas de melhor sal´ario de Frank conseguiram
induzi-lo a pegar as r´edeas outra vez. De boa vontade, ele acompanhava
Melanie, Pitty, India e as amigas pela cidade, mas Scarlett, n~ao. Nem dirigia para
as outras senhoras se Scarlett estivesse na carruagem. Era constrangedor ter o
velho criminoso a julg´a-la, e ainda mais constrangedor saber que sua fam´ilia e
amigos concordavam com ele.
Frank protestou contra essa atitude. A princ´ipio Ashley se recusou a trabalhar
com detentos, e s´o foi persuadido, contra a vontade, ap´os l´agrimas, s´uplicas e
promessas de que, quando as coisas melhorassem, ela contrataria negros livres.
Os vizinhos foram t~ao francos na reprovaç~ao que Frank, Pitty e Melanie achavam dif´icil andar de cabeça erguida. At´e Peter e Mammy declararam que
dava azar trabalhar com detentos e que dali nada de bom sairia. Todos diziam
que era errado tirar vantagem da infelicidade e do infort´unio alheio.
— Voc^es n~ao fizeram nenhuma objeç~ao a trabalhar com escravos! —
exclamava Scarlett, indignada.
Ah, mas isso era diferente. Os escravos n~ao eram infelizes nem
desafortunados. Os negros estavam muito melhor sob a escravatura do que
livres, e, se ela n~ao acreditasse, bastava olhar a sua volta! Mas, como sempre, a
oposiç~ao tinha o efeito de deixar Scarlett mais determinada em seu rumo. Ela
tirou Hugh da ger^encia da serraria, colocando-o na direç~ao do carroç~ao de
entregas, e acertou os detalhes para contratar Johnnie Gallegher.
Ele parecia ser o ´unico entre seus conhecidos que aprovava o uso dos
detentos. Assentiu com a grande cabeça e disse que era uma decis~ao inteligente.
Olhando o pequeno ex-j´oquei, firmemente plantado sobre as curtas pernas
arqueadas, a dura fisionomia met´odica de gnomo, Scarlett pensou: “Seja quem
for que o deixava montar seus cavalos, n~ao ligava muito para o lombo dos
animais. Eu n~ao o deixaria chegar perto de um cavalo meu.”
Mas ela n~ao tinha nenhum escr´upulo de confiar-lhe um bando de detentos.
— E posso ter liberdade de aç~ao com o bando? — perguntou ele, com os
olhos t~ao frios como ´agatas cinzentas.
— Total. Tudo o que lhe peço ´e que mantenha a serraria funcionando e me
entregue tanta madeira quanto eu quiser e quando eu quiser.
— Estou a seu serviço — disse Johnnie brevemente. — Vou dizer ao Sr.
Wellburn que estou me demitindo.
Enquanto ele sa´ia em meio `a multid~ao de pedreiros, carpinteiros e serventes,
Scarlett sentiu-se aliviada e reanimada. Johnnie era mesmo o homem certo. Era
dur~ao, firme e n~ao havia tolices com ele. “Irland^es pobre ganancioso”, era como
Frank desdenhosamente se referia a ele, mas, exatamente por essa raz~ao, Scarlett
o valorizava. Ela sabia que um irland^es determinado a chegar a algum lugar era
um homem valioso de se ter, independente de suas caracter´isticas pessoais. Al´em
de tudo, ela tinha maior afinidade com ele do que com muitos homens de sua
pr´opria classe, pois Johnnie conhecia o valor do dinheiro.
Em sua primeira semana de trabalho na serraria, ele justificou todas as suas
expectativas, pois conseguiu mais com cinco detentos do que Hugh conseguira
com sua equipe de dez negros. Al´em disso, ele possibilitava mais tempo de lazer
a Scarlett do que ela tivera desde sua chegada a Atlanta no ano anterior, pois n~ao
gostava de sua presença na serraria e foi franco em diz^e-lo. — Cuide de suas vendas e me deixe cortar madeira — disse ele secamente.
— Um campo de detentos n~ao ´e lugar para uma senhora, e, se ningu´em lhe disse
isso, Johnnie Gallegher est´a dizendo agora. Estou entregando a madeira, n~ao
estou? Bem, n~ao gosto de ser importunado todos os dias como o Sr. Wilkes. Ele
precisa ser importunado, eu n~ao.
Ent~ao, relutante, Scarlett se distanciou da serraria de Johnnie, temendo que,
se aparecesse com muita frequ^encia, ele poderia se demitir, o que seria sua ru´ina.
O coment´ario de que Ashley precisava ser importunado a incomodou, pois havia
mais verdade ali do que queria admitir. Ashley estava conseguindo pouco mais
dos detentos do que conseguia com os oper´arios livres, embora ele n~ao soubesse
por qu^e. Al´em disso, parecia estar envergonhado de trabalhar com detentos e n~ao
andava falando muito com ela.
Scarlett estava preocupada com a mudança que se operava nele. Havia
cabelos brancos em sua cabeça luminosa e um cansaço que lhe curvava os
ombros. E ele raramente sorria. J´a n~ao se parecia com o Ashley af´avel que
instigara suas fantasias tantos anos atr´as. Parecia um homem secretamente
corro´ido por uma dor mal tolerada, e havia uma express~ao tesa e soturna em sua
boca que zombava dela e a magoava. Ela gostaria de puxar a cabeça dele
ardorosamente para seu ombro, afagar-lhe os cabelos e gritar: “Diga o que o
preocupa! Eu darei um jeito! Farei tudo ficar bem para voc^e!”
Mas seu ar formal e distante a mantinha a um braço de dist^ancia. Cap´itulo 43
E
ra um daqueles raros dias de dezembro em que o sol estava quase t~ao quente
quanto em um veranico. Ainda havia folhas secas penduradas no carvalho do
jardim de tia Pitty e um leve verde amarelado persistia no gramado moribundo.
Com o beb^e no colo, Scarlett foi para a varanda lateral e sentou-se na cadeira de
balanço em um trecho onde batia sol. Usava um novo vestido verde debruado
com metros e metros de passamanaria preta e uma nova touca caseira de renda
que tia Pitty fizera. Ambos lhe ca´iam muito bem e ela sabia, o que lhe dava
grande prazer. Que bom estar bonita outra vez, depois dos longos meses de uma
horr´ivel apar^encia!
Sentada, ninando o beb^e e cantarolando baixinho para si mesma, ela ouviu o
som de cascos vindo da rua e, espiando com curiosidade pelo emaranhado das
trepadeiras mortas da varanda, viu Rhett Butler cavalgando em direç~ao `a casa.
Fazia meses que ele estava fora de Atlanta, tendo partido logo ap´os a morte
de Gerald e muito antes do nascimento de Ella Lorena. Ela sentira falta dele, mas
agora queria muito que houvesse um modo de n~ao o ver. Na verdade, ver seu
rosto moreno lhe trazia uma sensaç~ao de p^anico culpado ao peito. Uma quest~ao
que se referia a Ashley lhe pesava na consci^encia, e n~ao queria discuti-la com
Rhett, mas sabia que ele forçaria a discuss~ao, n~ao importando quanto ela n~ao
estivesse inclinada.
Ele parou diante do port~ao, saltou do cavalo com leveza e ela, olhando-o
nervosa, pensou que ele tinha a exata apar^encia de uma ilustraç~ao do livro que
Wade sempre a importunava para ler em voz alta.
“Ele s´o precisa de um brinco e um fac~ao entre os dentes”, pensou. “Bem,
pirata ou n~ao, n~ao vou deixar que corte minha garganta hoje.”
Enquanto ele vinha pelo caminho, ela o cumprimentou, dando seu mais doce
sorriso. Que sorte estar com seu vestido novo, com a touca que lhe ca´ia t~ao bem
e estar bonita! Ele lhe deu uma r´apida olhada e ela percebeu que tamb´em a achara bonita.
— Outro beb^e! Ora, Scarlett, que surpresa! — riu ele, inclinando-se para tirar
a coberta do rostinho feio de Ella Lorena.
— N~ao seja bobo — disse ela, corando. — Como vai, Rhett? Esteve fora por
um longo tempo.
— ´E mesmo. Deixe-me segur´a-lo, Scarlett. Ah, eu sei segurar beb^es. Tenho
muitos dons esquisitos. Bem, com certeza se parece com Frank. Tudo, exceto as
costeletas, mas d^e-lhe algum tempo.
— Espero que n~ao. ´E uma menina.
— Uma menina! Isso ´e ainda melhor. Meninos s~ao inconvenientes. Nunca
mais tenha meninos, Scarlett.
Estava na ponta de sua l´ingua retrucar que ela n~ao pretendia ter mais beb^es,
meninos ou meninas, mas se deteve a tempo e sorriu, procurando rapidamente
por algo que adiasse o momento desagrad´avel em que o assunto que ela temia
surgiria.
— Fez uma boa viagem, Rhett? Aonde foi dessa vez?
— Ah, Cuba... Nova Orleans... outros lugares. Tome, Scarlett, pegue o beb^e.
Ela est´a começando a babar e n~ao consigo pegar meu lenço. ´E um ´otimo beb^e,
com certeza, mas est´a molhando o peito de minha camisa.
Ela pegou a filha e Rhett se acomodou preguiçosamente na balaustrada e
pegou um charuto de um estojo de prata.
— Voc^e sempre vai a Nova Orleans — disse ela e fez um beicinho — e
nunca me diz o que vai fazer l´a.
— Trabalho duro, Scarlett, e talvez meus neg´ocios me levem at´e l´a.
— Trabalhar duro? Voc^e? — Ela riu, impertinente. — Nunca trabalhou na
vida. ´E preguiçoso demais. S´o o que faz ´e financiar os aventureiros em seus
roubos, ficar com metade dos lucros e subornar os oficiais ianques para que o
coloquem nos esquemas de nos roubar, a n´os, os pagadores de impostos.
Ele jogou a cabeça para tr´as e riu.
— E voc^e adoraria ter dinheiro para subornar os oficiais e poder fazer o
mesmo!
— S´o de pensar nessa ideia...
— Mas talvez voc^e ganhe bastante para chegar ao suborno de larga escala
algum dia. Talvez fique rica com aqueles detentos que arrendou.
— Ah — disse ela, meio desconcertada —, como soube de meu bando t~ao
cedo?
— Cheguei ontem `a noite e fui ao saloon Girl of the Period, onde se sabe de todas as not´icias da cidade. ´E terreno livre para os mexericos. Melhor que um
c´irculo de costura para senhoras. Todos me contaram que voc^e arrendou um
bando e p^os aquele baixinho, Gallegher, para mat´a-los de trabalhar.
— Que mentira — disse ela, braba. — Ele n~ao os mata de trabalhar. Eu cuido
disso.
— Cuida?
— ´E claro que sim. Como pode insinuar tal coisa?
— Ah, eu lhe peço desculpas, Sra. Kennedy! Sei que seus atos est~ao sempre
acima de censura. Contudo, Johnnie Gallegher ´e abusado e frio como n~ao vi
outro antes. ´E melhor ficar de olho nele ou ter´a problemas quando o inspetor
andar por l´a.
— Voc^e cuida de seus neg´ocios e eu cuido dos meus — disse ela, indignada.
— E n~ao quero mais falar de detentos. Todo mundo tem sido detest´avel por
causa disso. Meu bando ´e de minha conta... E voc^e ainda n~ao me contou o que
faz em Nova Orleans. Vai l´a com tanta frequ^encia que todos dizem... — Ela fez
uma pausa, n~ao pretendia falar tanto.
— Dizem o qu^e?
— Bem... que tem uma namorada l´a. Que vai se casar. Vai mesmo, Rhett?
Fazia tanto tempo que ela estava curiosa a esse respeito que n~ao conseguiu
evitar, fazendo a pergunta abertamente. Uma sensaç~ao estranha de ci´umes a
apunhalou ao pensar em Rhett se casando, embora n~ao conseguisse explicar por
qu^e.
Os olhos brandos dele ficaram subitamente alertas e se fixaram nela at´e um
leve rubor lhe subir `as faces.
— Voc^e se importaria muito?
— Bem, eu odiaria perder sua amizade — disse ela, afetada, e, tentando
demonstrar desinteresse, olhou para baixo, ajeitando a coberta em torno da
cabeça de Ella Lorena.
Ele deu uma risada repentina e disse:
— Olhe para mim, Scarlett.
Ela olhou para cima, sem vontade, ficando ainda mais ruborizada.
— Pode dizer a seus amigos curiosos que, quando eu me casar, ser´a porque
n~ao consegui a mulher que eu queria de nenhum outro modo. E ainda n~ao quis
uma mulher bastante para me casar com ela.
Agora ela estava realmente confusa e constrangida, pois se lembrou da noite
naquela mesma varanda durante o cerco em que ele dissera: “N~ao sou homem
que se case” e informalmente sugerira que ela se tornasse sua amante... lembrou- se tamb´em daquele dia terr´ivel, quando ele estava na cadeia, e se envergonhou.
Um sorriso malicioso passeou no rosto dele enquanto lia os olhos dela.
— Mas vou satisfazer sua curiosidade vulgar, visto que faz perguntas
precisas. N~ao ´e uma namorada que me leva a Nova Orleans. ´E uma criança, um
menininho.
— Um menininho! — O choque dessa informaç~ao inesperada varreu a
confus~ao.
— ´E, tenho sua tutela legal e sou respons´avel por ele. Ele est´a na escola em
Nova Orleans. Vou l´a com frequ^encia para v^e-lo.
— E leva presentes para ele? — Ent~ao, ela pensou, ´e por isso que ele sempre
sabe de que tipo de presentes Wade gosta!
— Sim — disse ele secamente, sem vontade.
— Bem, eu nunca... Ele ´e bonito?
— Bonito demais para o pr´oprio bem.
— ´E um bom menino?
— N~ao. ´E um verdadeiro diabrete. Eu queria que nunca tivesse nascido.
Meninos s~ao criaturas problem´aticas. Voc^e gostaria de saber mais alguma coisa?
Ele pareceu repentinamente zangado e franziu a testa, como se j´a estivesse
arrependido de falar do assunto.
— Bem, n~ao se voc^e n~ao quiser me falar mais — disse ela com altivez,
embora estivesse louca para saber mais. — Simplesmente n~ao consigo v^e-lo no
papel de tutor. — E ela riu esperando desconcert´a-lo.
— Imagino que n~ao consiga. Sua vis~ao ´e bastante limitada.
Ele n~ao falou mais nada e ficou fumando o charuto em sil^encio. Ela tentou
achar um coment´ario t~ao descort^es quanto o dele, mas n~ao conseguiu.
— Eu apreciaria se voc^e n~ao contasse nada disso a ningu´em — disse ele por
fim. — Mesmo achando que pedir a uma mulher que fique de boca calada ´e
pedir o imposs´ivel.
— Eu consigo guardar segredo — disse ela com a dignidade ferida.
— Mesmo? ´E bom saber de coisas insuspeitas sobre nossos amigos. Agora,
pare de fazer beicinho, Scarlett. Perdoe a grosseria, mas voc^e a mereceu pela
intromiss~ao. Sorria e sejamos agrad´aveis por um ou dois minutos antes que eu
fale de um assunto desagrad´avel.
“Minha nossa”, pensou ela. “Agora ele vai falar sobre Ashley e a serraria”, e
apressou-se a sorrir e mostrar-lhe as covinhas para distra´i-lo.
— Onde mais esteve, Rhett? N~ao ficou em Nova Orleans todo esse tempo,
n~ao ´e? — N~ao, passei esse m^es em Charleston. Meu pai morreu.
— Ah, sinto muito.
— N~ao sinta. Tenho certeza de que ele n~ao se importou de morrer, e eu tenho
certeza de que n~ao sinto pela morte dele.
— Rhett, que coisa horr´ivel de se dizer!
— Seria mais horr´ivel se eu fingisse estar sentido quando n~ao estou, n~ao ´e?
Nunca houve um amor perdido entre n´os. N~ao consigo me lembrar de alguma
vez que o velho cavalheiro n~ao tenha me censurado. Eu era parecido demais com
o pai dele, que ele reprovava de todo o coraç~ao. E, `a medida que envelheci, sua
reprovaç~ao se transformou em pura antipatia, que, admito, fiz pouco para mudar.
Tudo o que meu pai queria que eu fizesse ou fosse era chato. Finalmente, ele me
jogou no mundo sem um centavo e sem qualquer treino para ser alguma coisa,
al´em de um cavalheiro charlestoniano, um bom atirador e excelente jogador de
p^oquer. E pareceu tomar como afronta pessoal que eu n~ao tenha passado fome,
mas tirei ´otima vantagem de meu jogo de p^oquer, vivendo regiamente como
jogador. Ele ficou t~ao afrontado por um Butler se tornar jogador que, quando
voltei para casa pela primeira vez, proibiu minha m~ae de me ver. E, durante toda
a guerra, quando eu estava atravessando o bloqueio de Charleston, mam~ae tinha
que escapulir para poder me ver. ´E natural que isso n~ao tenha aumentado meu
amor por ele.
— Ah, eu n~ao sabia de nada!
— Ele era o que se considera um fino cavalheiro da velha escola, ou seja,
ignorante, burro, intolerante e incapaz de pensar seguindo qualquer outra linha
que n~ao fosse a dos outros cavalheiros da velha escola. Todos o admiravam
muito por ter me expulsado e me considerado morto. “Se teu olho direito te faz
tropeçar, arranca-o e aparta-o de ti.” Eu era seu olho direito, o filho mais velho, e
ele me arrancou por vingança.
Ele sorriu de leve, os olhos endurecidos pela lembrança.
— Bem, eu poderia ter perdoado tudo, mas n~ao posso perdoar o que ele fez a
minha m~ae e a minha irm~a depois que a guerra acabou. Elas ficaram
praticamente na mis´eria. A casa da fazenda foi incendiada e os campos de arroz
voltaram a ser terras pantanosas. A casa da cidade foi entregue para pagar
impostos e elas moram em dois c^omodos que n~ao servem para os negros.
Mandei dinheiro para minha m~ae, mas ele devolveu... dinheiro sujo! Diversas
vezes fui a Charleston e dei dinheiro a minha irm~a `as escondidas. Mas ele
sempre descobria e a infernizava, at´e sua vida n~ao valer a pena, coitada. E o
dinheiro voltava para mim. N~ao sei como conseguiram sobreviver... Sim, sei. Meu irm~ao lhes dava o que podia, embora n~ao tenha muito e n~ao aceite nada de
mim... dinheiro de especulador ´e azarado! E pela caridade das amigas. Sua tia
Eulalie tem sido muito boa. ´E uma das melhores amigas de minha m~ae. Ela lhes
deu roupas e... Meu bom Deus! Minha m~ae vivendo de caridade!
Era uma das poucas vezes em que ela o via sem a m´ascara, a fisionomia dura
com ´odio honesto pelo pai e afliç~ao pela m~ae.
— Tia Eulalie! Mas, meu Deus, Rhett, ela n~ao tem muito mais do que aquilo
que eu mando para ela!
— Ah, ent~ao ´e da´i que vem! Que falta de educaç~ao a sua, minha cara,
vangloriar-se de tal coisa diante de minha humilhaç~ao. Precisa me deixar
reembols´a-la!
— Com prazer — disse Scarlett, um sorriso se abrindo, e ele sorriu de volta.
— Ah, Scarlett, como a ideia de um d´olar faz seus olhos brilharem! Tem
certeza de n~ao ter algum sangue escoc^es ou talvez judeu misturado ao irland^es?
— N~ao seja detest´avel! N~ao pretendia afront´a-lo com o coment´ario sobre tia
Eul´alia. Mas ela acha que sou feita de dinheiro. Est´a sempre me escrevendo e
pedindo mais e, Deus sabe, j´a tenho muitos nas costas sem sustentar os de
Charleston. De que morreu seu pai?
— De inaniç~ao cavalheiresca, acho... e espero. Foi bem feito. Queria deixar
mam~ae e Rosemary morrerem de fome com ele. Agora, que est´a morto, posso
ajud´a-las. Comprei uma casa em Battery e elas t^em criados que cuidam delas.
Mas ´e claro que n~ao podiam deixar que soubessem que o dinheiro era meu.
— Por que n~ao?
— Minha cara, voc^e certamente conhece Charleston! J´a esteve l´a. Minha
fam´ilia est´a pobre, mas tem uma posiç~ao que n~ao poderia ser mantida se
soubessem que por tr´as daquilo estava dinheiro de jogo, especulaç~ao e
aventureiros ianques. N~ao, elas disseram que o pai lhes deixara um enorme
seguro de vida... que tinha se tornado um mendigo e morrido de fome para
manter os pagamentos, para que, quando morresse, elas ficassem amparadas.
Assim, eles o veem como um cavalheiro da velha escola ainda maior que antes...
Na verdade, um m´artir pela fam´ilia. Espero que ele esteja se retorcendo no
t´umulo, sabendo que mam~ae e Rosemary est~ao bem agora, apesar de seus
esforços... De certo modo, sinto por ele ter morrido, porque queria morrer... ficou
feliz de morrer.
— Por qu^e?
— Ah, ele realmente morreu quando Lee se rendeu. Voc^e conhece o tipo.
Nunca conseguiu se ajustar aos novos tempos e passava os dias falando dos bons tempos passados.
— Rhett, ser´a que todos os velhos s~ao assim? — Ela estava pensando em
Gerald e no que Will dissera dele.
— C´eus, n~ao! Veja seu tio Henry e aquele gato do mato, o Sr. Merriwether, s´o
para citar dois. Começaram vida nova quando marcharam com a Guarda
Nacional e me parece que rejuvenesceram e ficaram mais mordazes desde ent~ao.
Encontrei o velho Merriwether hoje de manh~a dirigindo a carroça de tortas de
Ren´e e xingando o cavalo como um cocheiro do ex´ercito. Ele me disse que
estava se sentindo dez anos mais moço desde que escapara de casa e dos mimos
da nora e começara a dirigir a carroça. E seu tio Henry adora lutar contra os
ianques no tribunal e fora dele, defendendo vi´uvas e ´orf~aos, sem cobrar, temo...
contra os aventureiros. Se n~ao tivesse havido guerra, ele teria se aposentado h´a
muito tempo e estaria cuidando do reumatismo. Eles rejuvenesceram porque
est~ao se sentindo ´uteis de novo, sentem que s~ao necess´arios. E apreciam esta
nova ´epoca que d´a outra oportunidade aos velhos. Mas h´a muitos jovens que se
sentem como o meu e o seu pai. N~ao conseguem e n~ao v~ao se ajustar, o que me
leva ao assunto desagrad´avel que quero discutir com voc^e, Scarlett.
Sua s´ubita virada a fez gaguejar:
— O... que... qual? — e internamente a gemer. Ah, Senhor! Agora, l´a vem.
Ser´a que vou conseguir amans´a-lo?
— Eu n~ao devia ter esperado verdade, honra ou neg´ocio limpo de voc^e,
conhecendo-a como conheço. Mas cometi a tolice de confiar.
— N~ao sei a que se refere.
— Acho que sabe. De qualquer modo, est´a com uma express~ao culpada.
Andando pela rua Ivy agora mesmo, a caminho daqui, quem me sa´uda detr´as de
um arbusto, sen~ao a Sra. Wilkes! ´E claro, parei e conversei com ela.
— Mesmo?
— Sim, tivemos uma agrad´avel conversa. Ela me disse que sempre quisera
me dizer quanto fui bravo de ter lutado pela Confederaç~ao, mesmo que s´o na
d´ecima primeira hora.
— Ah, que bobagem! Melly ´e uma boba. Ela podia ter morrido naquela noite
por causa de seu ato de hero´ismo.
— Imagino que teria achado que dera a vida por uma boa causa. Quando
perguntei o que estava fazendo em Atlanta, ela pareceu surpresa diante de minha
ignor^ancia e me contou que estavam morando aqui agora e que voc^e tivera a
bondade de oferecer sociedade ao Sr. Wilkes em sua serraria.
— Bem, o que tem isso? — questionou Scarlett, secamente. — Quando lhe emprestei o dinheiro para comprar a serraria, foi sob a
condiç~ao, com a qual voc^e concordou, de que n~ao deveria servir de sustento para
Ashley Wilkes.
— Voc^e est´a sendo ofensivo. J´a lhe paguei o empr´estimo, sou dona da
serraria e o que faço com ela ´e assuntou meu.
— Voc^e se importaria de me dizer como ganhou dinheiro para pagar o
empr´estimo?
— Vendendo madeira, ´e claro.
— O que quer dizer ´e que ganhou esse dinheiro a partir do que lhe emprestei
para começar um neg´ocio. Meu dinheiro est´a sendo usado para sustentar Ashley.
Voc^e ´e uma mulher sem honra e, se n~ao tivesse pagado o empr´estimo, eu teria
grande prazer de lhe pedir de volta e de coloc´a-la em leil~ao p´ublico se n~ao
pudesse pagar.
Ele falou com suavidade, mas a raiva cintilava em seus olhos.
Scarlett rapidamente levou o conflito para o territ´orio inimigo.
— Por que voc^e odeia tanto Ashley? Creio que tem ci´umes dele.
Depois de falar, ela sentiu vontade de morder a pr´opria l´ingua, pois ele jogou
a cabeça para tr´as e riu at´e ela ficar rubra de humilhaç~ao.
— Vaidade somada a desonra — disse ele. — Voc^e nunca vai superar o fato
de ser a beldade do condado, n~ao ´e? Sempre vai pensar que ´e a coisa mais linda e
que cada homem que encontra est´a suspirando por seu amor.
— N~ao ´e nada disso! — exclamou ela, furiosa. — S´o n~ao consigo entender
por que voc^e odeia tanto Ashley, e essa ´e a ´unica explicaç~ao que me vem `a
mente.
— Bem, pense em alguma outra coisa, pequena sedutora, pois essa
explicaç~ao est´a errada. E quanto a odiar Ashley... n~ao o odeio mais do que gosto
dele. Na verdade, a ´unica coisa que sinto por ele e pelos de sua estirpe ´e pena.
— Pena?
— Sim, e certo desd´em. Agora pode inchar como um peru e dizer que ele
vale mil patifes como eu e que eu n~ao deveria ousar ser t~ao presunçoso de sentir
pena dele nem desdenh´a-lo. E quando parar de inchar, vou explicar, se estiver
interessada.
— Pois bem, n~ao estou.
— Mas vou dizer mesmo assim, pois n~ao suporto que voc^e continue
acalentando sua agrad´avel ilus~ao sobre meu ci´ume. Tenho pena dele porque
deveria estar morto e n~ao est´a. E desdenho porque ele n~ao sabe o que fazer de si
mesmo agora que seu mundo se foi. Havia algo familiar na ideia. Ela tinha uma lembrança confusa de ter ouvido
palavras semelhantes, mas n~ao conseguia se lembrar quando e onde. N~ao se
esforçou muito, pois estava furiosa.
— Se dependesse de voc^e, todos os homens decentes do sul estariam mortos.
— E, se dependesse deles, acho que a esp´ecie de Ashley preferia estar morta.
Mortos sob elegantes l´apides, dizendo: “Aqui jaz um soldado da Confederaç~ao,
morto pela Terra Sulista” ou “
Dulce et decorum est
”... ou qualquer um dos
outros epit´afios populares.
— N~ao vejo por qu^e.
— Voc^e nunca v^e nada que n~ao esteja escrito em letras bem grandes e depois
mostrado bem embaixo de seu nariz, n~ao ´e? Se estivessem mortos, seus
problemas teriam acabado, n~ao precisariam encarar os problemas sem soluç~ao.
Al´em disso, as fam´ilias se sentiriam orgulhosas por in´umeras geraç~oes. E j´a ouvi
dizer que os mortos ficam felizes. Acha que Ashley Wilkes est´a feliz?
— Ora, ´e claro... — Ela começou e logo se lembrou da express~ao nos olhos
de Ashley nos ´ultimos tempos e se calou.
— Ele est´a feliz, assim como Hugh Elsing ou o Dr. Meade? Est~ao mais
felizes que o meu ou o seu pai estavam?
— Bem, talvez n~ao t~ao felizes como podiam estar porque perderam todo o
dinheiro.
Ele riu.
— A quest~ao n~ao ´e perder o dinheiro, minha querida, mas perder o mundo...
o mundo no qual foram criados. S~ao como peixes fora d’´agua ou gatos com asas.
Foram criados para ser certas pessoas, para fazer certas coisas, para ocupar
certos nichos. E essas pessoas, coisas e nichos desapareceram quando o general
Lee chegou a Appomattox. Ah, Scarlett, n~ao pareça assim t~ao burra! O que h´a
para Ashley Wilkes fazer agora que n~ao tem mais a casa e que a fazenda foi
confiscada para pagar os impostos e quando se conseguem vinte cavalheiros
finos por um centavo? Ele consegue trabalhar com a cabeça ou as m~aos? Aposto
que voc^e tem perdido dinheiro desde que ele se encarregou daquela serraria.
— N~ao perdi.
— Que bom. Posso ver seus livros em uma noite de domingo em que esteja
livre?
— Voc^e pode ´e ir para o inferno. E pode ir agora, que n~ao me importo.
— Minha querida, j´a estive com o diabo e ele ´e muito chato. N~ao irei l´a de
novo, nem mesmo por voc^e... Voc^e pegou meu dinheiro quando estava
desesperada e o usou. T´inhamos um acordo quanto a seu uso, e voc^e o rompeu. Lembre-se, minha preciosa trapaceira, vai chegar o dia em que voc^e vai querer
pegar mais dinheiro emprestado comigo. Vai querer que eu a financie, com juros
incrivelmente baixos, para poder comprar mais serrarias, mulas e construir mais
saloons. E vai ser em v~ao.
— Quando precisar de dinheiro, pegarei emprestado no banco, obrigada —
disse ela friamente, mas seu peito arfava de raiva.
— ´E mesmo? Tente. Tenho muitas aç~oes no banco.
— Tem?
— Tenho. Estou interessado em um empreendimento honesto.
— H´a outros bancos.
— V´arios. E, se eu conseguir, ser´a um inferno para voc^e pegar um centavo de
qualquer um deles. Poder´a ir aos agiotas nortistas se quiser dinheiro.
— Irei com prazer.
— Ir´a, mas sem muito prazer quando souber as taxas de juros que cobram.
Minha linda, h´a penalidades no mundo dos neg´ocios por trapaça nas transaç~oes.
Voc^e deveria ter jogado limpo comigo.
— Voc^e ´e um homem fino, n~ao ´e? Rico e poderoso e, mesmo assim, fica
atormentando pessoas que est~ao por baixo, como Ashley e eu!
— N~ao se compare a ele. Voc^e n~ao est´a por baixo. Nada a derruba. Mas ele
est´a por baixo e l´a ficar´a a menos que haja uma pessoa cheia de energia para
orient´a-lo e proteg^e-lo enquanto ele viver. N~ao tenho intenç~ao de ter meu
dinheiro beneficiando esse tipo de gente.
— Voc^e n~ao se importou de me ajudar, e eu estava por baixo e...
— Voc^e era um bom risco, um risco interessante. Por qu^e? Porque n~ao
dependeu dos parentes do sexo masculino nem se lamentou pelos velhos tempos.
Voc^e foi `a luta, batalhou e agora sua riqueza est´a firmemente plantada no
dinheiro roubado da carteira de um morto e no dinheiro roubado da
Confederaç~ao. A seu cr´edito voc^e tem assassinato, furto ao marido, tentativa de
fornicaç~ao, mentira, negociaç~oes astuciosas e tramoias sem conta que n~ao valem
uma inspeç~ao cuidadosa. Coisas admir´aveis, todas elas. Demonstram que voc^e ´e
uma pessoa de energia e determinaç~ao, um bom risco financeiro. ´E divertido
ajudar pessoas que se ajudam. Eu emprestaria 10 mil d´olares sem sequer uma
promiss´oria `aquela velha matrona romana, a Sra. Merriwether. Ela começou com
uma cesta de tortas e veja-a agora! Uma confeitaria empregando meia d´uzia de
pessoas, o velho vov^o feliz com sua carroça de entregas e aquele pequeno
crioulo preguiçoso, Ren´e, trabalhando duro e gostando... ou aquele pobre
coitado, Tommy Wellburn, fazendo o trabalho de dois homens com o f´isico de meio e fazendo bem, ou... bem, n~ao vou continuar chateando voc^e.
— Pois voc^e me chateia. Chateia ao m´aximo — disse Scarlett friamente,
esperando aborrec^e-lo e distra´i-lo do assunto sempre desastroso: Ashley. Mas ele
s´o deu uma risada, recusando-se a receber a cr´itica.
— Pessoas assim merecem ser ajudadas. Mas Ashley Wilkes... bah! Sua
esp´ecie n~ao tem utilidade ou valor em um mundo de cabeça para baixo como o
nosso. Sempre que o mundo sofre uma reviravolta, a esp´ecie dele ´e a primeira a
perecer. E como seria diferente? Eles n~ao merecem sobreviver porque n~ao
lutam... n~ao sabem lutar. Esta n~ao ´e a primeira vez que o mundo fica de cabeça
para baixo e n~ao ser´a a ´ultima. J´a aconteceu antes e vai acontecer outra vez. E,
quando acontece, todos perdem tudo e se tornam iguais. Ent~ao, recomeçam do
nada. Isto ´e, nada al´em da ast´ucia de seus c´erebros e da força de suas m~aos. Mas
algumas pessoas, como Ashley, n~ao t^em ast´ucia nem força ou, se t^em, n~ao
querem us´a-las. Ent~ao sucumbem, e devem sucumbir. ´E a lei da natureza, e o
mundo fica melhor sem eles. Mas sempre h´a uns poucos intr´epidos que se
erguem e, com o tempo, voltam exatamente para onde estavam antes da
reviravolta do mundo.
— Voc^e foi pobre! Acabou de dizer que seu pai o expulsou de casa sem um
tost~ao! — disse Scarlett, furiosa. — Era de se pensar que entenderia Ashley e
seria solid´ario!
— Entendo — disse Rhett —, mas ai de mim ser solid´ario. Ap´os a rendiç~ao,
Ashley tinha muito mais que eu quando fui expulso. Pelo menos tinha amigos
que o abrigaram, ao passo que eu era Ismael. Mas o que Ashley fez de si
mesmo?
— Se estiver se comparando a Ashley, seu convencido, ora... Ele n~ao ´e como
voc^e, graças a Deus! Ele n~ao mancharia as m~aos como voc^e faz, ganhando
dinheiro ao lado de aventureiros, da esc´oria sulista e de ianques. Ele ´e
escrupuloso e honrado!
— Mas n~ao escrupuloso e honrado para recusar ajuda e dinheiro de uma
mulher.
— O que mais poderia ter feito?
— Quem sou eu para dizer? S´o sei o que fiz, tanto quando fui expulso de
casa como atualmente. S´o sei o que outros homens fizeram. Vimos oportunidade
na ru´ina de uma civilizaç~ao e a aproveitamos ao m´aximo, alguns honestamente,
outros, nem tanto, e continuamos aproveitando como podemos. Mas os Ashleys
deste mundo t^em as mesmas chances e n~ao as aproveitam. Simplesmente n~ao s~ao
espertos, Scarlett, e s´o os espertos merecem sobreviver. Ela mal ouviu o que ele dizia, pois agora lhe retornava a lembrança exata que
a provocara alguns minutos antes quando ele começara a falar. Lembrou-se do
vento frio que varria o pomar de Tara e de Ashley diante de uma pilha de lenha,
os olhos que a fitavam sem ver. E ele dissera... o qu^e? Algum nome estrangeiro
engraçado que soava como blasf^emia e falara do fim do mundo. Ela n~ao
entendera na ´epoca, mas agora começava a compreender, ficando atordoada e
com uma sensaç~ao de mal-estar e cansaço.
— Ora, Ashley disse...
— Sim?
— Certa vez, em Tara, ele disse alguma coisa sobre o... um... crep´usculo dos
deuses e sobre o fim do mundo e algumas tolices desse tipo.
— Ah, o G¨otterd¨ammerung! — Os olhos de Rhett estavam aguçados de
interesse. — E o que mais?
— Ah, n~ao me lembro bem. Eu n~ao estava prestando muita atenç~ao. Mas...
sim... algo sobre os fortes obterem ^exito e os fracos serem eliminados.
— Ah, ent~ao ele sabe, o que torna as coisas mais dif´iceis para ele. A maioria
n~ao sabe e nunca saber´a. Ficam se perguntando pelo resto da vida para onde foi
o velho encanto. Simplesmente sofrem em um sil^encio orgulhoso e
incompetente. Mas ele entende. Sabe que foi eliminado.
— Ah, ele n~ao foi! N~ao enquanto eu respirar.
Ele a olhou em sil^encio e sua fisionomia ficou impass´ivel.
— Scarlett, como o convenceu a vir para Atlanta trabalhar na serraria? Ele
resistiu muito?
Ela teve uma r´apida lembrança da cena com Ashley ap´os o funeral de Gerald,
que logo afastou.
— Ora, claro que n~ao — retrucou indignada. — Quando expliquei que
precisava da ajuda dele porque n~ao confiava naquele tratante que estava na
serraria e Frank estava muito ocupado para me ajudar e eu ia... bem, havia Ella
Lorena. Ele ficou contente de me ajudar.
— Doces s~ao os caminhos da maternidade! Ent~ao foi assim que o abordou.
Bom, o tem onde quer agora, pobre coitado, t~ao agrilhoado a voc^e por
obrigaç~oes quanto qualquer um de seus detentos `as correntes. E desejo felicidade
a voc^es dois. Mas, como eu dizia no in´icio desta discuss~ao, voc^e nunca mais
obter´a um centavo meu para nenhum de seus projetos pouco femininos, minha
cara hip´ocrita.
Ela estava com muita raiva e tamb´em desapontada. Fazia tempo que
planejava pedir mais dinheiro a Rhett para comprar um lote no centro e abrir um dep´osito de madeira.
— Posso passar sem seu dinheiro — exclamou ela. — Estou lucrando com a
serraria de Johnnie Gallegher, bastante, agora que n~ao emprego mais negros,
tenho algum dinheiro em hipotecas e na loja estamos ganhando dinheiro
rapidamente vendendo aos negros.
— ´E, ouvi falar. Que esperteza a sua lograr os desamparados, as vi´uvas, os
´orf~aos e os ignorantes! Mas, se precisa roubar, Scarlett, por que n~ao rouba dos
ricos e fortes em vez dos pobres e fracos? Desde Robin Hood isso ´e considerado
altamente moral.
— Porque — disse Scarlett secamente — ´e muito mais f´acil e seguro roubar...
como voc^e chama isso... dos pobres.
Ele riu em sil^encio, os ombros se sacudindo.
— Voc^e ´e uma boa de uma trapaceira honesta, Scarlett!
Uma trapaceira! Esquisito que aquela palavra a magoasse. N~ao era trapaceira,
disse a si mesma com veem^encia. Pelo menos, n~ao era o que queria ser. Queria
ser uma grande dama. Por um momento, sua mente retrocedeu rapidamente
pelos anos e ela viu a m~ae movendo-se com o ruge-ruge de saias e uma leve
fragr^ancia de sach^e, as m~aos incans´aveis a serviço dos outros, amada, respeitada,
estimada. E de repente seu coraç~ao doeu.
— Voc^e est´a tentando me atormentar — disse ela, cansada —, mas n~ao
adianta. Sei que n~ao ando sendo t~ao escrupulosa quanto deveria. Nem t~ao boa e
agrad´avel como fui criada para ser. Mas n~ao h´a outro jeito, Rhett. Mesmo, n~ao
consigo. O que mais deveria ter feito? O que teria acontecido comigo, com
Wade, com Tara e com todos n´os se eu tivesse sido... gentil quando aquele
ianque chegou em Tara? Eu deveria ter sido... mas nem quero pensar naquilo. E,
quando Jonas Wilkerson ia me tomar a casa, suponha que tivesse sido... boa e
escrupulosa? Onde estar´iamos agora? E se eu tivesse sido meiga e simpl´oria e
n~ao tivesse censurado Frank sobre d´ividas antigas n´os estar´iamos... ah, bem.
Talvez eu seja uma trapaceira, mas n~ao serei para sempre, Rhett. Mas durante
esses ´ultimos anos... e mesmo agora... que outra coisa deveria ter feito? De que
outro modo teria agido? Eu tinha a sensaç~ao de ter que remar um barco bem
carregado em meio a uma tormenta. Tive tanta dificuldade tentando
simplesmente n~ao afundar que n~ao podia me preocupar com coisas sem
import^ancia, coisas de que podia me desfazer sem sentir falta, como boas
maneiras e... bem, coisas assim. Fiquei com muito medo de atolar o barco no
p^antano, ent~ao descarreguei o que parecia menos importante.
— Orgulho, honra, verdade, virtude e bondade — ele enumerou suavemente. — Voc^e tem raz~ao, Scarlett. Essas coisas n~ao s~ao importantes quando o barco
est´a afundando. Mas olhe em volta para seus amigos. Ou est~ao trazendo seus
barcos para a terra firme em segurança com a carga intacta ou est~ao contentes de
afundar com as bandeiras tremulando.
— S~ao um bando de tolos — disse ela secamente. — H´a hora para tudo.
Quando eu tiver muito dinheiro, tamb´em vou ser boa como voc^e quer. Serei de
uma meiguice ´unica. Vou poder me dar a esse luxo.
— Poder´a, mas n~ao vai. ´E dif´icil salvar cargas alijadas e, quando s~ao salvas,
costumam estar irreparavelmente danificadas. E temo que, quando voc^e puder se
dar ao luxo de pescar a honra, a virtude e a bondade que jogou fora, vai
descobrir que sofreram uma mutaç~ao no mar e que n~ao foi, sinto, para algo rico e
desconhecido...
Ele se levantou de repente e pegou o chap´eu.
— J´a vai?
— Sim. N~ao fica aliviada? Deixo-a com os restos de sua consci^encia.
Ele fez uma pausa, olhou para o beb^e, estendendo um dedo para a criança
agarrar.
— Imagino que Frank esteja explodindo de orgulho.
— Ah, ´e claro.
— Suponho que tenha muitos planos para esse beb^e.
— Ah, bem, voc^e sabe que tolos s~ao os homens em relaç~ao a seus beb^es.
— Ent~ao diga a ele... — disse Rhett, e parou de repente, uma express~ao
estranha no rosto — diga a ele que, se quiser ver realizados seus planos para esse
beb^e, seria melhor ficar mais em casa `a noite.
— O que quer dizer?
— S´o isso. Diga-lhe para ficar mais em casa.
— Ah, que criatura vil voc^e ´e! Insinuar que o pobre Frank...
— Ah, por Deus! — Rhett caiu na gargalhada. — N~ao quis dizer que ele est´a
andando com mulheres! Frank! N~ao! Ah, Deus!
Ele desceu os degraus ainda rindo. Cap´itulo 44
V
entava e fazia frio na tarde de março, e Scarlett puxou a coberta at´e em cima,
sob os braços, a caminho da serraria de Johnnie Gallegher pela estrada Decatur.
Era um momento arriscado para andar sozinha e ela sabia, mais arriscado do que
antes, pois agora os negros estavam totalmente fora de controle. Como Ashley
profetizara, as consequ^encias tinham sido desastrosas desde que o legislativo se
recusara a homologar a emenda. A corajosa recusa fora como um tapa na cara do
norte furioso, e a retaliaç~ao chegara rapidamente. O norte estava decidido a
forçar o voto negro no estado e, para esse fim, a Ge´orgia fora declarada em
rebeli~ao e posta sob a mais r´igida das leis marciais. A pr´opria exist^encia da
Ge´orgia como estado fora varrida do mapa e se tornara, juntamente com a
Fl´orida e o Alabama, “Distrito Militar N´umero Tr^es”, sob o comando de um
general federal.
Se a vida fora insegura e apavorante, era o dobro agora. Os regulamentos
militares, que tinham parecido rigorosos no ano anterior, agora eram suaves em
comparaç~ao aos emitidos pelo general Pope. Confrontado com a perspectiva de
um dom´inio negro, o futuro parecia obscuro e desesperançado, e o estado aflito
ardeu e se contorceu, impotente. Quanto aos negros, a nova import^ancia
adquirida lhes subiu `a cabeça, e, vendo que eram apoiados pelo ex´ercito ianque,
eram cada vez mais ultrajantes. Ningu´em estava a salvo deles.
Nessa ´epoca feroz e amedrontadora, Scarlett estava assustada... mas
determinada, e ainda sa´ia sozinha com a pistola de Frank enfiada no estofamento
da charrete. Amaldiçoava o legislativo por desencadear essa desgraça sobre
todos. Que bem fizera a corajosa resist^encia, o gesto que todos denominavam de
galhardo? S´o tinha piorado muito as coisas.
Ao se aproximar do caminho que descia por entre as ´arvores nuas at´e a parte
baixa do riacho, onde ficava a col^onia de Shantytown, ela apressou o cavalo.
Sempre se sentia insegura ao passar por aquele conjunto sujo e s´ordido de tendas descartadas do ex´ercito e barracos de t´abuas. Era o local de pior reputaç~ao de
Atlanta e arredores, pois ali viviam na imundice negros marginais, prostitutas
negras e alguns brancos pobres da pior esp´ecie. Corria o boato de que era o
ref´ugio de criminosos negros e brancos, sendo o primeiro lugar que os soldados
ianques revistavam quando procuravam um homem. Tiroteios e facadas
aconteciam ali com tamanha regularidade que as autoridades raramente se
davam ao trabalho de investigar, e geralmente deixava os habitantes de
Shantytown resolver os pr´oprios assuntos obscuros. No mato havia uma
destilaria de u´isque barato de milho e, `a noite, os barracos perto do riacho
ressoavam com gritos e xingamentos dos b^ebados.
At´e os ianques admitiam que era um local calamitoso e que devia ser
eliminado, mas n~ao tomavam nenhuma atitude. A indignaç~ao era enorme entre
os habitantes de Atlanta e Decatur, que eram forçados a usar a estrada para viajar
entre as duas cidades. Os homens passavam por Shantytown com a pistola solta
no coldre, e as damas nunca passavam por l´a se pudessem evitar, mesmo sob a
proteç~ao de seus homens, pois geralmente havia negras devassas e b^ebadas
sentadas pela estrada proferindo insultos e gritando palavr~oes.
Enquanto tivera Archie ao lado, Scarlett n~ao pensava em Shantytown, pois
nem mesmo a negra mais insolente ousava rir em sua presença. Mas, desde que
fora forçada a andar sozinha, j´a houvera uma s´erie de incidentes irritantes. As
negras vadias pareciam querer ver at´e onde podiam chegar sempre que ela
passava. Nada podia ser feito, a n~ao ser ignor´a-las e ferver de ´odio. N~ao podia
sequer procurar consolo desabafando com os vizinhos ou com a fam´ilia, pois os
vizinhos diriam triunfantes: “Pois bem, o que mais voc^e esperava?”, e a fam´ilia
ficaria apavorada novamente e tentaria impedi-la de sair. E ela n~ao pretendia
deixar de fazer suas rondas.
Graças aos C´eus, naquele dia n~ao havia mulheres maltrapilhas na estrada! Ao
passar pela trilha que levava `a col^onia, ela olhou com desgosto para o grupo de
choças erguidas no pequeno vale iluminado pelos raios obl´iquos do sol. Soprava
um vento frio e chegaram ao seu nariz os odores misturados de fumaça, carne de
porco frita e latrinas desassistidas. Tapando o nariz, bateu com as r´edeas no
cavalo, apressando-o a fazer a curva da estrada.
Assim que começava a inspirar, aliviada, seu coraç~ao foi para a garganta pelo
susto, pois um negro enorme saiu silenciosamente de tr´as de um carvalho. Ela
estava assustada, mas n~ao o bastante para perder a presença de esp´irito e, em um
instante, puxou as r´edeas do cavalo e a pistola de Frank estava em suas m~aos.
— O que voc^e quer? — gritou, com toda a severidade que conseguiu reunir. O negro se escondeu de novo atr´as da ´arvore e a voz que respondeu estava
assustada.
— Nosso Sinh^o, sinh´a Scarlett, num atira no Big Sam!
Big Sam! Por um momento, ela n~ao se deu conta das palavras. Big Sam, o
capataz de Tara, a quem vira pela ´ultima vez nos dias do cerco. Mas como...
— Saia da´i e deixe-me ver se voc^e realmente ´e o Sam!
Relutante, ele foi saindo de tr´as do esconderijo, um gigante maltrapilho,
vestido em culotes de brim e um casaco azul da farda da Uni~ao, que era curto e
apertado demais para sua estatura. Vendo que realmente era Big Sam, ela enfiou
a pistola de volta no estofamento e sorriu com prazer.
— Ah, Sam! Que bom rev^e-lo!
Sam correu at´e a charrete, os olhos se revirando de felicidade, os dentes
brancos cintilando, e apertou a m~ao estendida com as duas m~aos, t~ao grandes
quando presuntos. A l´ingua cor de melancia se projetou para fora, o corpo todo
se agitou e suas contorç~oes de alegria eram t~ao rid´iculas quanto as cabriolas de
um mastim.
— Meu Deus, como ´e b~ao v^e arguem da fam´ia otra vez! — exclamou ele,
esmagando a m~ao dela at´e faz^e-la sentir que os ossos iam rachar. — Como que
vosmec^e fic^o t~ao marvada de t´a carregano uma arma, sinh´a Scarlett?
— Com tanta gente ruim hoje em dia, Sam, ´e preciso. Mas o que voc^e est´a
fazendo em um lugar horr´ivel como Shantytown, voc^e, um negro respeit´avel? E
por que n~ao foi `a cidade me procurar?
— Por Deus, sinh´a Scarlett, eu num moro em Shantytown. S´o t^o descansano
aqui um poco. Num ia mor´a nesse lug´a por nada. Nunca na vida eu vi uns n^ego
t~ao ordin´ario. E num sabia que vosmec^e tava em Atlanta. Achei que tava em
Tara. Eu tava pensano em ir pra casa pra Tara assim que pudesse.
— Voc^e est´a morando em Atlanta desde o cerco?
— N~ao, sinh´a! Tive viajano! — Ele soltou a m~ao dela, que foi flexionada
para se certificar de que os ossos estavam intactos. — Se alembra quando me viu
´urtima vez?
Scarlett se lembrou do dia quente antes do in´icio do cerco, quando ela e Rhett
estavam na carruagem e o bando de negros, com Big Sam `a frente, marchava
pela rua poeirenta em direç~ao `as trincheiras cantando “Go Down, Moses”. Ela
fez que sim.
— B~ao, eu trabaiei feito um c~ao cavano as vala e encheno saco de areia int´e
os confedrado sa´i de Atlanta. Mataro o cavalero capit~ao encarregado de eu, e
num tinha ningu´em pra diz^e o que faz^e. Entonce s´o fiquei deitado debaxo dos arbusto. Pensei, v^o tent´a vort´a pra casa, pra Tara, da´i me dissero que em vorta de
Tara tava tudo queimado. Ademais, eu num tinha como vort´a e tava com medo
dos capit~ao do mato me peg´a, no caso deu num t^e passe. Da´i viero os ianque e
um cavalero ianque, ele era coron´e, ele gost^o de eu e fic^o com eu pra cuid´a do
cavalo dele e das bota.
“Isso mermo, sinh´a! Craro que fiquei bem contente de vir´a criado de quarto
que nem o Pork, depois de s^e s´o trabaiad^o do campo. Eu num disse pro coron´e
que era trabaiad^o do campo e ele... B~ao, sinh´a Scarlett, os ianque s~ao
inguinorante! Ele num sabia a diferença! Entonce fiquei com ele e fui para
Savannah quando o gener´a Sherman foi para l´a e, por Deus, sinh´a Scarlett, nunca
vi tanta coisa terr´ive como vi no caminho pra Savannah! E foi rob´a e foi
queim´a... eles queim^o Tara, sinh´a Scarlett?”
— Tentaram, mas n´os apagamos o fogo.
— Ah, b~ao sab^e. Tara ´e minha casa e t^o pensano em vort´a. Quando cab^o a
guerra, o coron´e fal^o: “Voc^e, Sam, vem pro norte comigo. V^o te pag´a um b~ao
sal´ario.” B~ao, que nem os otro n^ego, eu tava quereno ixpriment´a essa tar de
liberdade, entonce fui pro norte com o coron´e. ´E, sinh´a, n´os foi pra Washington e
Nova York e despois para Boston, onde morava o coron´e. ´E, sinh´a, s^o um n^ego
viajado! Sinh´a Scarlett, tem mais cavalo e carruage nas rua dos ianque que
vosmec^e pode imagin´a. Eu ficava com medo de s^e atropelado!
— Voc^e gostou do norte, Sam?
Sam coçou a cabeça lanosa.
— Gostei... e num gostei. O coron´e ´e um home fino e entende os n^ego. Mais
a mui´e dele era otra coisa. Ela me cham^o de “Sinh^o” primera vez que viu eu. ´E
mermo, sinh´a, ela cham^o. Deu vontade de fugi quando ela fez isso. Da´i o coron´e
fal^o pra ela me cham´a Sam e entonce ela cham^o. Mas todos os ianque quando
via eu, primera vez, chamava “Sinh^o O’Hara”. E me convidava pra sent´a com
eles como se eu era b~ao que nem eles. B~ao, eu nunca tinha sentado com os
branco e t^o muito v´eio pra aprend^e. Eles me tratava bem, sinh´a Scarlett, mas no
coraç~ao eles num gostava de eu... num gostava de nenhum n^ego. E tinha medo
de eu por causa de eu s^e grande. E sempre preguntava dos cachorro perdiguero
que ia tr´as de eu e das surra que eu tomava. E, Deus do C´eu, sinh´a Scarlett, eu
nunca tomei surra! Vosmec^e sabe que o sinh^o Gerald nunca vai dex´a bat^e num
n^ego caro que nem eu!
“Eu falei pra eles isso e contei pra eles que a sinh´a Ellen era boa pros n^ego e
que ela cuid^o de eu uma semana intera de penumonia, eles num acredit^o. E,
sinh´a Scarlett, eu garrei saudade da sinh´a Ellen e de Tara int´e parec^e que num ia mais guent´a e uma noite me vim embora pra casa nos vag~ao de carga at´e Atlanta.
Se vosmec^e me compr´a uma passage pra Tara, eu v^o fic´a bem feliz de cheg´a em
casa. V^o fica bem contente de v^e a sinh´a Ellen e o sinh^o Gerald otra vez. Chega
de liberdade. Quero argu´em que me d^e de com^e todos dia, me diz o que faz^e e o
que num faz^e e me cuida quando t^o doente. Magina se pego penumonia otra
vez? Aquela sinh´a ianque vai cuid´a de eu? Num vai, sinh´a. Ela vai me cham´a de
‘sinh^o O’Hara’, mas num vai cuid´a de eu... que foi, sinh´a Scarlett?”
— Papai e mam~ae morreram, Sam.
— Morreu? T´a brincano, sinh´a Scarlett? Isso num ´e jeito de me trat´a.
— N~ao estou brincando. ´E verdade. Mam~ae morreu quando os homens de
Sherman passaram por Tara e papai... ele se foi em junho. Ah, Sam, n~ao chore.
Por favor, n~ao! Vou chorar tamb´em. Sam, pare! N~ao posso aguentar. N~ao
falemos disso agora. Eu lhe conto tudo outra hora... A sinh´a Suellen est´a em
Tara, casada com um homem muito bom, o Sr. Will Benteen. E a sinh´a Carreen
est´a em um... — Scarlett fez uma pausa. Nunca faria o gigante chor~ao entender o
que era um convento. — Est´a morando em Charleston. Mas Pork e Prissy est~ao
em Tara... Vamos, Sam, enxugue o nariz. Voc^e realmente quer ir para casa?
— Sim, sinh´a, mais num vai s^e que nem eu pensava com a sinh´a Ellen e...
— Sam, voc^e n~ao gostaria de ficar aqui em Atlanta e trabalhar para mim?
Preciso muito de um cocheiro com tanta gente ruim por a´i hoje em dia.
— Sim, sinh´a, quero, a sinh´a percisa. Eu tava bem quereno diz^e que vosmec^e
num devia t´a andano por a´i sozinha, sinh´a Scarlett. Vosmec^e num sabe o tanto
que uns n^ego s~ao mau hoje em dia, ainda mais esses que mora aqui em
Shantytown. Num ´e seguro pra vosmec^e. S´o faz dois dia que t^o por aqui, mais
ovi eles falano na sinh´a. E onte, quando a sinh´a pass^o e as n^ega vadia fic^o
inticano com vosmec^e, eu reconheci a sinh´a, mas num consegui lhe arcanç´a
pruque vosmec^e tava correno. Mas espantei elas toda! Ah, foi. Num not^o que
hoje num tem ninhuma por aqui?
— Notei, sim, e agradeço muito, Sam. Ent~ao, voc^e gostaria de ser meu
cocheiro?
— Sinh´a Scarlett, brigado, mais eu acho que ´e mi´o ir pra Tara.
Big Sam olhou para baixo e seu dedo descalço ficou desenhando na estrada.
Havia nele uma furtiva inquietaç~ao.
— Ora, por qu^e? Vou lhe pagar um bom sal´ario. Fique comigo.
O grande rosto negro, tolo e de leitura t~ao f´acil quanto o de uma criança
olhou para ela assustado. Ele se aproximou e, inclinando-se ao lado da charrete,
sussurrou: — Sinh´a Scarlett. Perciso sa´i de Atlanta e ir pra Tara, donde num v~ao me
encontr´a. Eu... matei um home.
— Um negro?
— N~ao, sinh´a. Um branco. Um sordado ianque e eles t~ao percurano eu. ´E por
causa disso que eu t^o em Shantytown.
— Como foi?
— Ele tava b^ebo e fal^o argo que num dava pra aceit´a e eu pus as m~ao no
pescoço dele e num queria mat´a ele, sinh´a Scarlett, mas minhas m~ao s~ao forte e
antes de eu not´a, ele tava morto. Fiquei com um medo danado e num sabia que
faz^e! Entonce eu vim pra c´a pra se escond^e e quando vi vosmec^e onte, pensei
“Deus seja Lovado! Sinh´a Scarlett! Ela vai tom´a conta de eu. Num vai dex´a os
ianque me peg´a. Vai me mand´a de vorta para Tara”.
— Est´a dizendo que est~ao atr´as de voc^e. Eles sabem que foi voc^e?
— Sabe, sinh´a, eu s^o t~ao grande que num d´a pra se engan´a. Tenho pra mim
que s^o o mai´o n^ego de Atlanta. Eles j´a teve aqui atr´as de eu onte de noite, mais
uma n^ega me escondeu num barraco no meio do mato int´e eles ir simbora.
Scarlett ficou parada, com a testa franzida por um instante. N~ao estava nem
um pouco alarmada ou aflita porque Sam tinha cometido um assassinato, mas
decepcionada por ele n~ao poder servir-lhe de cocheiro. Um negro grande como
Sam seria um guarda-costas t~ao bom quanto Archie. Bem, ela precisava faz^e-lo
chegar a Tara em segurança, pois as autoridades n~ao podiam apanh´a-lo. Era um
negro valioso demais para ser enforcado. Ora, fora o melhor capataz que Tara
tivera. Scarlett n~ao conseguia se convencer de que ele estava livre. Ainda
pertencia a ela, como Pork, Mammy, Peter, Cookie e Prissy. Ainda era “um de
nossa fam´ilia” e, como tal, devia ser protegido.
— Eu o mando para Tara hoje `a noite — disse ela por fim. — Agora, Sam,
tenho que ir, mas devo voltar antes do p^or do sol. Espere por mim aqui. N~ao diga
a ningu´em para onde vai e, se tiver um chap´eu, traga-o para esconder o rosto.
— Num tenho ninhum chap´eu.
— Bem, tome esta moeda. Compre o chap´eu de um desses negros e me
encontre aqui.
— Sim, sinh´a. — Seu rosto ficou animado de al´ivio por novamente ter quem
lhe dissesse o que fazer.
Scarlett seguiu caminho, pensativa. Certamente Will saudaria uma boa m~ao
de obra para os campos. Pork nunca servira para esse trabalho e nunca serviria.
Com Sam em Tara, Pork poderia ir para Atlanta ficar com Dilcey, como lhe
prometera quando Gerald morrera. Quando chegou `a serraria, o sol se punha e era mais tarde do que ela
pretendia. Johnnie Gallegher estava na porta do galp~ao miser´avel que servia de
cozinha para o pequeno acampamento. Sentados em um tronco em frente ao
barraco de meia-´agua que servia de dormit´orio estavam quatro dos cinco
detentos que Scarlett separara para a serraria de Johnnie. Os uniformes estavam
sujos e fedendo a suor, as algemas tilintavam entre seus tornozelos quando se
mexiam, cansados, e havia um ar de apatia e desespero. Estavam magros e
doentios, pensou Scarlett, olhando bem para eles, e, quando ela os contratara,
n~ao fazia muito tempo, era uma equipe em bom estado. Eles nem sequer
ergueram os olhos quando ela desceu da charrete, mas Johnnie se virou para ela,
erguendo um pouco o chap´eu. O rosto queimado de sol estava duro feito um
parafuso quando a cumprimentou.
— N~ao estou gostando da apar^encia dos homens — disse ela abruptamente.
— N~ao parecem bem. Onde est´a o outro?
— Alegou que est´a doente — disse Johnnie, lac^onico. — Est´a no dormit´orio.
— O que ele tem?
— Principalmente preguiça.
— Vou v^e-lo.
— N~ao faça isso. ´E prov´avel que esteja pelado. Eu cuido dele. Vai estar de
volta ao trabalho amanh~a.
Scarlett hesitou e viu um dos detentos erguer a cabeça exausta e lançar um
olhar de ´odio para Johnnie antes de olhar de novo para o ch~ao.
— Voc^e andou chicoteando esses homens?
— Ora, Sra. Kennedy, me perdoe, mas quem dirige esta serraria? A senhora
me deixou encarregado e me pediu para dirigi-la. Disse que eu tinha total
liberdade. N~ao tem nenhuma reclamaç~ao de mim, tem? N~ao estou fazendo o
dobro do que o Sr. Elsing fazia?
— Est´a, sim — disse Scarlett, mas sentiu um calafrio.
Havia uma atmosfera sinistra no acampamento, com aquelas choças, algo que
n~ao existia quando estava sob o comando de Hugh Elsing. Havia ali uma solid~ao
e um isolamento que a deixaram arrepiada. Esses detentos estavam t~ao distantes
de tudo, t~ao `a merc^e de Johnnie Gallegher, que, se ele resolvesse chicote´a-los ou
maltrat´a-los, ´e prov´avel que ela jamais ficasse sabendo. Os detentos teriam medo
de reclamar com ela, temendo piores castigos depois que ela se fosse.
— Os homens est~ao magros. Est´a lhes dando comida suficiente? Deus ´e
testemunha de que gasto bastante dinheiro com a alimentaç~ao deles para que
estejam gordos como leit~oes. S´o a farinha e o porco me custaram 30 d´olares m^es passado. O que v~ao jantar?
Ela foi at´e o barraco da cozinha e olhou para dentro. Uma mulata gorda,
inclinada sobre um velho fog~ao enferrujado, fez uma meia mesura ao ver
Scarlett e continuou mexendo uma panela de feij~ao. Scarlett sabia que Johnnie
Gallegher vivia com ela, mas achou melhor ignorar o fato. Viu que, al´em do
feij~ao e de uma panela de angu, nada mais estava sendo preparado.
— Voc^e n~ao tem nada mais para esses homens?
— N~ao, senhora.
— N~ao tem nenhum pedaço de carne-seca nesse feij~ao?
— N~ao, senhora.
— Nem bacon? Mas feij~ao sem bacon ´e ruim. N~ao sustenta. Por que n~ao tem
bacon?
— O sinh^o Johnnie diz que num precisa p^o carne.
— Voc^e vai p^or bacon, sim. Onde guarda os mantimentos?
A mulata virou os olhos assustados para o armarinho que servia de despensa
e Scarlett abriu a porta. Havia uma barrica aberta de fub´a, um saco pequeno de
farinha, meio quilo de caf´e, um pouco de aç´ucar, um pote de melado de sorgo e
dois presuntos. Um deles fora cozido recentemente, e s´o uma ou duas fatias
tinham sido cortadas. Furiosa, Scarlett se virou para Johnnie Gallegher e
encontrou seu olhar friamente zangado.
— Onde est~ao os cinco sacos de farinha de trigo que mandei semana
passada? E o aç´ucar e o caf´e? E mandei tamb´em cinco presuntos e tr^es quilos de
carne-seca e Deus sabe quantos quilos de inhame e batatas. Bem, onde est~ao? ´E
imposs´ivel que tenha usado tudo em uma semana, nem servindo cinco refeiç~oes
ao dia. Voc^e vendeu! Foi isso que fez, seu ladr~ao! Vendeu meus bons
suprimentos, p^os o dinheiro no bolso e alimentou esses homens com feij~ao e
polenta. N~ao ´e de surpreender que estejam t~ao magros. Saia de minha frente.
Ela passou por ele furiosa e foi at´e a porta.
— Voc^e a´i na ponta... ´e, voc^e mesmo! Venha c´a!
O homem se levantou e caminhou desajeitado na direç~ao dela, os grilh~oes
tilintando, e ela viu que os tornozelos nus estavam vermelhos e em carne viva
pelo atrito com o ferro.
— Quando comeu presunto pela ´ultima vez?
O homem olhou para o ch~ao.
— Fale!
O homem continuou quieto e servil. Por fim, ele ergueu a vista, olhou para
Scarlett suplicante e olhou para baixo de novo. — Est´a com medo de falar, n~ao ´e? Bem, v´a at´e aquela despensa e tire aquele
presunto da prateleira. Rebecca, d^e a ele sua faca. Leve e divida com os homens.
Rebecca, faça alguns p~aes e caf´e para esses homens. E sirva bastante sorgo.
Comece logo, quero ver.
— Esse caf´e e farinha s~ao do sinh^o Johnnie — murmurou Rebecca,
amedrontada.
— Do Sr. Johnnie uma ova! Suponho que o presunto tamb´em seja dele. Faça
o que estou dizendo. Ande. Johnnie Gallegher, venha at´e a charrete comigo.
Altivamente, ela atravessou o p´atio sujo e subiu na charrete, percebendo com
soturna satisfaç~ao que os homens estavam cortando o presunto e enchendo a
boca vorazmente. Pareciam temer que lhes fosse tirado a qualquer minuto.
— Voc^e ´e um belo de um patife! — exclamou furiosa para Johnnie, parado
ao lado da roda, chap´eu para tr´as. — E devolva o equivalente a meus
suprimentos. No futuro, trarei os mantimentos todos os dias em vez de entreg´a-
los por m^es. A´i n~ao poder´a me enganar.
— No futuro, n~ao estarei aqui — disse Johnnie.
— Quer dizer que est´a se demitindo?!
Por um momento, Scarlett quase gritou: “Pois v´a e boa viagem!”, mas a fria
m~ao da cautela a deteve. Se Johnnie se demitisse, o que faria? Produzia o dobro
de madeira do que Hugh produzia. E ela tinha um grande pedido, o maior at´e
ent~ao, e era urgente. Precisava entregar aquela madeira em Atlanta. Se Johnnie
se demitisse, quem ela poria em seu lugar?
— ´E, estou me demitindo. A senhora me encarregou disso aqui e disse que
esperava o m´aximo de madeira que fosse poss´ivel. N~ao me falou como dirigir
meu neg´ocio e n~ao pretendo que faça isso agora. Meu jeito de conseguir lhe
entregar a madeira n~ao ´e da sua conta. A senhora n~ao pode reclamar que eu n~ao
cumpri o prometido. Fiz a senhora ganhar dinheiro e ganhei meu sal´ario... e tirei
mais alguma coisinha. E agora vem a senhora, interferindo, fazendo perguntas e
tirando minha autoridade na frente dos homens. Como espera que eu mantenha a
disciplina agora? E da´i se os homens levam uma surra `as vezes? A ral´e
preguiçosa merece pior. E da´i se n~ao est~ao alimentados e mimados? N~ao
merecem nada melhor. Ou a senhora cuida de seu neg´ocio e me deixa cuidar do
meu, ou me demito agora mesmo.
O pequeno rosto dele parecia mais empedernido que nunca, e Scarlett estava
em um dilema. Se ele se demitisse, o que ela faria? N~ao poderia ficar ali a noite
inteira montando guarda aos detentos!
O dilema estava estampado em seus olhos, pois a express~ao de Johnnie mudou subitamente, e parte da dureza sumiu de sua fisionomia. Quando ele
falou, havia uma nota agrad´avel em sua voz.
— Est´a ficando tarde, Sra. Kennedy, ´e melhor ir para casa. N~ao vamos brigar
por causa de uma bobagem como essa, n~ao ´e? Digamos que a senhora tire 10
d´olares de meu pr´oximo sal´ario e fica tudo por isso mesmo.
Sem querer, os olhos de Scarlett se dirigiram para o grupo infeliz que ro´ia o
presunto, e ela pensou no homem doente deitado no barraco frio. Precisava se
livrar de Johnnie Gallegher. Ele era um ladr~ao bruto. N~ao havia como saber o
que fazia aos detentos quando ela n~ao estava l´a. Mas, por outro lado, era esperto
e, Deus sabia, ela precisava de um homem esperto. Bem, n~ao podia dispens´a-lo
agora. Ele lhe rendia um bom dinheiro. S´o precisava garantir que os detentos
recebessem suas raç~oes adequadas no futuro.
— Vou tirar 20 d´olares de seu sal´ario — disse ela secamente —, e volto
amanh~a de manh~a para discutirmos melhor o assunto.
Ela pegou as r´edeas, mas sabia que n~ao haveria mais discuss~ao. Sabia que o
assunto se encerrara ali e sabia que Johnnie sabia.
Seguindo pela trilha que levava `a estrada Decatur, sua consci^encia lutava
contra seu desejo por dinheiro. Sabia que n~ao devia deixar vidas humanas `a
merc^e do homenzinho cruel. Se ele viesse a provocar a morte de um deles, a
culpa seria igualmente dela, pois o mantivera no comando depois de saber de
suas brutalidades. Mas, por outro lado... bem, por outro lado, nenhum homem
devia fazer o que eles tinham feito para ser condenados. Se tinham infringido a
lei e sido pegos, mereciam aquilo. Isso lhe apaziguou parcialmente a
consci^encia, mas, conforme seguia pela estrada, os rostos embotados e magros
dos detentos n~ao paravam de lhe voltar `a mente.
“Ah, penso neles depois”, decidiu, arrastando aquele pensamento para o
quarto de despejos de sua mente e fechando a porta.
O sol tinha se posto completamente quando ela chegou `a curva da estrada que
dava em Shantytown, e a mata em volta estava escura. Com o sumiço do sol, um
calafrio amargo descera sobre o mundo crepuscular e um vento frio soprava pela
mata escura, fazendo os galhos nus estalarem e as folhas mortas farfalharem. Ela
nunca ficara fora sozinha at´e t~ao tarde e sentia-se inquieta, desejando j´a estar em
casa.
Big Sam n~ao estava `a vista e, ao puxar as r´edeas para esperar por ele,
preocupou-se com sua aus^encia, temendo que os ianques j´a pudessem t^e-lo
levado. Ent~ao, ouviu passos vindos da trilha e suspirou aliviada. Com certeza, repreenderia Sam por deix´a-la esperando.
Mas n~ao foi Sam quem saiu da curva.
Eram um branco enorme e maltrapilho e um negro atarracado com ombros e
peito iguais aos de um gorila. Ela bateu com as r´edeas no lombo do cavalo e
agarrou a pistola. O animal começou a trotar, mas em seguida parou quando o
branco estendeu o braço.
— Senhora — disse ele —, pode me dar uma moeda? Estou com fome.
— Saia da frente — respondeu ela, mantendo a voz o mais est´avel poss´ivel.
— N~ao tenho dinheiro. Vamos.
Com um r´apido movimento, a m~ao do homem estava segurando o freio do
cavalo.
— Agarre-a! — gritou para o negro. — Ela deve ter o dinheiro no busto!
O que ocorreu em seguida foi como um pesadelo para Scarlett, e tudo
aconteceu muito rapidamente. Ela ergueu a pistola e um instinto lhe disse para
n~ao atirar no branco com medo de atingir o cavalo. O negro vinha correndo para
a charrete, o rosto contorcido em um sorriso malicioso, e ela atirou nele `a
queima-roupa. Se acertou ou n~ao, nunca soube, mas no momento seguinte a
pistola foi arrancada de sua m~ao com uma viol^encia que quase lhe quebrou o
pulso. O negro estava a seu lado, t~ao pr´oximo que ela podia sentir seu cheiro
repulsivo, tentando pux´a-la para fora da charrete. Com a m~ao livre, ela lutou
ferozmente, fincando-lhe as unhas no rosto, e ent~ao sentiu a m~ao grande em sua
garganta e, com ru´ido, seu corpete foi rasgado do pescoço at´e a cintura. Em
seguida, a m~ao negra remexeu entre os seios dela, o que a encheu de terror e
repugn^ancia, como jamais sentira, e gritou feito louca.
— Faz ela se calar! Puxa ela pra fora! — gritava o branco, e a m~ao negra foi
para o rosto de Scarlett, buscando-lhe a boca. Ela mordeu do modo mais
selvagem que conseguiu e gritou de novo, ouvindo o branco praguejar, e
percebeu que havia um terceiro homem na estrada escura. A m~ao negra largou
sua boca e o negro saltou quando Big Sam o atacou.
— Corre, sinh´a Scarlett! — gritou Sam, lutando com o negro. Gritando e
tremendo, ela agarrou as r´edeas e o chicote e deitou ambos no cavalo, que saltou
e ela sentiu as rodas passar por algo macio e resistente. Era o branco, ca´ido na
estrada onde Sam o derrubara.
Enlouquecida de terror, ela chicoteava o cavalo sem parar, saindo em uma
disparada que fez a charrete balançar e se inclinar. Apesar do medo, ela percebia
o som de p´es correndo atr´as dela e gritou para o cavalo ir mais depressa. Se
aquele macaco negro a pegasse de novo, ela morreria antes que a tocasse. Uma voz gritou atr´as dela.
— Sinh´a Scarlett! Para!
Sem parar, ela olhou tr^emula para tr´as e viu Big Sam correndo pela estrada,
suas pernas compridas funcionando como pist~oes acelerados. Puxou as r´edeas
enquanto ele se aproximava e ele se jogou para dentro da charrete, o corpo
grande fazendo-a se encolher. Suor e sangue escorriam por seu rosto enquanto
ele dizia, ofegante:
— T´a machucada? Eles machuc^o a sinh´a?
Ela n~ao conseguia falar, mas, vendo a direç~ao dos olhos dele, que logo se
desviaram, percebeu que seu corpete estava aberto at´e a cintura, deixando seios e
espartilho `a mostra. Com a m~ao tr^emula, ela juntou as duas pontas e, baixando a
cabeça, começou a chorar em soluços aterrorizados.
— D´a c´a as r´edea — disse Sam, tomando-as da m~ao dela. — Cavalo,
simbora!
Estalou o chicote e o animal assustado saiu a galope, quase jogando a
charrete na vala.
— Espero t^e matado aquele macaco preto, mais num esperei pra v^e — falou
ele ofegante. — Mais se ele te fez mar, sinh´a Scarlett, eu vorto l´a pra t^e certeza.
— N~ao... n~ao... vamos embora depressa — disse ela aos soluços. Cap´itulo 45
N
aquela noite, quando Frank deixou-a com tia Pitty e as crianças na casa de
Melanie e saiu com Ashley, Scarlett quase teve um acesso de raiva e m´agoa.
Como podia sair para uma reuni~ao de pol´itica justamente naquela noite? Uma
reuni~ao pol´itica! Na noite em que ela fora atacada, quando qualquer coisa podia
ter lhe acontecido! Era insens´ivel e ego´ista da parte dele. Mas ele encarara toda a
situaç~ao com uma calma enlouquecedora desde sua chegada em casa, com Sam
carregando-a aos prantos, o corpete aberto at´e a cintura. N~ao cofiara a barba uma
s´o vez enquanto ela contava a hist´oria. S´o perguntara gentilmente: “Doçura, voc^e
est´a machucada... ou s´o assustada?”
Com ira misturada `as l´agrimas, ela n~ao conseguira responder, e Sam
adiantou-se a dizer que ela s´o estava assustada.
— Cheguei antes deles pod^e faz^e mais estrago na r^opa dela.
— Voc^e ´e um bom rapaz, Sam, e n~ao esquecerei o que fez. Se houver
qualquer coisa que puder fazer por voc^e...
— Sim, sinh^o, vosmec^e pode me mand´a pra Tara, o mais r´apido que pud´e. Os
ianque t~ao tr´as de eu.
Frank ouviu aquela declaraç~ao tamb´em com calma e n~ao fez perguntas.
Estava com a mesma express~ao que tinha na noite em que Tony batera `a porta,
como se aquele fosse um assunto exclusivamente masculino e que exigia um
m´inimo de palavras e emoç~oes.
— V´a para a charrete. Vou mandar Peter lev´a-lo at´e Rough and Ready agora.
Voc^e pode se esconder no mato at´e de manh~a e depois pegar o trem para
Jonesboro. Ser´a mais seguro... Agora, querida, pare de chorar. Est´a tudo acabado
e voc^e n~ao se machucou. Srta. Pitty, pode me emprestar seus sais arom´aticos? E
Mammy, pegue um taça de vinho para a Sra. Scarlett.
Scarlett tivera um novo acesso de choro, desta vez eram l´agrimas de raiva.
Queria consolo, indignaç~ao, ameaças de vingança. At´e preferiria que ele a atormentasse, dizendo que isso era exatamente o que tinha lhe avisado que iria
acontecer... qualquer coisa menos aceitar tudo de modo natural e tratar o perigo
pelo qual ela passara como um epis´odio menor. Ele foi bom e gentil, ´e claro, mas
de modo distante, como se tivesse algo muito mais importante em mente.
E esse algo importante se revelara ser uma reuni~aozinha de pol´itica.
Ela mal p^ode acreditar quando ele lhe disse que trocasse de roupa e ficasse
pronta para que ele a acompanhasse `a casa de Melanie. Ele devia saber quanto a
experi^encia fora angustiante, devia saber que n~ao estava com vontade de ficar na
casa de Melanie quando seu corpo cansado e seus nervos `a flor da pele
imploravam pelo conforto de uma cama e cobertores... com um tijolo quente que
lhe amortecesse os dedos dos p´es e um chocolate quente que lhe acalmasse os
temores. Se ele realmente a amasse, nada o teria forçado a deix´a-la justo naquela
noite. Ele teria ficado em casa, segurado sua m~ao, dizendo que morreria se algo
tivesse acontecido. E, quando ele voltasse para casa e estivessem a s´os, ela
certamente lhe diria isso.
A salinha de Melanie estava serena como de costume nas noites em que
Frank e Ashley sa´iam e as mulheres ficavam reunidas para costurar. O c^omodo
estava quente e alegre com a luz do fogo aceso na lareira. O lampi~ao sobre a
mesa lançava uma luz amarelada nas quatro cabeças inclinadas sobre os
trabalhos de agulha e linha. Quatro saias estavam modestamente acomodadas e
oito pezinhos descansavam confort´aveis em almofadas. Pela porta aberta do
quarto, ouvia-se a respiraç~ao tranquila de Wade, Ella e Beau. Archie, sentado em
um banco diante da lareira, as costas para o fogo, o rosto protuberante por causa
do naco de fumo, desbastava diligentemente uma lasca de lenha. O contraste
entre o homem sujo e peludo e as quatro damas caprichosas e meticulosas era t~ao
grande como seria a de um velho c~ao de guarda malvado com quatro filhotes de
gato.
A voz suave de Melanie, tocada pela indignaç~ao, falava sobre os recentes
acessos temperamentais das Damas Harpistas. Incapazes de concordar com o
Gentlemen’s Glee Club quanto ao programa para o pr´oximo recital, as damas
tinham esperado por Melanie naquela tarde para anunciar sua completa retirada
do C´irculo Musical. Exigiram toda a sua diplomacia para dissuadi-las da
decis~ao.
Irritad´issima, Scarlett tinha vontade de gritar: “Que se danem as Damas
Harpistas!” Queria falar de sua terr´ivel experi^encia. Estava explodindo para
contar `as outras todos os detalhes. Desejava dizer quanto fora corajosa, s´o para
garantir a si mesma, pelo som da pr´opria voz, que realmente o fora. Mas, sempre que começava a falar no assunto, Melanie habilmente desviava a conversa para
outro terreno in´ocuo. Aquilo deixou Scarlett irritada a um ponto quase
insuport´avel. Elas eram t~ao mesquinhas quanto Frank.
Como podiam ficar t~ao calmas e pl´acidas quando ela acabara de escapar a um
destino t~ao terr´ivel? Nem tinham a cortesia de dar-lhe o al´ivio de falar sobre
aquilo.
Os acontecimentos da tarde a tinham abalado mais do que gostaria de admitir
para si mesma. Cada vez que pensava naquele rosto negro mal´evolo olhando
para ela na estrada sombria da floresta, começava a tremer. Quando pensava na
m~ao negra em seu busto e no que teria acontecido se Big Sam n~ao tivesse
aparecido, baixava mais ainda a cabeça e esfregava os olhos fechados. Quanto
mais ficava em sil^encio na tranquilidade da sala, ouvindo a voz de Melanie, mais
se retesavam seus nervos. Sentia que a qualquer momento ia ouvi-los se romper
com o mesmo som que faz uma corda de banjo ao se partir.
O desbastar de Archie a aborrecia e ela franziu a testa para ele. De repente,
parecia estranho que ele estivesse ali sentado se entretendo com uma lasca de
lenha. Geralmente, se esticava no sof´a nas noites em que montava guarda,
dormindo e roncando com tal força que a longa barba flutuava a cada ribombar
da expiraç~ao. Era ainda mais estranho que nem Melanie nem India lhe dissessem
para p^or um papel no ch~ao. Ele j´a fizera a maior sujeira no tapete diante da
lareira com as lascas, mas elas n~ao pareciam ter notado.
Enquanto ela o observava, Archie virou-se de repente para o fogo e cuspiu o
sumo de tabaco com tal veem^encia que India, Melanie e Pitty se sobressaltaram
como se uma bomba tivesse explodido.
— 
Precisa
 expectorar t~ao alto? — exclamou India em uma voz claramente
aborrecida. Scarlett olhou para ela, surpresa, pois India era sempre muito
contida.
Archie olhou para ela por olhar.
— Creio que sim — respondeu friamente e cuspiu outra vez. Melanie franziu
o cenho para India.
— Sempre gostei que meu querido pai n~ao mascasse — começou Pitty, e
Melanie, o cenho ainda mais fechado, sacudiu-a e falou de um modo ´aspero que
Scarlett jamais ouvira.
— Ah, por favor, cale-se, titia! Que falta de tato.
— Minha nossa! — Pitty largou a costura no colo e franziu a boca, magoada.
— N~ao sei o que h´a com voc^es hoje. Voc^e e India est~ao nervosas e mal-
humoradas como duas velhas ranzinzas. Ningu´em respondeu. Melanie nem sequer se desculpou pela irritaç~ao e voltou
`a sua costura com alguma agressividade.
— Est´a dando o ponto muito longo — declarou Pitty com alguma satisfaç~ao.
— Ter´a que tirar todos. O que h´a com voc^e?
Mas Melanie continuou sem responder.
O que estaria havendo com elas, Scarlett se perguntou. Ser´a que ficara
absorta demais com seus temores para perceber? Sim, apesar das tentativas de
Melanie de fazer a noite se parecer com qualquer das outras cinquenta que
tinham passado juntas, havia uma diferença na atmosfera, um nervosismo que
n~ao podia ser apenas devido ao alarme e ao choque pelo que acontecera naquela
tarde. Scarlett espiava furtivamente as companheiras e interceptou um olhar de
India que a deixou desconfort´avel porque foi um olhar longo, que carregava em
suas frias profundezas algo mais forte que ´odio e mais ofensivo que desd´em.
“Como se ela achasse que o que aconteceu ´e culpa minha”, pensou,
indignada.
India desviou o olhar para Archie, todo o aborrecimento sumindo de sua
fisionomia, olhando-o com uma express~ao de oculta indagaç~ao ansiosa. Ele n~ao
olhou para ela, mas para Scarlett, do mesmo modo duro e frio de India.
Sem que Melanie retomasse a conversa, o sil^encio tomou conta da sala e
Scarlett ouviu o vento crescente l´a fora. De repente, a noite tornou-se a mais
desagrad´avel poss´ivel. Agora começava a sentir a tens~ao no ar e imaginava se
estivera presente todo o tempo e seu aborrecimento a impedira de perceber.
Havia em torno de Archie uma express~ao de espera alerta, e suas velhas orelhas
peludas pareciam erguidas como as de um lince. Existia uma intranquilidade
seriamente reprimida em Melanie e India, que as fazia erguer a cabeça a cada
som de cascos na rua, a cada gemido dos galhos nus sob o zunido do vento, a
cada ru´ido provocado pela queda das folhas secas na grama. Elas se
sobressaltavam a cada estalo da lenha no fogo como se fossem passos furtivos.
Havia algo errado, e Scarlett perguntava-se o que seria. Algo que ela
desconhecia estava acontecendo. Uma olhada para o rosto redondo e ing^enuo de
tia Pitty, contorcido em um beicinho, dizia-lhe que ela tamb´em n~ao sabia. Mas
Archie, Melanie e India sabiam. No sil^encio, ela quase podia sentir os
pensamentos de India e Melanie girando fren´eticos como um esquilo em uma
gaiola. Sabiam de alguma coisa, esperavam por alguma coisa, apesar do esforço
para manter uma apar^encia de normalidade. E aquela inquietude contaminava
Scarlett, deixando-a mais nervosa que antes. Manuseando a agulha
desajeitadamente, ela picou o polegar e, como o gritinho de dor e irritaç~ao fez todas se sobressaltarem, o espremeu at´e aparecer uma gota encarnada.
— Estou nervosa demais para costurar — declarou, jogando seu conserto no
ch~ao. — Estou quase gritando. Quero ir para casa, dormir. E Frank sabia e
resolveu sair. Ele fala, fala, fala sobre proteger as mulheres contra os negros e os
aventureiros ianques e, quando chega a hora de dar alguma proteç~ao, onde ele
est´a? Em casa tomando conta de mim? N~ao, est´a vadiando por a´i com um monte
de homens que n~ao fazem nada al´em de falar e...
Seus olhos detiveram-se no rosto de India e ela parou de falar. A respiraç~ao
dela estava acelerada e seus olhos p´alidos sem pestanas fixavam Scarlett com
uma frieza mortal.
— Se n~ao lhe custar muito, India — disse ela, sarc´astica —, eu ficaria muito
agradecida se voc^e me dissesse por que ficou me olhando desse jeito a noite
toda. Meu rosto ficou verde ou algo assim?
— N~ao me custa contar, o farei com prazer — disse India, e seus olhos
brilharam. — Detesto v^e-la subestimar um homem bom como o Sr. Kennedy
quando, se voc^e soubesse...
— India! — disse Melanie, advertindo-a, as m~aos agarradas na costura.
— Creio conhecer meu marido melhor que voc^e — disse Scarlett, esperando
a primeira discuss~ao aberta que teria com India, fazendo os ^animos se alterarem
e seu estado nervoso sumir. Os olhos de Melanie cruzaram com os de India, que,
relutante, calou-se. Mas, de modo quase instant^aneo, ela falou de novo e sua voz
estava fria de ´odio.
— Voc^e me deixa enjoada, Scarlett O’Hara, falando em ser protegida. N~ao
quer ser protegida. Se quisesse n~ao teria se exposto como fez todos esses meses,
andando pela cidade, se exibindo para homens estranhos, esperando que a
admirem! O que lhe aconteceu hoje `a tarde era exatamente o que voc^e merecia,
e, se houvesse alguma justiça, teria sido pior.
— Ah, India, cale-se! — exclamou Melanie.
— Deixe-a falar — exclamou Scarlett. — Estou gostando. Sempre soube que
ela me odiava e era hip´ocrita demais para admitir. Se achasse que algu´em iria
admir´a-la, estaria caminhando nua pelas ruas da manh~a `a noite.
India ficou de p´e, o corpo magro tremendo com o insulto.
— De fato a odeio — disse ela em uma voz clara, embora tr^emula. — Mas
n~ao foi a hipocrisia que me manteve quieta. Foi algo que voc^e n~ao entende, pois
n~ao tem nenhuma... cortesia, nenhuma educaç~ao. ´E a noç~ao de que, se n~ao nos
mantivermos unidos e deixarmos de lado os pequenos ´odios, n~ao podemos
esperar derrotar os ianques. Mas voc^e... voc^e... fez tudo o que podia para desprestigiar gente decente... trabalhando e envergonhando um bom marido,
dando aos ianques e `a ral´e o direito de rir de n´os e de fazer coment´arios
ofensivos sobre nossa falta de nobreza. Os ianques n~ao sabem que voc^e n~ao ´e
uma de n´os e que nunca foi. Os ianques n~ao t^em ju´izo suficiente para saber que
voc^e ´e desprovida de nobreza. E, quando fica andando pelo meio do mato se
expondo a ataques, est´a expondo cada mulher correta da cidade, colocando a
tentaç~ao no caminho de negros e brancos ordin´arios malvados. E voc^e p^os a vida
de nossos homens em risco porque eles t^em que...
— Meu Deus, India! — exclamou Melanie e, mesmo em sua ira, Scarlett
ficou assombrada de ouvir Melanie tomar o nome do Senhor em v~ao. — Voc^e
precisa se calar! Ela n~ao sabe e... fique calada! Voc^e prometeu...
— Ah, meninas! — suplicou a Srta. Pittypat, os l´abios tr^emulos.
— O que eu n~ao sei? — Scarlett estava de p´e, furiosa, encarando
furiosamente o frio arroubo de India e a s´uplica de Melanie.
— Galinhas-d’angola — disse Archie subitamente, com voz desdenhosa.
Antes que algu´em pudesse repreend^e-lo, sua cabeça grisalha se ergueu e ele se
levantou depressa. — Algu´em est´a chegando. E n~ao ´e o Sr. Wilkes. Parem de
cacarejar.
Havia autoridade masculina em sua voz, e as mulheres ficaram subitamente
quietas, a raiva logo sumiu de suas fisionomias enquanto ele atravessava a sala
at´e a porta.
— Quem ´e? — perguntou antes que o visitante chegasse a bater.
— Capit~ao Butler. Deixe-me entrar.
Melanie atravessou a sala com tal rapidez que sua crinolina balançou,
mostrando-lhe as calçolas at´e os joelhos, e, antes que Archie pusesse a m~ao na
maçaneta, ela abriu a porta. Rhett Butler estava l´a parado, o chap´eu preto
inclinado bem baixo sobre os olhos, o vento forte chicoteando sua capa. Uma
vez na vida, as boas maneiras o abandonaram. N~ao tirou o chap´eu nem falou
com os outros na sala. S´o tinha olhos para Melanie e disse abruptamente, sem
cumprimentar.
— Onde eles foram? Diga logo. ´E quest~ao de vida ou morte.
Scarlett e Pitty, nervosas e confusas, olharam uma para a outra, assombradas,
e, como uma gata magra, India atravessou a sala correndo, ficando ao lado de
Melanie.
— N~ao diga nada — exclamou ela rapidamente. — Ele ´e um espi~ao da
esc´oria!
Rhett n~ao concedeu sequer um olhar a ela. — R´apido, Sra. Wilkes! Ainda pode dar tempo.
Melanie parecia paralisada de terror e s´o olhava para ele
— Mas o que est´a... — começou Scarlett.
— Cala a boca — ordenou Archie secamente. — A senhora tamb´em, Sra.
Melly. Sai j´a daqui, seu velhaco maldito.
— N~ao, Archie, n~ao! — exclamou Melanie, pondo a m~ao tr^emula no braço
de Rhett como que para proteg^e-lo de Archie.
— O que aconteceu? Como o senhor... como soube?
A cortesia lutava contra a impaci^encia na fisionomia sombria de Rhett.
— Meu Deus, Sra. Wilkes, eles est~ao sob suspeita desde o começo... foram
apenas espertos... at´e esta noite! Como soube? Estava jogando p^oquer com dois
capit~aes ianques embriagados e eles deixaram escapar. Os ianques sabiam que
haveria problemas hoje `a noite e se prepararam. Os tolos v~ao cair em uma
armadilha.
Por um momento, foi como se Melanie oscilasse sob o impacto de um golpe
forte, e Rhett a segurou pela cintura para equilibr´a-la.
— N~ao lhe diga! Ele est´a tentando engan´a-la! — exclamou India, olhando
para Rhett ferozmente. — N~ao o ouviu dizer que estava com oficiais ianques?
Rhett continuou sem olhar para ela. Seus olhos estavam insistentemente
sobre o rosto l´ivido de Melanie.
— Diga-me. Onde eles foram? Eles t^em um local de encontro?
Apesar do medo e da incompreens~ao, Scarlett pensou que nunca vira uma
fisionomia mais inescrut´avel e sem express~ao que a de Rhett, mas era evidente
que Melanie via outra coisa, algo que a fazia confiar. Ela endireitou o corpo
fr´agil, afastando-se do braço que a firmava e disse suavemente, mas com voz
tr^emula:
— Na estrada Decatur, perto de Shantytown. Eles se encontram no por~ao da
antiga fazenda Sullivan... a que est´a meio queimada.
— Obrigado. Vou correndo. Quando os ianques vierem aqui, nenhuma de
voc^es sabe de nada.
Ele partiu com tal rapidez, a capa negra se mesclando `a noite, que elas mal
podiam crer que estivera l´a at´e ouvirem o cascalho se espalhando e o ru´ido do
cavalo saindo a todo galope.
— Os ianques aqui? — exclamou Pitty e, os pezinhos se virando, caiu no
sof´a, assustada demais para chorar.
— O que ´e isso? Do que ele estava falando? Se n~ao me disserem vou
enlouquecer! — Scarlett pegou Melanie e começou a sacudi-la violentamente, como se pudesse extrair-lhe uma resposta `a força.
— Falando? Estava falando que voc^e provavelmente ´e a causa da morte de
Ashley e do Sr. Kennedy! — Apesar da agonia do medo, havia uma nota de
triunfo na voz de India. — Pare de sacudir Melly. Ela vai desmaiar.
— N~ao vou, n~ao — sussurrou Melanie, segurando-se no encosto de uma
cadeira.
— Meu Deus! N~ao estou entendendo! Matar Ashley? Por favor, algu´em me
diga...
A voz de Archie, como uma dobradiça enferrujada, cortou as palavras de
Scarlett.
— Sentem-se — ordenou ele secamente. — Peguem as costuras. Fiquem
costurando como se nada tivesse acontecido. Pelo que se sabe, os ianques podem
estar espiando essa casa desde o entardecer. T^o dizendo para se sentar e ficar
costurando.
Tr^emulas, elas obedeceram, e at´e Pitty pegou uma meia e segurando-a com
dedos tr^emulos correu os olhos arregalados, assustados como os de uma criança,
em volta como que pedindo uma explicaç~ao.
— Onde est´a Ashley? Que aconteceu com ele, Melly? — perguntou Scarlett.
— Onde est´a seu marido? N~ao est´a interessada em saber dele? — Os olhos
p´alidos de India se inflamaram com uma insensata mal´icia, enquanto amassava e
endireitava a toalha que estava consertando.
— India, por favor! — Melanie dominara a voz, mas sua fisionomia l´ivida,
tr^emula, e os olhos torturados mostravam tens~ao. — Scarlett, talvez dev^essemos
ter-lhe contado, mas... mas... voc^e tinha passado por tanta tens~ao hoje `a tarde que
n´os... que Frank achou melhor n~ao... e voc^e sempre foi t~ao francamente contra a
Klan...
— A Klan...
A princ´ipio, Scarlett falou a palavra como se nunca a tivesse ouvido e n~ao
entendesse seu sentido, e ent~ao:
— A Klan! — Ela quase gritou. — Ashley n~ao est´a na Klan! Frank n~ao pode
estar! Ah, ele me prometeu!
— ´E claro que o Sr. Kennedy e Ashley fazem parte da Klan, assim como
todos os homens que conhecemos — exclamou India. — S~ao homens, n~ao s~ao?
Brancos e sulistas. Voc^e deveria se orgulhar em vez de obrig´a-lo a sair `as
escondidas, como se fosse algo vergonhoso e...
— Voc^es sabiam todo o tempo e eu n~ao...
— Tem´iamos que voc^e ficasse aborrecida — disse Melanie, pesarosa. — Ent~ao ´e para l´a que v~ao quando supostamente est~ao em reuni~oes de
pol´itica? Ah, ele me prometeu! Agora os ianques v~ao vir e tomar minhas
serrarias e a loja e v~ao prend^e-lo... ah, o que Rhett Butler quis dizer?
Os olhos de India cruzaram com os de Melanie, apavorados. Scarlett se
levantou, largando a costura.
— Se voc^es n~ao me contarem eu vou at´e o centro e descubro. Vou perguntar
a todos que encontrar at´e descobrir...
— Sente-se — disse Archie, encarando-a com seu olho. — Eu lhe conto.
Como a senhora foi vagabundear hoje `a tarde e se meteu em uma encrenca, por
sua culpa o Sr. Wilkes, o Sr. Kennedy e os outros homens sa´iram hoje pra matar
aquele negro miser´avel e aquele branco maldito, se conseguirem, e varrer toda
aquela col^onia de Shantytown. E, se o que aquela esc´oria falou ´e verdade, os
ianques suspeitavam de alguma coisa ou algu´em lhes contou, e eles mandaram
as tropas atr´as deles. E nossos homens foram direto pra uma armadilha. E, se o
que Butler disse n~ao ´e verdade, ent~ao ele ´e um espi~ao e vai entregar eles pros
ianques e eles v~ao morrer do mesmo jeito. E, se entregar mesmo, a´i eu mato ele,
nem que seja a ´ultima coisa que eu faça na vida. E, se eles n~ao morrerem, v~ao ter
que fugir, ir pro Texas, ficar quietos e talvez nunca mais voltar. ´E tudo culpa sua
e ´e sangue nas suas m~aos.
A raiva varreu o medo do rosto de Melanie quando ela viu a express~ao de
Scarlett, que se dava conta dos fatos e era acometida de horror. Ela se levantou e
p^os a m~ao no ombro de Scarlett.
— Outra palavra dessas e voc^e sai desta casa, Archie — disse ela com
dureza. — N~ao ´e culpa dela. Ela s´o fez... fez o que achava que devia. E nossos
homens fizeram o que acharam que deviam. As pessoas devem fazer o que ´e
preciso. N~ao pensamos todos da mesma forma e ´e errado julgar os outros por n´os
mesmos. Como ´e que voc^e e India podem dizer coisas t~ao cru´eis quando o
marido dela, assim como o meu podem... podem...
— Ouçam! — interrompeu Archie suavemente. — Sente, madame. S~ao
cavalos.
Melanie se afundou na cadeira, pegou uma das camisas de Ashley, baixando
a cabeça, e inconscientemente começou a rasgar os folhos.
O som dos cascos ficou mais alto conforme os cavalos trotavam em direç~ao `a
casa. Havia o tilintar dos freios, o roçar do couro e o som de vozes. Quando os
cascos pararam, uma voz de comando se salientou sobre as outras e eles ouviram
p´es andando pela varanda lateral rumo `a entrada dos fundos. Sentiram que
centenas de olhos inimigos os espiavam pelas janelas da frente, sem cortinas, e as quatro mulheres, apavoradas, baixaram a cabeça, manejando suas agulhas. O
coraç~ao de Scarlett gritava dentro do peito: “Eu matei Ashley! Eu o matei!” E,
naquele momento exaltado, nem pensou que podia ter matado Frank tamb´em.
Sua mente n~ao tinha espaço para outra imagem que n~ao fosse a de Ashley,
deitado aos p´es dos cavaleiros ianques, o cabelo louro manchado de sangue.
Quando a ´aspera batida soou na porta, ela olhou para Melanie e viu o
rostinho tenso assumir uma nova express~ao, t~ao inescrut´avel como a que acabara
de ver em Rhett Butler, a express~ao branda de um jogador de p^oquer blefando
em um jogo com apenas um par.
— Archie, abra a porta — disse ela baixinho.
Enfiando a faca no cano da bota e deixando a pistola `a m~ao na faixa das
calças, Archie foi at´e a porta e a abriu. Pitty soltou um guinchinho, como um
camundongo que sente a ratoeira se fechar, ao ver um capit~ao ianque e um
pelot~ao de fardas azuis aglomerados na porta. Mas as outras n~ao disseram nada.
Scarlett viu com uma leve sensaç~ao de al´ivio que conhecia o oficial. Era o
capit~ao Tom Jaffery, um dos amigos de Rhett. Ela vendera madeira para
construir sua casa. Sabia que era um cavalheiro, n~ao as arrastaria para a cadeia.
Ele imediatamente a reconheceu e, tirando o chap´eu, fez uma mesura, um tanto
constrangido.
— Boa-noite, Sra. Kennedy. Qual das senhoras ´e a Sra. Wilkes?
— Eu sou a Sra. Wilkes — respondeu Melanie, levantando-se, e, apesar de
sua baixa estatura, a dignidade se ergueu com ela. — A que devo esta intrus~ao?
O capit~ao deu uma r´apida passada de olhos pelo aposento, fixando cada rosto
por um instante, indo rapidamente para a mesa e para o cabideiro como que
procurando por sinais de presença masculina.
— Eu gostaria de falar com o Sr. Wilkes e com o Sr. Kennedy, por favor.
— Eles n~ao est~ao aqui — disse Melanie, um tom frio na voz suave.
— Tem certeza?
— N~ao duvide da palavra da Sra. Wilkes — disse Archie, a barba se
eriçando.
— Queira me perdoar, Sra. Wilkes. N~ao tive intenç~ao de desrespeit´a-la. Se a
senhora me der sua palavra, n~ao farei revista na casa.
— O senhor tem minha palavra, mas pode revistar se quiser. Eles est~ao em
uma reuni~ao no centro, na loja do Sr. Kennedy.
— Eles n~ao est~ao na loja. N~ao h´a nenhuma reuni~ao hoje — respondeu o
capit~ao. — Esperaremos aqui fora at´e retornarem.
Ele fez uma breve mesura e saiu, fechando a porta atr´as de si. Os que estavam dentro de casa ouviram uma ordem clara, abafada pelo vento:
— Cerquem a casa. Um homem em cada janela e porta. — Ouviram-se os
passos de diversos p´es. Scarlett refreou um in´icio de p^anico ao ver, na penumbra,
rostos barbados espiando-as pelas janelas. Melanie se sentou e, sem tremor
algum, pegou um livro sobre a mesa. Era um volume gasto de 
Os miser´aveis
,
livro que agradava os soldados confederados. Eles o liam `a luz das fogueiras dos
acampamentos, divertindo-se ao cham´a-lo de “Os miser´aveis de Lee”. Ela o
abriu no meio e começou a ler com voz clara e mon´otona.
— Costurem — comandou Archie, em um sussurro rouco, e as tr^es mulheres,
revigoradas pela voz calma de Melanie, pegaram suas costuras e baixaram a
cabeça.
Por quanto tempo Melanie leu sob o c´irculo de olhos observadores, Scarlett
nunca soube, mas pareceram horas. N~ao ouvia uma palavra. Começava a pensar
em Frank, assim como em Ashley. Ent~ao era essa a explicaç~ao de sua aparente
calma! Ele prometera que n~ao se envolveria com a Klan. Ah, esse era justamente
o tipo de problema que ela temia! Todo o trabalho do ´ultimo ano daria em nada.
Todos os seus esforços, temores e afliç~oes sob a chuva e o frio seriam
desperdiçados. E quem pensaria que o velho e desanimado Frank se envolveria
nas façanhas impetuosas da Klan? Naquele minuto, ele podia estar morto. E, se
n~ao estivesse e os ianques o pegassem, seria enforcado. E Ashley tamb´em!
Ela enfiou as unhas nas palmas das m~aos at´e aparecerem crescentes
vermelhos. Como Melanie podia continuar lendo t~ao calmamente quando Ashley
corria perigo de ser enforcado? Quando poderia estar morto? Mas algo em sua
voz calma e suave a ler os sofrimentos de Jean Valjean a acalmava, impedindo-a
de se levantar e gritar.
Mentalmente, ela voou para a noite em que Tony Fontaine os procurara,
perseguido, exausto, sem dinheiro. Se n~ao tivesse conseguido chegar `a casa deles
e receber dinheiro e um cavalo descansado, teria sido enforcado. Se Frank e
Ashley n~ao estivessem mortos, estariam na posiç~ao de Tony, s´o que pior. Com a
casa cercada de soldados, n~ao podiam pegar dinheiro e roupas sem serem
capturados, e era prov´avel que cada casa da rua tivesse uma guarda semelhante
de ianques, portanto eles n~ao poderiam recorrer aos amigos. Agora mesmo
poderiam estar cavalgando feito loucos pela noite, rumo ao Texas.
Mas Rhett... talvez Rhett os tivesse alcançado a tempo. Rhett sempre tinha
muito dinheiro no bolso. Talvez lhes emprestasse o suficiente para ajudar. Mas
isso era esquisito. Por que Rhett se preocuparia com a segurança de Ashley?
Certamente n~ao gostava dele, sempre professara desd´em por ele. Ent~ao por que... Mas esse enigma foi engolido outra vez com o terror renovado pela segurança de
Ashley e Frank.
“Ah, ´e tudo culpa minha”, ela se lamentou. “India e Archie disseram a
verdade. ´E tudo culpa minha. Nunca achei que nenhum dos dois seria tolo de
entrar para a Klan! E nunca achei que realmente me aconteceria algo! Mas eu
n~ao poderia ter agido de outro modo. Melly falou a verdade! As pessoas devem
fazer o que ´e preciso. E eu tinha que manter as serrarias produzindo! Necessitava
ter dinheiro! E agora ´e prov´avel que perca tudo, e de um jeito ou de outro ´e culpa
minha!”
Ap´os longo tempo, a voz de Melanie gaguejou, foi parando e acabou em
sil^encio. Ela olhou para a janela como se nenhum soldado ianque observasse por
tr´as da vidraça. As outras levantaram a cabeça, atentas a sua pose de escuta, e
ficaram escutando tamb´em.
Houve um som de patas de cavalos e cantoria, amortecido pelas janelas e
portas fechadas, trazido da dist^ancia pelo vento, mas ainda reconhec´ivel. Era a
mais odiada de todas as canç~oes odiosas, a canç~ao sobre os homens de
Sherman... “Marching through Georgia”, e era Rhett Butler quem cantava.
Ele mal acabara os primeiros versos e outras duas vozes, embriagadas,
atacaram, vozes iradas e tolas que tropeçavam nas palavras, misturando-as de
modo indistingu´ivel. Houve um r´apido comando do capit~ao Jaffery na entrada da
frente e o som de passos apressados. Mas, antes mesmo que esse som surgisse,
as senhoras se entreolharam, atordoadas. Pois as vozes embriagadas que
protestavam com a de Rhett eram as de Ashley e Hugh Elsing.
As vozes ficaram mais altas no caminho de entrada, a do capit~ao Jaffery em
um interrogat´orio lac^onico, o tom agudo entremeado de risadas tolas de Hugh, a
grave e descuidada de Rhett e os gritos esquisitos, irreais de Ashley: “Que
diabos! Que diabos!”
“N~ao pode ser Ashley!” pensou Scarlett, arrebatada. “Ele nunca fica b^ebado!
E Rhett... ora, quando Rhett est´a embriagado ele fica mais calado... nunca berra
desse jeito!”
Melanie se levantou e, com ela, Archie. Eles ouviram a voz ´aspera do
capit~ao: “Estes dois homens est~ao presos.” A m~ao de Archie foi para a pistola.
— N~ao — sussurrou Melanie com firmeza. — N~ao. Deixe comigo.
Havia em seu rosto a mesma express~ao que Scarlett vira naquele dia em Tara
quando Melanie estava no alto da escadaria, olhando para o ianque morto, seu
pulso fraco oscilando sob o peso do sabre... uma alma gentil e t´imida levada
pelas circunst^ancias `a cautela e `a f´uria de uma tigresa. Ela escancarou a porta da frente.
— Traga-o para dentro, capit~ao Butler — chamou em uma voz clara que
destilava veneno. — Imagino que o senhor o embebedou de novo. Traga-o para
dentro.
A voz do capit~ao ianque chegou do escuro caminho de entrada:
— Sinto muito, Sra. Wilkes, mas seu marido e o Sr. Elsing est~ao presos.
— Presos? Por qu^e? Por embriaguez? Se todos fossem presos por embriaguez
em Atlanta, a guarniç~ao ianque estaria sempre na cadeia. Bem, traga-o para
dentro, capit~ao Butler... isto ´e, se o senhor conseguir andar.
A mente de Scarlett estava lenta e, por um breve momento, nada fez sentido.
Sabia que nem Rhett nem Ashley estavam b^ebados, e que Melanie tamb´em
sabia. Contudo, ali estava Melanie, geralmente t~ao cort^es e refinada, gritando
feito uma megera e na frente dos ianques ainda por cima, que os dois estavam
b^ebados demais para andar.
Houve uma curta discuss~ao murmurada, pontuada por palavr~oes, e p´es
incertos subiram as escadas. Ashley apareceu no v~ao da porta, l´ivido, a cabeça
pendente, o cabelo louro desgrenhado, o corpo longil´ineo enrolado do pescoço
aos joelhos pela capa preta de Rhett. Hugh Elsing e Rhett, n~ao muito
equilibrados, o apoiavam de cada lado e era ´obvio que ele cairia no ch~ao se n~ao
fosse pelo aux´ilio. Atr´as deles, veio o capit~ao ianque, seu rosto um esboço de
desconfiança combinada com divers~ao. Ficou parado no v~ao aberto da porta com
seus homens espiando, curiosos, sobre seus ombros, e o vento frio varreu a casa.
Scarlett, amedrontada e intrigada, olhou de Melanie para Ashley, e ent~ao
começou a compreender. Ela ia dizer: “Mas ele n~ao pode estar b^ebado!” mas
refreou-se. Percebeu que estava assistindo a uma peça da qual vidas dependiam.
Sabia que n~ao fazia parte dela, nem tia Pitty, mas os demais faziam, e davam
deixas aos outros como atores em um espet´aculo bem ensaiado. Mesmo sem
entender tudo, ela percebeu o suficiente para ficar quieta.
— Ponha-o na cadeira — exclamou Melanie, indignada. — E o senhor,
capit~ao Butler, saia imediatamente desta casa! Como ousa dar as caras aqui ap´os
deix´a-lo novamente nessas condiç~oes!
Os dois homens largaram Ashley em uma cadeira de balanço e Rhett,
oscilando, segurou-se no encosto da cadeira para se equilibrar e dirigiu-se ao
capit~ao com dor na voz:
— Veja s´o o agradecimento que recebo. Por impedir que a pol´icia o pegue,
traz^e-lo para casa aos berros e tentando me arranhar!
— E voc^e, Hugh Elsing, estou com vergonha de voc^e! O que sua pobre m~ae vai dizer? B^ebado e por a´i com um... um amigo dos ianques como o capit~ao
Butler! E, ah, Sr. Wilkes, como p^ode fazer tal coisa?
— Melly, n~ao estou t~ao b^ebado assim — murmurou Ashley e, dizendo isso,
caiu para a frente, enterrando a cabeça nos braços sobre a mesa.
— Archie, leve-o para o quarto e ponha-o na cama... como de costume —
ordenou Melanie. — Tia Pitty, por favor, corra e apronte a cama e ah... ah... —
ela teve um s´ubito acesso de choro. — Ah, como ele p^ode? Depois de ter
prometido!
Archie j´a estava com o braço embaixo do ombro de Ashley, e Pitty,
amedrontada e incerta, ficou de p´e quando o capit~ao se interp^os.
— N~ao o toque. Ele est´a preso. Sargento!
Quando o sargento entrou na sala com o rifle a postos, Rhett, tentando se
equilibrar, p^os a m~ao no braço do capit~ao e, com dificuldade, encarou-o nos
olhos.
— Tom, por que est´a prendendo o sujeito? Ele nem est´a t~ao b^ebado. J´a o vi
em piores condiç~oes.
— Dane-se o b^ebado — exclamou o capit~ao. — Ele pode ficar deitado na
sarjeta se depender de mim. N~ao sou policial. Ele e o Sr. Elsing est~ao presos por
cumplicidade em um ataque da Klan a Shantytown esta noite. Um negro e um
branco foram mortos. O Sr. Wilkes foi o l´ider.
— Esta noite? — Rhett começou a rir. Riu tanto que se sentou no sof´a e p^os a
cabeça entre as m~aos. — Esta noite n~ao, Tom — disse, quando conseguiu falar.
— Esses dois estiveram comigo toda a noite... desde as oito horas quando
deveriam estar na reuni~ao.
— Com voc^e, Rhett? Mas... — O capit~ao franziu o cenho e ele pareceu
inseguro diante do ronco de Ashley e do choro de sua mulher. — Mas... onde
estavam?
— Prefiro n~ao dizer — Rhett lançou um olhar de embriaguez ardilosa para
Melanie.
— ´E melhor dizer!
— Vamos sair na varanda e digo onde est´avamos.
— Vai me dizer agora.
— Detesto dizer isso na frente das senhoras. Se as senhoras pudessem sair da
sala...
— N~ao vou sair — exclamou Melanie, enxugando os olhos com raiva. —
Tenho o direito de saber. Onde estava meu marido?
— Na casa de entretenimento de Belle Watling — disse Rhett, parecendo envergonhado. — Ele estava l´a e Hugh, Frank Kennedy e o Dr. Meade e... e
tantos outros. Houve uma festa. Grande festa. Champanhe. Garotas...
— Na... na Belle Watling?
A voz de Melanie ficou t~ao alta e expressou tanta dor que todos os olhos se
viraram para ela, amedrontados. Levou a m~ao fechada ao peito e, antes que
Archie conseguisse ampar´a-la, desmaiou. Seguiu-se ent~ao um rebuliço, Archie a
levantando, India correndo para pegar ´agua na cozinha, Pitty e Scarlett
abanando-a e dando-lhe tapas nos pulsos, enquanto Hugh Elsing gritava sem
parar:
— Agora voc^es conseguiram! Agora conseguiram!
— Agora vai se espalhar pela cidade — disse Rhett irritado. — Espero que
esteja satisfeito, Tom. Amanh~a n~ao vai haver uma esposa que fale com o marido
em Atlanta.
— Rhett, eu n~ao fazia ideia... — Embora o vento frio soprasse pela porta
aberta atr´as dele, o capit~ao transpirava. — Olhe aqui! Voc^e jura que eles estavam
na... h~a... Belle?
— Que diabos, claro — resmungou Rhett. — V´a perguntar `a pr´opria Belle, se
n~ao acredita em mim. Agora deixe-me levar a Sra. Wilkes para o quarto dela.
D^e-me aqui, Archie. Sim, posso carreg´a-la. Srta. Pitty, v´a na frente com o
lampi~ao.
Ele pegou o corpo mole de Melanie dos braços de Archie com facilidade.
— Voc^e leva o Sr. Wilkes para a cama, Archie. Nunca mais quero p^or os
olhos ou as m~aos nele depois desta noite.
A m~ao de Pitty tremia, de modo que o lampi~ao era uma ameaça `a segurança
da casa, mas ela o carregou liderando o caminho at´e o quarto escuro. Com um
grunhido, Archie p^os um braço sob Ashley e o ergueu.
— Mas... eu tenho que prender esses homens!
Rhett se virou no corredor `a meia-luz.
— Ent~ao prenda-os pela manh~a. Eles n~ao poder~ao fugir nessas condiç~oes... e
eu n~ao sabia que era ilegal se embriagar em uma casa de entretenimento. Por
Deus, Tom, h´a umas cinquenta testemunhas para provar que eles estavam na
Belle.
— Sempre h´a cinquenta testemunhas para provar que um sulista estava em
algum lugar onde n~ao estava — disse o capit~ao, mal-humorado. — O senhor
vem comigo, Sr. Elsing. Deixo o Sr. Wilkes em liberdade condicional sob a
palavra de...
— Eu sou a irm~a do Sr. Wilkes. Responderei por seu comparecimento — disse India friamente. — Agora queiram fazer o favor de se retirar. J´a causaram
problemas suficientes por uma noite.
— Receba meu pedido de desculpas. — O capit~ao fez uma mesura
desajeitada. — S´o espero que eles possam provar sua presença na casa da
senhorita... h~a... Srta. Watling. Por favor diga a seu irm~ao que deve se apresentar
ao delegado superintendente amanh~a de manh~a para interrogat´orio.
India fez uma fria mesura e, com a m~ao na maçaneta, silenciosamente,
comunicou que sua r´apida retirada seria bem-vinda. O capit~ao e o sargento
sa´iram, acompanhados de Hugh Elsing, e ela bateu a porta atr´as deles. Sem
sequer olhar para Scarlett, ela foi a cada janela e baixou as venezianas. Com os
joelhos frouxos, Scarlett se segurou no encosto da cadeira onde Ashley estivera
sentado. Olhando para baixo, percebeu que havia uma mancha mais escura na
almofada. Intrigada, passou a m~ao e, para seu horror, uma umidade pegajosa e
vermelha apareceu em sua palma.
— India — sussurrou ela. — India, Ashley est´a... ele est´a ferido.
— Sua tola! Achou mesmo que ele estivesse embriagado?
India fechou a ´ultima veneziana e foi voando para o quarto, seguida de perto
por Scarlett, com o coraç~ao na garganta. O corpo grande de Rhett barrava a
porta, mas, pelo lado de seu ombro, Scarlett viu Ashley deitado, l´ivido e im´ovel
na cama. Melanie, estranhamente ´agil para quem tivesse passado por um recente
desmaio, cortava sua camisa ensopada de sangue com a tesoura de bordado.
Archie segurava o lampi~ao baixo sobre a cama e um dos seus dedos nodosos
estava no pulso de Ashley.
— Ele est´a morto? — perguntaram as duas mulheres em coro.
— N~ao, s´o desmaiou por causa da perda de sangue. Atingiu o ombro — disse
Rhett.
— Por que o trouxe para c´a, seu tolo? — exclamou India. — Deixe-me
chegar perto! Deixe-me passar! Por que o trouxe para c´a para ser preso?
— Ele estava fraco demais para viajar. N~ao havia nenhum outro lugar para
lev´a-lo, Srta. Wilkes. Al´em disso, a senhorita quer v^e-lo eLivros, como Tony
Fontaine? Quer uma d´uzia dos seus vizinhos morando no Texas sob nomes
falsos pelo resto da vida? Temos uma chance de livrar a cara de todos eles se
Belle...
— Deixe-me passar!
— N~ao, Srta. Wilkes. H´a trabalho para a senhorita. Precisa buscar um
m´edico... N~ao o Dr. Meade. Ele est´a envolvido nisso e ´e prov´avel que esteja se
explicando aos ianques agora mesmo. Consiga algum outro m´edico. Tem medo de sair sozinha `a noite?
— N~ao — disse India, os olhos p´alidos brilhando. — N~ao tenho medo. —
Ela pegou a capa com capuz de Melanie, que estava pendurada em um gancho
no corredor. — Vou atr´as do velho Dr. Dean. — A exaltaç~ao abandonou seu
rosto e, com esforço, ela procurou se acalmar. — Desculpe por t^e-lo chamado de
espi~ao. Eu n~ao compreendi. Fico profundamente agradecida pelo que fez por
Ashley... mas o desprezo mesmo assim.
— Aprecio a franqueza... e agradeço por isso — Rhett fez uma mesura e o
l´abio se curvou para baixo em um sorriso divertido. — Agora, v´a r´apido e pelo
caminho de tr´as e, quando voltar, n~ao entre na casa se vir sinais de soldados por
a´i.
India deu mais uma r´apida olhada angustiada para Ashley e, envolvendo-se
na capa, correu pelo corredor at´e a porta dos fundos, saindo silenciosamente pela
noite.
Forçando os olhos para al´em de Rhett, Scarlett sentiu o coraç~ao bater de novo
ao ver os olhos de Ashley se abrirem. Melanie pegou a toalha na armaç~ao da
bacia, pressionando-a contra o ombro ensanguentado, e ele sorriu levemente,
tranquilizando-a. Scarlett sentiu os duros olhos penetrantes de Rhett sobre ela,
sabendo que seu coraç~ao estava exposto em seu rosto, mas n~ao se importava.
Ashley estava sangrando, talvez morrendo, e ela, que o amava, abrira aquele
buraco em seu ombro. Ela queria correr, abaixar-se ao lado da cama e segur´a-lo,
mas seus joelhos tremiam, impedindo-a de entrar no quarto. M~ao na boca, ela
observava Melanie pressionando uma toalha limpa no ombro, com força, como
se quisesse obrigar o sangue a voltar para o corpo. Mas a toalha ficava vermelha
como que por passe de m´agica.
Como um homem podia sangrar tanto e continuar vivo? Mas, graças a Deus,
n~ao havia sangue saindo pela boca... ah, aquelas bolhas espumantes de sangue,
precursoras da morte que ela conhecia t~ao bem desde o terr´ivel dia da batalha do
riacho dos Pessegueiros, quando os feridos morriam no gramado de tia Pitty com
a boca ensanguentada.
— Fique tranquila — disse Rhett, com uma nota dura de leve deboche na
voz. — Ele n~ao vai morrer. Agora, segure o lampi~ao para a Sra. Wilkes. Preciso
que Archie faça umas coisas.
Archie olhou por cima do lampi~ao para Rhett.
— N~ao recebo ordens de voc^e — disse secamente, trocando de lado o naco
de fumo.
— Faça o que ele mandar — disse Melanie, severa — e r´apido. Faça tudo o que o capit~ao Butler disser. Scarlett, pegue o lampi~ao.
Scarlett entrou no quarto, pegou o lampi~ao, segurando-o com as duas m~aos
para n~ao deixar cair. Os olhos de Ashley tinham se fechado outra vez. O peito nu
subia lentamente e afundava com rapidez, e a corrente vermelha se escoava entre
os dedinhos fren´eticos de Melanie. Ela ouviu vagamente os passos pesados de
Archie atravessando o quarto e as palavras r´apidas de Rhett em voz baixa. Sua
mente estava t~ao concentrada em Ashley que, das primeiras palavras meio
sussurradas de Rhett, ela s´o ouviu: “Pegue meu cavalo... amarrado fora... corra
feito louco.”
Archie murmurou algumas perguntas e Scarlett ouviu Rhett responder: “A
antiga fazenda Sullivan. Voc^e vai encontrar as t´unicas no alto da chamin´e.
Queime-as.”
— Ah~a — grunhiu Archie.
— E h´a dois... homens no por~ao. Acomode-os no cavalo como der e leve-os
para o terreno baldio atr´as da casa de Belle, o que fica entre a casa e os trilhos da
ferrovia. Tenha cuidado. Se algu´em o vir, voc^e ser´a enforcado junto conosco.
Largue-os no terreno e deixe as pistolas perto deles... nas m~aos deles. Tome...
leve as minhas.
Scarlett viu Rhett tirar dois rev´olveres do sobretudo, que Archie pegou e
enfiou na faixa da cintura.
— D^e um tiro de cada uma. Precisa parecer um caso de tiroteio comum.
Entendeu?
Archie fez que sim como se entendesse perfeitamente, e uma fa´isca de
admiraç~ao relutante brilhou em seu olho frio. Mas Scarlett estava longe de
entender. O pesadelo da ´ultima meia hora dava-lhe a impress~ao de que nada seria
intelig´ivel e claro outra vez. Mas Rhett parecia estar em pleno comando da
confusa situaç~ao e isso servia de certo consolo.
Archie se virou para ir, voltando-se em seguida, e seu ´unico olho encarou
Rhett, indagador.
— Ele?
— Sim.
Archie grunhiu e cuspiu no ch~ao.
— Consequ^encia infernal — disse conforme sa´ia pelo corredor com suas
passadas pesadas rumo `a porta dos fundos.
Algo na ´ultima troca de palavras fez surgir um novo medo e desconfiança no
peito de Scarlett, como uma bolha fria que n~ao parava de inchar. Quando ela
estourou... — Onde est´a Frank? — perguntou.
Rhett atravessou rapidamente o quarto, indo at´e a cama, o corpanzil se
movimentando com a leveza e quietude de um gato.
— Tudo a seu tempo — disse ele, e deu um breve sorriso. — Segure firme
esse lampi~ao, Scarlett. N~ao v´a queimar o Sr. Wilkes. Sra. Melly...
Melanie olhou para cima, como um bom soldadinho aguardando ordens, e a
situaç~ao era t~ao tensa que nem lhe ocorreu que Rhett a chamara familiarmente
pelo primeiro nome, como s´o os parentes e velhos amigos faziam.
— Peço-lhe que me perdoe, quero dizer, Sra. Wilkes...
— Ah, capit~ao Butler, n~ao me peça perd~ao! Eu me sentiria honrada se o
senhor me chamasse de “Melly” sem o Sra.! Sinto como se fosse meu... meu
irm~ao ou... meu primo. Que generosidade a sua, e que esperteza! Como poderei
lhe agradecer o bastante?
— Obrigado — disse Rhett, e por um instante pareceu quase constrangido.
— Eu nunca me atreveria a tanto, mas Sra. Melly — sua voz era de desculpas
—, perdoe-me por ter precisado dizer que o Sr. Wilkes estava na casa de Belle
Watling e por t^e-lo envolvido e aos outros em tal... Mas tinha que pensar
depressa quando sa´i daqui, e foi o ´unico plano que me ocorreu. Eu sabia que iam
aceitar minha palavra porque tenho muitos amigos entre os oficiais ianques. Eles
me d~ao a d´ubia honra de achar que sou quase um deles porque conhecem
minha... devemos cham´a-la impopularidade?... entre os homens da cidade. E eu
estava jogando p^oquer no bar de Belle mais cedo. H´a uma d´uzia de soldados
ianques que podem testemunhar isso. E Belle e as garotas ficar~ao contentes de
mentir e dizer que o Sr. Wilkes e os outros estavam... l´a em cima toda a noite. E
os ianques acreditar~ao. Os ianques s~ao tontos nesse aspecto. N~ao lhes ocorre que
mulheres... da profiss~ao delas s~ao capazes de lealdade e patriotismo. Eles n~ao
acreditariam na palavra de uma ´unica dama de Atlanta quanto ao paradeiro dos
que deviam estar na reuni~ao hoje `a noite, mas v~ao acreditar na palavra das...
damas extravagantes. E acho que, entre a palavra de honra de algu´em da esc´oria
e a de uma d´uzia de damas extravagantes, temos uma chance de livrar os
homens.
Havia um leve sorriso mordaz em seu rosto ao falar as ´ultimas palavras, mas
que sumiu quando o rosto de Melanie virou para cima resplandecendo de
gratid~ao.
— Capit~ao Butler, o senhor ´e t~ao esperto! Eu n~ao me importaria se tivesse
dito que eles estavam no inferno hoje `a noite, se isso os salvasse! Pois sei e todos
sabem que meu marido nunca esteve em um lugar pavoroso como aquele! — Bem... — começou Rhett, desajeitado —, na verdade ele esteve na Belle
hoje.
Melanie se ajeitou, friamente.
— O senhor jamais me convencer´a de tal mentira.
— Por favor, Sra. Melly! Deixe-me explicar! Quando fui `a fazenda Sullivan
hoje, encontrei o Sr. Wilkes ferido, com Hugh Elsing, o Dr. Meade e o velho
Merriwether...
— N~ao o velho cavalheiro!
— Os homens nunca ficam velhos demais para bancar os tolos. E seu tio
Henry...
— Ah, piedade! — exclamou tia Pitty.
— Os outros tinham se espalhado ap´os a escaramuça com as tropas, e o
grupo que ficou junto tinha ido at´e a Sullivan para esconder as t´unicas na
chamin´e e para ver a gravidade do ferimento do Sr. Wilkes. Se n~ao fosse por esse
ferimento, eles estariam rumando para o Texas a estas alturas... todos... mas ele
n~ao chegaria longe, e ningu´em o deixaria para tr´as. Era necess´ario provar que
eles tinham estado em algum outro lugar em vez daquele onde estavam, ent~ao eu
os levei pelas ruas de tr´as at´e a Belle Watling.
— Ah, entendo. Perdoe-me pela grosseria, capit~ao Butler. Vejo agora que era
necess´ario lev´a-los l´a, mas... Ah, capit~ao Butler, as pessoas devem t^e-los visto
entrar!
— Ningu´em nos viu. Entramos pelos fundos, por uma entrada particular que
d´a nos trilhos do trem. Est´a sempre escura e trancada.
— Ent~ao como...?
— Eu tenho uma chave — disse Rhett, lac^onico, e seus olhos cruzaram com
os de Melly tranquilamente.
Quando todo o impacto do que aquilo significava a atingiu, Melanie ficou t~ao
constrangida que remexeu a toalha at´e ela escorregar do ferimento.
— N~ao quis ser intrometida... — disse com voz abafada, o rosto alvo ficando
ruborizado enquanto ela rapidamente pressionava a toalha de volta no lugar.
— Sinto muito ter que falar dessas coisas a uma dama.
“Ent~ao ´e verdade!”, pensou Scarlett com estranha agonia. “Ent~ao ele
realmente vive com aquela criatura pavorosa, a Watling! A casa ´e mesmo dele!”
— Eu estive com Belle e expliquei a ela. Dei-lhe uma lista dos homens que
participaram da aç~ao e ela e as garotas v~ao confirmar que todos estavam l´a esta
noite. Depois, para tornar nossa sa´ida mais evidente, ela chamou os dois
brutamontes que mant^em a ordem do local e eles nos carregaram escada abaixo, brigando, e nos jogaram na rua como se f^ossemos b^ebados encrenqueiros que
estivessem perturbando o local.
Ele riu ao lembrar.
— O Dr. Meade n~ao foi muito convincente como b^ebado. Fica com a
dignidade ferida s´o de estar em um lugar como aquele. Mas seu tio Henry e o
velho Merriwether estavam ´otimos. O palco perdeu dois grandes atores quando
eles n~ao se decidiram pela carreira dram´atica. Parecem gostar da coisa. Sinto
dizer que seu tio Henry acabou com um olho roxo devido ao zelo do Sr.
Merriwether por seu papel. Ele...
A porta dos fundos se abriu e India entrou, seguida pelo velho Dr. Dean, a
longa cabeleira branca despenteada, a maleta de couro surrada, protuberante sob
a capa. Ele cumprimentou com a cabeça, mas n~ao disse palavra aos presentes, e
em seguida levantou a toalha sobre o ombro de Ashley.
— Alto demais para pegar o pulm~ao — disse ele. — Se n~ao lascou a
clav´icula, n~ao ´e t~ao grave. Tragam muitas toalhas, senhoras, algod~ao, se houver,
e um pouco de conhaque.
Rhett tomou o lampi~ao de Scarlett e o p^os na mesa enquanto Melanie e India
se apressavam, obedecendo `as ordens do m´edico.
— N~ao h´a nada que voc^e possa fazer aqui. Venha para a sala, para perto da
lareira. — Ele pegou-a pelo braço, acompanhando-a para fora do quarto. Havia
uma gentileza que lhe era estranha tanto na m~ao quanto na voz. — Voc^e teve um
dia p´essimo, n~ao foi?
Ela se permitiu ser conduzida para a sala e, apesar de estar diante da lareira,
começou a tremer. A bolha da desconfiança em seu peito inchava cada vez mais
agora. Era mais que uma suspeita. Era quase uma certeza, uma terr´ivel certeza.
Ela olhou para o rosto im´ovel de Rhett, sem conseguir falar por um momento.
Depois:
— Frank estava na... casa de Belle Watling?
— N~ao.
A voz de Rhett foi seca.
— Archie o est´a carregando para o terreno baldio perto da Belle. Ele est´a
morto. Levou um tiro na cabeça. Cap´itulo 46
P
oucas fam´ilias na parte norte da cidade dormiram naquela noite, pois a not´icia
da desgraça com a Klan e do estratagema de Rhett se espalhou rapidamente
conforme a sombra de India Wilkes se esgueirava silenciosamente pelos
quintais, sussurrando pelas portas das cozinhas e desaparecendo na ventania
escura, deixando pelo caminho medo e arrebatada esperança.
Pelo lado de fora, as casas pareciam escuras, silenciosas e adormecidas, mas
dentro as vozes sussurraram at´e o amanhecer. N~ao s´o os envolvidos no ataque
daquela noite, mas todos os membros da Klan estavam prontos para fugir, e em
quase todos os est´abulos ao longo da rua dos Pessegueiros cavalos esperavam
encilhados na escurid~ao, pistolas nos coldres e comida nos alforjes. A ´unica
coisa que evitou um ^exodo em massa foi o recado sussurrado de India: “O
capit~ao Butler disse que n~ao devem fugir. As estradas estar~ao sendo vigiadas. Ele
combinou com aquela Watling...” Em aposentos escuros, os homens
sussurravam: “Mas por que eu deveria confiar naquele maldito Butler?” E as
vozes das mulheres imploravam: “N~ao v´a! Se ele salvou Ashley e Hugh, pode
salvar todo mundo. Se India e Melanie confiam nele...” E eles confiaram e
ficaram, pois n~ao havia outro jeito.
Cedo, naquela noite, os soldados tinham batido em uma d´uzia de portas, e
aqueles que n~ao disseram onde tinham estado foram presos. Ren´e Picard e um
dos sobrinhos da Sra. Merriwether, al´em dos Simmons e Andy Bonnell, estavam
entre os que passaram a noite na cadeia. Tinham participado do desastrado
ataque, mas se separaram dos outros ap´os o tiroteio. Correndo em disparada para
casa, foram presos antes de tomarem conhecimento do plano de Rhett.
Felizmente, todos declararam que onde estavam naquela noite era da conta deles
e n~ao de qualquer ianque maldito. Ficaram presos para subsequente
interrogat´orio pela manh~a. O velho Merriwether e tio Henry Hamilton
declararam sem qualquer vergonha que estavam na casa de entretenimento de Belle Watling e, quando o capit~ao Jaffery comentou, irritado, que eram velhos
demais para tais andanças, eles quiseram briga.
A pr´opria Belle Watling atendeu `a intimaç~ao do capit~ao Jaffery e, antes que
ele revelasse sua miss~ao, ela gritou que a casa estava fechada. Um grupo de
b^ebados encrenqueiros estivera l´a mais cedo, tinham brigado entre si, quebrado
seus melhores espelhos e deixado as jovens t~ao alarmadas que os neg´ocios
tinham sido suspensos pelo resto da noite. Mas, se o capit~ao Jaffery quisesse
uma bebida, o bar ainda estava aberto...
Bem consciente das risadinhas de seus homens e sentindo, impotente, que
lutava na n´evoa, o capit~ao Jaffery declarou, zangado, que n~ao queria nem as
jovens nem a bebida, e perguntou se Belle sabia os nomes de seus fregueses
encrenqueiros. Ah, sim, Belle sabia. Eram frequentadores da casa. Vinham todas
as quartas-feiras e se autodenominavam os Democratas das Quartas, embora o
que quisessem dizer com isso ela n~ao sabia e n~ao lhe importava. E, se n~ao
pagassem pelos espelhos do corredor do segundo andar, ela os denunciaria.
Aquela era uma casa respeit´avel e... ah, os nomes? Sem hesitar, Belle relacionou
os nomes dos 12 sob suspeita. O capit~ao Jaffery sorriu, azedo.
— Esses rebeldes malditos t^em uma organizaç~ao t~ao eficiente quanto o
Serviço Secreto. Voc^e e suas garotas devem comparecer diante do delegado
superintendente amanh~a.
— O delegado vai faz^e-los pagar pelos meus espelhos?
— Seus espelhos que v~ao para o diabo! Faça Rhett Butler pagar por eles. Ele
´e o dono do lugar, n~ao ´e?
Antes do amanhecer, cada fam´ilia ex-confederada da cidade sabia de tudo. E
seus negros, a quem nada fora contado, tamb´em sabiam, por meio do sistema
secreto de tel´egrafo negro, que desafiava a compreens~ao dos brancos. Todos
sabiam os detalhes do ataque, da morte de Frank Kennedy e do aleijado Tommy
Wellburn e de como Ashley fora ferido carregando o corpo de Frank.
Parte do amargo ´odio que as mulheres sentiam por Scarlett devido a sua
participaç~ao na trag´edia foi mitigado ao saberem da morte de seu marido, da
qual ela estava a par, sem poder admiti-lo e nem ter o pobre consolo de reclamar
o corpo. At´e que a luz da manh~a revelasse os mortos e as autoridades a
notificassem, ela n~ao devia saber de nada. Frank e Tommy, pistolas nas m~aos
frias, jaziam entre as secas ervas daninhas de um terreno baldio. E os ianques
diriam que tinham matado um ao outro em uma rixa de b^ebados por causa de
uma garota na casa de Belle. O pesar foi enorme por Fanny, mulher de Tommy,
que acabara de ter um beb^e, mas ningu´em podia sair furtivamente pela escurid~ao para visit´a-la e levar algum consolo, pois um pelot~ao de ianques cercava a casa,
aguardando o retorno de Tommy. E havia outro pelot~ao na casa de tia Pitty,
esperando por Frank.
Antes do alvorecer, se espalhara a not´icia de que o interrogat´orio militar
aconteceria naquele dia. O povo da cidade, aguardando ansioso com olheiras
fundas pela noite passada em claro, sabia que a segurança de alguns de seus
cidad~aos mais proeminentes apoiava-se em tr^es coisas: a capacidade de Ashley
ficar de p´e e comparecer diante do conselho militar como se nada tivesse al´em
de uma dor de cabeça resultante da ressaca, a palavra de Belle Watling de que
eles tinham ido a sua casa, e a de Rhett Butler de que estivera com eles.
A cidade se contorcia ao pensar nesses dois ´ultimos! Belle Watling! Dever a
vida de seus homens a ela! Era intoler´avel! As mulheres que atravessavam a rua
ostensivamente quando a viam cogitavam se ela se lembraria, e tremiam de
medo. Os homens se sentiam menos humilhados que as mulheres por dever a
vida a Belle, pois muitos a consideravam boa pessoa. Mas ficavam aflitos por
dever a vida e a liberdade a Rhett Butler, um especulador da esc´oria sulista.
Belle e Rhett, a mulher extravagante mais conhecida da cidade e o homem mais
odiado. E estavam em d´ivida com os dois.
Outra ideia que os levava `a ira impotente era saber que os ianques e os
aventureiros do norte iam rir. Ah, como ririam! Doze dos cidad~aos mais
proeminentes da cidade revelando-se frequentadores da casa de entretenimento
de Belle Watling! Dois deles mortos em uma briga por causa de uma garota
barata, outros expulsos por estar b^ebados demais para ser tolerados at´e por Belle,
e alguns presos, recusando-se a confessar que estavam l´a quando todos sabiam
que estavam!
Atlanta estava certa em temer que os ianques rissem. Tinham ficado
constrangidos por muito tempo sob a frieza e o desd´em sulista e agora
explodiam com a situaç~ao hil´aria. Oficiais acordavam seus camaradas para
contar a not´icia em detalhes. Maridos acordavam as mulheres ao amanhecer e
lhes contavam o m´aximo que podia ser decentemente relatado a mulheres. E as
mulheres, vestindo-se apressadamente, batiam na porta dos vizinhos, espalhando
a hist´oria. As damas ianques se deleitavam e riam at´e as l´agrimas lhes rolarem
pelas faces. Ali estavam a fidalguia e a galanteria sulista! Talvez aquelas
mulheres que andavam de cabeça t~ao erguida e desconsideravam as tentativas de
amizade deixariam de ser t~ao arrogantes, agora que todos sabiam onde seus
maridos passavam o tempo quando supostamente estariam em reuni~oes de
pol´itica. Reuni~oes de pol´itica! Bem, era engraçado! Mas, mesmo ao rir, expressavam pesar por Scarlett e sua trag´edia. Afinal,
Scarlett era uma das poucas damas em Atlanta a ser gentil com os ianques. Ela j´a
conquistara a simpatia deles pelo fato de ter de trabalhar porque o marido n~ao
podia ou n~ao queria sustent´a-la adequadamente. Mesmo que ele fosse
lament´avel, era terr´ivel que a coitadinha descobrisse que lhe era infiel. E era
duplamente terr´ivel que sua morte ocorresse simultaneamente `a descoberta de
sua infidelidade. Afinal, um marido lament´avel era melhor que nenhum, e as
damas ianques decidiram que seriam ainda mais gentis com Scarlett. Mas as
outras, a Sra. Meade, a Sra. Merriwether, a Sra. Elsing, a vi´uva de Tommy
Wellburn e, sobretudo, a Sra. Ashley Wilkes, dessas elas ririam na cara sempre
que as vissem. Isso lhes ensinaria a ser um pouco mais corteses.
Grande parte dos sussurros que circularam pelos aposentos escuros no lado
norte da cidade naquela noite referia-se a esse assunto. As damas de Atlanta
foram veementes ao dizer aos maridos que n~ao davam a m´inima para o que os
ianques pensavam. Mas por dentro sentiam que seria infinitamente prefer´ivel
passar pelo corredor polon^es a sofrer a provaç~ao das risadinhas ianques sem
poder dizer a verdade sobre os maridos.
Fora de si devido `a dignidade ultrajada em que Rhett o manobrara e aos
outros, o Dr. Meade falou `a mulher que, se n~ao fosse pelo fato de envolver os
outros, preferia confessar e ser enforcado a dizer que estivera na casa de Belle.
— ´E uma ofensa `a senhora — disse ele enfurecido.
— Mas todos v~ao saber que o senhor n~ao estava l´a para... para...
— Os ianques n~ao v~ao saber. Eles devem acreditar se for para salvarmos
nosso pescoço. E v~ao rir. S´o de pensar que algu´em vai acreditar e rir me deixa
furioso. E insulta a senhora, porque, minha cara, sempre lhe fui fiel.
— Eu sei. — E no escuro a Sra. Meade sorriu e pousou a m~ao magra sobre a
do doutor. — Mas eu preferia que fosse realmente verdade a saber que um fio de
seu cabelo corria perigo.
— Sra. Meade, sabe o que est´a dizendo? — exclamou o doutor, horrorizado
com o realismo insuspeitado de sua mulher.
— Sim, eu sei. Perdi Darcy e perdi Phil. O senhor ´e tudo o que me resta, e,
antes de perd^e-lo, eu preferia que o senhor se mudasse para l´a permanentemente.
— A senhora est´a perturbada! N~ao pode saber o que est´a dizendo.
— Seu velho tolo — disse a Sra. Meade ternamente, deitando a cabeça no
braço dele.
O Dr. Meade se enfureceu em sil^encio e lhe acariciou a face, para em seguida
explodir outra vez. — E ficar em d´ivida com aquele Butler! A forca seria f´acil em comparaç~ao a
isso. N~ao, nem mesmo devendo-lhe a vida conseguirei ser educado com ele. Sua
insol^encia ´e monumental, e sua falta de vergonha em relaç~ao `as suas
especulaç~oes me faz ferver. Dever a vida a um homem que nunca esteve no
ex´ercito...
— Melly diz que ele se alistou ap´os a queda de Atlanta.
— ´E mentira. A Sra. Melly acredita em qualquer patife plaus´ivel. E o que n~ao
consigo entender ´e a raz~ao para ele estar fazendo tudo isso... dando-se a todo
esse trabalho. Detesto dizer, mas... bem, sempre houve boatos a respeito dele e
da Sra. Kennedy. Os vi juntos chegando de charrete com demasiada frequ^encia
este ano. Ele deve ter feito isso por causa dela.
— Se fosse por causa de Scarlett, ele n~ao teria levantado a m~ao. Teria ficado
feliz de ver Frank Kennedy enforcado. Acho que foi por Melly...
— Sra. Meade, n~ao pode estar insinuando que j´a houve algo entre aqueles
dois!
— Ah, n~ao seja tolo! Mas ela sempre o admirou imensuravelmente desde sua
tentativa de conseguir a troca de Ashley durante a guerra. E devo dizer isso a seu
favor. Quando est´a com ela, ele nunca d´a aquele sorriso nojento. Sempre ´e o
mais agrad´avel e atencioso que pode... de fato, outro homem. D´a para ver pelo
modo como age com Melly que poderia ser um homem decente se quisesse.
Agora, minha ideia do motivo para ele estar fazendo tudo isso... — Ela pausou.
— Doutor, o senhor n~ao vai gostar de minha ideia.
— N~ao gosto de nada desse assunto!
— Bem, acho que em parte ele fez por atenç~ao a Melly, mas principalmente
por achar que estaria pregando uma grande peça em todos n´os. N´os o odiamos
tanto e o demonstramos claramente, e agora ele nos p~oe nessa situaç~ao, em que
todos voc^es t^em a escolha de dizer que estavam na casa daquela mulher, a
Watling, e se envergonhar e `as suas mulheres diante dos ianques... ou dizer a
verdade e ser enforcados. E ele sabe que ficar´iamos todos devedores a ele e `a...
amante, e que quase preferir´iamos ser enforcados a ficar em d´ivida com eles.
Aposto que ele est´a gostando.
O doutor grunhiu.
— Ele parecia estar se divertindo quando nos levou l´a para cima naquele
lugar.
— Doutor — hesitou a Sra. Meade —, como ´e?
— O que a senhora quer dizer, Sra. Meade?
— A casa dela. Como ´e? Tem lustres de cristal lapidado? E cortinas de veludo vermelhas e uma porç~ao de espelhos de corpo inteiro e molduras
douradas? E as garotas... elas estavam despidas?
— Meu Deus! — exclamou o doutor, estupefato, pois nunca lhe ocorrera que
a curiosidade de uma mulher casta em relaç~ao `as suas irm~as n~ao castas fosse t~ao
devoradora. — Como ´e que pode fazer perguntas t~ao indecentes? A senhora est´a
fora de si. Vou lhe preparar um sedativo.
— N~ao quero um sedativo. Quero saber. Ah, minha nossa, esta ´e minha ´unica
oportunidade de saber como ´e uma casa dessas e agora o senhor vai ser
mesquinho e n~ao vai me contar!
— N~ao observei nada. Garanto-lhe, eu estava por demais constrangido de me
encontrar em um lugar daqueles para notar o que me cercava — disse o doutor
formalmente, mais aborrecido diante dessa revelaç~ao inesperada do car´ater de
sua mulher do que ficara com todos os acontecimentos anteriores daquela noite.
— Queira me desculpar, vou tentar dormir um pouco.
— Bem, v´a dormir ent~ao — respondeu ela, em um tom de voz decepcionado.
Enquanto o doutor se inclinava para tirar as botas, sua voz falou no escuro com
renovada alegria. — Imagino que Dolly tenha arrancado tudo do velho
Merriwether e vai me contar.
— Deus do C´eu, Sra. Meade! Est´a querendo me dizer que mulheres de bem
falam sobre tais coisas entre si...
— Ah, v´a dormir.
Nevava e chovia no dia seguinte, mas, com a chegada do crep´usculo, as
part´iculas de gelo pararam de cair e um vento frio começou a soprar. Enrolada
em sua capa, aturdida, Melanie saiu da varanda seguindo at´e a calçada um
cocheiro negro desconhecido que a chamara misteriosamente at´e uma carruagem
fechada que aguardava em frente de casa. A porta da carruagem se abriu e no
interior sombrio ela viu uma mulher.
Chegando mais perto, olhando para dentro, Melanie perguntou:
— Quem ´e? N~ao gostaria de entrar? Est´a t~ao frio...
— Por favor, entre aqui e sente comigo um instante, Sra. Wilkes — falou
uma voz levemente familiar, uma voz constrangida l´a no fundo da carruagem.
— Ah, ´e a senhorita... Srta.... Watling! — exclamou Melanie. — Eu queria
tanto v^e-la! Deve entrar.
— N~ao posso, Sra. Wilkes. — A voz de Belle Watling parecia escandalizada.
— Entre um minuto e sente comigo aqui.
Melanie entrou na carruagem e o cocheiro fechou a porta. Sentou-se ao lado de Belle e procurou sua m~ao.
— Como posso lhe demonstrar minha gratid~ao pelo que fez hoje! Como
podemos todos n´os lhe agradecer!
— Sra. Wilkes, a senhora n~ao tinha que ter me enviado aquele bilhete hoje de
manh~a. N~ao que eu n~ao tenha ficado orgulhosa de receber um bilhete seu, mas os
ianques podiam ter pegado. E, quanto `a senhora vir me dizer que ia me visitar
para agradecer... ora, Sra. Wilkes, a senhora deve ter perdido a cabeça! Que
ideia! Vim aqui logo que escureceu para dizer que a senhora n~ao deve pensar
nada dessas coisas. Ora, eu... ora, a senhora... n~ao ia combinar nem um pouco.
— N~ao combinaria comigo visitar e agradecer uma boa mulher que salvou a
vida de meu marido?
— Ora, Sra. Wilkes! A senhora sabe o que eu quero dizer!
Melanie ficou quieta por um momento, constrangida pela implicaç~ao. De
alguma forma, essa mulher bonita, sobriamente vestida, sentada na escurid~ao da
carruagem, n~ao parecia nem falava como ela imaginava que uma mulher da vida,
a madame da casa, devia parecer e falar. Ela parecia como... bem, um pouco
vulgar e caipira, mas gentil e de bom coraç~ao.
— A senhora esteve maravilhosa diante do delegado superintendente hoje,
Sra. Watling! E a senhora e as outras... suas... as jovens certamente salvaram a
vida de nossos homens.
— O Sr. Wilkes ´e que foi maravilhoso. N~ao sei como foi que ele conseguiu
ficar de p´e e contar sua hist´oria, quanto mais parecer t~ao tranquilo como parecia.
Ele estava sangrando feito um porco quando vi ele ontem de noite. Ele vai ficar
bem, Sra. Wilkes?
— Sim, obrigada. O m´edico disse que o ferimento s´o pegou na carne, embora
ele realmente tenha perdido muito sangue. Hoje de manh~a ele estava... bem,
estava auxiliado pelo conhaque ou n~ao teria tido forças para passar por tudo
aquilo t~ao bem. Mas foi a senhora que o salvou. Quando se zangou e falou dos
espelhos quebrados, soava t~ao... t~ao convincente.
— Obrigada, senhora. Mas eu... eu achei que o capit~ao Butler tamb´em teve
um ´otimo desempenho — disse Belle com orgulho t´imido na voz.
— Ah, ele estava maravilhoso! — exclamou Melanie calorosamente. — Os
ianques n~ao tinham como n~ao acreditar no testemunho dele. Ele foi muito
esperto com a coisa toda. Nunca poderei agradec^e-lo o bastante... nem `a senhora!
Que boa e gentil a senhora ´e!
— Muito obrigada mesmo, Sra. Wilkes. Foi um prazer. Espero que... n~ao v´a
lhe deixar constrangida eu ter dito que o Sr. Wilkes ´e frequentador do meu estabelecimento. Ele nunca, sabe...
— Sim, eu sei. N~ao me constrange nem um pouco. S´o lhe fico muito
agradecida.
— Aposto que as outras senhoras n~ao est~ao agradecidas — disse Belle com
um s´ubito veneno. — E aposto que n~ao est~ao agradecidas ao capit~ao Butler
tamb´em. Aposto que v~ao odiar ele mais ainda. Aposto que a senhora vai ser a
´unica a me dizer obrigada. Aposto que nem v~ao me olhar no olho quando me
virem na rua. Mas eu n~ao me importo, nem me importaria que todos os maridos
delas fossem enforcados. Mas me importo com o Sr. Wilkes. A senhora sabe, eu
n~ao me esqueci como a senhora foi boa para mim durante a guerra, sobre aquele
dinheiro para o hospital. Nunca teve uma dama nessa cidade boa para mim como
a senhora foi e eu n~ao me esqueço de uma bondade! E eu pensei na senhora
ficando vi´uva com um menino pequeno para criar se o Sr. Wilkes fosse
enforcado e... ´e um menininho bonito o seu, Sra. Wilkes. Eu tamb´em tenho um
menino e ent~ao eu...
— Ah, a senhora tem? Ele mora... h~a...
— Ah, n~ao senhora! Ele nunca ficou aqui. Ele est´a interno no col´egio. Eu n~ao
vejo ele desde pequeno. Eu... bem, voltando ao assunto, quando o capit~ao Butler
queria que eu mentisse para aqueles homens eu quis saber quem eram e quando
soube que o Sr. Wilkes estava no meio eu nem hesitei. Eu disse para as minhas
garotas, eu disse “vou açoitar todo mundo se voc^es n~ao deixarem bem claro que
o Sr. Wilkes estava aqui com voc^es toda a noite”.
— Ah! — disse Melanie, ainda mais constrangida pela refer^encia impensada
de Belle `as “garotas”. — Ah, isso foi... h~a... gentil de sua parte e... da parte delas
tamb´em.
— N~ao mais do que a senhora merece — disse Belle, calorosa. — Mas eu
n~ao ia fazer por qualquer um. Se fosse s´o o marido daquela Sra. Kennedy, s´o ele,
eu n~ao ia ter levantado um dedo, n~ao importa o que o capit~ao Butler dissesse.
— Por qu^e?
— Bem, Sra. Wilkes, o pessoal no meu neg´ocio fica sabendo de um monte de
coisas. Muita dama fina ia ficar surpresa se elas tivessem uma noç~ao do que a
gente sabe delas. E ela n~ao ´e boa, Sra. Wilkes. Ela matou o marido e aquele bom
rapaz, o Wellburn, como se tivesse dado um tiro neles. Ela foi a causa de tudo,
andando por a´i em Atlanta sozinha, instigando os negros e os ordin´arios. Ora,
nem uma das minhas garotas...
— A senhora n~ao deve dizer essas coisas descorteses sobre minha cunhada.
— Melanie se empertigou friamente. Belle p^os a m~ao apaziguadora no braço de Melanie e logo a retirou.
— Por favor, n~ao me d^e esse gelo, Sra. Wilkes. Eu n~ao ia aguentar, depois da
senhora ter sido t~ao gentil e meiga comigo. Eu me esqueci de como a senhora
gosta dela e sinto muito pelo que eu disse. Tamb´em sinto pelo coitado do Sr.
Kennedy estar morto. Era um bom homem. Eu comprava algumas coisas para
minha casa com ele e ele sempre me tratou bem. Mas a Sra. Kennedy... bem, ela
simplesmente n~ao est´a na mesma categoria que a senhora. Ela ´e uma mulher
muito fria e n~ao consigo pensar de outro jeito... Quando ´e que v~ao enterrar o Sr.
Kennedy?
— Amanh~a de manh~a. E voc^e est´a enganada a respeito da Sra. Kennedy. Ora,
agora mesmo ela est´a prostrada de pesar.
— Talvez — disse Belle com evidente descrença. — Bem, tenho que ir
andando. Tenho medo que algu´em possa reconhecer essa carruagem se ficar aqui
mais tempo e isso n~ao seria bom para voc^es. E, Sra. Wilkes, se acontecer de me
encontrar na rua, a senhora... n~ao precisa falar comigo. Eu vou entender.
— Vou me orgulhar de falar com a senhora. Orgulhosa de ficar em d´ivida
com a senhora. Espero... espero que nos encontremos novamente.
— N~ao — disse Belle. — Isso n~ao seria apropriado. Boa-noite. Cap´itulo 47
S
carlett estava sentada no quarto, beliscando o jantar que Mammy levara,
escutando o vento veemente que vinha da noite. A casa estava
amedrontadoramente silenciosa, mais ainda do que quando Frank jazia na sala
algumas horas antes. Havia ent~ao gente caminhando na ponta dos p´es e falando
em voz baixa, batidas abafadas na porta da frente, vizinhos entrando para
expressar condol^encias e soluços ocasionais da irm~a de Frank que chegara de
Jonesboro para o funeral.
Mas agora a casa estava envolta em sil^encio. Embora a porta estivesse aberta,
ela n~ao ouvia nem um ru´ido vindo l´a de baixo. Wade e o beb^e estavam na casa
de Melanie desde que o corpo de Frank chegara, e ela sentia falta do som dos p´es
do menino e do balbuciar de Ella. Na cozinha houvera um armist´icio, e as
discuss~oes de Peter, Mammy e Cookie n~ao chegavam at´e ela. Nem tia Pitty, na
biblioteca l´a embaixo, se balançava na cadeira em defer^encia ao pesar de
Scarlett.
Ningu´em a procurava, imaginando que ela queria ficar s´o com seu pesar, mas
ficar s´o era a ´ultima coisa que Scarlett desejava. Se fosse apenas pesar que a
acompanhasse, ela aguentaria, assim como aguentara outros pesares. Mas, al´em
de sua atordoante sensaç~ao de incerteza com a morte de Frank, havia medo,
remorso e o tormento de uma consci^encia subitamente desperta. Pela primeira
vez na vida, ela se arrependia das coisas que fizera, arrependimento que vinha
acompanhado de um terr´ivel medo supersticioso que a fazia dar olhadas obl´iquas
para a cama onde se deitara com Frank.
Ela matara Frank. Matara-o como se tivesse puxado o gatilho. Ele suplicara
para que n~ao andasse sozinha, mas ela n~ao lhe dera ouvidos. E agora ele estava
morto por causa de sua obstinaç~ao. Deus a castigaria. Mas havia em sua
consci^encia outra quest~ao mais pesada e assustadora que ter causado sua morte...
uma quest~ao que nunca a inquietara at´e ver seu rosto no caix~ao. Havia algo de impotente e pat´etico naquele rosto im´ovel que a acusava. Deus a castigaria por
ter se casado com um homem que na verdade amava Suellen. Ela teria que se
encolher no assento do Ju´izo e responder por aquela mentira que contara
voltando do acampamento ianque em sua charrete.
Agora era in´util argumentar que os fins justificavam os meios, que ela fora
levada a engan´a-lo, que o destino de muitas pessoas dependia dela para que
levasse em consideraç~ao os direitos dele ou de Suellen `a felicidade. A verdade
estava clara, mas ela se esquivava, amedrontada. Casara-se com ele friamente e
o usara dessa mesma maneira. E o deixara infeliz nos ´ultimos seis meses quando
podia t^e-lo deixado feliz. Deus a castigaria por n~ao ter sido melhor para ele... a
castigaria por todos os seus insultos, acessos temperamentais e coment´arios
sarc´asticos, por indisp^o-lo com os amigos e envergonh´a-lo por dirigir as
serrarias, construir o saloon e contratar detentos.
Ela o tornara muito infeliz e sabia disso, mas ele aguentara tudo como um
cavalheiro. A ´unica coisa que ela fizera para lhe proporcionar verdadeira
felicidade fora presente´a-lo com Ella. E ela sabia que, se pudesse ter evitado,
Ella nunca teria nascido.
Scarlett teve um calafrio, assustada, desejando que Frank estivesse vivo para
que pudesse ser boa para ele, t~ao boa que compensasse por todo o resto. Ah, se
ao menos Deus n~ao parecesse t~ao furioso e vingativo! Ah, se ao menos os
minutos n~ao passassem com tanta lentid~ao e a casa n~ao estivesse t~ao quieta! Se
ao menos ela n~ao estivesse t~ao s´o!
Se ao menos Melanie estivesse com ela, poderia acalmar seus temores. Mas
Melanie estava em casa, cuidando de Ashley. Por um momento, Scarlett pensou
em convocar Pittypat para se postar ente ela e sua consci^encia, mas hesitou. Era
prov´avel que Pitty s´o piorasse as coisas, pois estava em verdadeiro luto por
Frank. Era mais contempor^aneo dela que de Scarlett e ela era muito dedicada a
ele. Ele preenchera com perfeiç~ao a necessidade de Pitty de ter “um homem em
casa”, pois lhe trazia presentinhos, mexericos inocentes, piadas e hist´orias, lia o
jornal para ela `a noite e lhe explicava os assuntos da hora enquanto ela
remendava as meias dele. Ela o cumulava de atenç~oes, planejava pratos especiais
e o atendia durante seus inumer´aveis resfriados. Agora sentia extrema falta dele
e n~ao parava de repetir enquanto enxugava os olhos inchados: “Por que ele foi
sair com a Klan?”.
Se ao menos houvesse algu´em para consol´a-la, acalmar seus temores,
explicar-lhe o que significavam esses temores confusos que faziam seu coraç~ao
afundar em um frio doentio! Se ao menos Ashley... mas se esquivou da ideia. Quase matara Ashley, assim como matara Frank. E se Ashley chegasse a saber a
verdade de como ela mentira a Frank para agarr´a-lo, se soubesse quanto fora
mesquinha, deixaria de am´a-la. Ashley era honrado, verdadeiro, bom e via de
modo direto, claro. Se soubesse de toda a verdade, entenderia. Ah, sim,
entenderia muito bem! Mas deixaria de am´a-la. Portanto, ele nunca poderia
saber, pois precisava continuar a am´a-la. Como ela viveria se aquela fonte
secreta de sua força, o amor dele, lhe fosse tirada? Mas que al´ivio seria p^or a
cabeça em seu ombro, chorar e desabafar seu coraç~ao culpado!
O sil^encio da casa, com a pesada sensaç~ao da morte, aumentou sua solid~ao
at´e ela sentir que n~ao aguentaria sem ajuda. Levantou-se com cautela, encostou
um pouco a porta e, abrindo a ´ultima gaveta da c^omoda, buscou por baixo da
roupa ´intima. Pegou a “garrafa antidesmaio” de conhaque de tia Pitty, que
escondera l´a, e segurou-a contra a l^ampada. Estava pela metade. Com certeza,
n~ao bebera tanto desde a noite passada! Serviu uma quantidade generosa em seu
copo de ´agua e tomou de um trago. Teria que encher a garrafa de ´agua at´e em
cima e devolv^e-la ao arm´ario antes do amanhecer. Mammy tinha procurado por
ela logo antes do funeral, quando os carregadores do caix~ao tinham pedido uma
bebida, e o ar na cozinha j´a estava el´etrico com a desconfiança de Mammy,
Cookie e Peter.
O conhaque ardeu com um calor agrad´avel. N~ao havia nada como aquilo
quando se precisava. Na verdade, conhaque era bom a quase qualquer hora,
muito melhor que o ins´ipido vinho. Por que era apropriado que uma mulher
bebesse vinho e n~ao destilados? As Sras. Merriwether e Meade tinham
obviamente sentido seu h´alito no funeral, e ela vira o olhar triunfante que tinham
trocado. Aquelas megeras!
Serviu-se de outra dose. N~ao importava se ficasse um pouco tonta, pois logo
iria dormir e poderia gargarejar com ´agua-de-col^onia antes que Mammy subisse
para abrir seu espartilho. S´o queria poder ficar t~ao completa e imprudentemente
embriagada como Gerald costumava ficar nos dias de feira. Ent~ao talvez
conseguisse esquecer o rosto encovado de Frank acusando-a de arruinar sua vida
e depois mat´a-lo.
Ficou imaginando se todos na cidade achavam que ela o matara. As pessoas
tinham sido frias com ela no funeral, com certeza. As ´unicas a demonstrar
calorosa simpatia tinham sido as mulheres dos oficiais ianques com quem ela
negociara. Bem, pouco ligava para o que a cidade dizia. Isso parecia f´util perto
do que teria de responder perante Deus!
Tomou outra dose, estremecendo enquanto o conhaque descia pela garganta. Sentia-se aquecida agora, mas ainda n~ao conseguia tirar Frank da cabeça. Que
tolas eram as pessoas quando diziam que a bebida fazia esquecer! A n~ao ser que
bebesse at´e ficar insens´ivel, ainda veria o rosto de Frank como estava na ´ultima
vez que lhe suplicara para n~ao sair sozinha de charrete, t´imido, reprovador,
desculpando-se.
A batida surda na porta da frente provocou um eco na casa silenciosa, e ela
ouviu os passos gingados de tia Pitty atravessando o vest´ibulo e a porta se
abrindo. Houve o som de cumprimentos e um murm´urio indistingu´ivel. Devia
ser algum vizinho vindo para comentar o funeral ou para trazer um manjar
branco. Pitty gostaria disso. Sentira prazer melanc´olico em falar com os
visitantes que vinham dar seus p^esames. Indiferente, ela pensou em quem seria
e, quando a voz de um homem, grave e arrastada, se distinguiu da voz
sussurrante de Pitty, ela percebeu. Ficou cheia de contentamento e al´ivio. Era
Rhett. N~ao o via desde que ele dera a not´icia da morte de Frank, e agora ela
sabia, no fundo do coraç~ao, que ele era a pessoa que poderia ajud´a-la naquele
momento.
— Creio que ela me receber´a. — A voz de Rhett flutuou at´e seus ouvidos.
— Mas agora ela est´a deitada, capit~ao Butler, e n~ao receber´a ningu´em.
Coitadinha, est´a prostrada. Ela...
— Creio que ela me receber´a. Por favor, diga-lhe que estou viajando amanh~a
e que talvez fique afastado por algum tempo. ´E muito importante.
— Mas... — alvoroçou-se Pittypat.
Scarlett foi at´e o corredor, observando com certa surpresa que tinha as pernas
vacilantes, e se debruçou na balaustrada.
— Desço em um minuto, Rhett.
Ela viu de relance o rosto gordo de tia Pittypat voltado para cima, os olhos
arregalados de surpresa e censura. “Agora vai correr a cidade que me comportei
do modo mais inapropriado no dia do funeral do meu marido”, pensou Scarlett
enquanto voltava ao quarto para ajeitar os cabelos. Abotoou o corpete preto at´e o
queixo, fechando-o com o broche de luto que pertencia a Pittypat. “N~ao estou
muito bonita”, pensou, inclinando-se para perto do espelho, branca demais e
assustada. Por um momento, sua m~ao foi para o estojo onde escondia o ruge,
mas decidiu que n~ao. A pobre Pittypat ficaria gravemente aborrecida se ela
descesse rosada e viçosa. Pegou a ´agua-de-col^onia e gargarejou com cuidado,
cuspindo no jarro de despejo.
Acompanhada pelo ruge-ruge das saias, ela desceu as escadas em direç~ao aos
dois, que ainda estavam de p´e no vest´ibulo, pois Pittypat ficara aborrecida demais com a atitude de Scarlett para convidar Rhett a se sentar. Ele estava
decorosamente vestido de preto. A camisa de linho pregueada e engomada e seus
modos eram tudo o que os costumes exigiam de um velho amigo fazendo uma
visita de condol^encias a algu´em consternado. De fato, estava t~ao perfeito que
beirava o burlesco, embora Pittypat n~ao percebesse. Ele se desculpou
adequadamente por perturbar Scarlett e sentia muito que em sua pressa de fechar
neg´ocios inadi´aveis antes de partir n~ao tivesse podido comparecer ao funeral.
“Por que ter´a vindo?”, cogitou Scarlett. “N~ao est´a sendo sincero em nenhuma
palavra que diz.”
— Detesto perturb´a-la nesta hora, mas tenho um assunto de neg´ocios que n~ao
pode esperar. Algo que o Sr. Kennedy e eu est´avamos planejando...
— Eu n~ao sabia que o senhor e o Sr. Kennedy tinham neg´ocios em comum
— disse tia Pittypat, quase indignada por desconhecer alguma das atividades de
Frank.
— O Sr. Kennedy era um homem de vastos interesses — disse Rhett
respeitosamente. — Vamos at´e a sala?
— N~ao! — exclamou Scarlett, olhando de relance para as portas fechadas.
Ainda conseguia ver o caix~ao l´a. Esperava nunca mais precisar entrar. Dessa vez,
Pitty entendeu, embora sem muita boa vontade.
— Fiquem na biblioteca. Eu preciso... preciso ir l´a em cima fazer alguns
consertos. Minha nossa, larguei tudo nesta ´ultima semana. Realmente...
Ela subiu as escadas, dando uma olhada de censura para tr´as, que n~ao foi
percebida por Scarlett nem por Rhett. Ele ficou de lado para deix´a-la entrar na
biblioteca antes dele.
— Que neg´ocio voc^e tinha com o Frank? — perguntou ela abruptamente.
Ele se aproximou e sussurrou.
— Nenhum. S´o queria me livrar da Srta. Pitty. — Ele fez uma pausa,
inclinando-se sobre ela. — N~ao adianta, Scarlett.
— O qu^e?
— A col^onia.
— N~ao sei o que quer dizer.
— Tenho certeza de que sabe. Voc^e andou bebendo bastante.
— Bem, e se estive? ´E de sua conta?
— A alma da cortesia, mesmo nas profundezas do pesar. N~ao beba sozinha,
Scarlett. As pessoas sempre descobrem, e isso arruina a reputaç~ao. Al´em disso, ´e
mau neg´ocio beber sozinha. Qual ´e o problema, doçura?
Ele a levou at´e o sof´a de jacarand´a e ela se sentou em sil^encio. — Posso fechar as portas?
Ela sabia que, se Mammy visse as portas fechadas, ficaria escandalizada,
faria serm~oes e ficaria resmungando por dias a fio, mas seria ainda pior se
ouvisse essa discuss~ao sobre bebida, especialmente na falta da garrafa de
conhaque. Ela fez que sim e Rhett fechou-as. Quando voltou e se sentou ao lado
dela, os olhos escuros alertas, examinando-lhe a fisionomia, o pano mortu´ario
caiu diante da vitalidade que ele irradiava, e o aposento pareceu agrad´avel e
dom´estico outra vez, os lampi~oes rosados e aconchegantes.
— Qual ´e o problema, doçura?
Ningu´em mais conseguia dizer aquela tola palavra de estima t~ao
carinhosamente quanto Rhett, mesmo quando estava brincando, mas n~ao parecia
estar agora. Ela ergueu os olhos atormentados e, de algum modo, encontrou
consolo na inescrutabilidade que viu ali. N~ao sabia por que, pois ele era uma
pessoa imprevis´ivel e dura. Talvez fosse porque, como ele costumava dizer, eram
parecidos. `As vezes, ela achava que todas as pessoas que conhecia eram
estranhas, exceto Rhett.
— Pode me contar? — Ele pegou a m~ao dela, estranhamente gentil. — ´E
mais do que o fato de o velho Frank deix´a-la? Precisa de dinheiro?
— Dinheiro? Por Deus, n~ao! Ah, Rhett, estou com tanto medo.
— N~ao banque a covarde, Scarlett, voc^e nunca sentiu medo na vida.
— Ah, Rhett, estou com medo!
As palavras vinham com mais rapidez do que ela conseguia pronunci´a-las.
Podia dizer qualquer coisa a Rhett. Ele j´a fora t~ao mau que n~ao a julgaria. Que
maravilha conhecer algu´em mau, desonrado, trapaceiro e mentiroso, quando o
mundo estava cheio de gente que n~ao mentia para salvar a alma e que preferiria
passar fome a desonrar-se!
— Tenho medo de morrer e ir para o inferno.
Se ele risse dela, ela morreria ali mesmo. Mas ele n~ao riu.
— Voc^e est´a bem saud´avel, e talvez nem exista esse tal inferno.
— Ah, mas existe, sim, Rhett! Voc^e sabe que existe!
— Sei, mas fica bem aqui, na terra. N~ao depois de morrermos. N~ao h´a nada
depois de morrermos, Scarlett. Voc^e est´a vivendo seu inferno agora.
— Ah, Rhett, isso ´e blasf^emia!
— Mas deveras consolador. Diga-me, por que vai para o inferno?
Agora ele estava implicando, ela podia ver aquele lampejo em seus olhos,
mas n~ao ligava. Suas m~aos eram quentes e fortes, um consolo t^e-las como apoio.
— Rhett, eu n~ao devia ter me casado com Frank. Foi errado. Ele era o pretendente de Suellen e era a ela que amava, n~ao a mim. Mas menti para ele e
disse que ela ia se casar com Tony Fontaine. Ah, como pude fazer isso?
— Ah, ent~ao foi assim que tudo aconteceu! Sempre quis saber.
— E, depois, eu o tornei infeliz. Obriguei-o a tomar todo tipo de atitude que
ele n~ao queria, como fazer as pessoas pagarem suas contas quando n~ao estavam
em condiç~oes. E ele ficou magoado quando eu assumi as serrarias, constru´i o
saloon e arrendei os detentos. Ele mal conseguia andar de cabeça erguida de
tanta vergonha. Al´em disso, Rhett, eu o matei. Sim, fui eu! Eu n~ao sabia que ele
estava na Klan. Nunca sonhei que tivesse coragem. Mas devia ter imaginado. E
eu o matei.
— “Ser´a que todo o grande oceano de Netuno poder´a lavar este sangue de
minha m~ao?”
— O qu^e?
— N~ao importa. Prossiga.
— Prossiga? ´E tudo. N~ao ´e suficiente? Casei-me com ele, tornei-o infeliz e o
matei. Ah, meu Deus! N~ao entendo como consegui fazer isso! Menti para me
casar. Tudo parecia correto quando eu fiz, mas agora vejo quanto foi errado.
Rhett, nem parece que fui eu que fiz todas essas coisas. Fui mesquinha com ele,
mas n~ao sou realmente m´a. N~ao fui criada assim. Mam~ae... – Ela parou e engoliu
em seco. Evitara pensar em Ellen o dia todo, mas j´a n~ao conseguia riscar sua
imagem.
— Muitas vezes fico imaginando como ela era. Voc^e sempre me deu a
impress~ao de ser muito parecida com seu pai.
— Mam~ae era... Ah, Rhett, pela primeira vez estou feliz que esteja morta e
n~ao possa me ver. Ela n~ao me criou para ser m´a. Era t~ao gentil com todos, t~ao
boa... Preferiria que eu tivesse passado fome a agir assim. Queria tanto ser como
ela em tudo, e n~ao sou nem um pouco. N~ao tinha pensado nisso... h´a tanto em
que pensar... mas queria ser como ela. N~ao queria ser como papai. Eu o amava,
mas ele era... t~ao... imprudente. Rhett, `as vezes eu tentava ser gentil com os
outros e boa para Frank, mas a´i o pesadelo voltava, me deixando t~ao assustada
que eu s´o queria correr para a rua e tirar dinheiro das pessoas, fosse meu ou n~ao.
Sem serem percebidas, as l´agrimas corriam por suas faces e ela agarrou a
m~ao dele com tanta força que fincou-lhe as unhas na carne.
— Qual pesadelo? — Sua voz era calma e tranquilizante.
— Ah... Esqueci que voc^e n~ao sabia. Bem, quando eu tentava ser gentil com
as pessoas e dizia a mim mesma que dinheiro n~ao era tudo, ia dormir e sonhava
que estava de volta a Tara logo ap´os a morte de mam~ae, depois da passagem dos ianques. Rhett, voc^e n~ao pode imaginar... fico gelada s´o de pensar. Vejo tudo
incendiado e silencioso, sem nada para comer. Ah, Rhett, no sonho eu estou com
fome de novo.
— Continue.
— Estou com fome e todo mundo, papai, as meninas e os negros est~ao
passando fome e n~ao param de dizer: “Estamos com fome” e eu estou t~ao
faminta que chega a doer, e muito assustada. Minha cabeça n~ao para de dizer:
“Se conseguir sobreviver a isso, nunca, nunca mais vou passar fome” e ent~ao o
sonho acaba em uma n´evoa cinzenta e eu estou correndo atrav´es dela, correndo
tanto que meu coraç~ao fica a ponto de sair pela boca e alguma coisa est´a me
perseguindo, n~ao consigo respirar, mas continuo pensando que, se ao menos
conseguisse chegar l´a, estaria salva. Mas n~ao sei aonde quero chegar. Ent~ao
acordo e fico gelada de medo, e assustada de passar fome de novo. Quando
acordo desse sonho, parece que n~ao h´a dinheiro suficiente no mundo que me
impeça de sentir medo e fome outra vez. Al´em disso, Frank era t~ao parcimonioso
e indolente que me deixava furiosa e eu perdia a paci^encia. Acho que n~ao
entendia, e eu n~ao conseguia faz^e-lo entender. Eu estava sempre pensando que
iria compens´a-lo algum dia quando tiv´essemos dinheiro e eu n~ao tivesse tanto
medo de passar fome. Agora ele est´a morto e ´e tarde demais. Ah, quando fiz
aquilo, parecia correto, mas agora parece errado. Se eu pudesse voltar, faria tudo
diferente.
— Acalme-se — disse ele, desembaraçando-se de seu aperto fren´etico e
puxando um lenço limpo do bolso. — Enxugue o rosto. N~ao faz sentido ficar se
dilacerando assim.
Ela pegou o lenço e enxugou as faces, sentindo um ligeiro al´ivio, como se
tivesse transferido parte de seu fardo para as costas dele. Ele parecia capaz e
calmo, e at´e mesmo a boca levemente torcida era reconfortante, como se
provasse que sua agonia e sua confus~ao eram injustificadas.
— Est´a se sentindo melhor agora? Ent~ao vamos examinar isso direito. Voc^e
diz que, se pudesse voltar, faria diferente. Mas faria mesmo? Pense bem. Faria
mesmo?
— Bem...
— N~ao, faria as mesmas coisas. Voc^e tinha outra escolha?
— N~ao.
— Ent~ao por que est´a arrependida?
— Fui muito m´a e agora ele est´a morto.
— E, se ele n~ao tivesse morrido, voc^e continuaria a ser m´a. Pelo que vejo, n~ao est´a arrependida de ter se casado com Frank, de t^e-lo insultado e de causar,
inadvertidamente, sua morte. S´o se arrepende porque est´a com medo de ir para o
inferno. Certo?
— Bem... isso parece t~ao confuso...
— Seu senso de ´etica ´e bastante confuso tamb´em. Voc^e est´a na posiç~ao exata
de um ladr~ao que foi pego com a boca na botija e n~ao se arrepende de ter
roubado, mas est´a terrivelmente arrependido porque vai para a cadeia.
— Um ladr~ao...
— Ah, n~ao seja t~ao literal! Em outras palavras, se n~ao tivesse essa ideia boba
de que vai queimar no fogo eterno do inferno, estaria achando que tinha se
livrado do Frank.
— Ah, Rhett!
— Ora, vamos! Voc^e est´a confessando, assim como pode muito bem
confessar a verdade como se fosse uma mentira decorosa. Sua... h~a... consci^encia
a incomodou muito quando voc^e se ofereceu para... digamos... doar aquela joia
que lhe era mais cara que a vida por 300 d´olares?
O conhaque fazia sua cabeça girar e ela se sentia atordoada e um tanto afoita.
De que adiantava mentir? Ele sempre parecia ler sua mente.
— Realmente n~ao pensei muito em Deus naquela vez... nem no inferno. E
quando pensei... bem, supus que Deus me entenderia.
— Mas n~ao acha que Deus vai entender seus motivos para se casar com
Frank?
— Rhett, como pode falar assim sobre Deus, se sabe que n~ao cr^e em sua
exist^encia?
— Mas voc^e cr^e em um Deus irado, e ´e isso o que interessa no momento. Por
que o Senhor n~ao entenderia? Arrepende-se de ainda possuir Tara e de que n~ao
haja aventureiros do norte morando l´a? Voc^e se arrepende de n~ao estar passando
fome e maltrapilha?
— Ah, n~ao.
— Bem, voc^e tinha outra alternativa que n~ao fosse se casar com Frank?
— N~ao.
— Ele n~ao precisava se casar com voc^e, precisava? Homens s~ao livres. E ele
n~ao precisava deixar que o insultasse, obrigando-o a fazer coisas que n~ao queria,
precisava?
— Bem...
— Scarlett, por que se preocupar com isso? Se tivesse que fazer de novo,
seria impulsionada a mentir, e ele, a se casar com voc^e. Continuaria a sair por a´i se arriscando e ele teria de ving´a-la. Se ele tivesse se casado com sua irm~a Sue,
talvez ela n~ao tivesse provocado sua morte, mas ´e prov´avel que o deixasse duas
vezes mais infeliz. N~ao poderia ter sido de outro modo.
— Mas eu podia ter sido melhor para ele.
— Poderia ter sido se fosse outra pessoa. Mas voc^e nasceu para abusar de
qualquer um que o permita. Os fortes foram feitos para abusar, e os fracos, para
ceder. ´E tudo culpa de Frank por n~ao lhe dar umas chicotadas... Estou surpreso
com voc^e, Scarlett, por deixar brotar uma consci^encia a esta altura da vida.
Oportunistas como voc^e n~ao devem ter uma.
— O que ´e uma oportu... como foi mesmo que voc^e chamou?
— Uma pessoa que se aproveita das oportunidades.
— Isso ´e errado?
— Sempre foi considerado uma m´a reputaç~ao... especialmente pelos que
tiveram as mesmas oportunidades e n~ao as agarraram.
— Ah, Rhett, voc^e est´a de brincadeira e eu achei que fosse ser gentil!
— Estou sendo gentil... para mim. Scarlett, querida, voc^e est´a um pouco
embriagada. Esse ´e seu problema.
— N~ao ouse...
— Ouso, sim. Voc^e est´a `a beira do que vulgarmente ´e chamado de pileque e,
portanto, devo mudar de assunto e anim´a-la, dando-lhe uma not´icia que deve
diverti-la. De fato, essa foi a raz~ao para minha visita hoje, para lhe dar essa
not´icia antes de partir.
— Aonde est´a indo?
— `A Inglaterra, e devo ficar fora por meses. Esqueça sua consci^encia,
Scarlett. N~ao pretendo mais discutir os assuntos da sua alma. N~ao quer ouvir a
not´icia?
— Mas... — começou ela debilmente e parou. Entre o conhaque, que afastava
os severos contornos do remorso, e as palavras debochadas, mas reconfortantes,
de Rhett, o p´alido espectro de Frank recuava para as sombras. Talvez Rhett
estivesse certo. Talvez Deus de fato entendesse. Ela se recuperou o suficiente
para empurrar a ideia para o fundo de sua mente e decidir: “Vou pensar nisso
tudo amanh~a.” — Qual ´e a not´icia? — disse ela com esforço, assoando o nariz
no lenço dele e levantando o cabelo que se desfazia.
— A not´icia ´e — respondeu ele, sorrindo para ela — que ainda a quero mais
que qualquer outra mulher que j´a vi, e, agora que Frank se foi, achei que gostaria
de saber.
Scarlett puxou as m~aos de seu afago e em um salto ficou de p´e. — Eu... voc^e ´e o homem mais mal-educado do mundo, vir aqui em uma hora
dessas com sua imunda... eu devia saber que voc^e nunca mudaria. E Frank mal
esfriou! Se tivesse alguma dec^encia... Quer fazer o favor de se retirar dessa...
— Fique quieta ou a Srta. Pittypat vai estar aqui em um minuto — disse ele,
sem se levantar, mas pegando os dois punhos dela. — Sinto que voc^e n~ao me
entendeu.
— N~ao entendi? Eu entendi tudo. — Ela puxou os punhos. — Solte-me e saia
daqui. Nunca ouvi nada de tanto mau gosto. Eu...
— Quieta — disse ele. — Estou pedindo-a em casamento. Voc^e se
convenceria se eu me ajoelhasse?
— Ah — disse ela sem f^olego, e caiu sentada no sof´a.
Ela ficou olhando para ele, boquiaberta, imaginando se o conhaque n~ao a
estava ludibriando, insensatamente se lembrando do que ele dissera: “Minha
querida, n~ao sou homem que se case.” Ela estava b^ebada ou ele estava louco.
Mas ele n~ao parecia louco. Parecia calmo como se estivesse falando do tempo, e
sua voz arrastada e suave caiu em seus ouvidos sem qualquer ^enfase em
particular.
— Sempre pretendi ter voc^e, Scarlett, desde o primeiro dia em que a vi em
Twelve Oaks, quando jogou aquele vaso, xingando, e provou que n~ao era uma
dama. Sempre pretendi t^e-la, de um jeito ou de outro. Mas, como voc^e e Frank
conseguiram ganhar algum dinheiro, sei que nunca mais vai me procurar com
qualquer proposta interessante de empr´estimos e garantias. Ent~ao vejo que ser´a
necess´ario me casar com voc^e.
— Rhett Butler, esta ´e mais uma de suas vis brincadeiras?
— Desnudo minha alma e voc^e est´a desconfiada! N~ao, Scarlett, esta ´e uma
declaraç~ao honrada de boa-f´e. Admito que n~ao ´e de muito bom gosto vir em uma
hora dessas, mas tenho uma ´otima desculpa para minha falta de modos. Parto
amanh~a e fico afastado por um longo tempo e temo que, se esperar at´e meu
retorno, voc^e possa ter se casado com outro que tenha algum dinheiro. Ent~ao
pensei: por que n~ao eu e meu dinheiro? ´E, Scarlett, n~ao posso passar a vida toda
esperando agarr´a-la entre um marido e outro.
Ele falava s´erio. N~ao havia d´uvida. Sua boca ficou seca ao assimilar essa
verdade e ela engoliu em seco e olhou bem nos olhos dele, tentando achar
alguma pista. Eles estavam cheios de riso, mas havia alguma outra coisa, l´a no
fundo, que ela nunca vira antes, um lampejo que desafiava an´alises. Ele estava
relaxadamente sentado, mas ela sentia que a observava com a mesma atenç~ao
com que um gato observa uma toca de rato. Havia uma sensaç~ao de poder atrelada sob sua calma que a fez recuar, um pouco assustada.
Ele realmente a estava pedindo em casamento; estava se comprometendo
com o inacredit´avel. No passado, ela planejara como iria atorment´a-lo se ele
fizesse essa proposta. No passado, achara que, se um dia ele falasse aquelas
palavras, ela o humilharia e o faria sentir seu poder, com um prazer malicioso.
Agora falara e o plano nem sequer lhe ocorreu, pois ele n~ao estava mais em seu
poder do que jamais estivera. De fato, ele controlava a situaç~ao completamente,
deixando-a t~ao aturdida quanto uma moça diante de seu primeiro pedido de
casamento, e ela s´o conseguia enrubescer e gaguejar.
— Eu... eu nunca mais vou me casar.
— Ah, vai sim. Voc^e nasceu para estar casada. Por que n~ao comigo?
— Mas Rhett, eu... eu n~ao o amo.
— Isso n~ao h´a de ser uma desvantagem. N~ao me lembro de que o amor tenha
sido proeminente em suas duas outras iniciativas.
— Ah, como voc^e pode? Sabe que eu gostava de Frank!
Ele n~ao disse nada.
— Eu gostava! Gostava!
— Bem, n~ao vamos discutir isso. Vai pensar na proposta enquanto eu estiver
fora?
— Rhett, n~ao gosto de coisas que se arrastam. Prefiro lhe dizer agora. Vou
para casa em breve e India vai ficar com tia Pittypat. Quero ficar em casa por um
bom tempo e... nunca mais vou querer me casar.
— Bobagem. Por qu^e?
— Ah, bem... deixe os motivos de lado. Simplesmente n~ao gosto de estar
casada.
— Mas, minha pobre criança, nunca esteve realmente casada. Como pode
saber? Admito que teve azar... uma vez por despeito e outra por dinheiro. J´a
pensou em se casar... s´o por divers~ao?
— Divers~ao! N~ao fale feito um bobo. N~ao h´a divers~ao no casamento.
— N~ao? Por que n~ao?
Certo grau de calma retornara e, com ele, toda a franqueza que o conhaque
proporcionava.
— ´E divertido para os homens... embora s´o Deus saiba por qu^e. Nunca
entendi. Mas s´o o que uma mulher tira disso ´e algo de comer, um monte de
trabalho e ter que aguentar as tolices masculinas... e um beb^e por ano.
Ele riu t~ao alto que o som ecoou no sil^encio e Scarlett ouviu a porta da
cozinha se abrir. — Quieto! Mammy tem os ouvidos de um lince e n~ao ´e decente rir logo
ap´os... pare de rir. Voc^e sabe que ´e verdade. Divers~ao? Bobagem!
— Eu disse que voc^e teve azar e o que acabou de dizer ´e a prova. Casou-se
com um menino e com um velho. E aposto que sua m~ae lhe disse que as
mulheres t^em que aguentar essas coisas por causa da feliz compensaç~ao da
maternidade. Bem, est´a tudo errado. Por que n~ao tenta se casar com um homem
jovem que tem m´a reputaç~ao e jeito com as mulheres? Vai ser divertido!
— Voc^e ´e grosseiro, convencido e acho que esta conversa j´a foi longe
demais. ´E bem... bem vulgar.
— E bem divertida tamb´em, n~ao ´e? Aposto que nunca discutiu a relaç~ao
conjugal com um homem antes, nem com Charles nem com Frank.
Ela lhe lançou um olhar mal-humorado. Rhett sabia demais. Ela gostaria de
saber onde aprendera tanto sobre as mulheres. N~ao era decente.
— N~ao faça essa cara. Escolha a data, Scarlett. N~ao estou exigindo um
matrim^onio instant^aneo por causa de sua reputaç~ao. Esperaremos por um prazo
decente. Por falar nisso, quanto tempo ´e um “prazo decente”?
— Eu n~ao disse eu vou me casar com voc^e. Nem sequer ´e decente falar sobre
tal coisa neste momento.
— J´a lhe falei por que toquei no assunto. Parto amanh~a e sou um apaixonado
ardoroso demais para refrear meu amor por mais tempo. Mas talvez tenha sido
precipitado em meu cortejo.
Com uma rapidez que a deixou atordoada, ele escorregou do sof´a e se p^os de
joelhos e, com uma das m~aos delicadamente posta sobre o coraç~ao, recitou
apressadamente:
— Perdoe-me por assust´a-la com a impetuosidade de meus sentimentos,
minha querida Scarlett... quero dizer, minha cara Sra. Kennedy. N~ao pode ter-lhe
passado despercebido que faz algum tempo a amizade que tenho em meu
coraç~ao por voc^e amadureceu, transformando-se em um sentimento mais
profundo, um sentimento mais belo, mais puro, mais sagrado. Ouso nome´a-lo?
Ah! ´E o amor que me torna t~ao ousado!
— Levante-se — pediu ela. — Est´a fazendo papel de bobo, e imagine se
Mammy entrar e o vir assim?
— Ela ficaria atordoada e incr´edula diante dos primeiros sinais de meu
cavalheirismo — disse Rhett, levantando-se com leveza. — Vamos, Scarlett,
voc^e n~ao ´e uma criança ou colegial para me decepcionar com desculpas tolas
sobre dec^encia e coisas do tipo. Diga que se casar´a comigo quando eu voltar ou,
diante de Deus, eu n~ao vou. Ficarei por aqui tocando viol~ao embaixo de sua janela todas as noites e cantando t~ao alto que vou compromet^e-la e ent~ao voc^e
ter´a que se casar comigo para salvar a reputaç~ao.
— Rhett, seja sensato. N~ao quero me casar com ningu´em.
— N~ao? Voc^e n~ao est´a me contando o verdadeiro motivo. N~ao pode ser
timidez feminina. O que ´e?
Subitamente, ela pensou em Ashley, vendo-o t~ao vividamente como se
estivesse diante dela, o cabelo dourado, os olhos de mormaço, cheio de
dignidade, t~ao diferente de Rhett. Ele era a verdadeira raz~ao para n~ao querer se
casar de novo, embora n~ao fizesse objeç~ao a Rhett e `as vezes gostasse muito
dele. Ela pertencia a Ashley, para sempre. Nunca pertencera a Charles nem a
Frank, nunca poderia realmente pertencer a Rhett. Cada parte sua, quase tudo o
que j´a fizera, por que lutara, que obtivera, pertencia a Ashley, fora feito por
causa de seu amor por ele. Ashley e Tara, ela pertencia a eles. Os sorrisos, as
risadas, os beijos que dera em Charles e Frank eram de Ashley, mesmo que ele
nunca os tivesse reclamado. Em algum lugar l´a no fundo, havia o desejo de se
guardar para ele, embora soubesse que ele nunca a teria.
N~ao sabia que sua fisionomia mudara, que o devaneio lhe trouxera uma
suavidade que Rhett nunca vira antes. Ele olhou para os olhos verdes obl´iquos,
grandes e enevoados, e para a curva suave de seus l´abios, e por um momento
parou de respirar. Em seguida, sua boca se contorceu com viol^encia em um canto
e ele xingou com impaci^encia apaixonada.
— Scarlett O’Hara, voc^e ´e uma tola!
Antes que sua mente retornasse das paragens distantes, os braços dele a
envolveram com a mesma segurança e firmeza usada na estrada escura para
Tara, tanto tempo atr´as. Ela sentiu outra vez a impot^encia, a rendiç~ao, uma onda
de calor que a deixou mole e embaçou a fisionomia tranquila de Ashley Wilkes,
afogando-a no v´acuo. Ele inclinou a cabeça dela sobre seu braço e a beijou,
primeiro suavemente, depois com uma intensidade gradual que a fez se segurar
nele como se fosse a ´unica coisa s´olida em um mundo oscilante. Sua boca
insistente separava os l´abios tr^emulos, provocando tremores ao longo de seus
nervos, evocando-lhe sensaç~oes que nunca suspeitara ser capaz de ter. E, antes
que uma vertigem a fizesse girar, ela percebeu que estava retribuindo o beijo.
— Pare... por favor, estou tonta! — sussurrou, tentando se desviar dele. Ele
pressionou a cabeça dela firmemente contra seu ombro e ela viu seu rosto. Os
olhos estavam abertos e inflamados de um modo estranho, e o tremor em seus
braços a assustou.
— Quero deix´a-la tonta. Vou deix´a-la tonta. Faz anos que isso tinha de acontecer. Nenhum dos tolos que conheceu a beijou assim... beijou? Seus
preciosos Charles ou Frank, ou seu est´upido Ashley...
— Por favor...
— Eu disse seu est´upido Ashley. Cavalheiros, todos eles... o que sabem sobre
as mulheres? O que sabiam sobre voc^e? Eu conheço voc^e.
Sua boca estava sobre a dela outra vez e ela cedeu sem lutar, fraca demais at´e
para virar a cabeça, sem sequer ter o desejo de vir´a-la, o coraç~ao a sacudi-la com
suas batidas, com medo da força dele e sendo varrida por uma total fraqueza. O
que ele ia fazer? Ela desmaiaria se ele n~ao parasse. Se ao menos ele parasse... se
ele nunca parasse.
— Diga sim! — Sua boca pousada acima da dela e os olhos t~ao pr´oximos que
pareciam enormes, preenchendo o mundo. — Diga sim, sua danada, ou...
— Sim! — sussurrou ela sem nem pensar. Era quase como se ele desejasse a
palavra e ela a tivesse falado independente de sua vontade. Mas, ao diz^e-la, uma
s´ubita calma tomou seu esp´irito, sua cabeça parou de girar e at´e a tonteira do
conhaque diminuiu. Prometera se casar com ele mesmo sem querer prometer.
Mal sabia como tinha acontecido, mas n~ao se arrependia. Agora parecia muito
natural que tivesse dito sim... como que por intervenç~ao divina, uma m~ao mais
forte que a sua cuidando dos assuntos, resolvendo os problemas.
Ele inspirou quando ela falou, e se inclinou como que para beij´a-la de novo.
Os olhos dela se fecharam e a cabeça caiu para tr´as, mas ele recuou e ela ficou
desapontada. Sentiu-se estranha por ser beijada daquele jeito, embora houvesse
algo excitante ali.
Ele ficou sentado im´ovel por um tempo segurando a cabeça dela em seu
ombro e, como quem faz um esforço, o tremor de seus braços cessou. Ele se
afastou um pouco e olhou para ela. Ela abriu os olhos e viu que o brilho
assustado sumira de sua express~ao. Mas por alguma raz~ao n~ao conseguia encar´a-
lo e baixou os olhos, em uma s´ubita confus~ao.
Quando ele falou, sua voz estava muito calma.
— Voc^e falou s´erio? N~ao quer voltar atr´as?
— N~ao.
— Foi s´o porque eu... qual ´e a express~ao?... a fiz flutuar com meu... h~a...
ardor?
Ela n~ao podia responder porque n~ao sabia o que dizer, nem conseguia olhar
nos olhos dele. Ele p^os a m~ao em seu queixo e ergueu-lhe o rosto.
— Eu lhe disse uma vez que podia aguentar qualquer coisa de voc^e, menos
uma mentira. E agora quero a verdade. Por que disse sim? As palavras n~ao vinham, mas com o retorno de algum equil´ibrio, ela manteve
os olhos recatadamente baixos e deu um leve sorriso com os cantos da boca.
— Olhe para mim. ´E meu dinheiro?
— Ora, Rhett! Que pergunta!
— Olhe para cima e n~ao tente me bajular. N~ao sou Charles, nem Frank ou um
dos rapazes do condado para ser ludibriado pelo esvoaçar de seus c´ilios. ´E o meu
dinheiro?
— Bem... sim, em parte.
— Em parte?
Ele n~ao pareceu aborrecido. Respirou fundo e com esforço varreu dos olhos a
avidez que as palavras dela causavam, uma avidez que ela estava confusa demais
para perceber.
— Bem — debateu-se ela, impotente —, dinheiro ajuda, voc^e sabe, Rhett, e
Deus ´e testemunha de que Frank n~ao tinha muito. Mas depois... bem, Rhett, n´os
nos damos bem, sabe. E voc^e ´e o ´unico homem que j´a conheci que aguenta ouvir
a verdade de uma mulher, e seria bom ter um marido que n~ao me achasse uma
tola ou esperasse que eu dissesse mentiras... e.... bem, eu gosto de voc^e.
— Gosta de mim?
— Bem — disse ela, impaciente —, se dissesse que estou loucamente
apaixonada por voc^e, estaria mentindo e, al´em disso, voc^e saberia.
— `As vezes, acho que voc^e leva sua franqueza longe demais, minha querida.
N~ao acha que, mesmo sendo mentira, seria apropriado dizer “Eu o amo, Rhett”,
mesmo que n~ao estivesse falando s´erio?
Aonde ele queria chegar, ela se perguntou, ficando mais confusa. Parecia
esquisito, ansioso, magoado, debochado. Ele tirou as m~aos das dela, enfiando-as
no fundo dos bolsos das calças, e ela o viu fechando os punhos.
“Mesmo que me custe um marido, vou dizer a verdade”, ela pensou,
impiedosa, o sangue subindo como sempre quando ele a atormentava.
— Rhett, seria mentira, e por que dever´iamos passar por toda essa tolice?
Gosto de voc^e, como j´a falei. Sabe como ´e. Certa vez, voc^e disse que n~ao me
amava, mas que t´inhamos muito em comum. ´Eramos dois tratantes, foi como
voc^e...
— Ah, Deus! — sussurrou ele rapidamente, virando o rosto. — Cair na
pr´opria armadilha!
— O que disse?
— Nada. — E ele olhou para ela e riu, mas n~ao foi uma risada agrad´avel. —
Marque a data, minha querida. — E riu outra vez, inclinou-se e lhe beijou as m~aos. Ela ficou aliviada de ver seu mau humor passar e o bom humor retornar,
ent~ao sorriu tamb´em.
Ele brincou um pouco com a m~ao dela e sorriu.
— Em suas leituras de romances, voc^e j´a se deparou com a velha situaç~ao da
esposa desinteressada se apaixonando pelo pr´oprio marido?
— Sabe que n~ao leio romances — disse ela e, tentando se equiparar a seu
humor buf~ao, continuou: — Al´em disso, voc^e disse uma vez que era o m´aximo
do mau gosto que maridos e mulheres se amassem.
— Uma vez eu disse um excesso de coisas malditas — retrucou ele
abruptamente, e se levantou.
— N~ao fique praguejando.
— Voc^e ter´a que se acostumar e aprender a praguejar tamb´em. Ter´a que se
acostumar com todos os meus maus h´abitos. Ser´a parte do preço por... gostar de
mim e p^or suas belas garrinhas em meu dinheiro.
— N~ao precisa perder as estribeiras s´o porque n~ao menti para deix´a-lo todo
convencido. Voc^e n~ao est´a apaixonado por mim, est´a? Por que eu deveria estar
por voc^e?
— N~ao, minha querida. N~ao estou apaixonado por voc^e mais do que voc^e
est´a por mim, e, se estivesse, voc^e seria a ´ultima pessoa a quem eu diria. Deus
ajude o homem que realmente vier a am´a-la. Voc^e lhe partiria o coraç~ao, minha
querida, sua megerazinha cruel, destrutiva, t~ao descuidada e confiante que nem
se d´a ao trabalho de recolher as garras.
Ele a puxou bruscamente, beijando-a outra vez, mas dessa vez seus l´abios
estavam diferentes, pois ele parecia n~ao se importar de feri-la... parecia querer
feri-la, ofend^e-la. Seus l´abios escorregaram at´e o pescoço e por fim
pressionaram o tafet´a sobre seu busto, com tanta firmeza e por tanto tempo que a
respiraç~ao lhe fez arder a pele. Ela se debateu, afastando-o em um recato
ultrajado.
— Pare com isso! Como ousa?
— Seu coraç~ao est´a r´apido como o de um coelho — caçoou ele. — R´apido
demais para um mero gostar, eu diria, se fosse convencido. Acomode suas penas
eriçadas. S´o est´a fingindo esses ares virginais. Diga-me o que quer que eu lhe
traga da Inglaterra. Um anel? De que tipo voc^e gostaria?
Ela oscilou momentaneamente entre o interesse em suas ´ultimas palavras e
um desejo feminino de prolongar a cena de raiva e indignaç~ao.
— Ah... um anel de brilhante... e, Rhett, compre um bem grande.
— Para voc^e poder ostent´a-lo diante de suas amigas atingidas pela pobreza e dizer “Est~ao vendo o que agarrei!”. Muito bem, ter´a um bem grande, t~ao grande
que suas amigas menos afortunadas poder~ao se consolar cochichando que ´e
vulgar usar pedras t~ao grandes.
Abruptamente, ele atravessou o c^omodo e ela o seguiu, atordoada, at´e a porta
fechada.
— Qual ´e o problema? Onde voc^e vai?
— Para meus aposentos acabar de fazer as malas.
— Ah, mas...
— Mas o qu^e?
— Nada. Espero que faça uma boa viagem.
— Obrigado.
Ele abriu a porta e foi para o vest´ibulo. Scarlett foi atr´as dele, um tanto
perdida, uma ponta de decepç~ao diante daquele inesperado anticl´imax. Ele vestiu
o sobretudo e pegou as luvas e o chap´eu.
— Vou lhe escrever. Avise-me se mudar de ideia.
— N~ao vai...
— Sim? — Ele parecia impaciente para ir embora.
— N~ao vai me dar um beijo de despedida? — sussurrou ela, consciente dos
ouvidos da casa.
— N~ao acha que j´a foi beijada o bastante por uma noite? — retrucou ele, e
sorriu. — E pensar que uma jovem recatada, bem-criada... Bem, eu disse que
seria divertido, n~ao disse?
— Ah, voc^e ´e imposs´ivel! — exclamou ela com raiva, n~ao ligando se
Mammy ouvisse. — E n~ao me importo se nunca mais voltar.
Ela se virou e foi em direç~ao `as escadas, esperando sentir sua m~ao quente no
braço, impedindo-a. Mas ele s´o abriu a porta e uma corrente de ar frio entrou.
— Mas vou voltar — disse ele e se foi, deixando-a no primeiro degrau
olhando para a porta fechada.
O anel que Rhett trouxe da Inglaterra era realmente grande, tanto que Scarlett
chegava a ficar constrangida de us´a-lo. Ela adorava joias caras e vistosas, mas
ficava com a desagrad´avel sensaç~ao de que todos estavam dizendo, com toda a
raz~ao, que o anel era vulgar. A pedra central era um brilhante de quatro quilates
cercado de esmeraldas. Chegava ao n´o do dedo, dando a impress~ao de ser
pesado. Scarlett desconfiava de que Rhett se esforçara muito para mandar
confeccion´a-lo e, por pura maldade, fizera quest~ao de encomend´a-lo o mais
ostentoso poss´ivel. At´e Rhett voltar a Atlanta e o anel estar em seu dedo, ela n~ao falou a
ningu´em, nem mesmo `a fam´ilia, de suas intenç~oes, e, quando finalmente
anunciou o noivado, irrompeu uma tormenta de rumores amargos. Desde o caso
da Klan, Rhett e Scarlett eram, exceto pelos ianques e pelos aventureiros, os
cidad~aos mais impopulares da cidade. Todos censuravam Scarlett desde os
tempos long´inquos em que ela abandonara os trajes de luto por Charles
Hamilton. A reprovaç~ao aumentara ainda mais devido `a sua conduta nada
feminina na quest~ao das serrarias, sua falta de recato ao se mostrar quando
estava gr´avida e tantas outras coisas. Mas, quando provocou a morte de Frank e
Tommy e colocou em risco a vida de dezenas de outros homens, a antipatia se
transformou em condenaç~ao p´ublica.
Quanto a Rhett, ele sempre desfrutara do ´odio da cidade desde as
especulaç~oes durante a guerra, e suas alianças com os republicanos n~ao o
tornaram mais simp´atico a seus concidad~aos. Mas, estranhamente, o que mais
despertou o ´odio inflamado das damas foi o fato de ele ter salvado a vida de
alguns dos homens mais proeminentes de Atlanta.
N~ao que desejassem ver seus homens mortos. O problema ´e que se
ressentiam amargamente de dever a vida deles a um homem como Rhett e a um
estratagema t~ao constrangedor. Meses a fio, se contorcendo sob o riso e esc´arnio
ianques, as damas sentiam que, se Rhett realmente quisesse de coraç~ao o bem da
Klan, teria lidado com o assunto de modo mais decente. Diziam que ele tinha
deliberadamente arranjado aquela situaç~ao com a tal Belle Watling para deixar as
pessoas de bem em m´a posiç~ao. Portanto, n~ao merecia agradecimentos por ter
resgatado os homens nem perd~ao pelos pecados passados.
Essas mulheres, t~ao prontas na gentileza, t~ao ternas com os sofredores, t~ao
incans´aveis em ´epocas de tens~ao, eram implac´aveis quanto f´urias com qualquer
renegado que infringisse uma regra, por menor que fosse, de seu c´odigo t´acito.
Esse c´odigo era simples: rever^encia pela Confederaç~ao, louvor aos veteranos,
lealdade aos velhos costumes, orgulho na pobreza, m~aos abertas aos amigos e
´odio imortal aos ianques. Juntos, Scarlett e Rhett tinham ultrajado cada um
desses princ´ipios.
Por dec^encia e senso de gratid~ao, os homens cujas vidas Rhett salvara
tentaram manter suas mulheres caladas, mas sem muito sucesso. Antes do
an´uncio do casamento, os dois eram bastante impopulares, mas as pessoas ainda
conseguiam ser formalmente educadas com eles. Agora, nem mesmo aquela fria
cortesia era poss´ivel. A not´icia do noivado estourou como uma explos~ao,
inesperada e demolidora, balançando a cidade, e at´e as mulheres mais flex´iveis quanto `as maneiras se inflamaram. Casar-se tendo mal se passado um ano da
morte de Frank, e ela o matara! E com aquele Butler, dono de um bordel e
associado aos ianques e aventureiros e a todo tipo de roubalheira!
Separadamente, ainda era poss´ivel toler´a-los, mas a combinaç~ao desavergonhada
de Scarlett e Rhett era demais. Ordin´arios e vis, os dois! Deveriam ser expulsos
da cidade!
Talvez Atlanta tivesse sido mais tolerante em relaç~ao a eles se a not´icia do
noivado n~ao tivesse chegado quando os aventureiros e a esc´oria sulista,
camaradas de Rhett, eram mais odiados pelos cidad~aos respeit´aveis do que
nunca. Bem no momento em que a cidade soube do noivado, a reaç~ao p´ublica
aos ianques e a todos os seus aliados estava no auge, pois a ´ultima cidadela da
resist^encia da Ge´orgia ao dom´inio ianque acabara de cair. A longa campanha,
iniciada quando Sherman se dirigira ao sul a partir de Dalton, quatro anos antes,
finalmente atingira seu cl´imax, e a humilhaç~ao do estado era completa.
Tr^es anos de Reconstruç~ao tinham se passado e tinham sido anos de terror.
Todos achavam que as condiç~oes j´a eram o pior que podiam. Mas agora a
Ge´orgia descobria que o pior da Reconstruç~ao estava s´o começando.
Havia tr^es anos que o governo federal tentava impor ideias alheias e um
dom´inio alheio `a Ge´orgia e, com um ex´ercito para reforçar seus comandos,
conseguira em grande parte. Mas s´o o poder militar mantinha o novo regime. O
estado estava sob dom´inio ianque, mas n~ao por consentimento. Os l´ideres da
Ge´orgia tinham continuado a batalhar pelo direito do estado de se governar
segundo as pr´oprias ideias. Continuavam resistindo a todos os esforços para
obrig´a-los a se dobrar e aceitar os des´ignios de Washington como sua pr´opria lei
estatal.
Oficialmente, o governo da Ge´orgia nunca capitulara, mas fora uma luta
in´util, uma luta que n~ao podia ser vencida, mas que, pelo menos, adiara o
inevit´avel. Muitos outros estados sulistas j´a tinham negros analfabetos ocupando
altos cargos p´ublicos e assembleias legislativas dominadas por negros e
aventureiros do norte. Mas a Ge´orgia, por sua teimosa resist^encia, at´e ent~ao
escapara a essa degradaç~ao final. Pela maior parte desses tr^es anos, a assembleia
legislativa estadual permanecera sob o controle de brancos e democratas. Com
os soldados ianques por toda parte, as autoridades estaduais n~ao podiam fazer
muito, al´em de protestar e resistir. Seu poder era nominal, mas tinham
conseguido ao menos manter o governo do estado nas m~aos de georgianos.
Agora at´e esse ´ultimo baluarte ca´ira.
Assim como Johnston e seus homens tinham sido impelidos a recuar passo a passo de Dalton a Atlanta quatro anos antes, os democratas da Ge´orgia eram
obrigados a recuar pouco a pouco desde 1865. O poder do governo federal sobre
os assuntos do estado e as vidas de seus cidad~aos crescera paulatinamente. Atos
m´ultiplos de força e decretos militares em n´umero crescente deixavam a
autoridade civil cada vez mais fraca. Finalmente, com a Ge´orgia ocupando a
posiç~ao de prov´incia militar, as urnas se abriram para os negros, com ou sem a
permiss~ao das leis estaduais.
Uma semana antes de Scarlett e Rhett anunciarem o noivado, houvera uma
eleiç~ao para governador. Os democratas sulistas tinham como candidato o
general John B. Gordon, um dos cidad~aos mais amados e honrados da Ge´orgia.
Opondo-se a ele, estava um republicano chamado Bullock. As eleiç~oes duraram
tr^es dias em vez de um. Trens lotados de negros tinham sido enviados de cidade
em cidade, votando em cada zona eleitoral ao longo do caminho. ´E claro,
Bullock venceu.
Se a captura da Ge´orgia por Sherman causara amargura, a captura final da
assembleia legislativa estadual por aventureiros, ianques e negros provocou um
desgosto que o estado jamais experimentara. Atlanta e Ge´orgia ferviam de ´odio.
E Rhett Butler era amigo do odiado Bullock!
Com seu usual desinteresse por todas as quest~oes que n~ao estivessem bem
embaixo de seu nariz, Scarlett mal tomara conhecimento de que houvera uma
eleiç~ao. Rhett n~ao tinha votado, e suas relaç~oes com os ianques continuavam
sendo as mesmas de sempre. Mas o fato de que ele era da esc´oria sulista e amigo
de Bullock permanecera. E, se o casamento se consumasse, Scarlett tamb´em
passaria a ser da esc´oria. Atlanta n~ao sentia-se disposta a ser tolerante ou
caridosa com algu´em que estivesse no campo inimigo, e a not´icia do noivado,
chegando na hora em que chegou, s´o relembrou `a cidade as coisas mal´eficas do
casal e nenhuma das boas.
Scarlett sabia que Atlanta estava abalada, mas n~ao percebera a extens~ao do
sentimento p´ublico at´e que a Sra. Merriwether, incitada pelo c´irculo da igreja,
encarregou-se de falar com ela para seu pr´oprio bem.
— Como sua querida m~ae est´a morta e a Srta. Pitty, n~ao sendo casada, n~ao
est´a qualificada a... h~a, bem, falar do assunto, sinto que ´e minha obrigaç~ao avis´a-
la, Scarlett. O capit~ao Butler n~ao ´e o tipo de homem que sirva para uma mulher
de boa fam´ilia se casar. Ele ´e um...
— Ele conseguiu salvar o pescoço de vov^o Merriwether e o de seu sobrinho.
A Sra. Merriwether se inflou. Menos de uma hora antes, tivera uma conversa
irritante com vov^o. O velho comentara que ela n~ao devia valorizar tanto seu couro, j´a que n~ao sentia gratid~ao por Rhett Butler, mesmo que o homem fosse
um patife da esc´oria.
— Ele s´o fez aquilo para pregar uma peça suja em todos n´os, Scarlett, para
nos deixar constrangidos perante os ianques — continuou a Sra. Merriwether. —
Sabe t~ao bem quanto eu que ele ´e um tratante. Sempre foi, e agora mais do que
nunca. Simplesmente n~ao ´e o tipo de homem que as pessoas decentes recebam.
— N~ao? Estranho, Sra. Merriwether. Ele ia a sua casa com bastante
frequ^encia durante a guerra. E foi ele que deu a Maybelle o vestido de cetim para
o casamento, n~ao foi? Ou minha mem´oria falha?
— Era diferente durante a guerra, e pessoas finas se associavam a homens
nem tanto... Era tudo pela Causa, e era apropriado. Com certeza, voc^e n~ao pode
estar pensando em se casar com um homem que n~ao esteve no ex´ercito, que
caçoava dos que se alistavam?
— Ele esteve no ex´ercito. Esteve no ex´ercito por oito meses, na ´ultima
campanha. Lutou em Franklin e estava com o general Johnston quando ele se
rendeu.
— N~ao fiquei sabendo disso — disse a Sra. Merriwether, parecendo n~ao
acreditar. — Mas ele n~ao foi ferido — acrescentou, triunfante.
— Muitos homens n~ao foram.
— Todo mundo que era algu´em foi ferido. 
Eu
 n~ao conheço ningu´em que n~ao
tenha sido.
Scarlett estava irritada.
— Ent~ao imagino que todos os homens que conheceu eram t~ao bobos que
n~ao sabiam quando se desviar de uma saraivada de chuva, quanto mais de balas.
Agora, vou lhe dizer uma coisa, Sra. Merriwether, e pode comunicar `as suas
amigas abelhudas. Vou me casar com o capit~ao Butler e n~ao me importaria se ele
tivesse lutado ao lado dos ianques.
Quando aquela valorosa matrona saiu da casa sacudindo seu chap´eu com
raiva, Scarlett sabia que agora tinha uma franca inimiga em vez de uma amiga
que a censurava. Mas n~ao ligou. Nada que a Sra. Merriwether pudesse dizer ou
fazer a atingiria. Ela n~ao ligava para o que algu´em dissesse... a n~ao ser Mammy.
Scarlett aguentara o desmaio de Pitty com a not´icia e se revestira de coragem
ao ver Ashley parecer subitamente velho e evitar seus olhos ao lhe desejar
felicidades. Rira e se irritara com as cartas de tia Pauline e de tia Eulalie, de
Charleston, horrorizadas, proibindo o casamento, dizendo-lhe que arruinaria n~ao
s´o sua posiç~ao social, mas poria a delas em risco. Chegara a rir quando Melanie,
franzindo a testa de preocupaç~ao, dissera lealmente: “´E claro que o capit~ao Butler ´e muito melhor do que a maioria das pessoas acha, e foi gentil e esperto
no modo como salvou Ashley. E, afinal, lutou pela Confederaç~ao. Mas, Scarlett,
n~ao acha que deveria esperar um pouco mais para tomar essa decis~ao?”
N~ao, ela n~ao se importava com o que diziam, al´em de Mammy. As palavras
de Mammy foram as que a deixaram mais zangada e lhe trouxeram a maior
m´agoa.
— J´a vi vosmec^e faz^e um tanto de coisa que ia mago´a a sinh´a Ellen, se ela
sobesse. E me dex^o cheia de pes´a. Mas essa ´e a pi´o. Cas´a com ordin´ario. Eu
disse ordin´ario! Num v´a diz^e que ele vem de famia fina. Isso num faz diferença.
Gente ordin´aria pode vi de cima como debaxo e ele ´e ordin´ario! ´E, sinh´a
Scarlett. Eu vi vosmec^e peg´a o sinh^o Charles da sinh´a Honey quando num ligava
nada pra ele. E eu vi vosmec^e rob´a o sinh^o Frank da sua pr´opia irm~a. E calei pra
um tanto de coisa que vosmec^e fez, como vend^e madera ruim fingino que era
boa e cont´a mentira dos otro maderero e sa´i por a´i sozinha, se mostrano pros
n^ego livre e faz^e o sinh^o Frank lev´a um tiro e num aliment´a os mardito dos
coitado dos preso direito pra mant^e as alma deles no corpo. Eu calei, mermo que
a sinh´a Ellen l´a da terra promitida tava dizeno “Mammy! Mammy! Tu num t´a
cuidano direito da minha fia!”. ´E. Eu guentei tudo, mas essa agora num v^o
guent´a, sinh´a Scarlett. Vosmec^e num pode cas´a com gente ordin´aria. N~ao
enquanto eu respir´a.
— Vou me casar com quem eu quiser — disse Scarlett friamente. — Acho
que voc^e est´a esquecendo onde ´e seu lugar, Mammy.
— Em boa hora tom´em! Se num f^o eu a diz^e essas coisa pra vosmec^e, quem
vai?
— Estive pensando no assunto, Mammy, e decidi que a melhor coisa para
voc^e ´e voltar a Tara, eu lhe dou algum dinheiro e...
Mammy se endireitou com toda a sua dignidade.
— S^o livre, sinh´a Scarlett. Vosmec^e num pode me mand´a pronde qu´e se eu
num quer^e ir. E, quando eu f^o de vorta pra Tara, vai s^e quando vosmec^e f^o
comigo. Num v^o dex´a a fia da sinh´a Ellen e num tem jeito de me faz^e ir. E
tom´em num v^o dex´a os neto da sinh´a Ellen para ninhum padrasto ordin´ario cri´a.
T^o aqui e aqui v^o fic´a!
— N~ao vou deix´a-la ficar em minha casa e ser grosseira com o capit~ao
Butler. Vou me casar com ele e n~ao h´a nada mais a ser dito.
— Tem um tanto mais pra s^e dito — retrucou Mammy lentamente, e nos
velhos olhos embaçados surgiu o lampejo da batalha. — Mas nunca que pensei
de diz^e isso pra argu´em do sangue da sinh´a Ellen. Mas sinh´a Scarlett, me ove. Vosmec^e ´e uma mula em arreio de cavalo. A gente pode lustr´a os casco de uma
mula e escov´a os pelo e bot´a os metar nos arreio e engat´a ela numa boa carruage.
Mas ela continua sendo mula do mermo jeito. Num logra ningu´em. Vosmec^e tem
vestido de seda e as serraria e a loja e o dinhero e se enche de pose que nem
cavalo fino, mas continua sendo mula. E tom´em num engana ningu´em. E aquele
Butler tem criaç~ao boa e ´e todo lustroso que nem cavalo b~ao, mas ´e mula em
arreio de cavalo, iguar a vosmec^e.
Mammy lançou um olhar penetrante a sua senhora. Scarlett estava sem
palavras e tremia, ofendida.
— Se vosmec^e diz que vai cas´a com ele, vai mermo, pruque ´e teimosa que
nem seu pai. Mas se alembre, sinh´a Scarlett, num v^o te dex´a. V^o fic´a bem aqui e
v^e tudo.
Sem esperar por uma r´eplica, Mammy se virou e deixou Scarlett. Se tivesse
dito “Haver´as de me ver em Filipos” seu tom n~ao teria sido mais agourento.
Durante a lua de mel em Nova Orleans, Scarlett contou a Rhett o que
Mammy dissera. Para sua surpresa e indignaç~ao, ele riu da declaraç~ao a respeito
de mulas em arreios de cavalo.
— Nunca ouvi uma verdade t~ao profunda expressa de modo t~ao sucinto —
disse ele. — Mammy ´e uma velha alma esperta, e uma das poucas pessoas que
conheço de quem gostaria de ganhar o respeito e a boa vontade. Mas, sendo uma
mula, creio que nunca vou conseguir nenhum dos dois. Ela at´e recusou a moeda
de 10 d´olares em ouro que, em meu fervor de noivo, quis lhe dar de presente
depois do casamento. Vi poucas pessoas que n~ao se derreteram `a vista de
dinheiro vivo. Mas ela me olhou bem nos olhos, agradeceu e disse que n~ao era
uma n^ega livre qualquer e n~ao precisava de meu dinheiro.
— Por que ela tem de agir assim? Por que todo mundo precisa falar de mim
como um bando de galinhas-d’angola? Com quem eu me caso e a frequ^encia
com que me caso ´e de minha conta. Sempre cuidei de minha vida. Por que os
outros n~ao cuidam da deles?
— Ora, querida, o mundo pode perdoar praticamente tudo, exceto os que
cuidam da pr´opria vida. Mas por que voc^e tem que gritar como gato escaldado?
J´a cansou de dizer que n~ao se importa com o que dizem. Prove. Sabe que muitas
vezes j´a se exp^os a cr´iticas por coisas pequenas, n~ao podia esperar que fosse
escapar aos mexericos por essa grande. Voc^e sabia que haveria falaç~ao se casasse
com um vil~ao como eu. Se eu fosse um vil~ao de classe inferior e pobre, as
pessoas n~ao estariam t~ao zangadas. Mas um vil~ao rico, pr´ospero... claro, isso ´e
imperdo´avel. — Eu gostaria que voc^e fosse s´erio `as vezes!
— ´E s´erio. ´E sempre irritante para os piedosos quando os impiedosos
prosperam como o loureiro verde. Anime-se, Scarlett, voc^e n~ao me disse uma
vez que a principal raz~ao para querer muito dinheiro era poder mandar todo
mundo para o inferno? Eis sua chance.
— Mas era principalmente voc^e que eu queria mandar para o inferno — disse
Scarlett, dando uma risada.
— Ainda quer me mandar para o inferno?
— Bem, n~ao com tanta frequ^encia como antes.
— Se a deixa feliz, mande sempre que quiser.
— N~ao me deixa especialmente feliz — disse Scarlett e, inclinando-se,
beijou-o com carinho. Seus olhos escuros deram uma r´apida olhada na
fisionomia dela, buscando algo em seus olhos que n~ao encontrou, e ele deu uma
risada breve.
— Esqueça Atlanta. Esqueça as velhas megeras. Eu a trouxe Nova Orleans
para se divertir e pretendo fazer com que isso aconteça. Quinta Parte Cap´itulo 48
E
la realmente se divertiu, mais do que se divertira desde a primavera anterior `a
guerra. Nova Orleans era um lugar muito diferente, glamouroso, e Scarlett
aproveitou com a impetuosidade de um condenado `a pris~ao perp´etua que fora
perdoado. Os aventureiros do norte saqueavam a cidade, muita gente honesta
fora expulsa de casa, sem saber de onde viria a pr´oxima refeiç~ao, e um negro se
sentava na cadeira do vice-governador. Mas a Nova Orleans que Rhett lhe
mostrava era o lugar mais alegre que j´a vira. As pessoas que conheceu pareciam
ter todo o dinheiro que desejavam e nenhuma preocupaç~ao. Rhett a apresentara a
dezenas de mulheres bonitas e bem-vestidas, mulheres de m~aos macias, sem
qualquer sinal de trabalho duro, mulheres que riam de tudo e nunca falavam de
assuntos s´erios e chatos, nem dos tempos dif´iceis. E os homens que ela
conheceu... que empolgantes! E como eram diferentes dos homens de Atlanta... e
como disputavam para dançar com ela e lhe faziam os mais extravagantes
elogios, como se ela fosse uma jovem beldade.
Esses homens tinham a mesma express~ao dura e blas´e de Rhett. Tinham os
olhos sempre alertas, como quem convive h´a muito tempo com o perigo e nunca
se descuida. Pareciam n~ao ter passado ou futuro, e educadamente
desencorajaram Scarlett quando, para puxar assunto, ela perguntou o que faziam
ou onde estavam antes de irem para Nova Orleans. Aquilo por si s´o era estranho,
pois em Atlanta cada rec´em-chegado respeit´avel se apressava a apresentar suas
credenciais, falar com orgulho de sua casa e sua fam´ilia e reconstituir os
tortuosos labirintos de relacionamentos que se estendiam por todo o sul.
Mas esses homens eram um bando taciturno, que escolhia as palavras com
cuidado. `As vezes, quando Rhett ficava sozinho com eles e Scarlett estava no
aposento ao lado, ouvia risadas e capturava fragmentos de conversa que nada
significavam para ela, retalhos de palavras, nomes enigm´aticos — Cuba, Nassau
nos tempos do bloqueio, a corrida do ouro, posse de terras registradas, contrabando de armas, pirataria, Nicar´agua e William Walker e como ele morrera
encostado no muro em Trujillo. Uma vez sua entrada s´ubita cessou abruptamente
uma conversa sobre o que acontecera aos membros do bando de guerrilheiros de
Quantrill e ela capturou os nomes de Frank e Jesse James.
Mas todos eram bem-educados, extremamente bem-vestidos e era evidente
que a admiravam, ent~ao pouco importava a Scarlett se preferissem viver s´o no
presente. O que realmente importava era o fato de serem amigos de Rhett, terem
casas grandes, boas carruagens e os levarem a jantares, dando festas em sua
homenagem. E Scarlett gostava muito deles. Rhett se divertiu quando ela lhe
disse isso.
— Achei que voc^e gostaria — disse ele, rindo.
— Por que n~ao? — Ela ficou desconfiada como sempre ficava com a risada
dele.
— Eles s~ao todos de segunda classe, ovelhas negras, velhacos. S~ao
aventureiros ou aristocratas renegados. Fizeram fortuna especulando com
alimentos como seu amado marido, por meio de contratos governamentais
duvidosos ou de outras maneiras obscuras que n~ao resistiriam a investigaç~oes.
— N~ao acredito. Voc^e est´a brincando. S~ao as pessoas mais gentis...
— As pessoas mais gentis da cidade est~ao passando fome — disse Rhett — e
morando em modestas choupanas, e duvido que me recebessem. Entenda, minha
querida, durante a guerra estive envolvido em minhas negociatas nefandas aqui,
e essas pessoas t^em uma mem´oria infernal! Scarlett, voc^e ´e uma alegria
constante para mim. Infalivelmente, consegue escolher as pessoas e as coisas
erradas.
— Mas eles s~ao seus amigos!
— Ah, mas eu gosto de velhacos. Passei a juventude jogando em um barco
de rio e consigo entender pessoas assim. Mas n~ao sou cego ao que eles s~ao. Ao
passo que voc^e... — Ele riu de novo. — Voc^e n~ao tem instinto para as pessoas,
n~ao discrimina o barato do grandioso. `As vezes, acho que as ´unicas grandes
damas com quem conviveu foram sua m~ae e a Sra. Melly, e nenhuma parece ter
lhe causado grande impress~ao.
— Melly! Ora, ela ´e t~ao comum quanto um sapato velho, as roupas sempre
lhe caem de um jeito desalinhado e ela nunca tem duas palavras sequer para si
mesma!
— Poupe-me de seu ci´ume, senhora. N~ao ´e beleza que faz uma dama, nem
roupas!
— Ah, n~ao? Espere s´o, Rhett Butler, e vou lhe mostrar. Agora que eu... que n´os temos dinheiro, vou ser a maior dama que voc^e j´a viu!
— Aguardarei com interesse — disse ele.
Mais empolgante que as pessoas que conheceu foram os vestidos dados por
Rhett, que supervisionou pessoalmente a escolha de cor, tecidos e modelos. As
crinolinas estavam fora de moda agora, e os novos estilos eram encantadores
com as saias puxadas para tr´as e drapeadas sobre um enchimento, que sustentava
fest~oes de flores, laços e cascatas de renda. Ela pensou nas crinolinas recatadas
dos anos de guerra e se sentiu um pouco constrangida com essas novas saias que
inegavelmente marcavam-lhe o abd^omen. E os graciosos chap´eus, t~ao pequenos,
que na verdade n~ao eram chap´eus, mas peças planas usadas sobre um olho e
carregadas de frutas e flores, plumas que dançavam e laços esvoaçantes! (Se ao
menos Rhett n~ao tivesse sido t~ao tolo de queimar os cachos falsos que ela
comprara para aumentar o aplique de cabelo liso de ´indio que descia atr´as dos
chapeuzinhos!) E a delicada roupa ´intima feita no convento! Que graciosa, e
quantos conjuntos ela tinha! Chemises e camisolas, an´aguas do melhor linho
rematadas com fino bordado e milhares de preguinhas. E os sapatos de cetim que
Rhett lhe comprara! Tinham saltos de sete cent´imetros e fivelas cintilantes. E
meias de seda, uma d´uzia de pares, sem que nenhuma tivesse a parte de cima em
algod~ao! Que riquezas!
Ela n~ao economizou nos presentes para a fam´ilia. Um filhote de S~ao
Bernardo bem peludo para Wade, que sempre quisera um, um gatinho persa para
Beau, um bracelete de coral para a pequena Ella, uma pesado colar com
pingentes de ort´osio para tia Pitty, as obras completas de Shakespeare para
Melanie e Ashley, um uniforme elegante para Tio Peter, incluindo uma cartola
de cocheiro, tecidos para vestidos a Dilcey e Cookie, presentes caros para todos
em Tara.
— Mas o que voc^e comprou para Mammy? — perguntou Rhett, olhando para
as pilhas de presentes espalhados na cama do quarto de hotel e levando o c~ao e o
gato para o quarto de vestir.
— Nada. Ela foi detest´avel. Por que eu deveria levar um presente quando ela
nos chamou de mulas?
— Por que se ressente tanto de ouvir a verdade, minha querida? Deve levar
um presente para Mammy. Ela ficaria de coraç~ao partido se n~ao levasse... e
coraç~oes como o de Mammy s~ao muito valiosos para ser partidos.
— N~ao vou levar nada. Ela n~ao merece.
— Ent~ao vou lhe comprar um presente. Lembro-me de minha ama sempre
dizer que quando fosse para o C´eu queria uma saia de tafet´a t~ao rija que ficaria em p´e sozinha, e t~ao farfalhante que Nosso Senhor acharia que era feita de asas
de anjos. Vou comprar um tafet´a vermelho para Mammy e mando fazer uma
an´agua fina.
— Ela n~ao vai aceitar. Vai preferir morrer a us´a-la.
— N~ao duvido. Mas o farei mesmo assim.
As lojas de Nova Orleans eram luxuosas e empolgantes, e fazer compras com
Rhett era uma aventura. Comer fora com ele era outra aventura, ainda mais
empolgante que fazer compras, pois ele sabia o que pedir e como devia ser
preparado. Os vinhos, licores e champanhes de Nova Orleans eram novos e
excitantes para ela, familiarizada apenas com o vinho caseiro de amoras ou uvas
e com o conhaque “antidesmaio” de tia Pitty; mas, ah, a comida que Rhett pedia!
Melhor que tudo em Nova Orleans era a comida. Lembrando-se dos amargos
dias de fome em Tara e da pen´uria mais recente, Scarlett sentia que nunca
comeria o bastante desses pratos maravilhosos. Camar~oes com quiabo `a creole,
pombos ao vinho e ostras com molho branco em empadinhas crocantes,
cogumelos, p~aes doces, f´igado de peru, peixe assado em papel-manteiga com
lim~oes. Seu apetite nunca diminu´ia, pois, sempre que se lembrava dos eternos
amendoins, ervilhas e batatas-doces de Tara, sentia necessidade de se
empanturrar novamente com os pratos da culin´aria crioula.
— Voc^e come como se cada refeiç~ao fosse a ´ultima — disse Rhett. — N~ao
raspe o prato, Scarlett. Tenho certeza de que h´a mais na cozinha. Basta pedir ao
garçom. Se n~ao deixar de ser t~ao gulosa, vai ficar gorda como as mulheres
cubanas, e a´i me divorcio.
Ela s´o mostrou a l´ingua para ele e pediu outro confeito, cheio de chocolate e
recheado de merengue.
Como era bom poder gastar todo o dinheiro que se queria, sem ter de contar
os centavos e sentir que devia economizar para pagar impostos ou comprar
mulas. Como era bom estar com gente alegre e rica e n~ao cavalheirescamente
pobre como o pessoal de Atlanta. Como era bom usar vestidos farfalhantes de
brocado que mostravam sua cintura e todo o pescoço e braços e um pouco mais
do busto, e saber que os homens a admiravam. E como era bom comer tudo o
que queria sem ter pessoas lhe dizendo que n~ao estava agindo como uma dama.
E como era bom beber todo o champanhe que quisesse. Na primeira vez que
bebeu demais, ficou constrangida ao acordar na manh~a seguinte com uma
tremenda dor de cabeça e a terr´ivel lembrança de ter cantado “Bonnie Blue Flag”
todo o caminho de volta ao hotel, pelas ruas de Nova Orleans, em uma
carruagem aberta. Ela nunca vira uma dama nem meio tonta, e a ´unica mulher b^ebada que j´a vira tinha sido aquela criatura Watling no dia da queda de Atlanta.
Ela nem sabia como encarar Rhett tal era sua humilhaç~ao, mas aquilo s´o pareceu
diverti-lo, como se ela fosse uma gatinha fazendo suas piruetas.
Era empolgante sair com Rhett, ele era t~ao bonito... De algum modo, ela
nunca pensara muito em sua beleza, e em Atlanta todo mundo sempre estivera
preocupado demais com seus defeitos para falar de sua apar^encia. Mas ali em
Nova Orleans ela podia ver como os olhos das outras mulheres o seguiam e
como se alvoroçavam quando ele se inclinava sobre suas m~aos. A percepç~ao de
que outras mulheres se sentiam atra´idas por seu marido e talvez a invejassem
deixou-a subitamente orgulhosa de ser vista ao lado dele.
“Ora, somos um belo casal”, pensou Scarlett com prazer.
Sim, como Rhett profetizara, o casamento podia ser muito divertido. N~ao s´o
era, como ela estava aprendendo muitas coisas. S´o isso j´a era estranho, pois
Scarlett achava que a vida nada mais tinha a lhe ensinar. Agora se sentia como
uma criança, todo dia `a beira de uma nova descoberta.
De in´icio, descobriu que casamento com Rhett era algo completamente
diferente de casamento com Charles ou Frank. Eles a respeitavam e temiam seu
g^enio. Imploravam por favores que ela concedia se quisesse. Rhett n~ao a temia e,
ela costumava pensar, tamb´em n~ao a respeitava muito. Ele fazia o que queria e,
se ela n~ao gostasse, ele ria dela. Ela n~ao o amava, mas sem d´uvida era
empolgante viver a seu lado. O mais excitante nele era que, mesmo em seus
´impetos de paix~ao, que `as vezes tinham pitadas de crueldade, outras de irritante
divers~ao, ele sempre parecia se refrear, cavalgando suas emoç~oes com freio
curto.
“Acho que ´e porque ele n~ao ´e realmente apaixonado por mim”, ela pensava e
ficava contente com o estado de coisas. “Eu odiaria se ele se soltasse
completamente de qualquer jeito.” Mesmo assim, pensar nessa possibilidade
provocava sua curiosidade de um modo excitante.
Embora achasse que o conhecia bem, convivendo com Rhett aprendeu muitas
coisas novas sobre ele. Aprendeu que, em um momento, sua voz podia ser t~ao
sedosa como o pelo de um gato e, no outro, ´aspera e crepitante de blasf^emias.
Ele contava, com aparente sinceridade e consentimento, hist´orias de coragem,
honra, virtude e amor nos lugares estranhos onde estivera, e as seguia com
hist´orias irreverentes do mais frio cinismo. Ela sabia que homem algum devia
contar tais hist´orias a sua mulher, mas eram divertidas e apelavam a seu lado
mais grosseiro e mundano. Ele podia ser um amante ardente, quase terno por
algum tempo, e em seguida virar um dem^onio caçoador, que arrancava a tampa da p´olvora do mau g^enio de Scarlett, botava fogo e se divertia com a explos~ao.
Ela aprendeu que seus elogios sempre tinham dois lados e suas express~oes de
ternura eram abertas `a desconfiança. De fato, naquelas duas semanas em Nova
Orleans, aprendeu tudo sobre ele, exceto o que ele realmente era.
`As vezes, ele dispensava a camareira, levava a bandeja do caf´e da manh~a
para ela e lhe dava de comer como se ela fosse uma criança, tirava a escova de
sua m~ao e penteava seus longos cabelos escuros. Em outras manh~as, no entanto,
ela era arrancada brutalmente do mais profundo sono, quando ele puxava todas
as cobertas e lhe fazia c´ocegas nos p´es nus. `As vezes, ele escutava com digno
interesse os detalhes dos neg´ocios dela, aprovando sua sagacidade, e, em outras,
chamava suas transaç~oes um tanto duvidosas de sugadoras, roubo e extors~ao. Ele
a levava ao teatro, aborrecendo-a ao sussurrar que provavelmente Deus n~ao
aprovaria esses divertimentos, e a igrejas, onde relatava obscenidades
engraçadas em voz baixa e depois a censurava por rir. Ele a encorajava a ser
franca, loquaz e ousada. Ela pegou dele o dom de usar palavras picantes e
express~oes sarc´asticas, aprendendo a se deliciar ao us´a-las pelo poder que lhe
davam sobre os outros. Mas n~ao possu´ia o senso de humor que temperava a
mal´icia dele, nem o sorriso que caçoava de si mesmo quando estava caçoando
dos outros.
Ele a fazia brincar e ela tinha quase se esquecido de como era. A vida fora
s´eria e amarga. Ele sabia brincar e a levava junto. Mas nunca brincava como um
menino; ele era um homem e n~ao importava o que fizesse, ela nunca se esquecia
disso. N~ao podia olhar para baixo do alto de sua superioridade feminina,
sorrindo como as mulheres sempre sorriram das travessuras dos homens que por
dentro eram eternos meninos.
Sempre que pensava no assunto, ficava um pouco aborrecida. Seria bom
sentir-se superior a Rhett. Era poss´ivel soltar um desdenhoso “Que infantil!”
para todos os outros homens que conhecera. Seu pai, os g^emeos Tarleton com
sua paix~ao por implicar e suas brincadeiras elaboradas, os Fontaine cabeludos
com seus ataques infantis de ira, Charles, Frank, todos os homens que lhe tinham
feito a corte durante a guerra... de fato, todos, menos Ashley. Somente Ashley e
Rhett lhe escapavam `a compreens~ao e ao controle, pois eram ambos adultos e
lhes faltava o elemento de meninice.
Ela n~ao entendia Rhett e n~ao se preocupava em entender, embora houvesse
coisas a seu respeito que ocasionalmente a intrigavam. Havia o modo como ele a
olhava `as vezes, quando achava que ela n~ao estava atenta. Virando-se
rapidamente, ela muitas vezes o pegava a observ´a-la, um olhar alerta, ansioso, de espera.
— Por que est´a me olhando assim? — perguntou, certa vez, irritada. —
Parece um gato diante da toca do rato.
Mas sua express~ao mudou de imediato e ele s´o riu. Ela logo esquecia e n~ao
ficava mais intrigada com isso nem com qualquer outra coisa a respeito de Rhett.
Ele era imprevis´ivel demais para que ela se preocupasse, e a vida estava
agrad´avel, exceto quando ela pensava em Ashley.
Rhett a mantinha muito ocupada para que pudesse pensar em Ashley com
frequ^encia. Raramente, ele estava em seus pensamentos durante o dia, mas `a
noite, quando estava cansada de dançar ou sua cabeça girava de tanto
champanhe, pensava nele. Muitas vezes, deitada sonolenta nos braços de Rhett,
iluminados pelo luar, ela pensava em como a vida seria perfeita se apenas fossem
os braços de Ashley que a seguravam, se fosse Ashley que estivesse pondo seu
cabelo sobre o rosto dele e o enrolando no pescoço.
Uma vez, quando pensava nisso, ela suspirou, virou a cabeça para a janela e
em seguida sentiu o braço pesado sob seu pescoço ficar rijo como ferro e ouviu a
voz de Rhett falar em meio ao sil^encio:
— Que Deus condene sua alma infiel ao inferno por toda a eternidade!
E, levantando-se, ele se vestiu e saiu do quarto, apesar das perguntas e
protestos aturdidos. Ele reapareceu na manh~a seguinte, quando ela tomava o caf´e
no quarto, despenteado, embriagado e no pior de seus humores sarc´asticos, sem
sequer se desculpar nem dar explicaç~oes de sua aus^encia.
Scarlett n~ao lhe fez perguntas e comportou-se com frieza, como convinha a
uma esposa magoada. Ao acabar a refeiç~ao, vestiu-se sob o olhar injetado dele e
saiu `as compras. Ao retornar, ele n~ao estava, s´o reaparecendo na hora do jantar.
Foi uma refeiç~ao silenciosa, e o temperamento de Scarlett estava se
retesando, pois era seu ´ultimo jantar em Nova Orleans e ela queria fazer justiça `a
lagosta, que n~ao estava conseguindo aproveitar sob o olhar dele. Mesmo assim,
ela comeu uma bem grande e bebeu uma boa quantidade de champanhe. Talvez
essa combinaç~ao tenha acarretado o pesadelo naquela noite, pois ela acordou
soluçando, banhada em um suor frio. Estava de volta a Tara, tudo desolado. Sua
m~ae estava morta e com ela toda a força e sabedoria do mundo. N~ao havia
ningu´em a quem recorrer, ningu´em de quem depender. E algo apavorante a
perseguia e ela corria, corria, at´e o coraç~ao estar estourando, corria em meio a
uma densa neblina, gritando, cegamente buscando aquele porto seguro sem
nome, desconhecido, que estava em algum lugar na n´evoa que a cercava.
Ao acordar, Rhett estava debruçado sobre ela e sem dizer palavra tomou-a nos braços como a uma criança, abraçando-a, os m´usculos fortes reconfortantes,
seu murm´urio sem palavras calmante, at´e seus soluços cessarem.
— Ah, Rhett, eu estava com tanto frio, tanta fome e t~ao cansada, sem
conseguir encontrar. Eu corria e corria pela neblina, mas n~ao conseguia
encontrar.
— Encontrar o qu^e, doçura?
— N~ao sei. Queria tanto saber...
— ´E seu antigo sonho?
— Ah! ´E.
Ele a deitou delicadamente, tateou no escuro e acendeu uma vela. Seu rosto
com os olhos injetados e traços duros estava t~ao inescrut´avel quanto uma pedra.
A camisa, aberta at´e a cintura, exibia um peito moreno coberto de pelos. Ainda
tremendo de medo, Scarlett pensou em quanto aquele peito era forte, resistente e
sussurrou:
— Rhett, me abrace.
— Querida! — disse ele e, agarrando-a, sentou-se em uma poltrona
aninhando seu corpo ao dele.
— Ah, Rhett, ´e terr´ivel passar fome.
— Deve ser terr´ivel sonhar com inaniç~ao ap´os um jantar de sete pratos,
incluindo aquela enorme lagosta. — Ele sorriu, mas seus olhos eram meigos.
— Ah, Rhett, eu s´o corro sem parar e procuro e nunca encontro o que
procuro. Sempre est´a escondido na n´evoa. Sei que se conseguisse encontrar
estaria segura para sempre e nunca mais teria frio e fome outra vez.
— ´E uma pessoa ou uma coisa que voc^e est´a procurando?
— N~ao sei. Nunca pensei nisso. Rhett, voc^e acha que um dia vou sonhar que
chego `a segurança?
— N~ao — disse ele, alisando seu cabelo —, acho que n~ao. Os sonhos n~ao s~ao
assim. Mas acho que, se voc^e se acostumar a estar segura, aquecida e bem
alimentada no dia a dia, vai parar de ter esse sonho. E, Scarlett, eu vou garantir
sua segurança.
— Rhett, voc^e ´e t~ao bom...
— Obrigada pelas migalhas de sua mesa. Scarlett, quero que voc^e repita
todas as manh~as ao acordar: “Nunca mais vou passar fome e nada vai me atingir
enquanto Rhett estiver aqui e o governo dos Estados Unidos estiver de p´e.”
— O governo dos Estados Unidos? — perguntou ela, sentando-se, aturdida,
com o rosto ainda molhado de l´agrimas.
— O antigo dinheiro confederado agora se transformou em uma mulher honesta. Apliquei a maior parte em t´itulos do governo.
— Pelo manto de Cristo! — exclamou Scarlett, sentada no colo dele,
esquecida do recente terror. — Est´a querendo me dizer que emprestou seu
dinheiro aos ianques?
— A uma justa porcentagem.
— Nem que fosse cem por cento! Voc^e deve vend^e-los imediatamente. Que
ideia, deixar os ianques fazer uso de seu dinheiro!
— E o que devo fazer com ele? — perguntou com um sorriso, percebendo
que os olhos dela estavam arregalados de medo.
— Ora... ora, comprar propriedades em Five Points. Aposto que voc^e poderia
comprar Five Points inteira com o dinheiro que tem.
— Obrigado, mas eu n~ao gostaria de possuir Five Points. Agora que o
governo do norte realmente est´a controlando a Ge´orgia, n~ao h´a como saber o que
vai acontecer. N~ao aplicaria nada nesse bando de abutres que est~ao atacando,
vindo de norte, leste, sul e oeste. Estou fazendo o jogo deles, entende, como a
boa esc´oria do sul deve fazer, mas n~ao confio neles. E tamb´em n~ao estou
investindo em im´oveis. Prefiro t´itulos. Esses se pode esconder. Im´oveis s~ao mais
dif´iceis.
— Voc^e acha... — começou ela, empalidecendo ao pensar nas serrarias e na
loja.
— N~ao sei. Mas n~ao fique t~ao assustada, Scarlett. Nosso am´avel novo
governador ´e um bom amigo meu. Estamos apenas em uma ´epoca de muitas
incertezas e n~ao quero muito do meu dinheiro preso em im´oveis.
Ele a passou para um joelho e, se reclinando, pegou um charuto e o acendeu.
Sentada, com os p´es descalços a balançar, ela ficou observando o movimento dos
m´usculos em seu peito moreno, os terrores esquecidos.
— Aproveitando que estamos falando em im´oveis, Scarlett, vou construir
uma casa. Voc^e deve ter intimado Frank a morar na casa da Srta. Pittypat, mas a
mim n~ao vai. N~ao creio que fosse aguentar sua tagarelice tr^es vezes ao dia e,
al´em disso, creio que Tio Peter me assassinaria antes de me deixar morar sob o
teto sagrado dos Hamilton. A Srta. Pitty pode arranjar para que a Srta. India
Wilkes fique com ela e mantenha o bicho-pap~ao distante. Ao voltarmos para
Atlanta, ficaremos na su´ite nupcial do hotel Nacional at´e nossa casa ficar pronta.
Antes de partirmos, eu estava negociando aquele terreno grande na rua dos
Pessegueiros, aquele que fica perto da casa dos Leyden. Sabe qual?
— Ah, Rhett, que ´otimo! Quero tanto uma casa. Uma bem grande.
— Ent~ao, enfim, concordamos com alguma coisa. Que tal uma casa branca com detalhes em ferro forjado como essas casas crioulas aqui de Nova Orleans?
— Ah, n~ao, Rhett. Nada t~ao fora da moda como essas casas de Nova Orleans.
Sei exatamente o que quero. ´E o que h´a de mais moderno porque vi um
desenho... deixe-me ver... foi naquela 
Harper’s Weekly
 que estava folheando. Era
o modelo de um chal´e su´iço.
— Um o qu^e su´iço?
— Um chal´e.
— Soletre.
Ela obedeceu.
— Ah — disse ele e cofiou o bigode.
— Era encantador. Tinha um teto alto com mansarda cercada e uma torre
feita de ripas nas duas extremidades. E as torres tinham janelas com vidros
vermelhos e azuis. Tinha tanto estilo...
— Imagino que tivesse o bala´ustre decorado na varanda.
— Sim.
— E uma ornamentaç~ao em arabesco arrematando o teto da varanda.
— Sim. Voc^e deve ter visto uma dessas.
— Vi... mas n~ao na Su´iça. Os su´iços s~ao muito inteligentes e d~ao muita
import^ancia `a beleza arquitet^onica. Voc^e quer mesmo uma casa dessas?
— Ah, quero!
— Eu achava que associar-se a mim melhoraria seu gosto. Por que n~ao uma
casa crioula ou estilo colonial com seis colunas brancas?
— Estou lhe dizendo que n~ao quero nada com apar^encia pobre e fora de
moda. E dentro vamos p^or papel de parede vermelho e 
porti`eres
 de veludo
vermelho em todas as portas duplas e, ah, uma porç~ao de m´oveis caros de
nogueira e tapetes bem altos e... ah, Rhett, todo mundo vai ficar verde de inveja
quando vir nossa casa!
— ´E necess´ario deixar todos com inveja? Bem, se voc^e quiser, eles ficar~ao
verdes. Mas Scarlett, j´a lhe ocorreu que n~ao ´e de muito bom gosto mobiliar a
casa de modo t~ao pr´odigo quando todos est~ao t~ao pobres?
— ´E assim que eu quero — disse ela, obstinada. — Quero fazer todos que
foram mesquinhos comigo se sentirem mal. E daremos grandes festas que v~ao
fazer a cidade inteira se arrepender de ter dito tantas coisas.
— Mas quem ir´a a nossas festas?
— Ora, todo mundo, ´e claro.
— Duvido. A Velha Guarda morre, mas n~ao se rende.
— Ah, Rhett, como voc^e fala! Se temos dinheiro, as pessoas sempre gostam de n´os.
— N~ao os sulistas. ´E mais dif´icil o dinheiro de um especulador entrar nos
melhores sal~oes do que um camelo passar pelo furo de uma agulha. E, quanto `a
esc´oria sulista, ou seja, voc^e e eu, minha querida, temos sorte de n~ao nos
cuspirem. Mas, se quiser tentar, eu lhe dou apoio, e tenho certeza de que vou me
divertir intensamente com sua campanha. E aproveitando que estamos no
assunto de dinheiro, quero deixar uma coisa bem clara. Voc^e pode dispor de todo
o dinheiro que quiser para a casa e suas bugigangas. E, se gostar de joias, pode
comprar, mas sou eu quem vai escolher. Voc^e tem um gosto execr´avel, minha
cara. E o que quiser para Wade e Ella. E, se Will Benteen n~ao obtiver ^exito com
o algod~ao, estou disposto a colaborar e ajudar naquele elefante branco do
condado de Clayton que voc^e tanto ama. Isso ´e bem justo, n~ao ´e?
— Claro. Voc^e ´e muito generoso.
— Mas ouça bem. Nenhum centavo para a loja nem para aquela f´abrica de
lenha.
— Ah — disse Scarlett, a fisionomia murchando. Durante toda a lua de mel,
ela pensara como abordaria o assunto dos mil d´olares de que precisava para
comprar mais um pedaço de terreno e ampliar seu dep´osito de madeira. —
Sempre achei que voc^e se gabava de ter cabeça aberta e de n~ao se importar com
o que as pessoas diziam sobre eu ter um neg´ocio, e acaba que voc^e ´e como
qualquer outro homem... cheio de medo de que digam que sou eu quem manda
na casa.
— Nunca haver´a nenhuma d´uvida na cabeça de ningu´em sobre quem manda
na casa dos Butler — falou Rhett, com a voz arrastada. — N~ao me importo com
o que dizem os tolos. Na verdade, sou t~ao mal-educado que tenho orgulho de ter
uma esposa esperta. Quero que voc^e continue dirigindo a loja e as serrarias. S~ao
de seus filhos. Quando Wade crescer ele n~ao vai se sentir bem de ser sustentado
pelo padrasto e ent~ao poder´a se encarregar dos neg´ocios. Mas nenhum centavo
meu vai para nenhum deles.
— Por qu^e?
— Porque n~ao faço quest~ao de contribuir para o sustento de Ashley Wilkes.
— Vai começar com isso de novo?
— N~ao. Mas voc^e perguntou meus motivos e eu disse. E outra coisa. N~ao
pense que vai poder trapacear com os livros e mentir sobre o custo de suas
roupas e da manutenç~ao da casa para poder usar o dinheiro e comprar mais
mulas ou outra serraria para Ashley. Pretendo supervisionar cuidadosamente
seus gastos e sei bem quanto as coisas custam. Ah, n~ao fique ofendida. Voc^e faria isso. Sim, seria capaz. De fato, acho que seria capaz de qualquer coisa no
que se refere a Tara ou a Ashley. Para Tara, n~ao ligo. Mas devo impor um limite
para Ashley. Eu a tenho em r´edea solta, minha querida, mas n~ao se esqueça de
que uso freio e esporas mesmo assim. Cap´itulo 49
A
 Sra. Elsing apurou o ouvido em direç~ao ao corredor. Ouvindo os passos de
Melanie sumirem na cozinha, onde o ru´ido de louça e o tilintar de talheres
prometiam refrescos, ela se virou e falou baixinho com as amigas sentadas em
c´irculo na sala, as cestas de costura no colo.
— Pessoalmente, n~ao pretendo visitar Scarlett agora nem nunca — disse ela,
a fria eleg^ancia de sua fisionomia mais fria que de costume.
As outras participantes do C´irculo de Costura em Prol das Vi´uvas e ´Orf~aos da
Confederaç~ao logo largaram as agulhas e foram para a beira de suas cadeiras de
balanço, aproximando-se. Todas as senhoras estavam ansiosas para falar de
Scarlett e Rhett, mas a presença de Melanie as impedia. No dia anterior, o casal
retornara de Nova Orleans e estava ocupando a su´ite nupcial do hotel Nacional.
— Hugh diz que devo fazer a cortesia de visitar porque o capit~ao Butler
salvou a vida dele — continuou a Sra. Elsing. — E a pobre Fanny fica ao lado
dele e diz que tamb´em vai. Eu disse a ela: “Fanny, se n~ao fosse por Scarlett,
Tommy estaria vivo neste minuto. Visit´a-los ´e um insulto `a sua mem´oria.” E
Fanny, sem qualquer ju´izo, disse: “M~ae, n~ao vou visitar Scarlett. Vou visitar o
capit~ao Butler. Ele deu o melhor de si para salvar Tommy e n~ao foi culpa dele se
n~ao conseguiu.”
— Como os jovens s~ao tolos — disse a Sra. Merriwether. — Visitar, imagine!
— O busto avantajado se inchou, indignado, ao se lembrar da grosseira recepç~ao
de Scarlett a seu conselho sobre casar-se com Rhett. — Minha Maybelle ´e t~ao
tola quanto sua Fanny. Diz que ela e Ren´e v~ao visit´a-los, pois o capit~ao Butler
impediu que Ren´e fosse enforcado. E eu disse que, se n~ao tivesse sido por
Scarlett ter se exposto, Ren´e nunca teria passado por esse perigo. E papai
Merriwether pretende visit´a-los e fala como se estivesse caduco, dizendo que
sente gratid~ao por aquele patife, mesmo que eu n~ao sinta. Juro, desde que papai
Merriwether esteve na casa daquela criatura Watling, tem agido de modo vergonhoso. Visitar, imagine! Eu, com certeza, n~ao irei. Scarlett proscreveu a si
mesma casando-se com um homem desses. Ele j´a tinha sido mau-car´ater
bastante ao especular durante a guerra, lucrando com nossa fome, mas agora ´e
unha e carne com os aventureiros e com a esc´oria, al´em de ser amigo, amigo
mesmo, daquele miser´avel governador Bullock... Visitar, imagine!
A Sra. Bonnell suspirou. Era uma mulher morena e rechonchuda de cara
alegre.
— Eles s´o v~ao visitar uma vez, por cortesia, Dolly. N~ao sei se os culpo. Ouvi
dizer que todos os homens que estavam l´a naquela noite pretendem visit´a-los, e
acho que devem mesmo. De certa forma, custa pensar que Scarlett ´e filha de sua
m~ae. Frequentei a escola com Ellen Robillard em Savannah e nunca houve uma
moça mais am´avel, eu gostava muito dela. Se ao menos o pai n~ao tivesse se
oposto ao casamento com seu primo Philippe Robillard! N~ao havia nada
realmente errado com o rapaz... os rapazes sempre fazem suas estripulias. Mas
Ellen teve que se casar com o velho O’Hara e ter uma filha como Scarlett. Mas
sinto que devo fazer pelo menos uma visita pela mem´oria de Ellen.
— Tolice sentimental! — bufou a Sra. Merriwether com vigor. — Kitty
Bonnell, voc^e vai visitar uma mulher que se casou mal, tendo passado um ano da
morte do marido? Uma mulher...
— E quem realmente matou o Sr. Kennedy foi ela — interrompeu India, a
voz fria, mas ´acida. Sempre que pensava em Scarlett, ficava dif´icil observar os
modos, sempre se lembrando de Stuart Tarleton. — E sempre achei que havia
mais entre ela e aquele Butler antes do Sr. Kennedy ter morrido do que a maioria
das pessoas suspeita.
Antes que as senhoras pudessem se recuperar de seu espanto diante da
afirmaç~ao e do fato de uma solteirona falar de tal assunto, Melanie estava parada
no v~ao da porta. Estavam t~ao absortas no mexerico que n~ao tinham ouvido seus
passos leves, e agora, confrontadas pela anfitri~a, pareciam colegiais sussurrantes
flagradas pela professora. O alarme se somou `a consternaç~ao diante da mudança
na fisionomia de Melanie. Ela estava corada de uma raiva justiceira, seus olhos
bondosos fuzilavam, as narinas palpitavam. Ningu´em jamais vira Melanie
zangada. Nenhuma das senhoras presentes acreditava que ela fosse capaz de ira.
Todas a amavam, mas a consideravam a mais meiga, a mais flex´ivel das jovens,
deferente aos idosos e isenta de opini~oes pr´oprias.
— India, como ousa? — perguntou ela, em uma voz baixa, que tremia. —
Aonde seu ci´ume a levar´a? Que vergonha!
India empalideceu, mas a cabeça estava erguida. — N~ao retiro nada — disse ela brevemente. Mas sua mente fervia.
“Ser´a que sou ciumenta?”, ela pensou. Lembrando-se de Stuart Tarleton, de
Honey e Charles, n~ao tinha bons motivos para ter ci´ume de Scarlett? N~ao tinha
bons motivos para odi´a-la, especialmente agora, suspeitando que Scarlett dera
um jeito de emaranhar Ashley em sua teia? Ela pensou: “H´a muito que eu
poderia dizer sobre Ashley e sua preciosa Scarlett.” India se debatia entre o
desejo de proteger Ashley com seu sil^encio e de deslind´a-lo contando de suas
suspeitas a Melanie e ao mundo inteiro. Isso obrigaria Scarlett a liberar qualquer
laço que prendesse Ashley.
— N~ao retiro nada — repetiu.
— Ent~ao ´e lament´avel que voc^e n~ao more mais sob meu teto — disse
Melanie, e suas palavras foram frias.
Com um salto, Melanie se p^os de p´e, o rubor invadindo o rosto p´alido.
— Melanie, voc^e... minha cunhada... n~ao vai brigar comigo por aquela
vol´uvel...
— Scarlett tamb´em ´e minha cunhada — disse Melanie, olhos fixos nos de
India, como se fossem estranhas —, e me ´e mais querida do que uma irm~a de
sangue poderia ser. Se voc^e se esquece de quanto devo a ela, eu n~ao. Ela ficou
comigo durante todo o cerco, quando podia ter ido para casa, quando at´e tia Pitty
tinha fugido para Macon. Ajudou-me no nascimento de meu beb^e quando os
ianques estavam quase chegando a Atlanta, e se sobrecarregou comigo e com
Beau naquela terr´ivel viagem a Tara, quando podia ter me deixado aqui em um
hospital para os ianques me pegarem. E ela cuidou de mim e me alimentou,
mesmo estando cansada e faminta. Como eu estava doente e fraca, fiquei com o
melhor colch~ao em Tara. Quando pude caminhar, fiquei com o ´unico par inteiro
de sapatos. Voc^e pode se esquecer dessas coisas que ela fez por mim, India, mas
eu n~ao. E, quando Ashley voltou, doente, desanimado, sem uma casa, sem um
centavo no bolso, ela o recebeu como uma irm~a. E, quando achamos que
ter´iamos que ir para o norte e est´avamos com o coraç~ao partido por deixar a
Ge´orgia, Scarlett interveio e lhe deu a serraria para dirigir. E o capit~ao Butler
salvou a vida de Ashley por pura bondade. Certamente, ele n~ao tinha nenhuma
obrigaç~ao com Ashley! E sinto-me agradecida a Scarlett e ao capit~ao Butler. Mas
voc^e, India! Como pode esquecer os favores que Scarlett fez a mim e a Ashley?
Como pode dar t~ao pouca import^ancia `a vida de seu irm~ao a ponto de querer
manchar o nome do homem que o salvou? Nem se ajoelhar diante do capit~ao
Butler e de Scarlett bastaria.
— Ora, Melly — começou a Sra. Merriwether rapidamente, pois recuperara a compostura —, isso n~ao ´e modo de falar com India.
— Tamb´em ouvi o que a senhora falou de Scarlett — exclamou Melanie,
dirigindo-se `a robusta dama com ar de duelista que, tendo retirado a l^amina do
oponente prostrado, vira-se com toda a vontade para o outro. — E a senhora
tamb´em, Sra. Elsing. O que voc^es pensam dela com suas mentes intolerantes eu
n~ao me importo, pois ´e de sua conta. Mas o que dizem dela em minha casa ou
diante de meus ouvidos ´e sempre de minha conta. Como podem pensar essas
coisas pavorosas, quanto mais diz^e-las? Seus homens t^em t~ao pouca import^ancia
que os preferiam mortos? N~ao t^em gratid~ao por quem os salvou arriscando a
pr´opria vida? Se toda a verdade tivesse vindo `a tona, os ianques podiam muito
bem t^e-lo considerado membro da Klan! Podiam enforc´a-lo. Mas ele se arriscou
por seus homens. Por seu sogro, Sra. Merriwether, e seu cunhado e dois
sobrinhos. E por seu irm~ao, Sra. Bonnell, e por seu filho e seu genro, Sra. Elsing.
Ingratas, ´e o que s~ao! Quero que se desculpem.
A Sra. Elsing estava de p´e, com a costura amarrotada entre as m~aos, a boca
cerrada.
— Se algu´em tivesse me contado que voc^e podia ser t~ao mal-educada,
Melly... N~ao, n~ao vou me desculpar. India tem raz~ao. Scarlett ´e uma assanhada
vol´uvel. N~ao posso me esquecer do modo como agiu durante a guerra. E n~ao d´a
para esquecer sua atitude de branca ordin´aria desde que conseguiu algum
dinheiro...
— O que a senhora n~ao pode esquecer — atalhou Melanie, fechando os
punhos — ´e que ela rebaixou Hugh por ele n~ao ter capacidade de dirigir a
serraria.
— Melly! — resmungou um coro de vozes.
A cabeça da Sra. Elsing foi para tr´as e ela começou a andar em direç~ao `a
porta. Com a m~ao na maçaneta, parou e se virou.
— Melly — disse ela, e a voz se suavizou —, querida, isto me parte o
coraç~ao. Eu era a melhor amiga de sua m~ae, ajudei o Dr. Meade a traz^e-la ao
mundo e sempre a amei como se fosse minha. Se fosse algo de import^ancia, n~ao
seria t~ao duro ouvi-la falar assim. Mas, por causa de uma mulher como Scarlett
O’Hara, que n~ao pensaria duas vezes antes de lhe pregar uma peça suja, assim
como em qualquer de n´os...
`As primeiras palavras, os olhos de Melanie ficaram marejados, mas sua
fisionomia endureceu quando a velha finalizou.
— Quero deixar entendido que aquelas que n~ao visitarem Scarlett nunca mais
precisam me visitar. Houve confus~ao e um murm´urio generalizado enquanto as senhoras se
punham de p´e. A Sra. Elsing deixou sua caixa de costuras cair no ch~ao e voltou
para a sala, a franja postiça torta.
— N~ao vou aceitar isso! — exclamou ela. — N~ao vou aceitar! Voc^e est´a fora
de si, Melly, e n~ao ´e respons´avel pelo que diz. Voc^e deve ser minha amiga e eu
sua. Recuso-me a deixar que isso interfira em nossa amizade.
Ela estava chorando, e, quando se deram conta, Melanie estava em seus
braços, chorando tamb´em, mas declarando entre soluços que falava s´erio.
Diversas outras senhoras ca´iram no choro, e a Sra. Merriwether, trombeteando
bem alto em seu lenço, abraçou a Sra. Elsing e Melanie. Tia Pitty, que fora uma
testemunha petrificada de toda a cena, caiu no ch~ao, em um dos poucos
desmaios verdadeiros de sua vida. Em meio a l´agrimas, confus~ao, beijos e
disparadas em busca de sais arom´aticos e conhaque, havia um ´unico rosto calmo,
um par de olhos secos. India Wilkes saiu sem ser notada.
Vov^o Merriwether, encontrando-se com tio Henry Hamilton no saloon Girl of
the Period horas mais tarde, relatou que ouvira da Sra. Merriwether os
acontecimentos da manh~a. Contou tudo com satisfaç~ao, pois estava encantado
que algu´em tivesse tido a coragem de encarar a fortaleza que era sua nora. Ele,
com certeza, nunca a tivera.
— Bem, e o que o bando de tolas acabou decidindo fazer? — perguntou tio
Henry, irritado.
— N~ao tenho certeza — disse o vov^o —, mas me parece que Melly venceu a
primeira rodada. Aposto que todas ir~ao visitar, pelo menos uma vez. O pessoal
arma o maior circo por causa daquela sua sobrinha, Henry.
— Melly ´e uma tola, e as senhoras est~ao certas. Scarlett n~ao vale nada
mesmo, n~ao sei como Charlie se casou com ela — disse tio Henry, triste. — Mas
Melly tamb´em estava certa, em um ponto. ´E no m´inimo decente que as fam´ilias
dos homens que o capit~ao Butler salvou façam uma visita. Afinal de contas, n~ao
tenho muito contra Butler. Mostrou ser um bom homem naquela noite em que
salvou nosso couro. ´E Scarlett que n~ao passa em minha garganta como espinha
de peixe. ´E esperta demais para o pr´oprio bem. Bom, tenho que visitar. Esc´oria
ou n~ao, Scarlett ´e minha sobrinha por casamento. Pretendo ir hoje `a tarde.
— Vou com voc^e, Henry. Dolly vai ficar pronta para ser amarrada quando
souber que eu fui. Espere at´e eu tomar mais uma bebida.
— N~ao, vamos tomar uma bebida do capit~ao Butler. Isso devo dizer a seu
favor, ele sempre tem boa bebida. Rhett dissera que a Velha Guarda nunca se renderia e estava certo. Sabia
quanto eram insignificantes as poucas visitas que receberam, e sabia por que
tinham sido feitas. As primeiras visitas foram das fam´ilias dos homens
envolvidos no malfadado ataque da Klan, sendo repetidas com ´obvia falta de
frequ^encia. E n~ao convidaram os Butler para suas casas.
Rhett disse que n~ao teriam aparecido, n~ao fosse por receio `a reaç~ao violenta
de Melanie. De onde tirara essa ideia, Scarlett n~ao sabia, mas deixou-a de lado
com o desd´em que merecia. Pois que influ^encia Melanie poderia ter sobre
pessoas como as Sras. Elsing e Merriwether? O fato de n~ao receberem mais a
visita delas n~ao a preocupou muito; de fato, sua aus^encia mal foi sentida, pois a
su´ite estava lotada de convidados de outro tipo. “Gente nova”, era como o povo
de Atlanta os chamava, quando n~ao usava termos menos educados.
Havia muita “gente nova” hospedada no hotel Nacional que, como Rhett e
Scarlett, esperava pelo fim da construç~ao de suas casas. Era uma gente alegre,
rica, muito semelhante aos amigos de Rhett de Nova Orleans, elegante no vestir,
liberal com dinheiro, vaga quanto aos antecedentes. Todos os homens eram
republicanos e estavam “em Atlanta a neg´ocios relacionados com o governo
estadual”. Exatamente do que se tratava, Scarlett n~ao sabia e n~ao se interessava
em saber.
Rhett podia ter lhe dito o que era... o mesmo neg´ocio que os abutres t^em com
animais moribundos. Farejavam a morte de longe e eram infalivelmente atra´idos
para se empanturrar. O governo da Ge´orgia por seus pr´oprios cidad~aos estava
morto, o estado, impotente, e os aventureiros vinham em enxames.
As esposas dos amigos aventureiros e da esc´oria sulista de Rhett iam em
manadas visit´a-los, assim como a “nova gente” que ela conhecera vendendo
madeira para suas casas. Rhett dizia que, tendo feito neg´ocios com eles, devia
receb^e-los e, recebendo-os, ela os considerava uma companhia agrad´avel.
Usavam roupas ador´aveis e nunca falavam da guerra e dos tempos dif´iceis, mas
restringiam as conversa a modas, esc^andalos e ao u´iste, um jogo de cartas.
Scarlett nunca tinha jogado cartas antes e ficou f~a do u´iste, tornando-se boa
jogadora em pouco tempo.
Sempre que estava no hotel, havia um grupo de jogadores de u´iste em sua
su´ite. Mas ela n~ao ficava muito em sua su´ite nessa ´epoca, pois estava
ocupad´issima com a construç~ao da nova casa para se preocupar com visitas. N~ao
ligava muito se as recebia ou n~ao. Queria adiar as atividades sociais at´e que sua
casa estivesse pronta e ela pudesse emergir como senhora da maior mans~ao de
Atlanta, a anfitri~a das reuni~oes mais finas da cidade. Durante os longos dias quentes, ela observava sua casa de tijolos vermelhos e
telhas cinzentas se erguer grandiosamente, mais alta que qualquer outra da rua
dos Pessegueiros. Esquecida da loja e das serrarias, passava o tempo na obra,
discutindo com os carpinteiros, se altercando com os pedreiros, atormentando o
empreiteiro. Conforme as paredes subiam rapidamente, ela pensava satisfeita
que, terminada, seria maior e mais fina que qualquer outra casa da cidade. Seria
ainda mais imponente que a resid^encia pr´oxima dos James, que acabara de ser
adquirida para servir de mans~ao oficial do governador Bullock.
A mans~ao do governador tinha a balaustrada e o beiral ornados de arabescos,
mas os arabescos intrincados da casa de Scarlett deixavam a outra envergonhada.
A mans~ao tinha um sal~ao de baile que parecia uma mesa de bilhar comparado ao
enorme sal~ao que ocupava todo o terceiro andar da casa de Scarlett. De fato, sua
casa tinha mais de tudo que a mans~ao ou que qualquer outra casa da cidade, mais
c´upulas e torre~oes, sacadas e para-raios, e muito mais janelas com vidraças
coloridas. Toda a casa era cercada de uma varanda, e quatro lances de escadas
nos quatro lados levavam a ela. O jardim era grande, verde e tinha bancos de
ferro r´ustico, um alpendre de ferro, modernamente denominado “gazebo”, que,
garantiram a Scarlett, era de puro estilo g´otico. Al´em disso, havia duas grandes
est´atuas de ferro, sendo uma de um cervo e a outra de um mastim, t~ao grande
quanto um p^onei. Para Wade e Ella, um tanto perplexos pelo tamanho, o
esplendor e a modernidade obscura da nova casa, esses dois animais de metal
eram as ´unicas notas alegres.
Por dentro, a casa foi mobiliada como Scarlett desejara, com um espesso
tapete vermelho que ia de parede a parede, porti`eres de veludo vermelho e a
mais moderna mob´ilia de nogueira preta envernizada, entalhada onde quer que
houvesse um cent´imetro para entalhe e estofada com tecido de crina de cavalo,
t~ao lustroso que as damas tinham que se sentar com todo o cuidado para n~ao
escorregar. Por toda parte, havia espelhos com molduras douradas nas paredes, e
tantos espelhos de corpo inteiro... tantos quantos, disse Rhett inutilmente, havia
no estabelecimento de Belle Watling. Havia gravuras em molduras pesadas,
algumas com dois metros e meio de comprimento, que Scarlett encomendara
especialmente em Nova York. As paredes eram cobertas de um vistoso papel de
parede escuro, o p´e-direito era alto e a casa estava sempre na penumbra, pois as
janelas eram cobertas por cortinas cor de ameixa que impediam a entrada da luz
solar.
Em suma, era uma construç~ao de tirar o f^olego de qualquer um, e Scarlett,
pisando nos tapetes macios e afundando-se no abraço das camas recheadas de penas, lembrava-se dos pisos frios e dos colch~oes de palha de Tara e ficava
satisfeita. Considerava essa a casa mais linda e mais elegantemente mobiliada
que j´a vira, mas, na opini~ao de Rhett, era um pesadelo. No entanto, se a fazia
feliz, ela era bem-vinda.
— Um estranho que n~ao tivesse ouvido palavra sobre n´os saberia que esta
casa foi constru´ida com ganhos il´icitos — disse ele. — Sabe, ganhos il´icitos
nunca d~ao bons frutos, e esta casa ´e prova do axioma. ´E exatamente o tipo de
casa que um especulador construiria.
Mas Scarlett, inchada de orgulho e felicidade e cheia de planos para as festas
que dariam quando se estabelecessem totalmente, s´o puxava a orelha dele,
brincando, e dizia:
— Bobagem! Como voc^e fala!
A essa altura, Scarlett j´a sabia que Rhett adorava implicar com ela e que,
sempre que podia, acabava com sua divers~ao, bastava que desse ouvidos a seu
esc´arnio. Se o levasse a s´erio, era obrigada a discutir com ele, e n~ao gostava de
medir forças, pois sempre perdia. Portanto, raramente escutava o que ele dizia e,
quando n~ao havia outro jeito, tentava transformar o dito em brincadeira. Pelo
menos tentou por algum tempo.
Durante a lua de mel e por grande parte da estada no hotel Nacional, o
conv´ivio entre eles fora cordial. Mas, mal se mudaram para a nova casa e
Scarlett se rodeou das novas amigas, s´ubitas discuss~oes irromperam. Discuss~oes
r´apidas, pois era imposs´ivel manter uma longa discuss~ao com Rhett, que,
friamente alheio a suas palavras impetuosas, esperava para atingi-la em um
ponto fraco. Ela discutia; Rhett, n~ao. Apenas deixava clara sua opini~ao sobre ela,
suas atitudes, sua casa e suas novas amigas. E algumas dessas opini~oes eram de
tal natureza que ela n~ao podia ignor´a-las ou fingir que eram brincadeira.
Por exemplo, quando ela decidiu mudar o nome da loja “Kennedy’s General
Store” para algo mais edificante, pediu que ele pensasse em um nome que
inclu´isse a palavra “emp´orio”. Rhett sugeriu “Emp´orio Cavilagem”, garantindo-
lhe que combinaria perfeitamente com o tipo de produto vendido na loja. Ela
achou que tinha um som imponente e chegou mesmo a mandar pintar a placa,
mas Ashley Wilkes, constrangido, traduziu seu verdadeiro sentido. E Rhett caiu
na gargalhada diante de sua raiva.
E havia o modo como ele tratava Mammy. Esta nunca recuara um cent´imetro
de sua posiç~ao ao considerar Rhett uma mula em arreios de cavalo. Ela era bem-
educada, mas fria com ele. Sempre o chamava de “capit~ao Butler”, nunca “sinh^o
Rhett”. Nem sequer fez uma mesura quando ele a presenteou com a an´agua vermelha, e tamb´em nunca a usou. Mantinha Wade e Ella afastados dele sempre
que podia, apesar de Wade adorar o tio Rhett e ser ´obvio que ele gostava muito
do menino. Mas, em vez de demitir Mammy ou de ser frio e duro com ela, Rhett
a tratava com a m´axima defer^encia, sendo muito mais cort^es que com qualquer
das senhoras do novo c´irculo de amizades de Scarlett. De fato, mais cort^es que
com a pr´opria Scarlett. Sempre pedia a permiss~ao de Mammy para levar Wade a
cavalgar e antes de trazer bonecas para Ella. E Mammy s´o mantinha a educaç~ao
com ele.
Scarlett achava que Rhett devia ser firme com Mammy, como convinha ao
chefe da casa, mas ele s´o ria e dizia que Mammy era a verdadeira chefe da casa.
Enfurecia Scarlett ao dizer friamente que estava se preparando para sentir
muita pena dela em alguns anos, quando o dom´inio republicano sa´isse da
Ge´orgia e os democratas voltassem ao poder.
— Quando os democratas tiverem um governador e um legislativo pr´oprio,
todos os seus novos e vulgares amigos republicanos ser~ao varridos do tabuleiro
de xadrez e voltar~ao a cuidar de bares e a esvaziar baldes de ´agua suja, que ´e o
correto. E voc^e ficar´a abandonada, sem um ´unico amigo democrata nem
republicano. Bem, n~ao pense no amanh~a.
Scarlett riu e com alguma raz~ao, pois na ´epoca Bullock estava bem seguro na
cadeira do governador, 27 negros estavam no legislativo e milhares de eleitores
democratas da Ge´orgia se encontravam privados dos direitos civis.
— Os democratas nunca voltar~ao. S´o o que sabem fazer ´e deixar os ianques
furiosos e adiar o dia de sua volta. S´o o que fazem ´e falar e correr por a´i `a noite
ku kluxando.
— Voltar~ao, sim. Conheço os sulistas. Conheço os georgianos. ´E um bando
dur~ao e teimoso. Se tiverem que fazer outra guerra para voltar, far~ao. Se tiverem
que comprar os votos negros, como os ianques fizeram, eles o far~ao. Se tiverem
que fazer 10 mil mortos votarem, como os ianques fizeram, cada cad´aver em
cada cemit´erio da Ge´orgia estar´a nas urnas. As coisas v~ao ficar t~ao ruins sob o
dom´inio de nosso bom amigo Rufus Bullock que a Ge´orgia vai vomit´a-lo.
— Rhett, n~ao use palavras t~ao vulgares! — exclamou Scarlett. — Voc^e fala
como se eu n~ao fosse ficar contente com a volta dos democratas! E sabe que n~ao
´e assim! Eu ficaria bem contente de v^e-los de volta. Acha que gosto de ver esses
soldados andando por a´i, me lembrando da... acha que gosto... ora, tamb´em sou
georgiana! Gostaria de ver os democratas de volta. Mas isso n~ao vai acontecer.
Nunca. E, mesmo que voltassem, como isso afetaria meus amigos? Eles ainda
teriam dinheiro, n~ao ´e? — Se o poupassem. Mas duvido da capacidade deles de guardar dinheiro por
mais de cinco anos no ritmo que gastam. O que vem f´acil, vai f´acil. O dinheiro
n~ao vai fazer-lhes bem. N~ao mais que o meu lhe fez. Certamente ainda n~ao
transformou-a em um cavalo, n~ao ´e, minha linda mula?
A discuss~ao impulsionada por este ´ultimo coment´ario durou dias. Ap´os o
quarto dia de mau humor de Scarlett e ´obvios sil^encios em exig^encia de
desculpas, Rhett foi para Nova Orleans, levando Wade, sob os protestos de
Mammy, e ficou fora at´e que o acesso de raiva de Scarlett passasse. Mas a dor de
n~ao conseguir dobr´a-lo permaneceu.
Quando ele retornou de Nova Orleans, sereno e af´avel, ela engoliu a raiva o
melhor que p^ode, empurrando-a para o fundo da mente, a fim de pensar depois.
N~ao queria preocupar-se com nada desagrad´avel agora. Queria estar feliz, pois
sua mente estava focada na primeira festa que daria na casa nova. Seria uma
enorme recepç~ao noturna com palmeiras, uma orquestra, todas as varandas
protegidas com toldos e um buf^e que j´a lhe dava ´agua na boca. Ela pretendia
convidar todo mundo que conhecia em Atlanta, os antigos amigos e os novos e
charmosos que conhecera desde o retorno da lua de mel. A empolgaç~ao com a
festa baniu a maior parte de sua lembrança das farpas de Rhett e ela estava feliz,
mais feliz do que estivera em anos enquanto planejava sua festa.
Ah, como era divertido ser rica! Dar festas e nunca fazer contas do custo!
Comprar os mais caros m´oveis, vestidos e iguarias sem nunca ter que pensar nas
contas! Que maravilha poder enviar cheques polpudos para tia Pauline e tia
Eulalie em Charleston e para Will em Tara! Ah, os tolos invejosos dizendo que
dinheiro n~ao ´e tudo! Que perversidade de Rhett dizer que o dinheiro nada fizera
por ela!
Scarlett enviou convites para todos os amigos e conhecidos, at´e mesmo para
quem n~ao gostava. N~ao fizera exceç~ao nem `a Sra. Merriwether, que fora quase
grosseira ao visit´a-la no hotel Nacional, nem `a Sra. Elsing, que fora fria ao ponto
da frigidez. Convidou as Sras. Meade e Whiting, que sabia n~ao gostarem dela,
assim como sabia que ficariam constrangidas por n~ao terem roupas adequadas
para usar em um evento t~ao elegante. Pois a inauguraç~ao da casa de Scarlett, ou
“crush” como estava na moda chamar esse tipo de festa noturna, parte recepç~ao,
parte baile, era de longe a mais fina que Atlanta j´a presenciara.
Naquela noite, a casa e as varandas cobertas estavam repletas de convidados,
que beberam ponche de champanhe, comeram empadinhas com ostras ao creme,
dançaram com a m´usica da orquestra que fora cuidadosamente encoberta por uma parede de palmeiras e seringueiras. Mas nenhum dos que Rhett chamava de
“Velha Guarda” estava presente, exceto Melanie e Ashley, tia Pitty e tio Henry, o
Dr. e a Sra. Meade e vov^o Merriwether.
Muitos da Velha Guarda tinham decidido, relutantes, comparecer `a “crush”.
Alguns aceitaram por causa da atitude de Melanie, outros porque se sentiam em
d´ivida com Rhett por ter salvado suas vidas e a de seus parentes. Mas, dois dias
antes, correu um boato por Atlanta de que o governador Bullock fora convidado.
A Velha Guarda demonstrou sua reprovaç~ao atrav´es de uma pilha de cart~oes,
desculpando-se pela impossibilidade de aceitar o gentil convite de Scarlett. E o
pequeno grupo de velhos amigos que compareceu foi embora, constrangido, mas
firme, assim que o governador chegou.
Scarlett ficou t~ao desnorteada e furiosa com essas desfeitas que a festa perdeu
toda a graça. Sua elegante “crush”! Ela planejara com tanto carinho, e poucos
dos velhos amigos e nenhum dos velhos inimigos comparecera para ver como
estava maravilhosa! Ap´os a sa´ida do ´ultimo convidado ao alvorecer, ela teria
chorado e gritado, n~ao fosse pelo receio de que Rhett fosse gargalhar e por temer
ler em seus olhos negros “Eu avisei”, mesmo que ele n~ao dissesse nada. Ent~ao
engoliu sua ira sem muita graça e fingiu indiferença.
Somente com Melanie na manh~a seguinte, ela se permitiu o luxo de explodir.
— Voc^e me ofendeu, Melly Wilkes, e fez Ashley e os outros me ofenderem!
Sabe que eles nunca teriam ido embora se voc^e n~ao os tivesse arrastado. Ah, eu
vi! Logo quando eu ia levar o governador Bullock para apresentar-lhes, voc^e
correu feito um coelho!
— Eu n~ao acreditei... n~ao podia acreditar que ele realmente estaria presente
— respondeu Melanie descontente. — Mesmo que todos tivessem dito...
— Todos? Ent~ao todo mundo anda tagarelando e mexericando sobre mim, ´e?
— exclamou Scarlett, furiosa. — Est´a querendo me dizer que, se soubesse que o
governador estaria presente, voc^e tamb´em n~ao iria?
— N~ao — disse Melanie em voz baixa, os olhos no ch~ao. — Querida, eu
simplesmente n~ao poderia ter ido.
— Pelo fogo do inferno! Ent~ao teria me ofendido como todos os demais
fizeram!
— Ah, piedade! — exclamou Melanie, com verdadeira ang´ustia. — N~ao tive
intenç~ao de mago´a-la. Voc^e ´e como uma irm~a, querida, a vi´uva de meu Charles,
e eu...
Ela p^os a m~ao t´imida no braço de Scarlett, que o puxou, sentindo uma
vontade ardente de rugir t~ao alto quanto Gerald em seus acessos de raiva. Mas Melanie encarou sua ira. E, ao fixar os olhos verdes atormentados de Scarlett,
seus fr´ageis ombros se aprumaram, revestindo-se de um manto de dignidade, em
estranho contraste com a fisionomia e o talhe infantis.
— Sinto muito que esteja magoada, minha querida, mas n~ao posso me
encontrar com o governador Bullock, nem com nenhum republicano. N~ao vou
encontr´a-los em sua casa ou em nenhuma outra. N~ao, nem mesmo se... se
precisar... — Melanie buscou a pior coisa em que podia pensar. — Nem mesmo
se precisar ser mal-educada.
— Voc^e est´a criticando meus amigos?
— N~ao, querida. Mas eles s~ao seus amigos, n~ao meus.
— Est´a me criticando por receber o governador em casa?
Encurralada, Melanie ainda encarou os olhos de Scarlett firmemente.
— Querida, o que voc^e faz, sempre faz por um bom motivo, e eu a amo e
confio em voc^e, e n~ao me cabe critic´a-la. E n~ao permitirei que ningu´em a
critique na minha frente. Mas, ah, Scarlett! — Subitamente, as palavras
começaram a borbulhar, palavras ardentes, velozes, e havia um ´odio inflex´ivel na
voz baixa. — Voc^e consegue esquecer o que essa gente fez conosco? Consegue
esquecer a morte do querido Charlie, da sa´ude arruinada de Ashley e de Twelve
Oaks incendiada? Ah, Scarlett, n~ao pode esquecer daquele homem terr´ivel que
segurava a caixa de costuras de sua m~ae, que voc^e matou! N~ao pode esquecer os
homens de Sherman em Tara e o modo como at´e nossa roupa ´intima eles
roubaram! E tentaram incendiar a casa, chegando at´e a pegar a espada de meu
pai! Ah, Scarlett, foi essa mesma gente que nos roubou e torturou, nos deixando
passar fome, que voc^e convidou para sua festa! As mesmas pessoas que puseram
os negros para nos comandar, que est~ao nos roubando e impedindo nossos
homens de votar! N~ao consigo esquecer. N~ao deixarei que meu Beau esqueça e
vou ensinar meus netos a odiar essa gente e os netos de meus netos se Deus me
permitir viver tanto! Scarlett, como p^ode esquecer?
Ela parou para respirar e Scarlett a encarou, sobressaltada com a nota
palpitante de viol^encia na voz de Melanie.
— Voc^e acha que sou uma idiota? — perguntou, impaciente. — ´E claro que
me lembro! Mas isso tudo ´e passado, Melly. Depende de n´os fazer o melhor do
que temos, e ´e o que estou tentando. O governador Bullock e alguns dos
republicanos mais gentis podem nos ajudar se n´os os manipularmos direito.
— N~ao h´a republicanos gentis — disse Melanie secamente. — E n~ao quero a
ajuda deles. E n~ao quero fazer o melhor das coisas... se forem coisas ianques.
— Deus do C´eu, Melly, por que ficar t~ao amuada? — Ah — exclamou Melanie, parecendo culpada. — Como eu falo! Scarlett,
n~ao tive a intenç~ao de mago´a-la. Todos pensam diferente, e todos t^em o direito `a
pr´opria opini~ao. Agora, querida, eu a amo e voc^e sabe, e nada que voc^e possa
fazer vai mudar isso. E voc^e ainda me ama, n~ao ´e? N~ao fiz com que me odiasse,
n~ao ´e? Scarlett, eu n~ao suportaria se algo ficasse entre n´os... depois de tudo pelo
que passamos juntas. Diga que est´a tudo bem.
— Que bobagem, Melly, que tempestade voc^e faz em um copo d’´agua —
disse Scarlett, de m´a vontade, mas n~ao se esquivou da m~ao que a abraçou pela
cintura.
— Agora estamos de bem outra vez — disse Melanie, contente, mas
acrescentou com suavidade: — Quero que continuemos a nos visitar como
sempre, querida. S´o me avise quando os republicanos e a esc´oria forem visit´a-la,
que nesses dias ficarei em casa.
— Se voc^e vier ou n~ao ´e uma quest~ao de extrema indiferença para mim —
disse Scarlett, pondo o chap´eu de sol e indo para casa, ofendida. Sua vaidade
ferida obteve alguma satisfaç~ao com a fisionomia magoada de Melanie.
Nas semanas que se seguiram a sua primeira festa, Scarlett teve dificuldade
de manter a pretensa extrema indiferença `a opini~ao p´ublica. Por n~ao ser visitada
pelos velhos amigos, exceto Melanie, Pitty, tio Henry e Ashley, e n~ao receber
convites para suas modestas reuni~oes, ficou genuinamente intrigada e magoada.
N~ao tinha se esforçado para p^or fim `as hostilidades e mostrado a eles que n~ao os
queria mal por suas fofocas e mexericos? Com certeza, deviam saber que ela n~ao
gostava mais do governador Bullock do que eles, mas que era conveniente ser
gentil com ele. Idiotas! Se todos fossem gentis com os republicanos, a Ge´orgia
sairia mais rapidamente do apuro em que se encontrava.
Ela n~ao percebera ent~ao que em um ´unico golpe cortara o fr´agil laço que
ainda a ligava aos velhos tempos, aos velhos amigos. Nem mesmo a influ^encia
de Melanie podia consertar o rompimento daquela teia. E Melanie, aturdida,
magoada, mas ainda leal, n~ao tentou consert´a-lo. Mesmo que Scarlett quisesse
voltar aos velhos tempos, aos velhos amigos, j´a n~ao havia retorno poss´ivel. A
face da cidade se voltara contra ela com a dureza do granito. O ´odio que
envolvia o regime de Bullock a envolvera tamb´em, um ´odio que tinha pouco
fogo e f´uria em si, mas uma frieza implac´avel. Scarlett misturara-se com o
inimigo e, n~ao importava seu nascimento ou relaç~oes familiares, ela agora
pertencia `a categoria dos vira-casacas, uma instigadora dos negros, traidora,
republicana... esc´oria. Ap´os um per´iodo infeliz, a pretensa indiferença de Scarlett deu lugar `a
realidade. Ela nunca fora de se preocupar muito com os caprichos da conduta
humana ou de ficar deprimida por muito tempo caso uma linha de aç~ao
fracassasse. Logo, j´a n~ao se importava com o que os Merriwether, os Elsing, os
Whiting, os Bonnell, os Meade e outros pensavam dela. Pelo menos Melanie a
visitava, trazendo Ashley, e era ele quem mais importava. E havia outras pessoas
em Atlanta que compareceriam a suas festas, pessoas muito mais agrad´aveis que
aquelas galinhas velhas preconceituosas. Poderia encher a casa de convidados
quando quisesse, e esses convidados seriam muito mais divertidos e bem-
vestidos do que aqueles velhos tolos, pudicos, de mentalidade tacanha que a
reprovavam.
Essas pessoas eram rec´em-chegadas a Atlanta. Algumas eram amigas de
Rhett, outras seus associados naqueles assuntos misteriosos aos quais ele se
referia como “meros neg´ocios, minha querida”. Algumas eram casais que
Scarlett conhecera quando estava morando no hotel Nacional, e outras eram
funcion´arios do governador Bullock.
O grupo com quem circulava agora era variado. Entre eles, estavam os
Gelert, que tinham morado em dezenas de estados e que, aparentemente, os
tinham abandonado `as pressas ap´os a descoberta de suas falcatruas; os
Connington, cuja ligaç~ao com o Departamento dos Libertos em um estado
distante fora altamente lucrativa `a custa dos negros ignorantes que deviam
proteger; os Deal, que tinham vendido calçados de “papel~ao” ao governo
confederado at´e serem forçados a passar o ano anterior na Europa; os Hundon,
que possu´iam ficha policial em muitas cidades, mas, mesmo assim, conseguiam
licitaç~oes governamentais com bastante frequ^encia; os Carahan, que tinham feito
seu p´e-de-meia em uma casa de jogo e agora apostavam mais alto na construç~ao
de ferrovias inexistentes com o dinheiro do estado; os Flaherty, que compraram
sal a dois centavos o quilo em 1861 e ganharam uma fortuna quando o sal foi
para um d´olar em 1863; e os Bart, que tinham sido donos do maior bordel de
uma metr´opole do norte durante a guerra e agora andavam nos melhores c´irculos
da sociedade dos nortistas.
Tais pessoas eram ´intimas de Scarlett agora, mas os que frequentavam suas
maiores recepç~oes inclu´iam outras de alguma cultura e refinamento, muitas de
excelentes fam´ilias. Al´em dos aventureiros bem-nascidos, pessoas abastadas do
norte estavam se mudando para Atlanta, atra´idas pela atividade comercial
incessante da cidade nessa ´epoca de reconstruç~ao e expans~ao. Fam´ilias ianques
de posses enviavam os filhos jovens para ser pioneiros de uma nova fronteira no sul, e oficiais ianques ap´os sua baixa fixavam resid^encia na cidade que tanto
tinham lutado para capturar. A princ´ipio, estranhos em uma terra estranha, eles
aceitavam com prazer os convites para as generosas reuni~oes da abastada e
hospitaleira Sra. Butler, mas logo se afastavam de seu grupo. Eram pessoas finas,
e s´o foi preciso um breve contato com os aventureiros e seu dom´inio para
ficarem t~ao ressentidos quanto os georgianos nativos. Muitos se tornaram
democratas e mais sulistas que os pr´oprios sulistas. Outros desajustados do
c´irculo de Scarlett s´o permaneceram porque n~ao eram bem recebidos em outros
lugares. Teriam preferido os tranquilos sal~oes da Velha Guarda, mas esta n~ao os
recebia. Entre esses, encontravam-se mestres escolares, que tinham ido para o
sul imbu´idos do desejo de erguer os negros e a esc´oria sulista, que tinham
nascido bons democratas, mas se transformaram em republicanos ap´os a
rendiç~ao.
Era dif´icil dizer quem era mais cordialmente odiado pelos cidad~aos
estabelecidos, os nada pr´aticos mestres escolares ou a esc´oria, mas ´e prov´avel
que a balança pesasse para o lado dos ´ultimos. Os mestres escolares podiam ser
dispensados com “Bem, o que se pode esperar de ianques f~as de negros? ´E claro
que pensam que os negros s~ao t~ao bons quanto eles!”. Mas, para os georgianos
que tinham se tornado republicanos com fins de ganho pessoal, n~ao havia
atenuantes.
“Se podemos passar fome, voc^es tamb´em deviam poder.” Era assim que a
Velha Guarda pensava. Muitos ex-soldados confederados, conhecendo o pavor
dos homens que tinham visto a fam´ilia em necessidade, eram mais tolerantes
com os antigos camaradas que tinham trocado de partido para que suas fam´ilias
pudessem comer. Mas n~ao as mulheres da Velha Guarda, e eram elas a força
implac´avel e inflex´ivel por tr´as do trono social. A Causa Perdida estava mais
forte, mais cara a seus coraç~oes agora do que estivera no auge de sua gl´oria.
Agora era um fetiche. Tudo a seu respeito era sagrado, os t´umulos dos homens
que morreram por elas, os campos de batalha, as bandeiras rasgadas, os sabres
cruzados em seus vest´ibulos, as cartas desbotadas recebidas da frente de batalha,
os veteranos. Essas mulheres n~ao davam ajuda, conforto ou moedas ao inimigo
mais recente, e agora Scarlett fazia parte do inimigo.
Nessa sociedade mestiça, reunida pelas exig^encias da situaç~ao pol´itica, havia
uma ´unica coisa em comum: o dinheiro. Como antes da guerra a maioria nunca
tivera 25 d´olares de uma s´o vez na carteira, agora estavam em uma orgia de
gastos como Atlanta nunca vira.
Com os republicanos montados na sela pol´itica, a cidade entrou em uma era de desperd´icio e ostentaç~ao, os adornos do refinamento mal cobrindo o v´icio e a
vulgaridade por baixo. A separaç~ao entre os muito ricos e os muito pobres nunca
estivera t~ao marcada. Os que estavam por cima n~ao pensavam nos menos
afortunados. Exceto pelos negros, ´e claro. Estes precisavam ter o que houvesse
de melhor. O melhor das escolas, alojamentos, roupas e divers~oes, pois eram o
poder da pol´itica, e cada voto negro contava. Mas o rec´em-empobrecido povo de
Atlanta, esse podia passar fome e cair pelas ruas, que os novos-ricos
republicanos n~ao se importavam.
No topo dessa vulgaridade, Scarlett andava triunfante, rec´em-casada, linda
em suas roupas finas, solidamente apoiada no dinheiro de Rhett. Era uma ´epoca
que combinava com ela, crua, berrante, ostensiva, com mulheres exageradas no
vestir, casas exageradas na mob´ilia, excesso de joias, de cavalos, de comida e de
u´isque. Quando Scarlett parava para pensar sobre o assunto, o que era raro, sabia
que nenhuma de suas novas associadas podia ser chamada de dama segundo os
estritos padr~oes de Ellen. Mas ela rompera com os padr~oes de Ellen muitas vezes
desde aquele dia long´inquo quando, na sala de Tara, decidira se tornar amante de
Rhett, e agora poucas vezes sentia a fisgada da consci^encia.
Talvez esses novos amigos n~ao fossem, estritamente falando, damas e
cavalheiros, mas, como os amigos de Rhett de Nova Orleans, eram muito
divertidos! Bem mais divertidos que os amigos subjugados, carolas, leitores de
Shakespeare dos primeiros tempos de Atlanta. E, exceto pelo breve interl´udio da
lua de mel, ela n~ao se divertia assim havia muito tempo, nem sentia-se t~ao
segura. Agora queria dançar, jogar, gastar, empanturrar-se de boa comida e
vinhos finos, vestir-se de sedas e cetins, chafurdar em fofas camas de penas e em
finos estofamentos. E o fazia. Incentivada pela toler^ancia divertida de Rhett,
livre das restriç~oes da inf^ancia, livre at´e daquele ´ultimo temor da pobreza, enfim
se permitia o luxo com que tantas vezes sonhara... de fazer exatamente o que lhe
agradasse e de mandar para o inferno aqueles de que n~ao gostassem.
Fora invadida por uma agrad´avel intoxicaç~ao, peculiar `aqueles cujas vidas
s~ao um tapa deliberado no rosto da sociedade organizada: o jogador, o vigarista,
a aventureira bem-nascida, todos aqueles que s~ao bem-sucedidos devido `a
sagacidade. Ela dizia e fazia exatamente o que lhe agradava e, em pouco tempo,
sua insol^encia j´a n~ao conhecia limites.
N~ao hesitava em exibir sua arrog^ancia aos novos amigos republicanos, mas
com nenhuma outra classe era mais grosseira ou mais insolente que com os
oficiais ianques da guarniç~ao e suas fam´ilias. De toda a massa de pessoas
heterog^eneas que aflu´ira a Atlanta, ela s´o se recusava a receber ou a tolerar o pessoal do ex´ercito. Chegou a abrir m~ao de suas maneiras para afront´a-los.
Melanie n~ao estava sozinha em sua incapacidade de esquecer o que uma farda
azul representava. Aquela farda com bot~oes dourados sempre significaria os
temores do cerco, o terror da fuga, os saques e inc^endios, a pobreza
desesperadora e o trabalho duro em Tara. Agora que estava rica e segura na
amizade com o governador e muitos republicanos proeminentes, podia ser
ofensiva com cada farda azul que visse. E era.
Certa vez, Rhett lhe chamou a atenç~ao de que a maioria dos convidados do
sexo masculino que se reunia sob o teto deles tinha usado aquela mesma farda
n~ao fazia muito tempo, mas ela retrucou que um ianque n~ao parecia um ianque a
menos que estivesse com a farda azul. Ao que Rhett respondeu: “Consist^encia,
´es uma joia” e deu de ombros.
Odiando o azul forte que usavam, Scarlett gostava ainda mais de afront´a-los
porque ficavam desnorteados. As fam´ilias da guarniç~ao tinham o direito de ficar
desnorteadas, pois geralmente eram pessoas tranquilas, bem-educadas, sozinhas
em uma terra hostil, ansiosas para voltar ao norte, um tanto envergonhadas da
ral´e, cujo dom´inio eram forçadas a manter... e eram de uma classe infinitamente
superior `a dos associados a Scarlett. Era natural que as esposas dos oficiais
estivessem intrigadas que a vistosa Sra. Butler recebesse mulheres como a ruiva
Bridget Flaherty e se esforçasse para menosprez´a-los.
Mas mesmo as senhoras que Scarlett recebia precisavam aguentar muito.
Contudo, o faziam contentes. Para elas, Scarlett n~ao s´o representava fortuna e
eleg^ancia, mas tamb´em o velho regime, com seus antigos nomes, antigas
fam´ilias e tradiç~oes com os quais desejavam ardentemente se identificar. N~ao
sabiam que as antigas fam´ilias, cujo conv´ivio cobiçavam, podiam ter banido
Scarlett. Apenas sabiam que seu pai fora um grande propriet´ario de escravos; a
m~ae, uma Robillard de Savannah; e o marido era Rhett Butler, de Charleston. E
isso lhes bastava. Ela representava o ´unico meio de ingresso na antiga sociedade,
que almejavam frequentar, a sociedade que as desprezava, n~ao retribu´ia convites
e lhes acenava friamente nas igrejas. De fato, ela era mais que uma passagem
para a sociedade. Para elas, rec´em-sa´idas de um in´icio obscuro, ela 
era
 a
sociedade. Falsas damas, n~ao enxergavam as falsas pretens~oes de Scarlett mais
que a pr´opria. Aceitavam o valor que atribu´ia a si pr´opria e suportavam a pose,
os acessos temperamentais, a arrog^ancia, a evidente grosseria e a franqueza
sobre seus defeitos.
Elas tinham sa´ido do nada t~ao tardiamente e eram t~ao inseguras que ficavam
duplamente ansiosas para parecer refinadas, abstendo-se de retrucar por medo de ser consideradas pouco elegantes. A todo custo, precisavam ser damas. Fingiam
delicadeza, recato e inoc^encia. Ouvindo-as falar, era de imaginar que n~ao tinham
pernas, funç~oes naturais ou conhecimento do mundo perverso. Ningu´em
imaginaria que a ruiva Bridget Flaherty, de pele muito alva e forte sotaque
irland^es, roubara as reservas escondidas do pai para ir `a Am´erica a fim de ser
camareira em um hotel de Nova York. E, observando o ar delicado de Sylvia
(anteriormente Sadie Belle) Connington e de Mamie Bart, ningu´em suspeitaria
de que a primeira se criara acima do saloon de seu pai na Bowery, atendendo no
bar nas horas de muito movimento, e a ´ultima, segundo diziam, sa´ira de um dos
bord´eis do marido. Mas agora eram delicadas criaturas protegidas.
Os homens, embora tivessem ganhado dinheiro, tinham menos facilidade de
aprender os novos modos ou eram, talvez, menos pacientes com as exig^encias do
novo cavalheirismo. Bebiam muito nas festas de Scarlett, demais, e geralmente
ap´os a recepç~ao havia um ou mais h´ospedes inesperados para passar a noite. N~ao
bebiam como os homens da juventude de Scarlett. Ficavam embrutecidos,
est´upidos, feios e obscenos. Al´em disso, independente da quantidade de
escarradeiras que fossem postas bem `a vista, os tapetes sempre mostravam sinais
de sumo de tabaco na manh~a seguinte.
Apesar de desdenhar essa gente, Scarlett gostava da companhia. E enchia a
casa com eles. Devido a seu desd´em, mandava-os para o inferno sempre que a
aborreciam. Mas eles aguentavam.
Toleravam at´e Rhett, uma quest~ao mais dif´icil, pois este sabia quem eles
eram e eles sabiam disso. Ele n~ao hesitava em desnud´a-los verbalmente, mesmo
sob o pr´oprio teto, sempre de um modo que n~ao lhes permitia r´eplica. Sem
vergonha do modo como fizera sua fortuna, fingia que eles tamb´em n~ao tinham
qualquer constrangimento de seus começos e raramente perdia uma
oportunidade de comentar assuntos que, tacitamente, todos achavam melhor
deixar na obscuridade.
Nunca se sabia quando ele comentaria, de modo af´avel, tomando um ponche:
“Ralph, se eu tivesse tido algum ju´izo, teria ganhado meu dinheiro vendendo
aç~oes de minas de ouro a vi´uvas e ´orf~aos, como voc^e, em vez de sendo
atravessador. ´E bem mais seguro.” “Bill, vejo que voc^e est´a com uma nova
parelha de cavalos. Andou vendendo mais alguns milhares de t´itulos de ferrovias
inexistentes? Bom trabalho, rapaz!” “Parab´ens, Amos, por fisgar esse novo
contrato com o governo. Pena que precisou molhar tantas m~aos para consegui-
lo.”
As senhoras o achavam detest´avel, intoleravelmente vulgar. Por tr´as, os homens diziam que ele era um su´ino e um canalha. A nova Atlanta n~ao tinha
maiores amores por Rhett que a velha tivera, e ele fazia t~ao pouca quest~ao de
conciliar esta quanto fizera com a outra. Seguia a seu modo, divertido,
desdenhoso, imperme´avel `as opini~oes dos que o cercavam, t~ao cort^es que sua
cortesia em si era uma afronta. Ainda era um enigma para Scarlett, mas ela j´a
n~ao se ocupava desse enigma. Estava convencida de que nada jamais o agradava
ou agradaria; que ele queria muito uma coisa que n~ao tinha ou nunca quisera
nada e, portanto, n~ao ligava para nada. Ele ria de tudo o que ela fazia,
incentivava suas extravag^ancias e insol^encias, caçoava de suas pretens~oes... e
pagava as contas. Cap´itulo 50
R
hett nunca perdia os modos imperturb´aveis, mesmo em seus momentos
´intimos. Scarlett, por´em, nunca perdeu a antiga impress~ao de que ele a observava
dissimuladamente, sabendo que, se virasse a cabeça de repente, surpreenderia
em seus olhos aquela express~ao especuladora, de espera, aquela express~ao de
paci^encia quase terr´ivel que ela n~ao entendia.
`As vezes, era uma pessoa de conv´ivio muito confort´avel, apesar do infeliz
h´abito de n~ao permitir que ningu´em em sua presença dissesse uma mentira,
escamoteasse uma pretens~ao ou se entregasse `a conversa vazia. Ele a ouvia falar
da loja, das serrarias e do saloon, dos detentos e do custo de aliment´a-los e lhe
dava conselhos astutos e pr´aticos. Tinha uma energia incans´avel para os bailes e
festas que ela adorava e um suprimento inesgot´avel de hist´orias pesadas, com as
quais ela se deleitava em suas raras noites a s´os, ap´os o jantar, diante do caf´e e
do conhaque. Ela descobriu que ele lhe daria qualquer coisa que quisesse,
responderia a qualquer pergunta sua, contanto que houvesse franqueza, e lhe
recusaria qualquer coisa que ela tentasse obter por meio de indiretas, insinuaç~oes
e ardis femininos. Ele tinha o desconcertante h´abito de ler sua mente e rir dela
grosseiramente.
Observando a cort^es indiferença com que geralmente a tratava, Scarlett
muitas vezes pensava, mesmo sem verdadeira curiosidade, por que se casara
com ela. Os homens se casavam por amor, para ter uma casa e filhos ou por
dinheiro, mas ela sabia que ele n~ao tivera nenhuma dessas raz~oes. Certamente,
n~ao a amava. Referia-se a sua ador´avel casa como um horror arquitet^onico e
dizia que preferiria morar em um bom hotel que em uma casa. E nunca fizera
menç~ao a filhos, como Charles e Frank. Certa vez, tentando flertar com ele,
perguntou-lhe por que se casara com ela, e ficou furiosa quando ele respondeu
com um brilho divertido nos olhos: “Para mant^e-la como bichinho de estimaç~ao,
minha querida.” N~ao, ele n~ao se casara com ela pelos motivos que normalmente levam os
homens a se casar. S´o o fizera porque a queria e n~ao havia outro modo de t^e-la.
Admitira isso ainda na noite em que lhe fizera a proposta. Ele a quisera, assim
como quisera Belle Watling. N~ao era uma ideia agrad´avel. Na verdade, era um
insulto descarado. Mas ela deu de ombros para aquilo como aprendera a dar de
ombros para todos os fatos desagrad´aveis. Eles tinham feito uma barganha e ela
estava satisfeita com sua parte. Esperava que ele estivesse igualmente satisfeito,
mas n~ao se importava muito se n~ao estivesse.
Por´em uma tarde, ao se consultar com o Dr. Meade sobre um mal-estar
estomacal, ela soube de um fato desagrad´avel ao qual n~ao podia dar de ombros.
Foi com verdadeiro ´odio nos olhos que entrou tempestivamente no quarto ao
entardecer e disse a Rhett que estava esperando um beb^e.
Ele descansava em um roup~ao de seda, envolto por uma nuvem de fumaça, e
seus olhos foram direto para os dela quando ela falou, mas ficou quieto. Ele a
observou em sil^encio, mas havia uma tens~ao em sua postura enquanto esperava
pelas palavras seguintes que lhe escapou. Tomada por indignaç~ao e desespero,
ela exclu´ira o resto dos pensamentos.
— Sabe que n~ao quero mais filhos! Nunca quis nenhum. Toda vez que as
coisas est~ao indo bem comigo, tenho que ter um beb^e. Ah, n~ao fique a´i sentado
rindo! Voc^e tamb´em n~ao quer. Ah, M~ae de Deus!
Se ele estava esperando pelas palavras dela, n~ao eram essas que desejava
ouvir. Sua fisionomia se endureceu ligeiramente e os olhos ficaram
inescrut´aveis.
— Bem, por que n~ao entreg´a-lo `a Sra. Melly? Voc^e n~ao me disse que ela
estava desorientada a ponto de querer outro beb^e?
— Ah, tenho vontade de matar voc^e! N~ao vou ter, estou lhe dizendo, n~ao
vou!
— N~ao? Diga-me como, por favor.
— Ah, pode-se dar um jeito. N~ao sou mais a tolinha do interior que era.
Agora sei que uma mulher n~ao precisa ter filhos se n~ao quiser! H´a coisas...
Ele j´a estava de p´e, segurando-a pelo pulso, impulsionado por um medo
estampado em sua fisionomia.
— Scarlett, sua tola, diga a verdade! Voc^e n~ao fez nada, fez?
— N~ao fiz, mas vou fazer. Acha que vou estragar minha silhueta outra vez,
logo agora que consegui recuperar minha cintura e estou me divertindo e...
— De onde voc^e tirou essa ideia? Quem andou lhe falando essas coisas?
— Mamie Bart... ela... — A madame de uma casa de vadias s´o podia saber esses truques. Aquela
mulher nunca mais vai p^or os p´es nesta casa, entendeu? Afinal, ´e minha casa, e
sou eu quem manda. Nem quero que volte a falar com ela.
— Vou fazer o que quero. Solte-me. Por que eu deveria me importar?
— N~ao me importo se voc^e tiver um filho ou vinte, mas me importo se voc^e
morrer.
— Morrer? Eu?
— Sim, morrer. Imagino que Mamie Bart n~ao lhe falou das chances que uma
mulher tem de morrer quando faz uma coisa dessas, disse?
— N~ao — disse Scarlett, relutante. — S´o disse que resolveria tudo.
— Por Deus, eu vou mat´a-la! — exclamou Rhett, o rosto sombrio de raiva.
Ele olhou para o rosto molhado de l´agrimas de Scarlett e parte da ira se foi, mas
ainda estava duro e com os dentes cerrados. De repente, ele a pegou nos braços,
sentou-se na poltrona, segurando-a apertado, como se temesse que ela fosse
escapar.
— Ouça, minha linda, n~ao vou deixar sua vida em suas m~aos. Entendeu?
Meu Deus, n~ao quero filhos mais do que voc^e, mas posso t^e-los. N~ao quero mais
ouvir tolices, e se voc^e ousar tentar... Scarlett, j´a vi uma moça morrer desse jeito.
Era apenas uma... bem, mas sabia o que fazia. N~ao ´e um modo f´acil de morrer.
Eu...
—Droga, Rhett! — exclamou ela, esquecendo a pr´opria infelicidade, surpresa
com a emoç~ao na voz dele. Nunca o vira t~ao emocionado. — Onde... quem...
— Em Nova Orleans... ah, anos atr´as. Eu era jovem e impression´avel. — De
repente, ele inclinou a cabeça e enterrou os l´abios nos cabelos dela. — Voc^e vai
ter seu beb^e, Scarlett, nem que eu tenha de algem´a-la a meu pulso pelos
pr´oximos nove meses.
Ela se sentou no colo dele, encarando seu rosto com verdadeira curiosidade.
Sob seu olhar, ele ficou repentinamente brando e inescrut´avel como se uma
magia o tivesse invadido. As sobrancelhas estavam erguidas e o canto da boca
para baixo.
— Eu significo tanto para voc^e? — perguntou ela, baixando os olhos.
Ele a olhou, como que calculando quanto havia de vaidade atr´as da pergunta.
Lendo o significado verdadeiro de sua atitude, ele deu uma resposta fortuita.
— Ah, sim. Veja bem, investi bastante dinheiro em voc^e e detestaria perd^e-lo.
* * * Melanie saiu do quarto de Scarlett, exausta pelo esforço, mas feliz at´e as
l´agrimas com o nascimento da menina. Rhett tinha ficado tenso no corredor,
cercado de tocos de charuto, que deixaram furos no fino tapete.
— Pode entrar, capit~ao Butler — disse ela timidamente.
Rhett passou por ela apressado e, em um r´apido vislumbre, Melanie o viu se
debruçando sobre o bebezinho nu no colo de Mammy antes que o Dr. Meade
fechasse a porta. Melanie afundou-se em uma cadeira, o rosto ruborizado de
constrangimento por ter testemunhado, sem intenç~ao, uma cena t~ao ´intima.
“Ah!”, pensou ela. “Que meigo! Que preocupado o pobre capit~ao Butler
ficou! E n~ao bebeu um ´unico gole todo esse tempo! Que bom. Muitos
cavalheiros ficam embriagados quando os filhos nascem. Creio que ele precisa
muito de uma bebida. Devo sugerir? N~ao, seria muita ousadia de minha parte.”
Sentou-se agradecida na cadeira, com as costas, que estavam sempre doendo
ultimamente, parecendo que se partiriam na altura da cintura. Ah, que sorte
Scarlett ter o capit~ao Butler bem na porta enquanto o beb^e nascia! Se ao menos
Ashley estivesse com ela naquele dia terr´ivel do nascimento de Beau, ela n~ao
teria sofrido metade do que sofreu. Se ao menos aquela menininha atr´as da porta
fosse dela e n~ao de Scarlett! “Ah, como sou perversa”, pensou, culpada.
“Cobiçar o beb^e dela, que foi t~ao boa para mim. Perdoe-me, Senhor. Eu n~ao
desejaria o beb^e de Scarlett, mas... mas queria tanto um beb^e meu!”
P^os uma almofada nas costas doloridas e pensou, ´avida, em uma filha. Mas o
Dr. Meade nunca mudara de opini~ao sobre o assunto. E, embora estivesse
disposta a arriscar a vida por outro filho, Ashley n~ao queria nem ouvir falar
nisso. Uma filha. Como Ashley adoraria uma filha!
Uma filha! Piedade! Ela se endireitou na cadeira, alarmada. “Eu n~ao disse ao
capit~ao Butler que era uma menina! E logicamente ele estava esperando um
menino. Ah, que horror!”
Melanie sabia que para uma mulher um filho de qualquer sexo era igualmente
bem-vindo, mas para um homem, e especialmente um homem voluntarioso
como o capit~ao Butler, uma menina seria um golpe, um ataque a sua
masculinidade. Ah, como ela era agradecida que Deus tivesse permitido que seu
´unico filho fosse um menino! Sabia que, se fosse a mulher do tem´ivel capit~ao
Butler, teria preferido morrer no parto a lhe apresentar uma filha como
primog^enita.
Mas Mammy, saindo sorridente do quarto, a tranquilizou e, ao mesmo tempo,
deixou-a pensando no tipo de homem que o capit~ao Butler realmente era.
— Eu tava banhano nessa criança gora mermo — disse Mammy — e meio que me descurpei pro sinh^o Rhett pruque num era um menino. Mas, Deus do
C´eu, sinh´a Melly, o que ele disse? Ele disse: “Vira essa boca pra l´a, Mammy!
Quem qu´e menino? Os menino num t^em graça. S´o d~ao trabaio. As menina que
t^em graça. Eu num trocava essa menina aqui por uma d´uzia de menino.” Da´i ele
tent^o peg´a a criança de mim, peladim como tava e eu dei um tapa no purso dele e
disse: “Se comporta, sinh^o Rhett! E eu que tava aqui toda peorcupada de diz^e
que num era menino e despois tenho que ri de sab^e que o sinh^o t´a todo alegre.”
Ele riu e balanç^o a cabeça e disse: “Mammy, vosmec^e ´e boba. Os menino serve
pra nada. Num s^o prova disso?”. Sim, sinh´a Melly, ele agiu iguar cavalero —
terminou Mammy, satisfeita. N~ao escapou a Melanie que a conduta de Rhett
tinha se superado ao redimi-lo aos olhos de Mammy. — Tarvez eu tava enganada
sobre o sinh^o Rhett. Esse ´e um dia muito feliz pra mim, sinh´a Melly. J´a troquei
fralda de tr^es geraç~ao das menina Robillard e esse ´e um dia feliz.
— Ah, ´e mesmo um dia feliz, Mammy! Os dias mais felizes s~ao aqueles em
que chegam os beb^es!
Para uma pessoa da casa, n~ao era um dia feliz. Repreendido e em grande
parte ignorado, Wade Hampton estava infeliz na sala de jantar. De manh~a cedo,
Mammy o acordara de modo abrupto, vestira-o apressadamente, mandando-o
com Ella para tomar caf´e da manh~a na casa de tia Pitty. A ´unica explicaç~ao que
lhe deram era que sua m~ae n~ao passava bem e que o ru´ido de suas brincadeiras
podia incomod´a-la. A casa de tia Pitty ficou um alvoroço, pois a not´icia do mal-
estar de Scarlett mandara a velha para a cama arreliada, com Cookie a atend^e-la,
e o desjejum foi uma refeiç~ao escassa preparada por Tio Peter para as crianças.
Com o passar da manh~a, o medo se apossou da alma de Wade. E se a m~ae
morresse? As m~aes de outros meninos tinham morrido. Ele vira os carros
f´unebres sa´irem das casas e ouvira seus amigos chorando. E se a m~ae morresse?
Wade amava sua m~ae, muito, quase tanto quanto a temia, e a ideia de v^e-la sendo
levada embora em uma carruagem preta, puxada por cavalos pretos com plumas
nos freios, causou-lhe dor no pequeno peito, de modo que mal conseguia
respirar.
Ao chegar o meio-dia e com Peter ocupado na cozinha, Wade escapou pela
porta da frente e correu para casa, com a rapidez que suas perninhas conseguiam
lev´a-lo, o medo apressando-o. Tio Rhett, tia Melly ou Mammy com certeza lhe
diriam a verdade. Mas tio Rhett e tia Melly n~ao estavam `a vista, e Dilcey corria
para cima e para baixo das escadas com toalhas e bacias de ´agua quente, n~ao o
notando no vest´ibulo. L´a de cima, ele ouvia o tom lac^onico do Dr. Meade
quando a porta se abria. Uma vez ouviu sua m~ae gemer e teve um acesso de soluços lacrimosos. Sabia que ela ia morrer. Para se consolar, aproximou-se do
gato cor de mel que estava deitado no parapeito da janela ensolarada do
vest´ibulo. Mas Tom, j´a entrado nos anos e irrit´avel a perturbaç~oes, balançou a
cauda, batendo-lhe de leve.
Finalmente, descendo pelas escadas da frente, o avental amarrotado e sujo, o
lenço torto na cabeça, Mammy o viu e o repreendeu. Mammy sempre fora o
esteio de Wade e seu cenho franzido o fazia tremer.
— Voc^e ´e o pi´o menino que eu j´a vi — disse ela. — Eu num mandei vosmec^e
pra casa da sinh´a Pitty? Vorta j´a pra l´a!
— Mam~ae vai... ela vai morrer?
— Como vosmec^e d´a trabaio! Nunca vi nada iguar! Morr^e? Meu Sinh^o do
C´eu, n~ao! Nossa, os menino ´e um tromento. Num sei pruque o Sinh^o manda
menino pras pessoa. Sai j´a daqui.
Mas Wade n~ao foi. Escondeu-se atr´as das porti`eres do vest´ibulo, s´o em parte
convencido das palavras dela. O coment´ario de que os meninos eram inc^omodos
o atingiu, pois ele sempre se esforçara ao m´aximo para ser bom. Tia Melly
desceu depressa as escadas meia hora depois, p´alida e cansada, mas sorrindo
para si mesma. Ela ficou estupefata ao ver sua fisionomia acabrunhada nas
sombras da cortina. Geralmente, tia Melly tinha todo o tempo do mundo para lhe
oferecer. Ela nunca dizia, como sua m~ae fazia com tanta frequ^encia: “N~ao me
incomode agora. Estou com pressa” ou “Saia daqui, Wade. Estou ocupada”.
Mas naquela manh~a ela disse:
— Wade, voc^e foi muito travesso. Por que n~ao ficou na tia Pitty?
— Mam~ae vai morrer?
— Santa Graça, n~ao, Wade! N~ao seja bobinho. — Em seguida, mais branda:
— O Dr. Meade acaba de trazer um lindo bebezinho, uma doçura de irm~azinha
para brincar com voc^e, e, se ficar comportado, poder´a v^e-la hoje `a noite. Agora,
corra l´a para fora, v´a brincar e n~ao faça barulho.
Wade foi para a sala de jantar isolada, seu pequeno e inseguro mundo
oscilando. N~ao haveria lugar para um menino de 7 anos preocupado nesse dia
ensolarado em que os adultos estavam agindo de modo t~ao curioso? Sentou-se
no parapeito da janela na alcova e mordiscou uma folha de ant´urio cultivado ao
sol em uma caixa. Era t~ao picante que fez seus olhos arderem at´e as l´agrimas e
ele começou a chorar. A m~ae devia estar morrendo, ningu´em prestava nenhuma
atenç~ao nele e todos se alvoroçavam por causa do novo beb^e, uma menina. Wade
n~ao se interessava por beb^es, menos ainda por meninas. A ´unica que conhecia
bem era Ella que, at´e agora, n~ao fizera nada que lhe inspirasse respeito ou afeto. Ap´os um longo intervalo, o Dr. Meade e tio Rhett desceram as escadas e
ficaram conversando no vest´ibulo em voz baixa. Depois que a porta se fechou
atr´as do m´edico, tio Rhett foi rapidamente at´e a sala de jantar e se serviu de um
grande copo de bebida antes de ver Wade. Wade se encolheu, esperando que lhe
dissessem outra vez que ele era travesso e devia voltar para tia Pitty, mas, em vez
disso, tio Rhett sorriu. Wade nunca o tinha visto sorrir assim, nem t~ao feliz, o
que o encorajou a descer do parapeito e correr para ele.
— Voc^e tem uma irm~a — disse Rhett, abraçando-o. — Por Deus, o beb^e mais
lindo que j´a nasceu! Ora, por que voc^e est´a chorando?
— Mam~ae...
— Sua m~ae est´a almoçando, um prat~ao de arroz, galinha com molho e caf´e, e
n´os vamos lhe preparar um sorvete daqui a pouco e voc^e pode comer duas
tigelas, se quiser. E lhe mostro sua irm~a tamb´em.
Enfraquecido de al´ivio, Wade tentou ser educado sobre a nova irm~a, mas sem
sucesso. Todos estavam interessados na menina. Ningu´em mais ligava para ele,
nem mesmo tia Melly ou tio Rhett.
— Tio Rhett, as pessoas gostam mais de meninas que de meninos?
Rhett largou o copo e olhou-o atentamente, de imediato entendendo a
situaç~ao.
— N~ao, eu n~ao diria isso — respondeu ele com seriedade, como quem d´a ao
assunto a atenç~ao devida. — ´E s´o que as meninas d~ao mais trabalho que os
meninos, e as pessoas geralmente se preocupam mais com gente que d´a trabalho
do que com quem n~ao d´a.
— Mammy acabou de dizer que meninos d~ao trabalho.
— Bem, Mammy estava aborrecida. N~ao falou s´erio.
— Tio Rhett, o senhor n~ao preferia ter tido um menino que uma menina? —
indagou Wade, esperançoso.
— N~ao — respondeu Rhett rapidamente e, vendo a fisionomia do menino se
abater, continuou: — Ora, por que eu ia querer um menino se j´a tenho um?
— Tem? — exclamou Wade, boquiaberto com a informaç~ao. — Onde ele
est´a?
— Bem aqui — respondeu Rhett, pegando a criança e colocando-a no joelho.
— Voc^e j´a ´e menino que chega para mim, filho.
Por um momento, a segurança e a felicidade de ser querido foram t~ao grandes
que Wade quase chorou de novo. A garganta apertou e ele mergulhou a cabeça
no colete de Rhett.
— Voc^e ´e meu menino, n~ao ´e? — A gente pode ser... bem... o menino de dois homens? — perguntou Wade,
a lealdade pelo pai que nunca conheceu lutando com o amor pelo homem que era
t~ao compreensivo com ele.
— Pode — disse Rhett com firmeza. — Assim como voc^e pode ser o menino
de sua m~ae e de tia Melly.
Wade digeriu essa afirmaç~ao. Fazia sentido e ele sorriu, aconchegando-se no
braço de Rhett timidamente.
— Voc^e entende os meninos, n~ao ´e tio Rhett?
O rosto moreno de Rhett reassumiu seus traços duros e o l´abio se torceu.
— Sim — disse ele, amargurado —, eu entendo os meninos.
Por um instante o medo voltou para Wade, medo e uma s´ubita sensaç~ao de
ci´umes. Tio Rhett n~ao estava pensando nele, mas em outra pessoa.
— Voc^e n~ao tem outros meninos, tem?
Rhett o p^os de p´e.
— Vou tomar uma bebida e voc^e tamb´em, Wade, sua primeira bebida, um
brinde por sua irm~a.
— Voc^e n~ao tem outros... — começou Wade e ent~ao, vendo Rhett pegar o
decantador de vinho tinto, se distraiu com a empolgaç~ao de ser inclu´ido em uma
cerim^onia de adultos.
— Ah, n~ao posso, tio Rhett! Prometi a tia Melly que n~ao iria beber at´e me
formar na faculdade e ela vai me dar um rel´ogio se eu cumprir a promessa.
— E eu lhe dou uma corrente... esta aqui que estou usando agora, se voc^e
quiser — disse Rhett, sorrindo outra vez. — Tia Melly tem toda a raz~ao, mas ela
estava falando de bebidas destiladas, n~ao de vinho. Voc^e precisa aprender a
beber vinho como um cavalheiro, filho, e n~ao h´a momento melhor que este.
Habilmente, ele diluiu o vinho com ´agua at´e o l´iquido ficar rosado e entregou
a taça para Wade. Naquele instante, Mammy entrou na sala de jantar. Ela tinha se
trocado e usava seu melhor vestido preto de domingo, na cabeça o lenço
engomado, assim como o avental. Conforme gingava, ouvia-se o sussurro do
farfalhar de seda. A express~ao preocupada sumira de sua fisionomia, e as
gengivas quase desdentadas apareciam em um largo sorriso.
— Presente de nivers´ario, sinh^o Rhett! — disse ela.
Wade parou com a taça nos l´abios. Ele sabia que Mammy nunca gostara de
seu padrasto. Nunca a ouvira cham´a-lo de nada que n~ao fosse “capit~ao Butler” e
sempre tivera uma conduta digna, por´em fria com ele. E ali estava ela, toda
radiante, chamando-o de “sinh^o Rhett!”. Que dia virado de pernas para o ar.
— Imagino que voc^e prefira rum a vinho — disse Rhett, buscando uma garrafa no arm´ario. — ´E um beb^e lindo, n~ao ´e, Mammy?
— ´E mermo — respondeu Mammy, estalando os l´abios ao pegar o copo.
— J´a viu outro mais bonito, Mammy?
— B~ao, sinh^o, a sinh´a Scarlett era bonita quando nasceu, mas n~ao tanto.
— Tome outra dose, Mammy. E me diga — o tom era duro, mas seus olhos
reluziam —, que farfalhar ´e esse que estou ouvindo?
— Deus do C´eu, sinh^o Rhett, num ´e nada n~ao, s´o as minha an´agua vermeia
de seda! — Mammy deu uma risadinha e balançou at´e fazer tremer o corpanzil.
— S´o sua an´agua! N~ao acredito. Parece uma montanha de folhas secas
roçando. Deixe-me ver. Levante a saia.
— Sinh^o Rhett, o sinh^o ´e mermo danado! Ah, meu Deus!
Mammy deu um gritinho, recuou e de certa dist^ancia, recatadamente, ergueu
o vestido alguns cent´imetros e mostrou o roçar da an´agua de tafet´a.
— Levou tempo para usar — queixou-se Rhett, mas seus olhos negros riam e
dançavam.
— ´E sinh^o. Pra l´a da conta.
Ent~ao Rhett disse algo que Wade n~ao entendeu.
— E a mula em arreios de cavalo?
— Sinh^o Rhett, a sinh´a Scarlett foi danada de te cont´a isso! O sinh^o t´a
guardano isso contra essa n^ega v´eia?
— N~ao, n~ao estou. S´o queria saber. Tome outra dose, Mammy. Tome a
garrafa inteira. Beba, Wade! Faça-nos um brinde.
— `A maninha — exclamou Wade e bebeu de um trago. Engasgando, ele
começou a tossir, soluçar e os outros dois a rir e a bater-lhe nas costas.
A partir do momento em que sua filha nasceu, a conduta de Rhett intrigou
todos os observadores, perturbando muitas noç~oes estabelecidas sobre quem ele
era, noç~oes que tanto a cidade quanto Scarlett estavam relutantes em abandonar.
Quem imaginaria que ele ficaria orgulhoso da paternidade de modo t~ao
desavergonhado, t~ao aberto? Especialmente diante da embaraçosa circunst^ancia
de que seu primog^enito fosse uma menina?
A novidade da paternidade n~ao se esvaiu, causando alguma inveja secreta
entre as mulheres, cujos maridos j´a n~ao davam mais atenç~ao aos rec´em-nascidos
muito antes do batismo. Ele parava para uma prosa na rua, relatando os
progressos milagrosos de sua filha, sem sequer prefaciar os coment´arios com o
hip´ocrita, mas polido: “Sei que todos acham que o pr´oprio filho ´e esperto,
mas...” Ele achava a filha maravilhosa, sem comparaç~ao com qualquer criança, e n~ao se importava com opini~oes contr´arias. Quando a nova bab´a permitiu que ela
chupasse um pouco de gordura de porco, o que lhe trouxe o primeiro ataque de
c´olicas, a conduta de Rhett fez os pais e m~aes mais experientes terem acessos de
riso. Apressadamente, convocou o Dr. Meade e dois outros m´edicos, tendo sido
dif´icil impedi-lo de bater na infeliz bab´a com o chicote. A bab´a foi demitida,
sendo seguida por uma s´erie de outras que permaneciam, no m´aximo, por uma
semana. Nenhuma era boa bastante para satisfazer os exigentes requisitos
impostos por Rhett.
Mammy tamb´em n~ao via com bons olhos as bab´as que iam e vinham, pois
ficava com ci´umes de qualquer negra estranha, e n~ao entendia por que n~ao podia
cuidar do beb^e, de Wade e de Ella. Mas Mammy começava a mostrar sinais da
idade e o reumatismo diminu´ia a marcha de seu trabalho. Rhett n~ao tinha
coragem de mencionar esses motivos para empregar outra bab´a. Ent~ao lhe disse
que um homem de sua posiç~ao n~ao podia ter s´o uma bab´a. N~ao ficava bem. Ele
contrataria duas outras para o trabalho mais pesado e a deixaria como chefe das
bab´as. Isso Mammy entendeu muito bem. Mais criados eram um cr´edito para sua
posiç~ao, assim como para a de Rhett. Mas ela lhe disse com firmeza que n~ao
aceitaria qualquer negra ordin´aria no berç´ario. Ent~ao Rhett mandou buscar
Prissy em Tara. Sabia dos defeitos dela, mas, afinal, era uma negra da fam´ilia. E
Tio Peter cavou uma sobrinha-neta, chamada Lou, que pertencera a uma das
primas Burr de tia Pitty.
Antes mesmo que Scarlett pudesse sair novamente, ela percebia a
preocupaç~ao de Rhett com o beb^e e estava um tanto exasperada e constrangida
com o orgulho dele diante das visitas. Tudo bem que um homem amasse sua
filha, mas ela sentia que havia algo pouco masculino na demonstraç~ao de seu
amor. Ele devia estar despreocupado e desatento, como os outros homens
ficavam.
— Voc^e est´a bancando o bobo — disse ela, irritada —, e n~ao entendo por
qu^e.
— N~ao? Bem, ´e claro que voc^e n~ao entenderia. ´E porque ela ´e a primeira
pessoa que j´a me pertenceu completamente.
— Ela pertence a mim tamb´em!
— N~ao, voc^e tem dois outros filhos. Ela ´e minha.
— Pelo fogo do inferno — disse Scarlett. — Eu tive o beb^e, n~ao foi? Al´em
disso, querido, eu pertenço a voc^e.
Rhett olhou para ela por cima da cabeça preta da criança e sorriu de modo
esquisito. — ´E mesmo, minha querida?
S´o a entrada de Melanie interrompeu uma daquelas discuss~oes ardentes, que
pareciam irromper com tanta facilidade entre eles nessa ´epoca. Scarlett engoliu a
raiva e observou Melanie pegar o beb^e. O nome escolhido fora Eugenie Victoria,
mas naquela tarde Melanie, involuntariamente, a chamou de um nome que
pegou, assim como “Pittypat” rasurara toda a mem´oria de Sarah Jane.
Debruçando-se sobre a criança, Rhett dissera:
— Ela vai ter olhos verdes cor de ervilha.
— N~ao vai, n~ao — exclamou Melanie, indignada, esquecendo-se de que os
olhos de Scarlett eram quase daquele tom. — V~ao ser azuis, como os do Sr.
O’Hara, t~ao azuis quanto... quanto a 
bonnie blue flag
.
— Bonnie Blue Butler — riu Rhett, tirando a menina do colo de Melanie e
observando mais de perto seus olhinhos. E Bonnie ficou at´e que os pr´oprios pais
n~ao se lembrassem mais de que ela fora batizada com o nome de duas rainhas. Cap´itulo 51
Q
uando finalmente j´a podia sair, Scarlett fez Lou lhe apertar o espartilho ao
m´aximo. Em seguida, mediu a cintura com a fita m´etrica. Cinquenta
cent´imetros! Ela gemeu bem alto. Era isso que os beb^es faziam `a silhueta!
Estava com a cintura t~ao larga quanto a de tia Pitty, t~ao larga quanto a de
Mammy.
— Lou, puxe mais as tiras. Se n~ao conseguir deix´a-la com 45 cent´imetros,
n~ao vou entrar em nenhum de meus vestidos.
— Vai rebent´a as tira — disse Lou. — Sua cintura s´o fic^o mai´o, sinh´a
Scarlett, e num tem nada que se pode faz^e.
“H´a, sim, algo a fazer”, pensou Scarlett enquanto abria com viol^encia as
costuras do vestido para alarg´a-lo os cent´imetros necess´arios. “S´o n~ao vou mais
ter beb^es.”
Sem d´uvida, Bonnie era linda, um cr´edito a seu favor, e Rhett a adorava, mas
ela n~ao teria outra. Como faria isso, n~ao sabia, pois n~ao conseguia manipular
Rhett como fazia com Frank. Rhett n~ao tinha medo dela. Com sua atitude tola
em relaç~ao a Bonnie, provavelmente seria dif´icil dominar Rhett, que era capaz
de querer um filho no ano seguinte, por mais que dissesse que afogaria qualquer
menino que ela lhe desse. Pois bem, n~ao lhe daria menino e nem menina. Ter tr^es
filhos era o suficiente para qualquer mulher.
Ap´os dar os pontos nas costuras abertas, assent´a-las e abotoar o vestido, Lou
chamou a carruagem e Scarlett saiu para o dep´osito de madeira. Mais animada,
pois ia encontrar Ashley para verem os livros de contabilidade, esqueceu a
cintura. E, se tivesse sorte, estariam a s´os. N~ao se viam desde muito antes do
nascimento de Bonnie. Ela n~ao queria v^e-lo estando t~ao notavelmente gr´avida e
sentira muita falta do contato di´ario com ele, mesmo que sempre houvesse
algu´em em volta. Durante o confinamento, tamb´em sentira falta da atividade
com os neg´ocios. ´E claro que agora j´a n~ao precisava mais trabalhar. Poderia tranquilamente vender as serrarias e investir o dinheiro para Wade e Ella. Mas
isso significaria ver Ashley s´o raramente, em circunst^ancias formais, com muita
gente em volta. E trabalhar ao lado de Ashley era seu maior prazer.
Ao entrar no dep´osito, ela viu, interessada, como estavam altas as pilhas de
madeira e a quantidade de fregueses parados em torno, falando com Hugh
Elsing. E havia seis parelhas de mulas e carroças sendo carregadas por cocheiros
negros. “Seis parelhas”, ela pensou, orgulhosa. “E fiz tudo isso sozinha!”
Ashley chegou `a porta do pequeno escrit´orio, os olhos alegres de prazer por
v^e-la novamente, e lhe deu a m~ao para sair da carruagem e entrar no escrit´orio
como se ela fosse uma rainha.
Mas ela perdeu parte do prazer quando passou os olhos nos livros da serraria
dele e os comparou com os de Johnnie Gallegher. Ashley mal pagara os custos, e
Johnnie tinha uma soma not´avel a seu cr´edito. Ela se absteve de falar qualquer
coisa enquanto olhava para as duas folhas, mas Ashley leu sua fisionomia.
— Scarlett, sinto muito. S´o o que posso dizer ´e que gostaria que voc^e me
deixasse contratar negros livres em vez de trabalhar com detentos. Acho que eu
obteria melhores resultados.
— Negros! Ora, o sal´ario nos quebraria. Os detentos custam pouco. Se
Johnnie consegue produzir tudo isso com eles...
Os olhos de Ashley se fixaram ao longe, em alguma coisa que ela n~ao podia
ver, e sua luminosidade alegre desapareceu.
— N~ao posso trabalhar com detentos como Johnnie Gallegher. N~ao posso
montar em pessoas.
— Pelo manto de Cristo! Johnnie produz muito. Ashley, seu coraç~ao ´e mole
demais. Precisa faz^e-los trabalhar mais. Johnnie me falou que toda vez que
algu´em fazia corpo mole para n~ao trabalhar e lhe dizia que estava doente, voc^e
lhe dava um dia de folga. Meu Deus, Ashley! N~ao ´e assim que se ganha
dinheiro. Umas duas chicotadas curam quase todas as doenças que n~ao forem
uma perna quebrada...
— Scarlett! Scarlett! Pare! N~ao aguento ouvi-la falando assim — exclamou
Ashley, os olhos voltando a fit´a-la com uma ferocidade que a calou. — Voc^e n~ao
percebe que se trata de homens... alguns doentes, malnutridos, infelizes... Ah,
minha querida, n~ao aguento ver o modo como ele a brutalizou, voc^e, que sempre
foi t~ao meiga...
— Quem me brutalizou?
— Preciso dizer, mesmo sem ter qualquer direito. Mas preciso dizer. Seu...
Rhett Butler. Tudo o que ele toca, envenena. E ele a levou, voc^e, que era t~ao meiga, generosa e gentil, apesar de toda a sua vivacidade, e fez isso... endureceu-
a, brutalizou-a com o contato.
— Ah — expirou Scarlett, a culpa lutando com a alegria de que Ashley
tivesse sentimentos t~ao intensos em relaç~ao a ela, que a achasse meiga. Graças a
Deus que ele culpava Rhett por sua mesquinharia. ´E claro que Rhett nada tinha a
ver com isso e a culpa era dela, mas, afinal, outra marca negra em Rhett n~ao
faria mal.
— Se fosse qualquer outro homem, eu n~ao me importaria tanto... mas Rhett
Butler! Eu vi o que fez com voc^e. Sem que voc^e percebesse, ele distorceu suas
ideias, guiando-as para o mesmo caminho duro que ele trilha. Ah, claro, sei que
n~ao deveria dizer isso... Ele salvou minha vida e lhe sou grato, mas queria tanto
que Deus tivesse enviado qualquer outro homem em vez dele! E n~ao tenho o
direito de lhe falar assim...
— Ah, Ashley, voc^e tem o direito... que ningu´em mais tem!
— Pois n~ao aguento ver sua nobreza ser maculada por ele, saber que sua
beleza e seu encanto est~ao nas m~aos de um homem que... Quando penso nele
tocando voc^e, eu...
“Ele vai me beijar!”, pensou Scarlett, extasiada. “E n~ao vai ser culpa minha!”
Ela se inclinou em sua direç~ao e ele recuou subitamente, como que se dando
conta de ter falado demais... de ter dito coisas que nunca pretendera dizer.
— Eu me desculpo humildemente, Scarlett. Estava insinuando que seu
marido n~ao ´e um cavalheiro e minhas palavras provam que eu n~ao sou. Ningu´em
tem o direito de criticar um marido para sua mulher. N~ao tenho desculpa, a n~ao
ser... a n~ao ser... — gaguejou ele, e seu rosto se contorceu. Ela esperava sem
f^olego. — N~ao tenho nenhuma desculpa.
Durante todo o caminho de volta, a mente de Scarlett estava acelerada.
Nenhuma desculpa a n~ao ser... a n~ao ser que a amava! E a ideia de imagin´a-la
nos braços de Rhett lhe provocava uma f´uria que ela n~ao imaginara poss´ivel.
Bem, isso ela podia entender. Se n~ao fosse a certeza de que as relaç~oes entre ele
e Melanie eram puramente fraternais, sua pr´opria exist^encia seria um tormento.
E os abraços de Rhett a maculavam, a brutalizavam! Bem, se Ashley pensava
assim, ela podia muito bem ficar sem aqueles abraços. Pensou em quanto seria
doce e rom^antico que eles dois fossem fisicamente fi´eis um ao outro, mesmo
casados com outras pessoas. A ideia lhe possuiu a imaginaç~ao e ela se deleitou.
Al´em disso, havia o lado pr´atico. Significaria n~ao ter mais filhos.
Ao chegar em casa e dispensar a carruagem, parte da exaltaç~ao causada pelas
palavras de Ashley começou a sumir diante da perspectiva de dizer a Rhett que ela queria quartos separados e tudo o que aquilo implicava. Seria dif´icil. Al´em
do mais, como poderia dizer a Ashley que se negara a Rhett para satisfazer seu
desejo? De que valia um sacrif´icio se fosse ignorado? Que fardo eram o recato e
a delicadeza! Se ao menos pudesse falar com Ashley usando a franqueza que
usava com Rhett! Bem, n~ao importava. Ela daria um jeito de insinuar a verdade a
Ashley.
Subiu as escadas e, abrindo a porta do berç´ario, encontrou Rhett sentado ao
lado do berço de Bonnie com Ella no colo e Wade lhe mostrando o conte´udo dos
bolsos. Que b^enç~ao Rhett gostar de crianças e lhes dar tanta import^ancia! Alguns
padrastos eram amargos com as crianças de casamentos anteriores.
— Quero falar com voc^e — disse ela e foi para o quarto deles. Melhor tratar
daquilo logo, enquanto sua determinaç~ao de n~ao ter mais filhos estava forte e
enquanto o amor de Ashley lhe dava força.
— Rhett — disse ela abruptamente assim que ele fechou a porta. — Decidi
que n~ao quero mais ter filhos.
Se ele ficou atordoado com a declaraç~ao inesperada, n~ao demonstrou.
Sentou-se relaxadamente em uma cadeira, inclinando-a para tr´as.
— Minha cara, como eu lhe disse antes de Bonnie nascer, para mim tanto faz
se voc^e tiver um ou vinte filhos.
Que maldade a dele se evadir do assunto t~ao bem, como se o fato de n~ao se
importar com a vinda de filhos n~ao tivesse nada a ver com sua chegada.
— Creio que tr^es ´e o bastante. N~ao pretendo ter um por ano.
— Tr^es parece um n´umero adequado.
— Voc^e sabe muito bem... — começou ela, o constrangimento lhe
ruborizando as faces. — Voc^e entende o que estou querendo dizer?
— Entendo. Percebe que posso me divorciar de voc^e por me recusar meus
direitos matrimoniais?
— Voc^e ´e muito baixo por pensar em uma coisa dessas — exclamou ela,
aborrecida por nada estar seguindo o rumo planejado. — Se tivesse algum
cavalheirismo, voc^e... voc^e seria gentil como... Bem, veja Ashley Wilkes.
Melanie n~ao pode ter filhos e ele...
— Bastante cavalheirinho, o Ashley — disse Rhett, e seus olhos começaram
a brilhar estranhamente. — Por favor, prossiga com seu discurso.
Scarlett engoliu em seco, pois tinha acabado e nada mais tinha a dizer. Agora
percebia que tolice fora sua esperança de resolver amigavelmente um assunto t~ao
importante, especialmente com um su´ino ego´ista como Rhett.
— Voc^e esteve no escrit´orio do dep´osito agora `a tarde, n~ao foi? — O que isso tem a ver com nosso assunto?
— Gosta de cachorros, n~ao gosta, Scarlett? Voc^e os prefere acorrentados ou
soltos?
Tomada por uma onda de raiva e decepç~ao, a alus~ao lhe escapou.
L´epido, ele se p^os de p´e e, indo at´e ela, p^os a m~ao sob seu queixo, erguendo-
lhe o rosto.
— Como voc^e ´e infantil! J´a viveu com tr^es homens e ainda n~ao conhece a
natureza masculina. Parece pensar que s~ao como velhas, que j´a passaram pela
fase cr´itica da vida.
Ele lhe deu uma beliscada no queixo antes de solt´a-lo. Uma das sobrancelhas
se ergueu enquanto ele a fitou fria e longamente.
— Scarlett, entenda isto: se voc^e e sua cama ainda exercessem qualquer
encanto para mim, nenhuma tranca ou s´uplica me manteria afastado. E n~ao me
sentiria envergonhado por nada que fizesse, pois fiz uma barganha com voc^e...
uma barganha que tenho cumprido e que agora voc^e est´a quebrando. Fique com
sua cama casta, minha cara.
— Voc^e est´a querendo me dizer que n~ao se importa — exclamou Scarlett,
indignada —, que n~ao se importa...
— Voc^e se cansou de mim, n~ao foi? Bem, os homens se cansam com mais
facilidade que as mulheres. Fique com sua santidade, Scarlett. N~ao ser´a nenhum
problema para mim. N~ao importa. — Ele deu de ombros e sorriu. — Felizmente,
o mundo est´a cheio de camas... e a maioria est´a cheia de mulheres.
— Voc^e quer dizer que realmente seria t~ao...
— Minha querida ing^enua. Mas ´e claro. ´E uma maravilha que eu n~ao tenha
escapulido todo esse tempo. Nunca achei que a fidelidade fosse uma virtude.
— Vou trancar minha porta todas as noites!
— Por qu^e? Se eu a quisesse, nenhuma fechadura me deixaria do lado de
fora.
Ele se virou, dando o assunto por encerrado, e saiu do quarto. Scarlett o
ouviu voltar para o berç´ario, onde lhe deram as boas-vindas. Ela se sentou
abruptamente. Conseguira. Era esse seu desejo e o de Ashley, mas n~ao a deixara
feliz. Sua vaidade estava magoada, e ela estava mortificada por Rhett ter
aceitado tudo com tanta leveza, por saber que n~ao a queria, que a tinha posto no
mesmo n´ivel de outras mulheres em outras camas.
Esforçou-se para pensar em um modo delicado de contar a Ashley que ela e
Rhett j´a n~ao eram de fato marido e mulher, mas agora percebia que nada lhe
vinha `a cabeça. Agora tudo parecia uma tremenda confus~ao e ela desejava de todo o coraç~ao n~ao ter falado nada. Sentiria falta das longas e divertidas
conversas com Rhett quando a brasa de seu charuto brilhava no escuro. Sentiria
falta do conforto de seus braços quando ela acordava apavorada dos sonhos em
que corria pela neblina fria.
De repente, sentiu-se muito infeliz e, encostando a cabeça no braço da
poltrona, chorou. Cap´itulo 52
N
uma tarde chuvosa, logo ap´os o primeiro anivers´ario de Bonnie, meio
desanimado, Wade perambulava pela sala ´intima, indo de vez em quando `a
janela grudar o nariz na vidraça. Era um menino delgado, pequeno para seus 8
anos, quieto quase ao ponto da timidez, que nunca falava a n~ao ser que lhe
dirigissem a palavra. Sentia-se entediado e obviamente queria algum
entretenimento, pois Ella estava no canto, ocupada com suas bonecas, Scarlett na
escrivaninha, murmurando consigo mesma enquanto somava uma longa coluna
de n´umeros, e Rhett deitado no ch~ao, balançando o rel´ogio na ponta da corrente,
quase ao alcance de Bonnie.
Depois de pegar v´arios livros e deix´a-los cair, fazendo barulho e suspirando
alto, Scarlett se virou para ele, irritada.
— C´eus, Wade! Saia e v´a brincar.
— N~ao posso. Est´a chovendo.
— ´E mesmo? Eu n~ao tinha notado. Bem, faça alguma coisa. Est´a me
deixando nervosa, inquieto desse jeito. V´a dizer a Pork para atrelar a carruagem
e lev´a-lo para brincar com Beau.
— Ele n~ao est´a em casa — suspirou Wade. — Est´a na festa de anivers´ario de
Raoul Picard.
Raoul era o filho de Maybelle e Ren´e Picard... um moleque detest´avel,
pensava Scarlett, mais se parecia a um macaco que a uma criança.
— Bem, v´a visitar qualquer um. Corra e peça a Pork.
— Ningu´em est´a em casa — respondeu Wade. — Est~ao todos na festa.
As palavras n~ao ditas “todos, menos eu” ficaram no ar; mas, com a cabeça
nos n´umeros, Scarlett n~ao prestou atenç~ao.
Rhett se sentou e perguntou:
— Por que voc^e n~ao est´a na festa tamb´em, filho?
Wade aproximou-se dele, raspando o p´e, com apar^encia infeliz. — N~ao fui convidado.
Rhett deixou o rel´ogio nas m~aos destruidoras de Bonnie e lepidamente se
levantou.
— Scarlett, deixe esses malditos n´umeros de lado. Por que Wade n~ao foi
convidado para a festa?
— Pelo amor de Deus, Rhett! N~ao me incomode agora, Ashley deixou essa
contabilidade em uma tremenda confus~ao!... Ah, essa festa? Bem, acho que n~ao
´e nada incomum que Wade n~ao tenha sido convidado, e eu n~ao o deixaria ir se
tivesse sido. N~ao se esqueça de que Raoul ´e neto da Sra. Merriwether, e ela
preferiria ter um negro liberto em seu sal~ao do que um de n´os.
Observando o rosto de Wade com olhos pensativos, Rhett viu sua fisionomia
murchar.
— Venha c´a, filho — disse ele, puxando o menino. — Voc^e gostaria de estar
naquela festa?
— N~ao, senhor — disse Wade corajosamente, mas baixando os olhos.
— Hum... Diga, Wade, voc^e vai `as festas de Joe Whiting ou de Frank
Bonnell ou... bem, de qualquer de seus amiguinhos?
— N~ao, senhor. N~ao sou convidado para muitas festas.
— Wade, voc^e est´a mentindo! — exclamou Scarlett, virando-se. — Foi a tr^es
na semana passada, `a festa dos filhos dos Bart, dos Gelert e dos Hundon.
— A maior coleç~ao de mulas em arreios de cavalos que voc^e poderia agrupar
— disse Rhett, a voz ficando suavemente arrastada. — Voc^e se divertiu nessas
festas? Diga.
— N~ao, senhor.
— Por que n~ao?
— Eu... eu n~ao sei. Mammy... Mammy diz que s~ao brancos ordin´arios.
— Vou arrancar a pele de Mammy agora mesmo — exclamou Scarlett,
ficando de p´e em um salto. — E quanto a voc^e, Wade, falar assim dos amigos da
m~ae...
— O menino est´a falando a verdade, assim como Mammy — disse Rhett. —
Mas, ´e claro, voc^e jamais reconheceria a verdade se a encontrasse na rua. N~ao se
aborreça, filho. N~ao precisa ir a nenhuma outra festa que n~ao queira. Tome —
continuou, puxando uma nota do bolso —, diga a Pork para atrelar a carruagem e
lev´a-lo at´e o centro. V´a comprar balas... um monte, o bastante para ficar com dor
de barriga.
Radiante, Wade embolsou a nota e olhou ansioso para a m~ae em busca de
confirmaç~ao. Mas ela, com uma ruga na testa, olhava para Rhett. Ele pegara Bonnie do ch~ao e a aninhava nos braços, o rostinho junto ao dele. Ela n~ao
conseguia ler sua fisionomia, mas havia algo em seus olhos quase como medo...
medo e autoacusaç~ao.
Encorajado pela generosidade do padrasto, Wade aproximou-se timidamente.
— Tio Rhett, posso perguntar uma coisa?
— Claro. — O olhar de Rhett estava ansioso, ausente, enquanto segurava a
cabeça de Bonnie junto `a dele. — O que ´e, Wade?
— Tio Rhett, o senhor estava... voc^e lutou na guerra?
Os olhos de Rhett voltaram ao estado de alerta e se aguçaram, mas a voz era
casual.
— Por que pergunta, filho?
— Bem, Joe Whiting disse que n~ao e Frankie Bonnell, tamb´em.
— Ah — disse Rhett —, e o que voc^e disse a eles?
Wade parecia infeliz.
— Eu... eu disse... Eu falei que n~ao sabia. — E, impulsivamente, acrescentou:
— Mas que n~ao me importava, e bati neles. O senhor esteve na guerra, tio Rhett?
— Sim — disse Rhett, ficando agressivo de repente. — Eu estive na guerra.
Fiquei no ex´ercito por oito meses. Lutei todo o caminho de Lovejoy at´e
Franklin, no Tennessee. E estava com Johnston, quando ele se rendeu.
Wade ficou exultante de orgulho, mas Scarlett riu.
— Eu achava que voc^e se envergonhasse de sua passagem pelo ex´ercito —
disse ela. — N~ao me disse para n~ao falar nada a respeito?
— Cale-se — disse ele secamente. — Isso o satisfaz, Wade?
— Ah, sim, senhor. Sabia que o senhor tinha estado no ex´ercito, sabia que
n~ao era medroso como eles disseram. Mas... por que n~ao estava com os pais dos
outros meninos?
— Porque os pais dos outros meninos eram uns tolos e tiveram que ir para a
infantaria. Eu estudei em West Point, ent~ao estava na artilharia. Na artilharia de
linha, n~ao na Guarda Nacional. ´E preciso muito ju´izo para estar na artilharia,
Wade.
— Aposto que sim — disse Wade, o rosto vibrante. — Foi ferido, tio Rhett?
Rhett hesitou.
— Conte a ele sobre sua disenteria — zombou Scarlett.
Rhett p^os o beb^e no ch~ao com cuidado e puxou a camisa e a camiseta para
fora das calças.
— Venha c´a, Wade, vou lhe mostrar onde eu fui ferido.
Wade avançou, empolgado, e olhou para onde o dedo de Rhett apontava. Uma cicatriz comprida no peito moreno descendo at´e o abd^omen musculoso. Era
o souvenir de uma luta de faca nos campos de ouro da Calif´ornia, mas Wade n~ao
sabia. Ele expirou profundamente de felicidade.
— Acho o senhor t~ao corajoso quanto meu pai, tio Rhett.
— Quase, mas n~ao tanto — disse Rhett, pondo a camisa para dentro das
calças. — Agora v´a l´a, gaste seu d´olar e mande para o inferno qualquer menino
que diga que eu n~ao estive no ex´ercito.
Wade saiu dançando todo feliz, chamando Pork, e Rhett pegou de novo o
beb^e.
— Agora, por que todas essas mentiras, meu galhardo soldado? — perguntou
Scarlett.
— Um menino precisa se orgulhar de seu pai... ou padrasto. N~ao posso deix´a-
lo envergonhado diante dos outros pequenos brutos. Criaturas cru´eis, as crianças.
— Ah, bobagem!
— Eu nunca tinha pensado no que significou para Wade — disse Rhett
devagar. — Nunca tinha pensado em quanto ele sofreu. E n~ao vai ser assim com
Bonnie.
— Assim como?
— Acha que vou deixar minha Bonnie envergonhada do pai? Deix´a-la fora
das festas quando tiver 9 ou 10 anos? Acha que vou deix´a-la ser humilhada por
coisas de que n~ao tem culpa, mas sim eu ou voc^e?
— Ah, festas infantis!
— ´E das festas infantis que surgem as festas de debutante. Acha que vou
deixar minha filha fora de tudo o que h´a de decente em Atlanta? N~ao vou
mand´a-la estudar e ter vida social no norte por n~ao ser aceita aqui, em
Charleston, Savannah ou Nova Orleans. E n~ao vou deixar que seja forçada a se
casar com um ianque ou com um estrangeiro porque nenhuma fam´ilia decente do
sul ir´a aceit´a-la... porque sua m~ae era uma tola, e seu pai, um patife.
Wade, que tinha voltado at´e a porta, era um ouvinte interessado, mas
intrigado.
— Bonnie pode se casar com Beau, tio Rhett.
A raiva esvaiu-se da fisionomia de Rhett quando ele se virou para o menino,
considerando suas palavras com aparente seriedade, como sempre fazia ao lidar
com crianças.
— ´E verdade, Wade. Bonnie pode se casar com Beau Wilkes, mas com quem
voc^e vai se casar?
— Ah, n~ao vou me casar com ningu´em — disse Wade, confiante, deleitando- se com a conversa de homem para homem com a ´unica pessoa, al´em de tia
Melly, que nunca o censurava e sempre o incentivava. — Eu vou para Harvard
me formar advogado, como meu pai, e depois vou ser um bravo soldado como
ele.
— Como eu queria que Melly ficasse de boca calada — exclamou Scarlett.
— Wade, voc^e n~ao vai para Harvard. ´E uma escola ianque e n~ao vou deix´a-lo
frequentar uma escola ianque. Voc^e vai para a universidade da Ge´orgia e, depois
que se formar, vai administrar a loja para mim. E quanto a seu pai ser um bravo
soldado...
— Cale-se — disse Rhett, lac^onico, sem perder o brilho nos olhos de Wade
ao falar do pai que nunca conhecera. — Isso, Wade, cresça e seja o homem
corajoso que seu pai foi. Tente ser como ele, pois ele foi um her´oi, e n~ao deixe
que ningu´em lhe diga outra coisa. Ele se casou com sua m~ae, n~ao foi? Bem, ´e
prova suficiente de hero´ismo. E vou coloc´a-lo em Harvard para se tornar
advogado. Agora peça a Pork que leve-o ao centro.
— Agradeço se voc^e me deixar cuidar de meus filhos — exclamou Scarlett
quando Wade obedientemente saiu da sala correndo.
— Voc^e cuida muito mal. J´a arruinou quaisquer oportunidades que Ella e
Wade tinham, mas n~ao vou permitir que faça o mesmo com Bonnie. Ela vai ser
uma princesinha e todo mundo vai quer^e-la. N~ao vai haver lugar algum que n~ao
possa frequentar. Meu Deus, acha que vou deix´a-la crescer e se associar `a ral´e
que enche esta casa?
— Eles lhe servem muito bem...
— E bem demais para voc^e, minha querida. Mas n~ao para Bonnie. Acha que
eu a deixaria se casar com qualquer um dessa gangue de renegados com quem
voc^e passa o tempo? Irlandeses gananciosos, brancos ordin´arios, aventureiros
emergentes... Minha Bonnie com seu sangue Butler e linhagem Robillard...
— Os O’Hara...
— Os O’Hara podem ter sido reis da Irlanda no passado, mas seu pai n~ao
passava de um homem ganancioso e esperto. E voc^e n~ao ´e melhor... Mas, nesse
caso, eu tamb´em tenho culpa. Passei pela vida como um morcego que sai do
inferno, sem nunca me importar com o que fazia, porque nada nunca me
importou. Mas Bonnie importa. Nossa, como fui tolo! Bonnie n~ao seria recebida
em Charleston, n~ao importa o que minha m~ae, sua tia Eulalie ou sua tia Pauline
fizessem... e ´e ´obvio que n~ao ser´a recebida aqui, a menos que se faça alguma
coisa rapidamente...
— Ah, Rhett, voc^e leva isso t~ao a s´erio que chega a ser engraçado. Com nosso dinheiro...
— Dane-se nosso dinheiro! Todo o nosso dinheiro n~ao pode comprar o que
eu quero para ela. Preferia que Bonnie fosse convidada a comer p~ao seco na casa
miser´avel dos Picard ou no est´abulo paup´errimo da Sra. Elsing a ser a beldade
em um baile de posse republicano. Scarlett, voc^e tem sido uma tola. Devia ter
assegurado um lugar na sociedade para suas crianças anos atr´as... mas n~ao o fez.
Nem se preocupou em manter a posiç~ao que tinha. E ´e esperar demais que se
emende a esta altura. Voc^e ´e ´avida por dinheiro e gosta demais de abusar das
pessoas.
— Considero esse assunto uma tempestade em um copo d’´agua — disse
Scarlett, fria, arrumando seus pap´eis ruidosamente para indicar que dava a
discuss~ao por encerrada.
— S´o temos a Sra. Wilkes para nos ajudar, e voc^e faz o melhor que pode para
afast´a-la e ofend^e-la. Ah, poupe-me de seus coment´arios sobre a pobreza e as
roupas cafonas dela. Ela ´e a alma e o centro de toda a excel^encia em Atlanta.
Graças a Deus ela existe. Ela vai me ajudar a fazer algo.
— E o que voc^e vai fazer?
— Fazer? Vou cultivar cada drag~ao da Velha Guarda desta cidade,
especialmente as Sras. Merriwether, Elsing, Whiting e Meade. Se tiver que
rastejar de barriga para cada megera gorda que me odeia, o farei. Vou me
resignar `a frieza delas e me arrepender de minhas maldades. Contribuirei com as
malditas obras de caridade e irei `as malditas igrejas, admitirei e me exibirei por
meus serviços `a Confederaç~ao e, se o pior tiver que ficar pior ainda, entrarei para
a maldita Klan, embora um Deus misericordioso pudesse me livrar de tal peso
nas costas. E n~ao vou hesitar em lembrar aos tolos cujos pescoços salvei que
est~ao em d´ivida comigo. E a senhora vai gentilmente abster-se de desfazer meu
trabalho pelas costas, executando a hipoteca de qualquer das pessoas que estou
cortejando, vendendo-lhes madeira podre ou as ofendendo de qualquer modo. E
o governador Bullock nunca mais vai p^or os p´es nesta casa. Entendeu? E nem
essa gangue de ladr~oes elegantes com quem voc^e se associou. Se insistir em
convid´a-los, apesar de meu pedido, ficar´a na constrangedora posiç~ao de n~ao ter
um anfitri~ao em sua casa. Se eles vierem a esta casa, eu vou para o bar de Belle
Watling dizer para quem quiser ouvir que n~ao ficarei sob o mesmo teto que eles.
Scarlett, que estava se condoendo com essas palavras, deu uma r´apida risada.
— Ent~ao o jogador e especulador vai se tornar respeit´avel! Bem, seu primeiro
ato rumo `a respeitabilidade ser´a vender a casa de Belle Watling.
Aquele foi um tiro no escuro. Ela nunca tivera absoluta certeza de que Rhett possu´isse a casa. Ele riu, como que lendo a mente dela.
— Obrigado pela sugest~ao.
Mesmo que tentasse, Rhett n~ao podia ter escolhido momento mais dif´icil para
buscar sua volta `a respeitabilidade. Nunca antes ou depois, os nomes republicano
e esc´oria tinham carregado tanto ´odio, pois agora a corrupç~ao dos aventureiros
do norte estava no auge. E, desde a rendiç~ao, o nome de Rhett estava
intimamente ligado aos ianques, republicanos e `a esc´oria sulista. Em 1866, o
povo de Atlanta achara, com uma f´uria impotente, que nada poderia ser pior que
o duro comando militar em vig^encia, mas agora, no governo de Bullock,
estavam conhecendo o pior. Graças ao voto negro, os republicanos e seus aliados
estavam firmemente entrincheirados e sendo ditat´orios sobre uma minoria sem
poder, mas ainda contestadora.
Tinham espalhado entre os negros que s´o havia dois partidos pol´iticos
mencionados na B´iblia, os republicanos e os pecadores. Nenhum negro queria
entrar para um partido inteiramente composto de pecadores, ent~ao correram para
apoiar os republicanos. Seus novos senhores os faziam votar incessantemente,
elegendo brancos pobres e membros da esc´oria sulista para postos elevados,
elegendo at´e alguns negros. Estes sentavam-se no legislativo, onde passavam a
maior parte do tempo comendo amendoins e acomodando os p´es
desacostumados em uma s´erie de sapatos novos. Poucos sabiam ler ou escrever.
Haviam acabado de sair dos campos de algod~ao e dos canaviais, mas tinham o
poder de votar impostos e t´itulos, assim como imensos pagamentos para si
mesmos e seus amigos republicanos. E o faziam. Desconcertado, o estado
pagava impostos sob protestos furiosos, pois os contribuintes sabiam que grande
parte do dinheiro votado para prop´ositos p´ublicos ia para bolsos particulares.
Cercando a assembleia legislativa do estado, estava uma multid~ao de
promotores, especuladores, empreiteiros e outros, esperando lucrar com a orgia
de gastos, e muitos estavam ficando vergonhosamente ricos. N~ao tinham
dificuldade de obter dinheiro estadual para ferrovias que nunca eram
constru´idas, para vag~oes e m´aquinas que nunca eram comprados, para edif´icios
que nunca eram erguidos, a n~ao ser na mente de seus promotores.
Os t´itulos emitidos chegavam a milh~oes, sendo sua maioria ilegal e
fraudulenta, mas eram emitidos mesmo assim. O tesoureiro do estado que,
embora republicano, era honesto protestava contra a ilegalidade dessas emiss~oes
e se recusava a assin´a-las, mas nem ele nem os outros que tentavam coibir os
abusos conseguiam deter a mar´e que corria. A ferrovia estadual, antes um patrim^onio do estado, agora era um problema, e
suas d´ividas chegavam `a marca do milh~ao. J´a n~ao era uma ferrovia, mas uma
imensa gamela sem fundo, onde os leit~oes podiam chafurdar e se esbaldar.
Muitos de seus funcion´arios eram indicados por motivos pol´iticos, independente
de seu conhecimento operacional de ferrovias, e havia tr^es vezes mais
empregados que o necess´ario. Os republicanos viajavam com passes gratuitos, e
vag~oes lotados de negros transitavam livremente em suas alegres excurs~oes pelo
estado para votar diversas vezes na mesma eleiç~ao.
A m´a administraç~ao da ferrovia estadual enfurecia especialmente os
contribuintes, pois era de seus lucros que vinha o dinheiro para as escolas
p´ublicas. Mas n~ao havia lucros, s´o d´ividas, e, portanto, n~ao existiam escolas
gratuitas. Poucos tinham dinheiro para mandar os filhos para as escolas pagas, e
o resultado foi uma geraç~ao de crianças ignorantes, que espalharia as sementes
do analfabetismo pelos anos vindouros.
Mas muito maior que a raiva pelo desperd´icio, m´a administraç~ao e suborno,
era o ressentimento do povo pela p´essima imagem que o governador passava do
estado ao norte. Quando a Ge´orgia berrou contra a corrupç~ao, o governador se
apressou a ir ao norte e, perante o Congresso, falou dos ultrajes dos brancos
contra os negros, da preparaç~ao da Ge´orgia para outra rebeli~ao e da necessidade
de um dom´inio militar r´igido no estado. Nenhum georgiano queria problemas
com os negros, e todos tentavam evitar problemas. Ningu´em queria outra guerra,
como tampouco queria ou necessitava ser governado `a baioneta. A Ge´orgia s´o
desejava ser deixada em paz para poder se recuperar. Mas, com a operaç~ao do
que ficou conhecido como o “engenho da difamaç~ao”, realizada pelo
governador, o norte s´o via um estado rebelde que necessitava de uma m~ao de
ferro, e foi isso que se instalou.
Para a corja que segurava a Ge´orgia pelo pescoço, foi uma p^andega. Houve
uma orgia de rapinagem e, acima de tudo, um cinismo frio sobre a roubalheira
expl´icita nos altos cargos, que causava arrepios. Os protestos e esforços de
resist^encia n~ao surtiam efeito, pois o governo do estado era defendido e apoiado
pelo Ex´ercito dos Estados Unidos.
Atlanta maldizia o nome de Bullock, de sua esc´oria sulista, republicanos e de
qualquer um que estivesse a eles ligado. E Rhett estava. Todos diziam que
estivera com eles em todas as suas falcatruas. Mas agora ele se virava contra a
corrente que percorrera at´e t~ao pouco tempo e começava a nadar arduamente de
volta.
Ele iniciou sua campanha lentamente, de modo sutil, sem levantar as suspeitas de Atlanta ao espet´aculo do leopardo tentando dissimular suas pintas
da noite para o dia. Evitava seus camaradas duvidosos e n~ao era mais visto na
companhia de oficiais ianques, da esc´oria e dos republicanos. Frequentava os
com´icios dos democratas e ostensivamente votou na chapa. Parou de apostar alto
nos jogos de cartas e ficou relativamente s´obrio. Se chegasse a ir `a casa de Belle
Watling, o fazia `a noite e furtivamente, como os cidad~aos mais respeit´aveis, em
vez de deixar seu cavalo amarrado na frente da porta durante a tarde como um
an´uncio de sua presença.
E a congregaç~ao da igreja episcopal quase caiu de seus bancos quando ele
entrou na ponta dos p´es, atrasado para a missa, com Wade pela m~ao. A
congregaç~ao ficou t~ao aturdida pela apariç~ao de Wade quanto pela de Rhett, pois
o menino era supostamente cat´olico. Pelo menos Scarlett era. Mas ela n~ao punha
os p´es na igreja havia anos, pois se afastara da religi~ao assim como se afastara de
tantos outros ensinamentos de Ellen. Todos achavam que negligenciara a
educaç~ao religiosa do menino, e Rhett subiu em seu conceito por tentar emendar
o caso, mesmo levando-o `a igreja episcopal em vez de `a cat´olica.
Rhett conseguia assumir uma postura s´eria e encantadora quando decidia
refrear a l´ingua e a express~ao maliciosa de seus olhos negros. Fazia anos que n~ao
agia assim, mas agora o fazia, impondo-se seriedade e encanto juntamente com
coletes de tons mais s´obrios. N~ao foi dif´icil firmar amizade com os homens que
lhe deviam o pr´oprio pescoço. Eles teriam mostrado seu apreço muito tempo
antes, se Rhett n~ao tivesse agido como se n~ao desse valor. Agora, Hugh Elsing,
Ren´e, os rapazes Simmons, Andy Bonnell e os outros o achavam agrad´avel,
t´imido e constrangido quando falavam da obrigaç~ao que lhe deviam.
— N~ao foi nada — protestava ele. — Em meu lugar, voc^es teriam feito o
mesmo.
Contribuiu generosamente com o fundo para os consertos da igreja episcopal
e deu uma grande soma, mas n~ao vulgarmente grande, para a Associaç~ao em
Prol do Embelezamento dos T´umulos de Nossos Gloriosos Mortos. Ele procurou
a Sra. Elsing para fazer seu donativo e timidamente suplicou que ela o
mantivesse em segredo, sabendo muito bem que isso iria estimul´a-la a espalhar a
not´icia. A Sra. Elsing odiou aceitar seu dinheiro — “dinheiro de especulador”
—, mas a Associaç~ao estava muito necessitada.
— N~ao entendo por que o senhor est´a contribuindo — disse ela acidamente.
Quando Rhett lhe disse, com o adequado semblante s´obrio, que fora levado a
contribuir devido `a lembrança dos antigos camaradas de armas, mais corajosos
que ele, mas menos afortunados, que agora jaziam nos t´umulos sem identificaç~ao, o queixo aristocr´atico da Sra. Elsing caiu. Dolly Merriwether lhe
dissera que Scarlett tinha comentado que o capit~ao Butler estivera no ex´ercito,
mas, ´e claro, ela n~ao acreditara. Ningu´em acreditara.
— O senhor, no ex´ercito? Qual era sua companhia... seu regimento?
Rhett os forneceu.
— Ah, a artilharia! Todos que eu conhecia estavam na cavalaria ou na
infantaria. Ent~ao, isso explica... — Ela se interrompeu, desconcertada, esperando
ver seus olhos piscarem, maliciosos. Mas ele s´o olhou para baixo e ficou
mexendo na corrente do rel´ogio.
— Eu teria gostado da infantaria — disse ele, ignorando completamente a
insinuaç~ao —, mas, quando souberam que eu estivera em West Point... embora
n~ao tenha me formado, Sra. Elsing, devido a uma travessura juvenil... puseram-
me na artilharia, na de linha, n~ao na mil´icia. Necessitavam de homens com
conhecimento especializado naquela ´ultima campanha. A senhora sabe quanto as
perdas tinham sido pesadas, tantos homens da artilharia mortos... Era bastante
solit´ario l´a. N~ao vi uma alma conhecida. Creio n~ao ter visto um ´unico homem de
Atlanta durante todo o meu serviço.
— Ora! — disse a Sra. Elsing, confusa. Se ele estivera no ex´ercito, ent~ao ela
tinha se enganado. Fizera v´arios coment´arios ´acidos sobre sua covardia, e esta
lembrança a fez se sentir culpada. — Ora! E por que o senhor nunca contou a
ningu´em sobre seu serviço? Age como se estivesse envergonhado.
Rhett a olhou bem nos olhos, a fisionomia inexpressiva.
— Sra. Elsing — disse ele com convicç~ao —, creia-me quando lhe digo que
tenho mais orgulho de meus serviços `a Confederaç~ao do que de qualquer coisa
que j´a fiz ou farei. Eu sinto... sinto...
— Bem, por que escondeu esse fato?
— Eu me envergonhava de falar nisso por causa de... de algumas de minhas
aç~oes anteriores.
A Sra. Elsing relatou a contribuiç~ao e a conversa em detalhes `a Sra.
Merriwether.
— E Dolly, dou-lhe minha palavra de que, quando ele disse estar
envergonhado, seus olhos ficaram marejados de l´agrimas! Sim, l´agrimas! Eu
mesma quase chorei.
— Conversa fiada! — exclamou a Sra. Merriwether, descrente.
— N~ao creio em suas l´agrimas nem que esteve no ex´ercito. E tenho como
descobrir rapidamente. Se ele esteve na artilharia, posso saber a verdade, pois o
coronel Carleton, que a comandou, casou-se com a filha de uma das irm~as do meu av^o e vou escrever a ele.
Ela escreveu ao coronel Carleton e, para sua consternaç~ao, recebeu uma
resposta tecendo os mais rasgados elogios aos serviços prestados por Rhett. Um
artilheiro nato, soldado corajoso e cavalheiro sem queixas, homem modesto que
nem sequer aceitou uma promoç~ao quando lhe foi oferecida.
— Ora! — disse a Sra. Merriwether, mostrando a carta `a Sra. Elsing. — Por
essa eu n~ao esperava! Talvez n´os realmente tenhamos feito mau ju´izo do patife
por n~ao ter sido soldado. Talvez dev^essemos ter acreditado no que Scarlett e
Melanie disseram sobre ele ter se alistado no dia em que a cidade caiu. Mas,
mesmo assim, ele ´e um malandro da esc´oria e eu n~ao gosto dele!
— De algum modo — disse a Sra. Elsing, hesitante —, de algum modo, n~ao
acho que ele seja mau. Um homem que tenha lutado pela Confederaç~ao n~ao pode
ser de todo mau. ´E Scarlett que n~ao presta. Sabe, Dolly, acho que ele... bem, que
ele se envergonha de Scarlett, mas ´e por demais cavalheiro para deixar
transparecer.
— Envergonhar-se? Imagine! Os dois s~ao feitos do mesmo barro. De onde
tirou essa ideia t~ao tola?
— N~ao ´e tola — disse a Sra. Elsing, indignada. — Ontem, debaixo da chuva,
ele estava com aquelas tr^es crianças, at´e o beb^e, veja bem, passeando para cima
e para baixo pela rua dos Pessegueiros, e me deu uma carona at´e em casa. E
quando eu disse: “Capit~ao Butler, o senhor perdeu a cabeça com essas crianças
aqui fora na umidade? Por que n~ao as leva para casa?” Ele ficou bem quieto e
pareceu constrangido. Mas Mammy falou e disse: “A casa t´a cheia de branco
ordin´ario e ´e mi´o pras criança fic´a na chuva que em casa!”
— E o que ele disse?
— O que podia dizer? S´o olhou com jeito severo para Mammy e ignorou.
Sabe que Scarlett estava dando uma grande festa de u´iste ontem `a tarde e todas
aquelas mulheres vulgares estavam l´a? Acho que ele n~ao as queria beijando seu
beb^e.
— Ora! — disse a Sra. Merriwether, hesitante, mas ainda obstinada. Mas, na
semana seguinte, ela tamb´em capitulou.
Agora Rhett tinha uma escrivaninha no banco. O que ele fazia naquela
escrivaninha os aturdidos dirigentes do banco n~ao sabiam, mas ele possu´ia um
grande n´umero de aç~oes para que protestassem contra sua presença ali. Depois
de algum tempo, a objeç~ao feita a ele j´a fora esquecida, pois era quieto, bem-
educado e realmente tinha algum conhecimento do procedimento banc´ario e de
investimentos. De qualquer maneira, ficava o dia inteiro sentado em seu posto, dando toda a impress~ao de atividade, pois queria ficar em termos de igualdade
com seus respeit´aveis concidad~aos que trabalhavam, e muito.
Querendo expandir seu pr´ospero neg´ocio com a confeitaria, a Sra.
Merriwether tentara pegar um empr´estimo de 2 mil d´olares, oferecendo sua casa
como garantia. O banco lhe recusara, pois j´a havia duas hipotecas sobre a casa.
A velha corpulenta estava saindo, indignada, do banco, quando Rhett a
interrompeu. Soubera do problema e disse, preocupado: “Mas deve haver algum
engano, Sra. Merriwether. Algum terr´ivel engano. A senhora ´e uma pessoa que
n~ao deveria se preocupar com garantias. Ora, eu lhe emprestaria dinheiro s´o com
sua palavra! Qualquer um que consegue montar o neg´ocio que a senhora
montou, ´e o melhor risco do mundo! O banco deseja emprestar dinheiro a
pessoas como a senhora. Agora, sente-se bem aqui em minha cadeira e eu
providenciarei isso.”
Ao voltar, sorrindo afavelmente, disse que houvera um engano, exatamente
como ele imaginara. Os 2 mil d´olares estavam l´a esperando pelo momento em
que ela quisesse retir´a-los. Agora, quanto `a casa, ela s´o precisava assinar bem
aqui.
A Sra. Merriwether, cheia de indignaç~ao e revolta, furiosa por ter que aceitar
esse favor de um homem que detestava e em quem n~ao confiava, mal agradeceu.
Mas ele nem notou. Ao acompanh´a-la at´e a porta, disse:
— Sra. Merriwether. Sempre tive grande apreço por seu conhecimento e
gostaria de lhe perguntar uma coisa.
As plumas de seu chap´eu mal se moveram quando ela aquiesceu.
— O que a senhora fez quando Maybelle era pequena e chupou o dedo?
— O qu^e?
— Minha Bonnie est´a chupando o dedo. N~ao consigo faz^e-la parar.
— O senhor precisa faz^e-la parar. Ela vai ficar dentuça.
— Eu sei! Eu sei! E ela tem uma boca linda. Mas n~ao sei o que fazer.
— Bem, Scarlett deveria saber — disse a Sra. Merriwether secamente. — Ela
tem outros dois filhos.
Rhett olhou para os sapatos e suspirou.
— J´a tentei p^or sab~ao embaixo das unhas dela — disse ele, ignorando o
coment´ario sobre Scarlett.
— Sab~ao! Bah! Sab~ao n~ao ´e nada bom. Eu pus quinino no dedo de Maybelle
e lhe digo, capit~ao Butler, ela parou de chupar o dedo rapidamente.
— Quinino! Eu nunca teria pensado nisso! N~ao tenho como lhe agradecer,
Sra. Merriwether. Isso estava me preocupando. Ele deu um sorriso t~ao agrad´avel, t~ao agradecido, que a Sra. Merriwether
hesitou por um instante. Mas, ao se despedir, estava sorrindo tamb´em. Detestou
admitir `a Sra. Elsing que julgara mal o homem, mas era uma pessoa honesta e
disse que devia haver algo de bom em um homem que amava sua filha. Que
pena Scarlett n~ao se interessar por uma criatura t~ao bonita como Bonnie! Havia
algo pat´etico em um homem que tentava criar uma menina sozinho! Rhett sabia
muito bem do lado pat´etico do espet´aculo, mas n~ao ligava se aquilo enegrecesse
a reputaç~ao de Scarlett.
Desde o momento em que ela começou a caminhar, ele a levava
constantemente na carruagem ou na frente de sua sela. Ao voltar do banco, `a
tarde, passeava com ela pela rua dos Pessegueiros, segurando sua m~ao, refreando
seus passos largos para acompanhar os passinhos dela, pacientemente lhe
respondendo milhares de perguntas. As pessoas sempre estavam em seus jardins
ou nas varandas ao entardecer e, como Bonnie era uma criança simp´atica e
bonita, com seus cachos pretos e olhos bem azuis, poucos resistiam falar com
ela. Rhett nunca interferia nessas conversas, mas ficava ao lado, exibindo
orgulho paterno e agradecimento pela atenç~ao dada `a filha.
Atlanta tinha boa mem´oria, era desconfiada e lenta nas mudanças. Os tempos
eram dif´iceis e o sentimento era amargo em relaç~ao a qualquer um que tivesse
algo a ver com Bullock e sua corja. Mas Bonnie combinava o que havia de
melhor dos encantos de Scarlett e de Rhett, e era a pequena brecha que Rhett ia
abrindo na muralha da frieza de Atlanta.
Bonnie cresceu rapidamente, e a cada dia se tornava mais evidente que
Gerald O’Hara fora seu av^o. Tinha pernas curtas e fortes, grandes olhos de um
azul irland^es e um queixinho quadrado que ia com determinaç~ao abrindo o
pr´oprio caminho. Possu´ia o temperamento impulsivo de Gerald, ao qual dava
vaz~ao gritando at´e seus desejos serem satisfeitos. Se o pai estivesse por perto,
sempre eram satisfeitos de imediato. Ele a mimava, apesar de todos os esforços
de Mammy e de Scarlett, pois ela o agradava em todas as coisas, exceto uma:
seu medo do escuro.
At´e os 2 anos, ela adormecia facilmente no berç´ario, que dividia com Wade e
Ella. Ent~ao, sem motivo aparente, começou a chorar sempre que Mammy sa´ia do
quarto, levando o lampi~ao. Em seguida, passou a acordar de madrugada,
berrando de pavor, assustando as duas outras crianças e alarmando a casa. Certa
vez, o Dr. Meade teve que ser chamado e Rhett foi indelicado quando ele
diagnosticou nada, mas pesadelos. Tudo o que se conseguia tirar dela era a palavra “escuro”.
Scarlett se irritava com a criança e defendia a ideia de bater nela. N~ao queria
fazer sua vontade, deixando um lampi~ao aceso no berç´ario, pois Wade e Ella n~ao
conseguiriam dormir. Rhett, preocupado, mas gentil, tentando extrair mais
informaç~oes da filha, disse friamente que, se fosse haver palmadas, seriam dele,
mas em Scarlett.
O desfecho da situaç~ao foi que Bonnie foi transferida do berç´ario para o
quarto que Rhett agora ocupava sozinho. Sua pequena cama foi colocada ao lado
da grande dele e um lampi~ao ardia a noite toda. Houve o maior burburinho na
cidade quando essa hist´oria se espalhou. De certa forma, havia algo indelicado
em uma menina dormir no quarto do pai, mesmo que s´o tivesse 2 anos. Scarlett
sofreu com esse mexerico de duas formas. Primeiro, provava indubitavelmente
que ela e o marido ocupavam quartos separados, por si s´o uma situaç~ao
chocante. Depois, todos achavam que, se a criança tinha medo de dormir
sozinha, seu lugar era com a m~ae. E Scarlett n~ao conseguiu explicar que n~ao
conseguia dormir em um quarto iluminado, e nem Rhett permitiria que Bonnie
dormisse com ela.
— Voc^e nunca acordaria a n~ao ser que ela gritasse, e ent~ao ´e prov´avel que
batesse nela — disse ele secamente.
Scarlett se aborrecia com a import^ancia que ele dava aos terrores noturnos de
Bonnie, mas achava que acabaria remediando as coisas, transferindo-a de volta
ao berç´ario. Todas as crianças tinham medo do escuro, e a ´unica cura era a
firmeza. Rhett estava sendo perverso, fazendo-a parecer uma m~ae ruim s´o para
puni-la por t^e-lo banido de seu quarto.
Ele nunca mais pusera os p´es em seu quarto, nem sequer tocara na maçaneta
da porta desde a noite em que ela declarara n~ao mais querer ter filhos. Dali em
diante, e at´e começar a ficar em casa por causa dos medos de Bonnie, ele
estivera mais ausente da mesa do jantar do que presente. `As vezes, ficava fora a
noite toda, e Scarlett, desperta na cama atr´as da porta trancada, ficava ouvindo as
batidas do rel´ogio at´e as primeiras horas da manh~a, imaginando onde ele estaria.
Lembrava-se: “H´a outras camas, minha cara!” Embora a ideia a deixasse
exasperada, n~ao havia o que fazer. N~ao havia nada que ela pudesse dizer que n~ao
fosse precipitar uma cena em que ele certamente indicaria sua porta trancada e a
prov´avel conex~ao que Ashley tinha com isso. Sim, a tolice de deixar Bonnie
dormindo em um quarto iluminado — no quarto dele — era s´o uma forma
mesquinha de se vingar dela.
At´e uma noite terr´ivel, inesquec´ivel para a fam´ilia, Scarlett n~ao percebia a import^ancia que ele dava `a tolice de Bonnie nem toda sua devoç~ao pela criança.
Naquele dia, Rhett encontrara um ex-atravessador e eles tinham muito a
conversar. Scarlett n~ao sabia onde tinham ido conversar e beber, mas suspeitava,
´e claro, da casa de Belle Watling. Ele n~ao voltou para passear com Bonnie e nem
chegou para o jantar. Bonnie passara a tarde olhando pela janela, ansiosa para
mostrar uma coleç~ao de besouros e baratas ao pai, e s´o a muito custo Lou
conseguiu lev´a-la para a cama, em meio a gritos e protestos.
Nunca se soube ao certo se Lou se esquecera de acender o lampi~ao ou se fora
o ´oleo que queimara. Quando Rhett finalmente chegou, bem embriagado, a casa
estava em alvoroço e os gritos de Bonnie se faziam ouvir no est´abulo. Ela
acordara no escuro, chamara-o e ele n~ao estava l´a. Todos os inomin´aveis
horrores que habitavam sua pequena imaginaç~ao a assaltaram. Todas as luzes
calmantes e brilhantes trazidas por Scarlett e os criados n~ao a aquietaram, e
Rhett, subindo as escadas de tr^es em tr^es degraus, parecia um homem que vira a
Morte.
Quando ele finalmente a tinha nos braços e entre seus soluços, reconheceu
uma s´o palavra: “escuro”, ele se virou para Scarlett e para os negros, furioso.
— Quem foi que apagou o lampi~ao? Quem foi que a deixou sozinha no
escuro? Prissy, vou tirar seu couro por isso, sua...
— Deus Nosso Sinh^o, sinh^o Rhett! Num foi eu! Foi a Lou!
— Por Deus, Sinh^o Rhett, eu...
— Cale-se. Voc^e sabe de minhas ordens. Por Deus, eu... saia. N~ao me apareça
mais. Scarlett, d^e-lhe algum dinheiro e providencie para que suma daqui antes
que eu desça. Agora saiam todos!
Os negros sa´iram correndo, a azarada Lou soluçando no avental. Mas Scarlett
ficou. Era duro ver a filha predileta se aquietar nos braços de Rhett quando
chorava sem parar nos seus. Era duro ver seus bracinhos em volta do pescoço
dele e ouvir sua voz soluçante contar o que a assustara, quando ela, Scarlett,
nada obtivera de coerente.
— Ent~ao a coisa sentou em seu peito — disse Rhett suavemente. — Era
grande?
— Ah, era! Muito grande... e garras.
— Ah, garras tamb´em. Tudo bem agora. Eu vou ficar sentado a noite inteira e
dou um tiro nela se voltar. — A voz de Rhett era interessada e calmante, e os
soluços de Bonnie foram parando. Sua voz ficou menos engasgada enquanto ela
descrevia em detalhes seu h´ospede monstruoso, em uma linguagem que s´o ele
entendia. Scarlett se irritou enquanto Rhett discutia a quest~ao como se tivesse sido algo real.
— Pelo amor de Deus, Rhett...
Mas ele fez sinal para que se calasse. Quando, por fim, Bonnie adormeceu,
ele a p^os na cama e a cobriu.
— Vou tirar o couro daquela negra — disse ele baixinho. — ´E sua culpa
tamb´em. Por que n~ao veio aqui para ver se o lampi~ao estava aceso?
— N~ao seja bobo, Rhett — sussurrou ela. — Ela fica desse jeito porque voc^e
faz seus caprichos. Muitas crianças t^em medo do escuro, mas superam. Wade
tinha medo, mas eu n~ao o mimava. Se voc^e simplesmente a deixar gritar por uma
ou duas noites...
— Deix´a-la gritar? — Por um instante, Scarlett achou que ele ia bater nela.
— Ou voc^e ´e uma tola, ou ´e a mulher mais desumana que j´a vi.
— N~ao quero que ela cresça nervosa e covarde.
— Covarde? Pelo fogo do inferno! N~ao h´a um ´unico osso covarde no corpo
dela! Mas voc^e n~ao tem imaginaç~ao e n~ao consegue entender as torturas de
pessoas que t^em... especialmente uma criança. Se alguma coisa com garras e
chifres viesse se sentar em seu peito, voc^e ia querer mandar a coisa para o
inferno, n~ao ia? ´E claro que sim! Faça o favor de se lembrar, senhora, que eu a vi
acordar se debatendo como um gato escaldado porque sonhava estar correndo na
neblina. E isso tamb´em n~ao faz muito tempo!
Scarlett ficou confusa, pois nunca gostava de pensar naquele sonho. Al´em
disso, a constrangia que Rhett a tivesse confortado quase da mesma maneira que
a Bonnie. Ent~ao ela passou rapidamente para outro ataque.
— Voc^e s´o est´a a mimando e...
— E pretendo continuar a mim´a-la. Assim ela vai crescer e acabar
esquecendo.
— Ent~ao — disse Scarlett acidamente —, se pretende brincar de bab´a, deve
tentar chegar em casa `a noite, e s´obrio, para variar.
— Vou chegar em casa cedo, mas embriagado feito um gamb´a, se quiser.
Realmente, passou a chegar em casa cedo desde ent~ao, bem antes da hora de
Bonnie dormir. Ele se sentava ao lado dela, segurando sua m~ao at´e que o sono a
soltasse. S´o ent~ao descia, deixando o lampi~ao aceso e a porta entreaberta para
poder ouvir caso ela acordasse e ficasse assustada. Queria evitar a todo custo que
ela tivesse outro epis´odio de medo do escuro. Toda a casa estava bem atenta ao
lampi~ao aceso, Scarlett, Mammy, Prissy e Pork, que frequentemente subiam na
ponta dos p´es para ter certeza de que ainda estava aceso.
Chegava em casa s´obrio tamb´em, mas isso n~ao fora obra de Scarlett. Ele passara meses bebendo muito, embora nunca ficasse embriagado de fato, e certa
noite o cheiro de u´isque estava especialmente forte em seu h´alito. Ele pegou
Bonnie no colo e perguntou:
— Voc^e tem um beijo para seu querido?
Ela franziu o narizinho arrebitado e se retorceu para descer do colo.
— N~ao — disse ela francamente. — Nojento.
— Eu sou o qu^e?
— Cheiro nojento. Tio Ashley n~ao cheira nojento.
— Bem, estou condenado — disse ele lastimando e pondo-a no ch~ao. —
Nunca esperei encontrar uma advogada da temperança em minha pr´opria casa.
Mas, depois disso, ele se limitou a beber uma taça de vinho depois do jantar.
Bonnie, que sempre podia tomar as ´ultimas gotas da taça, n~ao achava nada
nojento o cheiro do vinho. Em consequ^encia, o inchaço que começara a
obscurecer seus traços firmes foi lentamente desaparecendo, e os c´irculos sob os
olhos negros j´a n~ao estavam t~ao escuros ou evidentes. Como Bonnie gostava de
cavalgar na frente da sela, ele passava mais tempo ao ar livre, e o sol começou a
fazer efeito em seu rosto moreno, deixando-o mais escuro que nunca. Ele parecia
mais saud´avel, ria mais e estava outra vez parecido com o ousado atravessador
que empolgara Atlanta no in´icio da guerra.
Pessoas que nunca o tinham apreciado passaram a sorrir ao v^e-lo passar
levando a pequena figura encarapitada na sela. Mulheres que at´e ent~ao
acreditavam correr perigo ao seu lado passaram a parar e conversar com ele na
rua para admirar Bonnie. At´e as anci~as mais r´igidas sentiam que um homem que
sabia discutir os males e problemas da inf^ancia com tanta propriedade n~ao podia
ser de todo mau. Cap´itulo 53
E
ra o anivers´ario de Ashley, e Melanie estava dando uma festa-surpresa para ele
naquela noite. Todos sabiam, menos Ashley. At´e Wade e o pequeno Beau tinham
jurado segredo, o que os deixou estufados de orgulho. Todas as pessoas de bem
de Atlanta tinham sido convidadas e compareceriam. O general Gordon e a
fam´ilia tinham graciosamente aceitado o convite, Alexander Stephens estaria
presente se sua sa´ude sempre incerta permitisse e at´e Bob Toombs, o
tempestuoso petrel da Confederaç~ao, era esperado.
Por toda a manh~a, Scarlett, Melanie, India e tia Pitty voaram pela casinha,
dando ordens aos negros enquanto penduravam cortinas rec´em-lavadas, poliam a
prataria, enceravam o assoalho, cozinhavam, mexiam e provavam os refrescos.
Scarlett nunca vira Melanie t~ao empolgada ou alegre.
— Pois ´e, querida, Ashley n~ao celebra o anivers´ario desde... desde, lembra-se
do churrasco em Twelve Oaks? O dia em que soubemos que o Sr. Lincoln tinha
chamado volunt´arios? Pois bem, desde ent~ao n~ao festeja o anivers´ario. E ele
trabalha tanto, est´a t~ao cansado quando chega em casa `a noite que nem se
lembrou de que hoje ´e seu anivers´ario. Imagine como vai ficar surpreso depois
do jantar quando todo mundo chegar.
— Que jeito a senhora vai dar nas lanternas do gramado pra n~ao deixar o Sr.
Wilkes ver quando ele chegar pra janta? — perguntou Archie, de mau humor.
Ele ficara a manh~a inteira observando os preparativos, interessado, mas sem
querer admitir. Nunca estivera nos bastidores de uma grande festa do pessoal da
cidade, e era uma nova experi^encia. Fez coment´arios ostensivos sobre as
mulheres ficarem de um lado para outro como se a casa estivesse pegando fogo,
s´o porque teriam visitas, mas nem cavalos selvagens o tirariam dali. Ficou
particularmente interessado nas lanternas de papel que a Sra. Elsing e Fanny
tinham feito e pintado para a ocasi~ao, pois nunca vira “essas engenhocas”.
Ficaram escondidas em seu quarto no por~ao e ele as examinara em detalhes. — Por piedade! Eu n~ao tinha pensado nisso! — exclamou Melanie. —
Archie, que sorte voc^e ter comentado. Nossa! Nossa! Como vamos fazer? Elas
t^em que ser amarradas nos arbustos e nas ´arvores e temos que colocar velinhas
dentro e acend^e-las s´o na hora em que os convidados estiverem chegando.
Scarlett, voc^e pode mandar o Pork fazer isso enquanto estivermos jantando?
— Sra. Wilkes, a senhora tem mais ju´izo que a maioria das mulheres, mas
fica agitada muito f´acil — disse Archie. — E quanto `aquele n^ego tolo, Pork, ele
n~ao tem nada de se meter com aquelas engenhocas. Ele ia logo prender fogo
nelas. Elas s~ao... bem bonitas — admitiu ele. — Eu penduro pra senhora,
enquanto a senhora e o Sr. Wilkes est~ao comendo.
— Ah, Archie, que gentileza a sua! — Melanie virou olhos infantis de
gratid~ao e confiança para ele. — N~ao sei o que faria sem voc^e. Acha que poderia
p^or as velas nelas agora, assim j´a ficamos com uma preocupaç~ao a menos?
— Bem, acho que posso — disse Archie, descort^es, e foi para as escadas do
por~ao com seus passos pesados.
— H´a muitas formas de capturar um passarinho al´em de jogar sal na cauda
dele — riu Melanie, depois que o velho das costeletas descera as escadas. —
Todo o tempo eu tinha pensado em Archie para p^or aquelas lanternas, mas sabe
como ele ´e... N~ao faz nada que pedimos. E agora o tiramos de cena por algum
tempo. Os negros t^em tanto medo dele que acabam n~ao fazendo nenhum
trabalho quando ele est´a por perto a observ´a-los.
— Melly, eu n~ao ficaria com esse velho marginal na minha casa — disse
Scarlett, contrafeita. Ela detestava Archie tanto quanto ele a detestava, e mal se
falavam. Se ela estivesse presente, s´o na casa de Melanie ele ficava. E, mesmo
ali, a olhava com desconfiança e frio desd´em. — Ele ainda vai lhe dar
problemas, escute o que digo.
— Ah, ele ´e inofensivo se o adularmos e agirmos como se depend^essemos
dele — disse Melanie. — E ele ´e t~ao dedicado a Ashley e a Beau que sempre me
sinto segura quando est´a por perto.
— N~ao, Melly, ele ´e dedicado a voc^e — disse India, a fisionomia fria
relaxando em um sorriso caloroso enquanto seu olhar pousava carinhosamente
na cunhada. — Creio que voc^e ´e a primeira pessoa que aquele velho fac´inora
amou desde a esposa. Acho que ele at´e gostaria que algu´em a ofendesse, s´o para
poder mat´a-lo e mostrar o respeito que lhe tem.
— Por piedade! Como voc^e fala, India! — disse Melanie, corando. — Ele
acha que sou uma covarde, e voc^e sabe disso.
— Bem, n~ao acho nada importante o que aquele velho montanh^es matuto pensa — disse Scarlett, abrupta. Pensar no modo como Archie a criticara em
relaç~ao aos detentos sempre a encolerizava. — Preciso ir agora. Vou almoçar e
depois vou `a loja pagar aos funcion´arios e ao dep´osito pagar aos cocheiros e a
Hugh Elsing.
— Ah, voc^e vai ao dep´osito? — perguntou Melanie. — Ashley vai at´e l´a `a
tardinha para falar com Hugh. Faça-me o favor de det^e-lo l´a at´e umas cinco
horas? Se ele chegar em casa mais cedo, com certeza vai nos pegar acabando de
fazer o bolo ou alguma outra coisa, e ent~ao n~ao vai haver surpresa.
Scarlett sorriu por dentro, o bom humor recuperado.
— Pode deixar, eu o detenho l´a — disse ela.
Enquanto falava, os olhos p´alidos de India fixaram os seus. “Ela sempre me
olha de um modo estranho quando falo de Ashley”, pensou Scarlett.
— Bem, retenha-o l´a pelo m´aximo que puder depois das cinco — disse
Melanie. — Ent~ao India vai at´e l´a busc´a-lo... Scarlett, chegue cedo hoje `a noite.
N~ao quero que voc^e perca um minuto da recepç~ao.
Quando ia para casa, Scarlett pensou, amuada: “Ela n~ao quer que eu perca
um minuto da recepç~ao, ´e? Ent~ao por que n~ao me convidou para receber os
convidados com ela, India e tia Pitty?”
Geralmente, Scarlett n~ao daria import^ancia ao fato de receber nas festas
insignificantes de Melanie. Mas essa era a maior festa que ela j´a dera, al´em de
ser para o anivers´ario de Ashley, e tudo o que Scarlett queria era ficar ao lado
dele recebendo os convidados. Mas sabia por que n~ao fora convidada para
receber. Mesmo que n~ao soubesse antes, o coment´ario de Rhett sobre o assunto
fora bem franco.
— Algu´em da esc´oria sulista fazer as honras da casa quando todos os ex-
confederados e democratas proeminentes estar~ao l´a? Suas ideias s~ao de uma
burrice comovente. ´E s´o por causa da lealdade da Sra. Melly que voc^e est´a sendo
convidada.
Scarlett se vestiu com maior esmero que o usual para sua ida `a loja e ao
dep´osito `aquela tarde, pondo um novo vestido de tafet´a verde furta-cor, que
ficava lil´as sob certa luminosidade, e o novo chap´eu de sol verde-claro, todo
debruado com plumas verde-escuras. Se ao menos Rhett a deixasse cortar uma
franja crespa sobre a testa, aquele chap´eu ficaria muito melhor! Mas ele
declarara que rasparia toda a sua cabeça se ela cortasse a franja. E ele andava
agindo de modo t~ao atroz que era capaz de fazer isso mesmo.
Era uma tarde ador´avel, ensolarada, mas n~ao muito quente, clara, sem ser
fulgurante, e a brisa que balançava as ´arvores da rua dos Pessegueiros fazia as plumas do chap´eu de Scarlett dançar. Seu coraç~ao tamb´em dançava, como
sempre quando ia ver Ashley. Se pagasse aos cocheiros e a Hugh cedo, talvez
fossem para casa e a deixassem a s´os com Ashley no pequeno escrit´orio no meio
do dep´osito. As oportunidades de ver Ashley a s´os eram muito raras atualmente.
E pensar que Melanie lhe pedira para ret^e-lo. Que graça!
Seu coraç~ao estava feliz quando ela chegou `a loja. Pagou a Willie e aos
outros balconistas sem sequer perguntar sobre os neg´ocios do dia. Era s´abado, o
melhor dia da semana para a loja, pois todos os fazendeiros iam fazer compras
na cidade nesse dia, mas ela n~ao fez perguntas. Ao longo do caminho para o
dep´osito, parou uma d´uzia de vezes para falar com senhoras nortistas em
espl^endidas carruagens — n~ao tanto quanto a sua, ela pensou com prazer — e
com muitos homens que passavam pelo p´o vermelho da rua para tirar o chap´eu e
cumpriment´a-la. A tarde estava linda, ela sentia-se feliz, bonita, e seu progresso
era de realeza. Devido a esses atrasos, chegou ao dep´osito mais tarde do que
pretendia e encontrou Hugh e os cocheiros sentados em uma pilha baixa de
madeira, esperando por ela.
— Ashley est´a?
— Sim, no escrit´orio — disse Hugh, a express~ao habitualmente preocupada o
abandonando `a vista de seus olhos alegres. — Ele est´a tentando... quero dizer,
ele est´a fazendo a contabilidade.
— Ah, ele n~ao precisava se preocupar com isso hoje — disse ela e depois,
abaixando a voz: — Melly me pediu para ret^e-lo aqui para dar tempo de
arrumarem a casa para a recepç~ao.
Hugh sorriu, pois era um dos convidados. Ele gostava de festas e acreditava
que Scarlett tamb´em gostasse pelo modo como estava naquela tarde. Ela pagou
aos cocheiros e a Hugh e, retirando-se abruptamente, foi em direç~ao ao
escrit´orio, deixando evidente que n~ao fazia quest~ao de ser acompanhada. Ashley
a encontrou na porta e ficou parado sob o sol, o cabelo luminoso e nos l´abios um
sorriso quase forçado.
— Ora, Scarlett, o que est´a fazendo aqui no centro a esta hora do dia? Por
que n~ao est´a l´a em casa ajudando Melly a aprontar a festa-surpresa?
— Droga, Ashley Wilkes! — exclamou ela indignada. — N~ao era para voc^e
saber. Melly vai ficar decepcionada se voc^e n~ao ficar surpreso.
— Ah, n~ao vou deixar que isso aconteça. Serei o homem mais surpreso de
Atlanta — disse ele, os olhos sorrindo.
— Agora, quem foi o mesquinho a lhe contar?
— Praticamente todos os homens que Melly convidou. O general Gordon foi o primeiro. Ele disse que por experi^encia sabia que, quando as mulheres
decidiam dar festas-surpresa, geralmente escolhiam justo as noites em que os
homens tinham decidido polir e limpar todas as armas da casa. Depois vov^o
Merriwether me avisou. Disse que certa vez a Sra. Merriwether planejara uma
festa-surpresa para ele e a mais surpresa fora ela, porque o vov^o tratara o
reumatismo `as escondidas com uma garrafa de u´isque e estava b^ebado demais
para sair da cama e... ah, todos os homens que j´a tiveram uma festa-surpresa me
contaram.
— Que mesquinhos! — exclamou Scarlett, mas teve que rir.
Parecia ser o antigo Ashley que ela conhecera em Twelve Oaks ao sorrir
assim. E raramente sorria agora. A atmosfera estava t~ao suave, o sol t~ao
agrad´avel, a fisionomia de Ashley t~ao alegre, sua conversa t~ao descontra´ida que
o coraç~ao dela saltitava de felicidade. Inchava dentro do peito at´e literalmente
doer de prazer, como se carregasse um fardo de l´agrimas de alegria, ardentes,
n~ao derramadas. De repente, ela se sentia outra vez com 16 anos e feliz, um
pouco sem f^olego e empolgada. Teve um impulso louco de arrancar o chap´eu de
sol, jog´a-lo para o ar e gritar “Urra!”. Ent~ao imaginou quanto Ashley ficaria
assombrado se ela o fizesse e começou a rir, rindo tanto at´e as l´agrimas lhe virem
aos olhos. Ele tamb´em riu, jogando a cabeça para tr´as como se gostasse da
risada, achando que fora provocada pela traiç~ao amig´avel dos homens que
tinham contado o segredo de Melly.
— Entre, Scarlett. Estou fazendo a contabilidade.
Ela entrou no pequeno aposento, inflamada pelo sol da tarde, e se sentou na
cadeira diante da escrivaninha de tampo corrediço. Seguindo-a, Ashley se sentou
na ponta da mesa, as pernas compridas balançando relaxadamente.
— Ah, n~ao vamos nos preocupar com os livros hoje, Ashley! N~ao estou
conseguindo me concentrar. Quando uso um chap´eu novo, parece que todos os
n´umeros me escapam da cabeça.
— Os n´umeros fazem bem de escapar quando o chap´eu ´e bonito como esse
— disse ele. — Scarlett, voc^e fica cada vez mais bonita!
Descendo da mesa e rindo, ele pegou suas m~aos e abriu os braços para poder
admirar seu vestido.
— Voc^e est´a t~ao bonita! Creio que nunca vai envelhecer!
`Aquele toque, ela se deu conta de que, mesmo inconsciente, ela esperara que
exatamente isso acontecesse. Durante toda aquela tarde feliz, esperara pelo calor
das m~aos dele, pela ternura de seus olhos, por uma palavra que mostrasse seu
afeto por ela. Essa era a primeira vez que ficavam completamente a s´os desde aquele dia frio no pomar de Tara, a primeira vez em que suas m~aos tinham se
encontrado em qualquer gesto que n~ao fosse formal, e durante os longos meses
ela ansiara por um contato mais pr´oximo. Mas agora...
Que estranho que o toque de suas m~aos n~ao a excitasse! No passado, s´o sua
proximidade a deixava tr^emula. Agora ela s´o sentia amizade e contentamento.
Nenhuma febre saltava das m~aos dele para as suas e nelas o coraç~ao dela
aquietou-se em uma felicidade tranquila. Isso a intrigou, deixando-a um pouco
desconcertada. Ele ainda era seu Ashley, seu querido, luminoso, e ela o amava
mais que `a vida. Ent~ao por que...
Mas tirou a ideia da cabeça. Era suficiente que estivesse com ele, que ele
segurasse suas m~aos e sorrisse, totalmente amigo, sem tens~oes ou ardores.
Parecia um milagre que isso pudesse acontecer quando ela pensava em todas as
coisas n~ao ditas entre eles. Os olhos dele fitavam os dela, claros e luminosos,
sorrindo do antigo modo que ela amava, sorrindo como se nunca tivesse havido
qualquer coisa entre eles al´em de felicidade. Agora n~ao havia barreiras entre os
olhos dele e os dela, nenhum distanciamento desconcertante. Ela riu.
— Ah, Ashley, estou ficando velha e decr´epita.
— Ah, est´a bem aparente! N~ao, Scarlett, quando tiver 60 anos vai parecer a
mesma para mim. Sempre vou me lembrar de voc^e como voc^e estava no dia de
nosso ´ultimo churrasco, sentada sob um carvalho com uma d´uzia de rapazes ao
redor. Posso at´e lhe dizer como estava vestida, com um vestido branco coberto
de m´inimas flores verdes e um xale de renda branca nos ombros. Usava
sapatilhas verdes com renda preta e um enorme chap´eu de palha com longas fitas
verdes. Lembro-me muito bem desse vestido porque, quando estava na pris~ao e
as coisas ficavam ruins demais, eu recorria a minhas mem´orias, passando o dedo
sobre elas como se fossem retratos, relembrando cada detalhe...
Ele parou de repente e a luz entusiasmada sumiu de sua fisionomia. Largou
suas m~aos gentilmente e ela ficou sentada esperando, esperando pelas pr´oximas
palavras.
— Fizemos uma longa jornada desde aquele dia, n~ao foi, Scarlett?
Percorremos estradas que n~ao esper´avamos trilhar. Voc^e foi em frente veloz e
diretamente, e eu relutante e lentamente.
Ele se sentou de novo sobre a mesa, olhou para ela e um leve sorriso surgiu
em seu rosto. Mas n~ao era o sorriso que a deixara t~ao feliz logo antes. Era um
sorriso frio.
— ´E, voc^e veio a toda velocidade, arrastando-me nas rodas de sua biga,
Scarlett. `As vezes, tenho uma curiosidade impessoal sobre o que teria sido de mim sem voc^e.
Scarlett apressou-se a defend^e-lo de si mesmo, mais apressada ainda porque
traiçoeiramente lhe surgiram as palavras de Rhett sobre esse assunto.
— Mas nunca fiz nada por voc^e, Ashley. Sem mim, voc^e teria ficado a
mesma coisa. Algum dia ficaria rico, seria um grande homem como ainda vai
ser.
— N~ao, Scarlett, nunca tive a semente da grandeza. Acho que, se n~ao fosse
por voc^e, eu teria ca´ido no esquecimento... como a pobre Cathleen Calvert e
tantos outros que no passado tinham grandes nomes, nomes tradicionais.
— Ah, Ashley, n~ao fale assim, ´e t~ao triste...
— N~ao, n~ao estou triste. N~ao mais. J´a estive... Agora, eu s´o...
Ele parou de falar, e de repente ela sabia o que ele estava pensando. Era a
primeira vez que ela sabia o que Ashley estava pensando conforme seus olhos a
atravessavam, claros feito cristal, ausentes. Quando a f´uria do amor batia em seu
coraç~ao, ela ficava fechada para a mente dele. Agora, naquela amizade tranquila
que se desenrolava, conseguia penetrar um pouco em sua mente, compreender
um pouco. Ele j´a n~ao estava triste. Ficara triste ap´os a rendiç~ao, quando ela lhe
suplicara para ir para Atlanta. Agora estava apenas resignado.
— Detesto ouvi-lo falar assim, Ashley — disse ela, veemente. — Parece
Rhett. Ele est´a sempre assim, batendo na mesma tecla e em algo que chama de
sobreviv^encia dos mais aptos, at´e me dar vontade de gritar de t~ao entediada.
Ashley sorriu.
— J´a parou para pensar, Scarlett, que Rhett e eu somos basicamente
parecidos?
— Ah, n~ao! Voc^e ´e t~ao fino, t~ao honrado, e ele... — ela se interrompeu,
confusa.
— Mas somos. Viemos do mesmo tipo de fam´ilia, fomos criados dentro dos
mesmos padr~oes, educados para pensar as mesmas coisas. E em algum ponto do
caminho tomamos rumos diferentes. Ainda pensamos da mesma forma, mas
reagimos de modo diferente. Por exemplo, nenhum de n´os acreditava na guerra,
mas eu me alistei e lutei, e ele ficou de fora quase at´e o fim. N´os dois sab´iamos
que a guerra era um erro, que era uma batalha perdida. Eu estava disposto a lutar
em uma batalha perdida. Ele, n~ao. `As vezes, acho que ele estava certo, j´a em
outras...
— Ah, Ashley, quando vai parar de ver os dois lados da quest~ao? —
perguntou ela, mas sem impaci^encia, como antes. — Ningu´em chega a lugar
algum vendo os dois lados. — ´E verdade, mas... Scarlett, aonde voc^e quer chegar? Muitas vezes, me
pergunto. Veja, eu nunca quis chegar a lugar nenhum. S´o queria ser eu mesmo.
Aonde ela queria chegar? Era uma pergunta boba. `A fortuna e `a segurança, ´e
claro. E, no entanto... sua mente se atrapalhou. Ela tinha dinheiro e toda a
segurança que se podia esperar em um mundo inseguro. Mas agora, pensando
nisso, n~ao era suficiente. Pensando bem, aquilo n~ao a fizera especialmente feliz,
embora a tivesse deixado menos atormentada, menos temerosa do amanh~a. “Se
eu tivesse tido dinheiro, segurança e voc^e, teria chegado aonde queria”, ela
pensou, olhando para ele com avidez. Mas n~ao disse nada, temendo quebrar o
encanto entre eles, temendo que a mente dele se fechasse para a dela.
— Voc^e s´o quer ser voc^e mesmo? — riu ela, um pouco lastimosa. — N~ao ser
eu mesma sempre foi minha maior dificuldade! Quanto a onde eu queria chegar,
bem, creio que j´a cheguei. Eu queria ser rica e segura e...
— Mas, Scarlett, j´a lhe ocorreu que n~ao me importo de ser rico ou n~ao?
N~ao, nunca lhe ocorrera que algu´em n~ao quisesse ser rico.
— Ent~ao, o que voc^e quer?
— Agora j´a n~ao sei. J´a soube, mas me esqueci. Em grande parte, ser deixado
em paz, n~ao ser atormentado por pessoas que n~ao me agradam, levado a fazer
coisas que n~ao quero. Talvez... eu queira a volta dos velhos tempos, e eles nunca
v~ao voltar, e sou perseguido pela lembrança deles e do mundo se despedaçando
completamente.
Scarlett cerrou os l´abios, obstinada. N~ao que n~ao entendesse ao que ele se
referia. Mais que tudo, o timbre de sua voz a remetia a outros tempos, fazia seu
coraç~ao doer de repente, recordando. Mas, desde o dia em que ficara prostrada,
desolada, passando mal na horta em Twelve Oaks e dissera: “N~ao vou olhar para
tr´as”, fechara-se para o passado.
— Prefiro os dias de hoje — disse ela, mas sem olhar para ele. — Agora
sempre tem alguma coisa empolgante acontecendo, festas e tudo o mais. Tudo
cintila. Os velhos tempos eram entediantes. — (Ah, os dias preguiçosos e os
crep´usculos silenciosos do ver~ao no interior! As risadas da senzala! O calor
dourado que a vida tinha ent~ao e o conhecimento reconfortante daquilo que os
amanh~as trariam! Como posso lhe negar?) — Prefiro os dias de hoje — disse
ela, mas sua voz estava tr^emula.
Ele desceu da mesa, rindo baixinho em descrença. Pondo a m~ao em seu
queixo, ele ergueu seu rosto para encarar o dele.
— Ah, Scarlett, como voc^e mente mal! Sim, a vida tem brilho agora... de
certo modo. ´E isso que est´a errado. Os velhos tempos n~ao tinham este brilho, mas tinham encanto, beleza, um glamour em seu vagar.
A mente puxada para sentidos opostos, ela baixou os olhos. O som da voz
dele, o toque de sua m~ao estavam suavemente abrindo portas que ela trancara
para sempre. Atr´as delas, estava a beleza dos velhos tempos, e uma triste
saudade abriu um poço dentro dela. Mas sabia que n~ao importava a beleza que
tinha ficado para tr´as, l´a devia ficar. Ningu´em podia seguir em frente com um
fardo de mem´orias dolorosas.
Ele largou o queixo dela e pegou uma de suas m~aos entre as suas, segurando-
a suavemente.
— Voc^e se lembra — disse ele... e uma campainha de alarme tocou na mente
dela: n~ao olhe para tr´as! N~ao olhe para tr´as!
Mas rapidamente a desconsiderou, sendo arrastada por uma mar´e de
felicidade. Enfim ela o entendia, enfim suas mentes tinham se encontrado. Era
um momento precioso demais para ser perdido, n~ao importando a dor que se
seguiria.
— Voc^e se lembra — disse ele, e, sob o encanto de sua voz, as paredes nuas
do pequeno escrit´orio sumiram, os anos ficaram de lado e eles cavalgavam pelos
caminhos de cascalho do campo em uma primavera distante. `A medida que
falava, ele apertava mais a m~ao dela, e havia em sua voz a triste magia de
canç~oes meio esquecidas. Ela podia ouvir o cascalho repicando quando
passavam sob os cornisos indo para o piquenique dos Tarleton, ouvia sua pr´opria
risada despreocupada, via o sol brilhando no cabelo prateado de Ashley e
percebia a graça altiva com que montava o cavalo. Em sua voz, havia a m´usica
dos violinos e banjos com que dançavam na casa branca que j´a n~ao existia.
Havia os latidos dos cachorros perdigueiros no p^antano escuro sob as frias luas
de outono, o aroma das tigelas de gemada, coroadas com galhos de azevinho na
´epoca de Natal, e os sorrisos nos rostos de negros e brancos. E os velhos amigos
voltavam trotando e rindo como se n~ao estivessem mortos durante todos esses
anos. Stuart e Brent, com suas pernas compridas, cabelo ruivo e seus trotes, Tom
e Boyd, indom´aveis como cavalos jovens, Joe Fontaine com seus olhos negros
ardentes, Cade e Raiford Calvert, que se moviam com graciosa languidez. Havia
tamb´em John Wilkes; e Gerald, corado de conhaque; e um sussurro e uma
fragr^ancia que eram Ellen. Sobre tudo, repousava uma sensaç~ao de segurança, o
saber que amanh~a traria apenas a mesma felicidade que hoje trouxera.
Ashley se calou, eles se olharam por um longo momento em sil^encio e entre
eles estava a dourada juventude perdida, que t~ao irrefletidamente tinham
compartilhado. “Agora eu sei por que voc^e n~ao consegue ser feliz”, ela pensou, triste.
“Nunca entendera antes. Tamb´em nunca entendera por que eu n~ao estava feliz.
Mas... ora, estamos falando como os velhos!”, ela pensou com triste surpresa.
“Velhos olhando para cinquenta anos atr´as. E n~ao somos velhos! ´E s´o que
aconteceu muita coisa nesse meio-tempo. Tudo mudou tanto que parece ter sido
h´a cinquenta anos. Mas n~ao somos velhos!”
Mas, quando olhou para Ashley, ele j´a n~ao era nem jovem, nem luminoso.
Sua cabeça estava baixa e ele olhava, ausente, para a m~ao dela que ainda
segurava, e ela viu que seu cabelo agora estava grisalho como o reflexo da lua
em ´agua parada. De algum modo, a beleza brilhante se fora da tarde de abril,
assim como de seu coraç~ao, e a triste doçura das lembranças ficou amarga como
fel.
“N~ao devia t^e-lo deixado me fazer olhar para tr´as”, pensou ela, desesperada.
“Eu estava certa quando disse que nunca olharia para tr´as. D´oi demais, arrasta o
coraç~ao at´e que n~ao se consegue fazer nada a n~ao ser olhar para tr´as. ´E isso que
est´a errado com Ashley. Ele n~ao consegue mais olhar para a frente. N~ao
consegue ver o presente, teme o futuro e, ent~ao, olha para tr´as. Eu nunca tinha
entendido isso. Nunca tinha entendido Ashley. Ah, Ashley, meu querido, voc^e
n~ao devia olhar para tr´as! Que bem isso vai fazer? Eu n~ao devia t^e-lo deixado me
tentar a falar dos velhos tempos. ´E nisso que d´a olhar para a felicidade que ficou
l´a atr´as, essa dor, esse coraç~ao partido, esse descontentamento.”
Ela se levantou, a m~ao ainda na dele. Precisava ir embora. N~ao podia ficar e
pensar nos velhos tempos e olhar para o rosto dele, cansado, triste e taciturno
como estava agora.
— Passou-se muito tempo desde ent~ao, Ashley — disse ela, tentando firmar a
voz, lutando contra o n´o em sua garganta. — N´os t´inhamos boas ideias naquela
´epoca, n~ao ´e? Ah, Ashley, nada saiu como esper´avamos!
— Nunca sai — disse ele. — A vida n~ao tem obrigaç~ao de nos dar o que
esperamos. Aceitamos o que nos acontece e agradecemos por n~ao ter sido pior.
Seu coraç~ao ficou repentinamente dolorido, cansado, ao pensar na longa
estrada que ela percorrera desde aqueles tempos. Veio-lhe `a lembrança a Scarlett
O’Hara que adorava os admiradores e vestidos bonitos e que pretendia, algum
dia, quando tivesse tempo, ser uma grande dama, como Ellen.
Sem aviso, l´agrimas começaram a rolar lentamente por suas faces e ela ficou
olhando para ele, muda, como uma criança confusa e magoada. Ele n~ao falou
nada, mas tomou-a nos braços, pressionando sua cabeça contra o ombro, e,
inclinando-se, colou o rosto ao dela. Ela relaxou e o envolveu com os braços. O conforto de seus braços a ajudou a secar as l´agrimas repentinas. Ah, era t~ao bom
estar em seus braços, sem paix~ao, sem tens~ao, estar l´a como com um amigo
amado. S´o Ashley, que compartilhava suas mem´orias e sua juventude, que
conhecia suas ra´izes e seu presente, podia entender.
Ela ouviu o som de passos l´a fora, mas n~ao deu atenç~ao, achando que eram os
cocheiros indo para casa. Ficou por um momento escutando as batidas tranquilas
do coraç~ao de Ashley. Subitamente, ele se desvencilhou do abraço, deixando-a
confusa com a viol^encia do gesto. Ela olhou para ele, surpresa, mas ele n~ao a
olhava. Olhava sobre o ombro dela para a porta.
Ela se virou e l´a estava India, branca, os olhos p´alidos fuzilando, e Archie,
mal´evolo como um papagaio caolho. Atr´as dos dois, estava a Sra. Elsing.
Como saiu do escrit´orio, ela nunca se lembrou. Mas, seguindo ordens de
Ashley, foi logo embora, deixando-o a conversar com Archie l´a dentro, India e a
Sra. Elsing do lado de fora de costas para ela. Acompanhada por vergonha e
medo, ela correu para casa e em sua mente, com sua barba patriarcal, Archie
assumiu as proporç~oes de um anjo vingativo direto das p´aginas do Velho
Testamento.
A casa estava vazia e silenciosa no entardecer de abril. Todos os criados
tinham ido a um funeral e as crianças brincavam no p´atio dos fundos de Melanie.
Melanie...
Melanie! Subindo as escadas, Scarlett gelou ao pensar nela. Ela ficaria
sabendo. India disse que contaria a ela. Ah, India adoraria contar, n~ao se
importando se denegrisse o nome de Ashley, n~ao se importando se magoasse
Melanie, se fazendo isso pudesse ferir Scarlett! E a Sra. Elsing tamb´em falaria,
embora nada tivesse visto de fato, pois estava atr´as de India e de Archie na porta
do escrit´orio. Mas falaria de qualquer jeito. At´e a hora do jantar, a not´icia teria se
espalhado pela cidade. At´e o caf´e da manh~a do dia seguinte, todos saberiam, at´e
os negros. Na festa `a noite, as mulheres se reuniriam nos cantos e discretamente,
aos sussurros, dariam asas a seu prazer malicioso. Scarlett Butler despencando
de seu alto e poderoso pedestal! E a hist´oria n~ao pararia de crescer. N~ao havia
como interromp^e-la. N~ao se deteria no simples fato de que Ashley a estava
abraçando enquanto ela chorava. Antes do anoitecer, as pessoas estariam dizendo
que ela fora flagrada em adult´erio. E fora t~ao inocente, t~ao meigo! Scarlett
pensou, descontrolada: se tivessem nos pegado naquele Natal em que ele veio de
licença, quando o beijei em despedida... se tivessem nos pegado no pomar de
Tara, quando supliquei que fugisse comigo... ah, se nos pegassem em qualquer das vezes em que realmente ´eramos culpados, n~ao seria t~ao ruim! Mas agora!
Agora! Quando eu fui para seus braços como uma amiga...
Mas ningu´em acreditaria nisso. Ela n~ao teria um ´unico amigo a defend^e-la,
uma ´unica voz a se levantar para dizer: “N~ao acredito que ela estivesse fazendo
algo errado.” Ela ultrajara os velhos amigos por tempo demais para encontrar um
defensor entre eles. Suas novas amizades, sofrendo em sil^encio sob sua
insol^encia, adorariam uma oportunidade de injuri´a-la. N~ao, qualquer um
acreditaria em qualquer coisa sobre ela, embora pudessem duvidar de que um
homem fino como Ashley Wilkes estivesse metido em um caso t~ao sujo. Como
de costume, lançariam a culpa sobre a mulher e dariam de ombros para a culpa
do homem. E, nesse caso, estariam certos. Ela fora para seus braços.
Ah, ela aguentaria as ofensas, as desfeitas, os sorrisos dissimulados, qualquer
coisa que a cidade pudesse dizer, caso necess´ario... mas n~ao Melanie! Ah, n~ao
Melanie! N~ao sabia por que se importava tanto de Melanie saber, mais que
qualquer outro. Sentia-se apavorada e oprimida demais por uma sensaç~ao de
culpa para tentar entender. Mas teve um acesso de choro ao pensar no que
haveria nos olhos de Melanie quando India lhe contasse que flagrara Ashley
abraçando Scarlett. E o que faria ao saber? Deixaria Ashley? O que mais restaria
a fazer com dignidade? “O que eu e Ashley faremos?” Ela pensava, fren´etica, as
l´agrimas escorrendo pelas faces. Ah, Ashley vai morrer de vergonha e me odiar
por isso. De repente, parou de chorar, o medo tomando conta de seu coraç~ao. E
Rhett? O que faria?
Talvez nunca soubesse. Como era mesmo aquele velho e c´inico ditado? “O
marido ´e sempre o ´ultimo a saber.” Talvez ningu´em contasse. Seria preciso um
homem de coragem para dar essa not´icia, pois Rhett tinha a reputaç~ao de atirar
primeiro e perguntar depois. Por favor, meu Deus, n~ao deixe que ningu´em seja
corajoso bastante para contar a ele! Mas ela se lembrava da fisionomia de Archie
na porta do escrit´orio, o frio olho p´alido, sem remorso, cheio de ´odio por ela e
por todas as mulheres. Archie n~ao temia Deus nem os homens e odiava mulheres
licenciosas. Odiava-as bastante para ter matado uma. E dissera que contaria a
Rhett. E contaria apesar de tudo o que Ashley pudesse fazer para dissuadi-lo. A
menos que Ashley o matasse, Archie contaria a Rhett, sentindo que era seu dever
de crist~ao.
Ela se despiu e deitou na cama, a cabeça girando. Se pudesse apenas trancar a
porta, ficar naquela segurança para sempre e nunca mais ver ningu´em... Talvez
Rhett n~ao descobrisse naquela noite. Ela diria que estava com dor de cabeça e
n~ao queria ir `a festa. Pela manh~a, j´a teria pensado em alguma desculpa, alguma defesa que detivesse a inundaç~ao.
“N~ao vou pensar nisso agora”, pensou, desesperada, enterrando a cabeça no
travesseiro. “N~ao vou pensar nisso agora. Pensarei depois, quando conseguir
aguentar.”
Ao anoitecer, ela ouviu os criados voltando, e lhe pareceram quietos demais
durante os preparativos do jantar. Ou era sua consci^encia culpada? Mammy
bateu `a porta, mas Scarlett a mandou embora, dizendo que n~ao queria jantar. O
tempo passou e, por fim, ouviu os passos de Rhett nas escadas. Ficou tensa at´e
ele chegar ao ´ultimo degrau, reuniu todas as suas forças para um encontro, mas
ele foi para seu quarto. Respirou aliviada. Ele n~ao sabia. Graças a Deus, ele
ainda respeitava seu g´elido pedido de nunca mais p^or os p´es em seu quarto, pois,
se a visse agora, seu rosto a entregaria. Ela precisava se recompor e dizer a ele
que estava demais mal para ir `a festa. Bem, havia tempo para se acalmar. Ou
n~ao? Desde aquele momento terr´ivel `a tarde, a vida parecia atemporal. Ela ouviu
Rhett andando pelo quarto, ocasionalmente falando com Pork. Ainda n~ao tinha
coragem de cham´a-lo. Ficou deitada, im´ovel, tremendo.
Ap´os um longo tempo, ele bateu `a porta e ela disse, tentando controlar a voz:
— Entre!
— Estou mesmo sendo convidado a entrar no santu´ario? — perguntou ele,
abrindo a porta. Estava escuro e ela n~ao conseguia ver o rosto dele, assim como
n~ao conseguiu tirar nenhuma conclus~ao de sua voz. Ele entrou e fechou a porta.
— Est´a pronta para a recepç~ao?
— Sinto muito, mas estou com dor de cabeça. — Que estranho sua voz soar
natural! Graças a Deus pela escurid~ao! — Creio que n~ao vou. V´a voc^e, Rhett, e
peça minhas desculpas a Melanie.
Houve uma longa pausa e ele falou com a voz arrastada, causticamente, no
escuro.
— Que branca ordin´aria, vadia e covarde voc^e ´e.
Ele sabia! Ela ficou tremendo, incapaz de falar. Ouviu-o remexer no escuro,
acender um f´osforo, e o quarto se iluminou. Ele foi at´e a cama e olhou para ela.
Estava vestido para a festa.
— Levante-se — disse ele, e n~ao havia nada em sua voz. — N´os vamos `a
recepç~ao. Voc^e precisa se apressar.
— Ah, Rhett, n~ao posso. Veja, eu...
— Estou vendo. Levante-se.
— Rhett, Archie ousou...
— Archie ousou, sim. Um homem muito corajoso, o Archie. — Voc^e devia mat´a-lo por contar mentiras...
— Eu tenho essa estranha mania de n~ao matar as pessoas que contam a
verdade. N~ao h´a tempo para discutirmos agora. Levante-se.
Ela se sentou, abraçando o lençol, os olhos investigando a fisionomia dele.
Estava obscura e impass´ivel.
— N~ao vou, Rhett. N~ao posso at´e que esse mal-entendido esteja esclarecido.
— Se voc^e n~ao mostrar a cara hoje, nunca mais vai poder mostr´a-la nesta
cidade enquanto viver. E, embora eu consiga suportar uma vadia como esposa,
n~ao suporto uma covarde. Voc^e ir´a hoje, nem que todos, de Alex Stephens para
baixo a ofendam e a Sra. Wilkes lhe peça que se retire.
— Rhett, deixe-me explicar.
— N~ao quero ouvir. N~ao h´a tempo. Vista-se.
— Eles entenderam mal, India, a Sra. Elsing e Archie. E me odeiam. India
me odeia tanto que mentiria sobre o pr´oprio irm~ao para me prejudicar. Se me
deixasse explicar...
“Ah, M~ae de Deus,” ela pensou agoniada, “imagine se ele disser: ‘Por favor,
explique!’ O que eu posso dizer? Como posso explicar?”
— Eles v~ao ter contado mentiras a todos. N~ao posso ir.
— Voc^e ir´a — disse ele —, nem que eu precise carreg´a-la pelo pescoço e
chutar seu belo traseiro com minha bota at´e l´a.
Havia um brilho frio em seus olhos, e ele a puxou para ficar de p´e. Agarrou o
espartilho e jogou para ela.
— Vista-o. Eu amarro. Ah, sim, entendo muito disso. N~ao, n~ao vou chamar
Mammy para ajud´a-la e deix´a-la fechar a porta e ficar aqui escondida como a
covarde que ´e.
— N~ao sou covarde — exclamou ela, atingida al´em do medo. — Eu...
— Ah, poupe-me da saga sobre matar ianques e enfrentar o ex´ercito de
Sherman. Voc^e ´e uma covarde... entre outras coisas. Se n~ao for por amor a si
pr´opria, ir´a por amor a Bonnie. Como poderia destruir ainda mais as chances
dela? Vista o espartilho, depressa.
Ela se apressou em se livrar do lençol e ficou s´o com sua chemise. Se ao
menos ele olhasse para ela e visse como estava bonita assim, talvez aquela
express~ao amedrontadora sumisse de seu rosto. Afinal, fazia tempo que ele n~ao a
via s´o de chemise. Mas ele n~ao olhou. Estava diante do arm´ario, observando
rapidamente os vestidos. Depois de remexer um pouco, tirou seu vestido novo de
seda, verde-jade. Era decotado, e a saia era drapeada para tr´as sobre uma enorme
anquinha com um ramalhete de rosas de veludo cor-de-rosa. — Use este — disse ele, jogando-o na cama. — Nada de cinzas e lilases
recatados de matrona hoje. Sua bandeira precisa ser pregada ao mastro, pois
obviamente voc^e a deixaria cair se n~ao estivesse. E bastante ruge. Tenho certeza
de que a mulher que os fariseus prenderam por adult´erio n~ao estava t~ao p´alida.
Vire-se.
Ele pegou as tiras do espartilho e puxou-as com tal força que ela gritou,
assustada, humilhada, constrangida com seu desempenho t~ao desagrad´avel.
— D´oi? — Ele deu uma risada breve e ela n~ao podia ver seu rosto. — Pena
que n~ao ´e em volta de seu pescoço.
A casa de Melanie resplandecia com luzes em todos os aposentos e podia-se
ouvir a m´usica de longe. Conforme se aproximaram da entrada, o agrad´avel som
de gente se divertindo flutuava no ar. A casa estava repleta de convidados.
Transbordavam pelas varandas e muitos sentavam-se nos bancos do jardim
iluminado pelas lanternas penduradas.
“N~ao posso entrar... N~ao posso”, pensou Scarlett, sentada na carruagem,
segurando o lenço embolado. “N~ao posso. N~ao vou. Vou saltar e fugir para
algum lugar, de volta para Tara. Por que Rhett me forçou a vir? O que as pessoas
v~ao fazer? O que Melanie vai fazer? Como ela vai estar? Ah, n~ao posso encar´a-
la. Vou fugir.”
Como se lesse sua mente, Rhett segurou seu braço em um aperto que deixaria
uma mancha roxa, o aperto bruto de um estranho.
— Nunca conheci um irland^es covarde. Onde est´a sua t~ao alardeada
coragem?
— Rhett, por favor, deixe-me ir para casa e explicar.
— Voc^e ter´a uma eternidade para se explicar, mas s´o uma noite para ser uma
m´artir no anfiteatro. Saia, querida, e deixe que eu veja os le~oes devorarem-na.
Saia.
De algum modo, ela conseguiu percorrer o caminho de entrada, o braço que
segurava, duro e firme quanto granito, lhe passando certa coragem. Por Deus, ela
podia encar´a-las, e era o que faria. O que eram, al´em de um bando de gatas
ariscas que a invejavam? Ela lhes mostraria. N~ao importava o que pensassem. S´o
Melanie... s´o Melanie.
Eles estavam na porta de entrada e Rhett se inclinava para a direita e para a
esquerda, chap´eu na m~ao, a voz fria e af´avel. A m´usica parou quando entraram, e
em sua mente confusa todas as pessoas pareceram avançar como o rugir do mar
e, em seguida, se afastar, como na mar´e vazante, diminuindo o som. Ser´a que
todos a retalhariam? Bem, pelo manto de Cristo, que fosse! Ela ergueu o queixo e sorriu, o canto dos olhos se enrugando.
Antes que pudesse se virar e falar com os que estavam pr´oximos `a porta,
algu´em veio abrindo caminho. Houve um sil^encio estranho que fez o coraç~ao de
Scarlett tremer. Ent~ao, apareceu Melanie, os pezinhos apressados para encontrar
Scarlett na porta, para falar com ela antes de qualquer outro. Os ombros estreitos
estavam empertigados, e o pequeno maxilar, decidido, e ela dava a impress~ao de
n~ao ter outros convidados al´em de Scarlett. Foi para seu lado, passando-lhe a
m~ao pela cintura.
— Que vestido lindo, querida — disse ela com sua voz fraca e clara. — India
n~ao p^ode vir para me ajudar. Voc^e poderia receber comigo? Cap´itulo 54
S
egura em seu quarto outra vez, Scarlett caiu na cama, descuidando do lustroso
vestido das anquinhas e das rosas. Por algum tempo, s´o conseguiu ficar im´ovel e
pensar em si mesma entre Melanie e Ashley, cumprimentando os convidados.
Que horror! Preferia enfrentar Sherman de novo a repetir aquela atuaç~ao!
Depois, levantou-se e foi largando as roupas enquanto andava pelo quarto.
Reagindo `a tens~ao por que passara, começou a tremer. Os grampos
escorregavam de seus dedos, caindo no ch~ao, e, quando tentava dar as cem
escovadas usuais no cabelo, acabou batendo o verso da escova na testa, o que
doeu. Foi at´e a porta na ponta dos p´es uma d´uzia de vezes para escutar poss´iveis
ru´idos l´a embaixo, mas o andar inferior parecia um negro abismo silencioso.
Ao acabar a festa, Rhett a mandara para casa sozinha na carruagem, e ela
agradeceu a Deus pela prorrogaç~ao. Ele ainda n~ao chegara. Ainda bem que n~ao
tinha vindo. N~ao poderia encar´a-lo naquela noite, envergonhada, assustada,
tr^emula. Mas onde estaria? Provavelmente na casa daquela criatura. Pela
primeira vez, Scarlett estava contente pela exist^encia de uma pessoa como Belle
Watling. Contente por haver outro lugar que abrigasse Rhett al´em de sua casa at´e
que seu faiscante humor assassino passasse. Era errado ficar contente pelo
marido estar na casa de uma prostituta, mas ela n~ao conseguia sentir o contr´ario.
Ficaria quase feliz de sab^e-lo morto, se isso significasse n~ao precisar v^e-lo hoje.
Amanh~a... bem, amanh~a seria outro dia. Amanh~a ela pensaria em alguma
desculpa, em alguma contra-acusaç~ao, alguma maneira de provar que Rhett
estava errado. Amanh~a a lembrança dessa noite atroz n~ao estaria t~ao feroz assim
para faz^e-la tremer. Amanh~a ela n~ao estaria t~ao assombrada pela mem´oria da
fisionomia de Ashley, seu orgulho ferido e sua vergonha... vergonha causada por
ela, na qual ele participara t~ao pouco. Ser´a que a odiaria agora, seu querido e
honrado Ashley, pela vergonha que provocara? Claro que sim... agora que os
dois tinham sido salvos pelos magros ombros indignados e decididos de Melanie e pelo amor e pela confiança inabal´avel que estavam em sua voz quando ela
cruzara o assoalho lustroso para passar o braço pelo de Scarlett e encarar a
multid~ao curiosa, maliciosa, dissimuladamente hostil. Com que eleg^ancia
Melanie evitara o esc^andalo, mantendo Scarlett a seu lado durante toda aquela
noite pavorosa! As pessoas tinham sido um pouco frias e ficado meio
atordoadas, mas haviam sido bem-educadas.
Ah, a ignom´inia daquilo tudo, ficar protegida atr´as das saias de Melanie
daqueles que a odiavam, que a teriam despedaçado com seus sussurros! Ser
protegida pela confiança cega logo de Melanie!
Scarlett teve um calafrio diante dessa ideia. Precisava tomar uma bebida,
muitas doses antes de se deitar, e ter alguma esperança de dormir. Jogou um
roup~ao sobre a camisola e saiu para o corredor escuro, suas chinelinhas fazendo
ru´ido em meio ao total sil^encio. Ela j´a estava no meio da escadaria quando olhou
para a porta fechada da sala de jantar e viu um filete de luz passando por baixo.
Seu coraç~ao parou. Ser´a que aquela luz estava acesa quando chegara e, de t~ao
aborrecida, n~ao percebera? Ou Rhett estaria em casa, afinal? Ele poderia ter
entrado em sil^encio pela cozinha. Se Rhett estivesse em casa, ela voltaria para
seu quarto na ponta dos p´es sem o conhaque, por mais que necessitasse dele.
Assim n~ao precisaria encar´a-lo. No quarto estaria a salvo, pois podia trancar a
porta.
Inclinava-se para tirar as chinelas e poder voltar correndo sem fazer ru´ido
quando a porta se abriu abruptamente e a silhueta de Rhett apareceu contra a
fraca luminosidade da vela acesa atr´as dele. Ele parecia enorme, maior do que
ela j´a o vira, um vulto escuro, apavorante, sem rosto, que oscilava levemente.
— Por favor, faça-me companhia, Sra. Butler — disse ele, com a voz meio
pastosa.
Ele estava embriagado, visivelmente, e ela nunca o vira mostrar a embriaguez
antes, n~ao importando quanto tivesse bebido. Scarlett ficou parada, sem saber o
que fazer, quieta, e o braço dele se ergueu em um comando.
— Venha c´a, maldita! — disse ele asperamente.
“Ele deve estar muito b^ebado”, ela pensou com o coraç~ao palpitante.
Geralmente, quanto mais ele bebia, mais finos ficavam seus modos. Ele ficava
mais debochado, suas palavras ficavam mais sarc´asticas, mas os modos eram
sempre mais escrupulosos.
“Jamais devo deix´a-lo perceber que estou com medo de encar´a-lo”, pensou
ela e, segurando o roup~ao junto ao pescoço, desceu as escadas com a cabeça
erguida e batendo ruidosamente as chinelas nos calcanhares. Ele ficou de lado e fez uma mesura quando ela passou pela porta, com um ar
de deboche que a fez estremecer. Ela viu que ele estava sem casaco e que a
gravata estava pendurada no colarinho aberto. A camisa estava aberta, deixando
ver os pelos pretos de seu peito. O cabelo estava despenteado, e os olhos,
injetados e estreitos. Uma vela ardia sobre a mesa, uma fa´isca de luz que lançava
sombras monstruosas pela sala de p´e-direito alto, fazendo os maciços aparadores
e o buf^e parecerem bestas im´oveis, agachadas.
Sobre a bandeja de prata na mesa, estava o decantador de conhaque, aberto,
cercado de copos.
— Sente-se — disse ele, lac^onico, seguindo-a para dentro da sala.
Agora era invadida por outro tipo de medo, um medo que fez seu alarme de
encar´a-lo parecer muito pequeno. Ele parecia, falava e agia como um estranho.
Este era um Rhett grosseiro que ela nunca vira antes. Nunca, em momento
algum, mesmo nos mais ´intimos, ele fora outra coisa que n~ao indiferente.
Mesmo com raiva, era brando e sat´irico, e o u´isque geralmente intensificava
essas qualidades. A princ´ipio, aquilo a incomodara, e ela tentara romper a
indiferença, mas logo passou a aceit´a-la como algo conveniente. Por anos,
achara que nada tinha muita import^ancia para ele, que ele considerava tudo na
vida, inclusive ela, um jogo ir^onico. Mas, ao encar´a-lo do outro lado da mesa,
percebeu, com uma pontada no est^omago, que por fim algo importava, e muito.
— N~ao h´a motivo para que voc^e n~ao tome sua bebida antes de dormir, apesar
de minha indelicadeza de estar em casa — disse ele. — Posso servi-la?
— Eu n~ao queria beber — disse ela, tesa. — Ouvi um ru´ido e vim...
— Ouviu nada. N~ao teria descido se achasse que eu estava em casa. Fiquei
aqui sentado e a escutei andando pelo quarto. Deve precisar muito de uma
bebida. Tome.
— Eu n~ao...
Ele pegou o decantador e encheu um copo at´e a borda, deixando derramar.
— Tome — disse ele, entregando-lhe. — Voc^e est´a tr^emula. Ah, n~ao faça
essa pose. Eu sei que voc^e bebe `as escondidas e sei quanto. J´a pensei em lhe
dizer que parasse com os fingimentos e bebesse abertamente. Acha que me
importo se gosta de tomar um conhaque?
Ela pegou o copo molhado, silenciosamente amaldiçoando-o. Ele a lia como
a um livro aberto. Sempre a lera, e era o ´unico homem do mundo de quem ela
gostaria de ocultar seus pensamentos.
— Beba, estou dizendo.
Ela ergueu o copo e bebeu seu conte´udo com um abrupto movimento de braço, o pulso firme, assim como Gerald sempre tomara seu u´isque puro, tomou
de um trago antes de pensar em quanto parecia experiente e deselegante. O gesto
n~ao escapou a Rhett, que desceu o canto da boca.
— Sente-se e teremos uma agrad´avel discuss~ao dom´estica sobre a elegante
festa desta noite.
— Voc^e est´a b^ebado — disse ela friamente —, e eu vou dormir.
— Estou muito b^ebado e pretendo ficar mais ainda antes que a noite acabe.
Mas voc^e n~ao vai dormir... ainda n~ao. Sente-se.
Sua voz ainda trazia vest´igios da tranquila fala arrastada de costume, mas por
baixo das palavras ela sentia a viol^encia abrindo caminho para a superf´icie, uma
viol^encia t~ao cruel quanto o estalido do chicote. Enquanto hesitava, indecisa, ele
j´a estava a seu lado, apertando-lhe o braço at´e machucar. Deu-lhe um leve
empurr~ao e ela sentou-se com um uivo de dor. Agora estava com medo, com
mais medo do que nunca. Quando ele se inclinou, ela percebeu que seu rosto
estava sombrio e corado, e os olhos ainda tinham aquela fa´isca amedrontadora.
Havia algo em suas profundezas que ela n~ao reconhecia, n~ao conseguia entender,
algo mais profundo que a c´olera, mais forte que a dor, algo que o impelia at´e
tornar seus olhos duas brasas incandescentes. Ele ficou olhando para ela por um
bom tempo, tanto que o olhar desafiador de Scarlett hesitou e cedeu. Ent~ao ele se
jogou em uma cadeira em frente a ela e se serviu de outra dose. Ela pensou
rapidamente, cogitando um plano de defesa. Mas, at´e que ele falasse, ela n~ao
saberia o que dizer, pois n~ao sabia exatamente quais seriam as acusaç~oes.
Ele bebia devagar, observando-a, e os nervos dela se retesavam, tentando n~ao
tremer. A express~ao dele ficou imut´avel por algum tempo, mas finalmente ele
riu, ainda com os olhos nela, e, diante disso, ela n~ao conseguiu evitar o tremor.
— Foi uma com´edia bem divertida esta noite, n~ao foi?
Ela n~ao disse nada, cruzando os dedos dos p´es nas chinelas em um esforço de
controlar a tremedeira.
— Uma agrad´avel com´edia sem a falta de um ´unico personagem. A aldeia
reunida para apedrejar a mulher desviada, o marido enganado apoiando-a como ´e
apropriado a um cavalheiro, a esposa enganada chegando com esp´irito crist~ao e
lançando o manto de sua reputaç~ao imaculada sobre tudo. E o amante...
— Por favor.
— N~ao h´a favor algum. N~ao hoje. ´E muito divertido. E o amante parecendo
um bobo, querendo estar morto. Como se sente, minha cara, tendo a mulher que
odeia defendendo-a e encobrindo seus pecados? Sente-se!
Ela se sentou. — Imagino que isso n~ao a tenha feito gostar mais dela. Voc^e est´a cogitando
se ela sabe de tudo sobre voc^e e Ashley... cogitando por que agiu assim se sabe...
se o fez s´o para salvar a pr´opria situaç~ao. E est´a achando que ela ´e uma tola de
fazer isso, mesmo que tenha lhe salvado a pele, mas...
— N~ao vou escutar...
— Vai, sim. E vou lhe dizer algo para tranquilizar suas preocupaç~oes: a Sra.
Melly ´e uma tola, mas n~ao do modo que voc^e pensa. ´E ´obvio que algu´em lhe
contou, mas ela n~ao acreditou. Mesmo que visse, n~ao acreditaria. Ela ´e honrada
demais para conceber a desonra em qualquer um que ame. N~ao sei que mentira
Ashley Wilkes lhe contou... mas qualquer uma desengonçada serviria, pois ela
ama Ashley e ama voc^e. N~ao consigo entender por que ela a ama, mas ama. Que
esta seja uma de suas cruzes.
— Se voc^e n~ao estivesse t~ao embriagado e ofensivo, eu lhe explicaria tudo —
disse Scarlett, recuperando alguma dignidade. — Mas agora...
— N~ao estou interessado em suas explicaç~oes. Eu sei mais a verdade do que
voc^e. Por Deus, se voc^e se levantar mais uma vez dessa cadeira... E o que acho
mais divertido que a com´edia desta noite ´e o fato de que, enquanto voc^e tem
virtuosamente me negado os prazeres de sua cama devido a meus muitos
pecados, esteve olhando para Ashley Wilkes com intenç~ao impura no coraç~ao.
“Intenç~ao impura no coraç~ao.” ´E uma boa frase, n~ao ´e? H´a uma s´erie de boas
frases no Livro, n~ao h´a?
— Que livro? Que livro? — Sua mente se dispersou, tolamente, enquanto ela
olhava, fren´etica, pela sala, observando quanto o brilho da prataria estava fosco
sob aquela luz difusa, quanto eram assustadoramente escuros os cantos.
— E fui expulso porque meus ardores toscos eram demais para seu
refinamento... porque voc^e n~ao queria mais filhos. Como aquilo me deixou mal,
meu coraç~ao! Como me magoou! Ent~ao sa´i e encontrei agrad´avel consolo e
deixei-a com seus refinamentos. E voc^e passou esse tempo seguindo as pegadas
do sofredor de longa data, Sr. Wilkes. Maldito seja, o que h´a com ele? N~ao
consegue ser mentalmente fiel, nem fisicamente infiel. Por que n~ao se decide?
Voc^e n~ao se importaria de ter filhos dele, n~ao ´e... e agiria como se fossem meus?
De um salto, ela ficou de p´e com um grito, e ele saiu de sua cadeira, rindo
aquela risada baixa que fazia o sangue dela gelar. Ele comprimiu-lhe as costas no
encosto da cadeira com suas grandes m~aos morenas e se inclinou sobre ela.
— Olhe minhas m~aos, minha cara — disse ele, flexionando-as diante dos
olhos dela. — Eu poderia parti-la em pedaços sem dificuldade, e o faria se isso
tirasse Ashley de sua cabeça. Mas n~ao vai tirar. Ent~ao, acho que vou tir´a-lo de sua cabeça para sempre assim. Vou p^or as m~aos, assim, de cada lado de sua
cabeça e vou espremer seu cr^anio entre elas como uma noz e isso vai esprem^e-lo
a´i de dentro.
Suas m~aos estavam na cabeça dela, sob o cabelo escorrido, acariciando
brutalmente, virando-lhe o rosto para cima. Ela olhava para a fisionomia de um
estranho, um estranho embriagado de voz arrastada. Nunca lhe faltara a coragem
instintiva, e, diante do perigo, ela flu´ia, ardendo em sua veias, endireitando-lhe a
espinha, estreitando-lhe os olhos.
— Seu b^ebado idiota — disse ela. — Tire as m~aos de mim.
Para sua surpresa, ele o fez, e sentando-se na beira da mesa, serviu outro
copo.
— Sempre admirei sua coragem, minha cara. Nunca tanto quanto agora,
quando est´a encurralada.
Ela cruzou o roup~ao sobre o corpo. Ah, se ao menos pudesse ir para o quarto,
fechar a s´olida porta a chave e ficar sozinha. De algum modo, ela precisava
mant^e-lo afastado, domin´a-lo, esse Rhett que ela nunca vira antes. Levantou-se
sem pressa, embora as pernas tremessem, ajustou o roup~ao nos quadris e tirou o
cabelo do rosto.
— N~ao estou encurralada — disse ela, cortante. — Voc^e nunca vai me
encurralar, Rhett Butler, ou me assustar. Voc^e n~ao passa de uma besta
embriagada que andou com mulheres da vida por tanto tempo que n~ao consegue
entender nada al´em de vadiagem. Voc^e n~ao pode entender Ashley nem a mim.
Viveu na sujeira por tempo demais para conhecer qualquer outra coisa. Est´a com
ci´umes de uma coisa que n~ao pode entender. Boa-noite.
Ela se virou descontraidamente e foi para a porta, s´o parando com a
gargalhada dele. Ela se virou e ele cambaleou em sua direç~ao. Por Deus, se ao
menos ele parasse com aquela terr´ivel gargalhada! O que havia de ris´ivel?
Conforme ele ia em sua direç~ao, ela recuou e acabou encostada na parede. Ele
p^os as m~aos pesadas sobre ela e prendeu seus ombros.
— Pare de rir.
— Estou rindo porque tenho muita pena de voc^e.
— Pena... de mim? Sinta pena de si mesmo.
— Juro por Deus, tenho pena de voc^e, minha cara, minha bela tolinha. Isso
d´oi, n~ao ´e? Voc^e n~ao consegue aguentar riso nem pena, n~ao ´e?
Ele parou de rir, apoiando-se com tanta força nos ombros dela que do´ia. Sua
fisionomia mudou e ele ficou t~ao perto dela que o cheiro forte do u´isque em seu
h´alito a fez virar a cabeça. — Ent~ao estou com ci´umes? — disse ele. — E por que n~ao? Ah, estou sim,
com ci´umes de Ashley Wilkes. Por que n~ao? N~ao tente falar e explicar. Sei que
foi fisicamente fiel. Era o que estava tentando dizer? Ah, sempre soube disso.
Todos esses anos. Como sei? Ah, bem, conheço Ashley Wilkes e sua raça. Sei
que ´e um cavalheiro honrado. E isso, minha cara, ´e mais do que posso dizer de
voc^e... ou de mim, nesse caso. N~ao somos cavalheiros e n~ao temos honra,
temos? Por isso, prosperamos como um loureiro verdejante.
— Deixe-me ir. N~ao vou tolerar ficar aqui sendo ofendida.
— N~ao a estou ofendendo. Estou elogiando sua virtude f´isica. E n~ao me
enganou nem um pouco. Voc^e acha que os homens s~ao tolos, Scarlett. Nunca
vale a pena subestimar a força e a intelig^encia de seu advers´ario. E n~ao sou tolo.
Voc^e acha que n~ao sei que voc^e j´a esteve em meus braços e imaginou serem os
de Ashley Wilkes?
Ela deixou cair o queixo, medo e surpresa claramente escritos em seu rosto.
— Coisa agrad´avel aquela. Meio fantasmag´orica, de fato. Como se houvesse
tr^es na cama, quando s´o devia haver dois. — Ele sacudiu os ombros dela, de
leve, deu um soluço e sorriu, debochado. — Sim, voc^e foi fiel a mim porque
Ashley n~ao a teria. Mas, bem, eu n~ao disputaria com ele seu corpo. Bem sei o
pouco que valem os corpos... especialmente os das mulheres. Mas disputo seu
coraç~ao e sua cabeça querida, dura, inescrupulosa, teimosa. Ele n~ao quer sua
cabeça, o tolo, e eu n~ao quero seu corpo. Posso comprar mulheres por pouco
dinheiro. Mas quero sua cabeça e seu coraç~ao, e nunca os terei, n~ao mais do que
voc^e ter´a a cabeça de Ashley. E ´e por isso que tenho pena de voc^e.
Apesar de todo o seu medo e atordoamento, seu esc´arnio a atingiu.
— Pena... de mim?
— Sim, pena porque voc^e ´e muito infantil, Scarlett. Uma criança chorando
pela lua. O que uma criança faria com a lua se a tivesse? O que voc^e faria com
Ashley? Sim, tenho pena de voc^e... pena de v^e-la jogar fora a felicidade e tentar
ter algo que nunca a faria feliz. Sinto pena porque ´e tola a ponto de n~ao saber
que s´o h´a felicidade quando iguais se unem. Se eu morresse, se a Sra. Melly
morresse e voc^e tivesse seu precioso e honrado amor, acha que seria feliz com
ele? N~ao! Voc^e n~ao o conheceria, nunca saberia o que estava pensando, n~ao o
entenderia mais que entende m´usica, poesia, livros ou qualquer coisa que n~ao
sejam d´olares. Ao passo que n´os, cara esposa de meu coraç~ao, poder´iamos ter
sido muito felizes se voc^e tivesse dado metade da chance que deu, pois somos
muito parecidos. Somos dois patifes, Scarlett, e n~ao h´a nada que nos impeça de
ter o que queremos. Pod´iamos ter sido felizes, pois eu a amo e a conheço, Scarlett, at´e os ossos, de um modo que Ashley nunca poderia conhecer. E ele a
desprezaria se a conhecesse... Mas n~ao, voc^e tem que desejar o imposs´ivel, a
vida inteira atr´as de um homem que n~ao consegue entender. E eu, minha cara,
vou continuar atr´as de vadias. E, devo dizer, n´os nos damos melhor que muitos
casais.
Ele a soltou abruptamente, fazendo um caminho sinuoso de volta ao
decantador. Scarlett ficou presa ao ch~ao por um instante, os pensamentos indo e
vindo com tal rapidez que ela n~ao conseguia deter-se em nenhum por tempo
suficiente para examin´a-lo. Rhett dissera que a amava. Teria falado s´erio? Ou s´o
estava b^ebado? Ou era mais uma de suas terr´iveis brincadeiras? E Ashley... a
lua... chorando pela lua. Ela correu pelo corredor escuro, fugindo como se
dem^onios estivessem em seu encalço. Ah, s´o queria chegar a seu quarto! Torceu
o tornozelo e a chinela caiu. Quando parou para tir´a-la, fren´etica, Rhett, vindo
com a leveza de um ´indio, j´a estava a seu lado no escuro. Seu h´alito estava
quente em seu rosto e suas m~aos a abraçaram rudemente, por baixo do roup~ao,
tocando sua pele nua.
— Voc^e me exp^os para a cidade ao persegui-lo. Por Deus, esta vai ser uma
noite em que s´o haver´a duas pessoas em minha cama.
Ele a pegou no colo e começou a subir as escadas. Sua cabeça estava contra o
peito dele e ela ouvia o martelar de seu coraç~ao. Ele a machucava e ela deu um
grito abafado, assustada. Ele subia as escadas na total escurid~ao e ela estava
apavorada. Era um estranho enlouquecido em uma escurid~ao que ela
desconhecia, mais negra que a morte. Ele era como a morte, levando-a em um
doloroso abraço. Ela soltou um grito asfixiado e ele parou de repente no patamar
e, virando-a rapidamente nos braços, inclinou-se e beijou-a com uma ferocidade
e uma entrega que varreram tudo de sua mente, menos a escurid~ao em que se
afundava e os l´abios nos dela. Ele tremia como se estivesse em meio a uma forte
ventania, e seus l´abios percorreram o roup~ao entreaberto, detendo-se na pele
macia. Ele murmurava palavras inaud´iveis, seus l´abios evocavam sensaç~oes
novas. Eles estavam no escuro e nunca houvera nada antes disso, s´o a escurid~ao
e os l´abios dele a tocando. Ela tentou falar e os l´abios dele cobriram os seus de
novo. Subitamente, ela sentiu uma emoç~ao que nunca tivera; alegria, medo,
loucura, excitaç~ao, entrega a braços fortes, l´abios que machucavam, destino que
se movia r´apido demais. Pela primeira vez, encontrara algu´em, algo que era mais
forte que ela, algu´em a quem n~ao podia insultar nem destruir, algu´em que a
insultava e destru´ia. De algum modo, seus braços estavam em torno do pescoço
dele e seus l´abios tremiam sob os dele, e eles subiam novamente no escuro, uma escurid~ao suave, vertiginosa e envolvente.
Quando acordou na manh~a seguinte, ele j´a tinha ido e, n~ao fosse pelo
travesseiro amassado a seu lado, ela teria achado que os acontecimentos da noite
anterior tinham sido um sonho absurdo e selvagem. Enrubesceu com a
lembrança e, puxando as cobertas at´e o pescoço, ficou deitada, banhada pela luz
do sol, tentando organizar a mistura de impress~oes em sua mente.
Duas coisas ficaram evidentes. Ela vivera com Rhett por anos, eles tinham
dormido juntos, comido juntos, discutido, ela tivera uma filha dele... e, no
entanto, n~ao o conhecia. O homem que a carregara escada acima era um
desconhecido, com cuja exist^encia ela nem sonhara. E agora, embora tentasse
odi´a-lo, tentasse ficar indignada, n~ao conseguia. Ele a humilhara, machucara,
usara-a brutalmente durante uma noite impetuosa e ela tinha exultado.
Ah, devia estar envergonhada, devia detestar a lembrança daquela escurid~ao
ardente e vertiginosa! Uma dama verdadeira nunca mais ergueria a cabeça ap´os
uma noite daquelas. Por´em, mais forte que a vergonha era a lembrança do
arroubo, do ^extase, da entrega. Pela primeira vez, se sentira viva, conhecera uma
paix~ao t~ao avassaladora e primitiva como o medo da noite em que fugira de
Atlanta, uma vertigem t~ao doce como o ´odio frio que sentira ao atirar no ianque.
Rhett a amava! Pelo menos, dissera que a amava, e como ela podia duvidar
agora? Que estranho, surpreendente e incr´ivel que ele a amasse, esse
desconhecido selvagem com quem ela vivia em meio a tanta frieza. N~ao tinha
certeza de como se sentia em relaç~ao `aquela revelaç~ao, mas subitamente deu
uma risada diante da ideia que teve. Ela finalmente o tinha. Quase esquecera o
desejo que cultivara no in´icio, de fazer com que a amasse para poder segurar o
chicote sobre sua insolente cabeça preta. Agora retornava, dando-lhe grande
satisfaç~ao. Por uma noite, ele a tivera `a merc^e, mas agora ela conhecia o ponto
fraco de sua armadura. Dali em diante, ela o teria onde o queria. Sofrera com seu
esc´arnio por muito tempo, mas agora poderia faz^e-lo saltar por qualquer argola
que segurasse.
Ao pensar em reencontr´a-lo, cara a cara sob a luz s´obria do dia, foi envolvida
por um constrangimento nervoso atrelado a um prazer excitante.
“Estou nervosa feito uma noiva”, ela pensou. “E por Rhett!” E começou a rir
tolamente diante dessa ideia.
Mas Rhett n~ao apareceu para o almoço, nem ocupou seu lugar na hora do
jantar. A noite transcorreu, uma longa noite em que ela ficou deitada, desperta,
at´e o amanhecer, os ouvidos atentos para escutar a chave dele virando a fechadura. Mas ele n~ao veio. Ao se passar o segundo dia sem uma palavra dele,
ela estava fren´etica de decepç~ao e medo. Foi at´e o banco, mas ele n~ao estava l´a.
Foi `a loja e tratou todos com aspereza, pois toda vez que a porta se abria para
admitir um fregu^es ela olhava palpitante, na esperança de que fosse Rhett. Foi
at´e o dep´osito de madeira e tanto atormentou Hugh que ele chegou a se esconder
atr´as de uma pilha de t´abuas. Mas Rhett n~ao a procurou l´a.
N~ao podia se humilhar, perguntando aos amigos se o tinham visto. N~ao podia
pedir not´icias dele aos criados. Mas sentia que sabiam algo que ela desconhecia.
Os negros sempre sabiam de tudo. Mammy estava estranhamente quieta
naqueles dois dias. Espiava Scarlett com o canto do olho sem nada dizer. Na
segunda noite, Scarlett decidiu ir `a pol´icia. Talvez ele tivesse sofrido um
acidente, podia ter ca´ido do cavalo e estar deitado, desamparado, em alguma
vala. Talvez... ah, que ideia horr´ivel... talvez estivesse morto.
Na manh~a seguinte, tendo acabado de tomar o caf´e, ela estava no quarto
pondo o chap´eu de sol quando ouviu passos apressados subindo as escadas.
Enquanto se sentava na cama, fraca de gratid~ao, Rhett entrou no quarto. Ele
estava barbeado, banhado e s´obrio, mas os olhos ainda estavam injetados e o
rosto inchado da bebida. Acenou para ela e disse:
— Ah, ol´a.
Como um homem podia dizer “ah, ol´a” depois de sumir por dois dias sem
qualquer explicaç~ao? Como podia ficar indiferente depois de uma noite como a
que tinham passado? N~ao era poss´ivel a n~ao ser... a n~ao ser... a ideia terr´ivel
tomou sua mente. A n~ao ser que noites como aquela fossem comuns para ele. Por
um momento, ela n~ao conseguiu falar e todos os gestos graciosos e sorrisos que
planejara foram esquecidos. Ele nem sequer se aproximou para lhe dar o beijo
usual, s´o ficou parado olhando para ela com um sorriso forçado, um charuto
aceso na m~ao.
— Onde... onde voc^e andou?
— N~ao diga que n~ao sabe! Tinha certeza de que a cidade inteira j´a sabia.
Talvez todos saibam, menos voc^e. Conhece o velho ad´agio: “A esposa ´e sempre
a ´ultima a saber.”
— O que voc^e quer dizer?
— Achei que depois da pol´icia ter ido at´e a Belle anteontem `a noite...
— Belle... aquela... mulher! Voc^e estava com...
— ´E claro. Onde mais eu estaria? Espero que voc^e n~ao tenha se preocupado
comigo.
— Voc^e ficou com ela depois de... ah! — Ora, Scarlett! N~ao banque a mulher enganada. Voc^e j´a devia saber de
Belle h´a muito tempo.
— Voc^e a procurou depois de... de...
— Ah, aquilo. — Ele fez um gesto descuidado. — N~ao sei me portar. Peço-
lhe desculpas por minha conduta em nosso ´ultimo encontro. Eu estava muito
b^ebado, como sem d´uvida voc^e sabe, e bem desvairado por causa de seus
encantos... preciso enumer´a-los?
Ela teve vontade de chorar, de se deitar e soluçar eternamente. Ele n~ao
mudara, nada mudara e ela fora uma tola, burra, convencida, uma idiota por
achar que ele a amava. Tudo n~ao passara de uma de suas pilh´erias de
embriaguez. Ele a usara, assim como usaria qualquer mulher da casa de Belle. E
agora voltava, ofensivo, sarc´astico, inating´ivel. Ela engoliu as l´agrimas e se
recomp^os. Ele jamais poderia saber o que ela pensara. Como riria se soubesse!
Pois bem, nunca saberia! Ela olhou-o rapidamente e flagrou aquele antigo brilho
intrigante, observador, em seus olhos... penetrante, como se esperasse por suas
pr´oximas palavras, esperando que fossem... o que esperava? Que bancasse a tola
e berrasse, dando-lhe motivo para rir? N~ao! Suas sobrancelhas arqueadas se
franziram com frieza.
— Naturalmente, eu suspeitava do tipo de relaç~oes que voc^e tinha com
aquela mulher.
— S´o suspeitava? Por que n~ao me perguntou e satisfez sua curiosidade? Eu
teria lhe contado. Estou vivendo com ela desde o dia em que voc^e e Ashley
Wilkes decidiram que n´os dev´iamos ficar em quartos separados.
— Voc^e tem o descaramento de ficar a´i e se gabar para mim, sua mulher,
que...
— Ah, poupe-me de sua indignaç~ao moral. Voc^e nunca deu a m´inima para o
que eu fazia, contanto que pagasse as contas. E sabe que n~ao tenho sido um
santo ultimamente. E quanto a voc^e ser minha mulher... voc^e n~ao tem sido
mulher de verdade desde o nascimento da Bonnie, tem? Voc^e foi um mau
investimento, Scarlett. Belle foi melhor.
— Investimento? Voc^e quer dizer que deu a ela...?
— “Estabelec^e-la no neg´ocio” ´e a express~ao correta, creio. Belle ´e esperta.
Eu queria v^e-la progredir e ela s´o precisava de dinheiro para montar uma casa.
Devia saber dos milagres que uma mulher consegue fazer quando tem um pouco
de dinheiro. Veja voc^e.
— Voc^e me compara...
— Bem, as duas s~ao mulheres de neg´ocios determinadas e bem-sucedidas. Belle leva vantagem sobre voc^e, ´e claro, pois tem um bom coraç~ao, uma boa
alma...
— Quer sair deste quarto?
Ele foi devagar rumo `a porta, uma sobrancelha debochadamente erguida.
Como podia ofend^e-la assim, ela pensou com raiva e m´agoa. Estava se
esforçando para mago´a-la e humilh´a-la, e ela se retorceu por dentro ao pensar no
quanto esperara por sua volta para casa, enquanto ele passara o tempo
embriagado, se altercando com a pol´icia em um bordel.
— Saia deste quarto e nunca mais volte aqui. J´a lhe disse isso uma vez e voc^e
n~ao foi cavalheiro para entender. Daqui em diante, vou trancar a porta.
— N~ao precisa se incomodar.
— Vou trancar. Depois do modo como agiu naquela noite... b^ebado,
repulsivo...
— Vamos l´a, querida! Repulsivo com certeza n~ao!
— Saia.
— N~ao se preocupe. Estou indo. E prometo que nunca mais vou aborrec^e-la.
Basta! E s´o pensei em lhe dizer que, se minha conduta foi infame demais para
voc^e tolerar, dou-lhe o div´orcio. Voc^e s´o me deixa Bonnie e n~ao vou contestar.
— Eu n~ao pensaria em desgraçar a fam´ilia com um div´orcio.
— Voc^e a desgraçaria rapidinho se a Sra. Melly morresse, n~ao ´e? Minha
cabeça entra em parafuso s´o de pensar na rapidez com que voc^e se divorciaria de
mim.
— Pode sair?
— Sim, estou indo. Foi isso o que vim em casa lhe dizer. Estou indo para
Charleston e Nova Orleans e... ah, bem, ser´a uma viagem bem longa. Estou indo
hoje.
— Ah!
— E vou levar Bonnie comigo. Peça para aquela tola da Prissy guardar as
coisinhas dela. Levarei Prissy tamb´em.
— Voc^e nunca vai tirar minha filha desta casa.
— Minha filha tamb´em, Sra. Butler. Com certeza, voc^e n~ao se importa que eu
a leve a Charleston para visitar a av´o?
— A av´o uma ova! Acha que vou deix´a-lo levar essa criança daqui quando
vai se embriagar todas as noites e ´e bem prov´avel que v´a lev´a-la a lugares como
o daquela Belle...
Ele jogou o charuto violentamente no ch~ao, queimando o tapete, o cheiro da
l~a chamuscada subindo at´e as narinas de ambos. Em um instante, ele atravessou o quarto e estava ao lado dela, o rosto sombrio de f´uria.
— Se voc^e fosse homem, eu quebraria seu pescoço. Mas, como n~ao ´e, s´o o
que posso dizer ´e para calar essa sua boca maldita. Acha que eu n~ao amo
Bonnie, que a levaria onde... minha filha! Meu Deus, sua tola! E voc^e, fazendo
pose piedosa em relaç~ao `a maternidade. Ora, uma gata ´e melhor m~ae que voc^e!
O que voc^e j´a fez pelas crianças? Wade e Ella morrem de medo de voc^e e, se n~ao
fosse por Melanie Wilkes, nunca saberiam o que ´e amor e afeto. Mas Bonnie,
minha Bonnie? Acha que n~ao sei cuidar melhor dela que voc^e? Acha que vou
deix´a-la abusar dela e lhe tirar o ^animo, como fez com o de Wade e Ella? N~ao!
Deixe-a pronta em uma hora ou, estou avisando, o que aconteceu na outra noite
ser´a brando perto do que vai acontecer. Sempre achei que uma boa surra de
chicote lhe faria muito bem.
Ele se virou antes que ela pudesse falar e saiu do quarto apressado. Ela o
ouviu atravessar o corredor, ir ao quarto de brinquedos das crianças e abrir a
porta. Houve uma exclamaç~ao contente de vozes infantis e ela ouviu a voz de
Bonnie sobre a de Ella.
— Papai, onde andou?
— Caçando uma pele de coelho para agasalhar minha Bonnie. D^e um beijo
em seu mais querido, Bonnie... e voc^e tamb´em, Ella. Cap´itulo 55
— Q
uerida, n~ao preciso de nenhuma explicaç~ao sua, nem vou escutar — disse
Melanie, firme, pondo a m~aozinha delicadamente sobre os l´abios torturados de
Scarlett, calando-a. — Voc^e ofenderia a si mesma, a Ashley e a mim s´o de
pensar que pudesse haver necessidade de explicaç~oes entre n´os. Ora, n´os tr^es
temos sido... temos sido como soldados lutando juntos neste mundo h´a tantos
anos que me envergonho de voc^e achar que mexericos de desocupados poderiam
interferir conosco. Acha que eu acreditaria que voc^e e meu Ashley... Ora, que
ideia! N~ao percebe que a conheço melhor que qualquer outra pessoa neste
mundo? Acha que me esqueci de todas as coisas maravilhosas, magn^animas que
voc^e fez por Ashley, por Beau e por mim? Desde ter salvado minha vida at´e
impedir que pass´assemos fome! Acha que eu me lembraria de voc^e caminhando
naquele sulco da estrada atr´as daquele cavalo do ianque, quase descalça, com as
m~aos cheias de bolhas... s´o para que eu e o beb^e tiv´essemos o que comer... e
depois iria acreditar nessas coisas atrozes sobre voc^e? N~ao quero ouvir uma
palavra sua, Scarlett O’Hara. Nenhuma palavra.
— Mas... — gaguejou Scarlett e parou.
Rhett partira uma hora antes com Bonnie e Prissy, somando desolaç~ao `a
vergonha e `a raiva de Scarlett. O fardo adicional de sua culpa em relaç~ao a
Ashley e a defesa de Melanie era mais do que ela podia suportar. Se Melanie
tivesse acreditado em India e Archie, magoado-a na recepç~ao ou mesmo
cumprimentado-a friamente, ela poderia ter mantido a cabeça erguida e reagido
com todas as armas de seu arsenal. Mas agora, com a lembrança de Melanie se
postando entre ela e a ru´ina social, se postando como uma fina e brilhante
l^amina, com confiança e uma luz combativa nos olhos, parecia n~ao haver nada
honesto a fazer, sen~ao confessar. Sim, despejar tudo desde aquele distante
começo na varanda ensolarada de Tara.
Ela foi movida por uma consci^encia que, embora contida, ainda aparecia, uma consci^encia cat´olica ativa. “Confesse seus pecados e se penitencie com
pesar e contriç~ao”, Ellen lhe dissera centenas de vezes. Nessa crise, os
ensinamentos religiosos de Ellen voltavam e a dominavam. Ela confessaria...
sim, tudo, cada olhar e palavra, aqueles poucos carinhos... e Deus aliviaria sua
dor e proporcionaria paz. E, como penit^encia, o olhar atroz de Melanie indo do
amor e da confiança ao horror e `a repuls~ao. Ah, seria uma penit^encia dura
demais, pensou, angustiada, ter que passar a vida relembrando a express~ao de
Melanie, sabendo que ela conhecia toda a sua mesquinharia, sua deslealdade e
sua hipocrisia.
J´a houvera um tempo em que o pensamento de jogar a verdade na cara de
Melanie e assistir ao colapso de seu tolo para´iso fora embriagante, um gesto que
valeria tudo o que ela pudesse perder dali em diante. Mas agora, tudo aquilo
mudara da noite para o dia e n~ao havia nada que ela desejasse menos. Por qu^e,
n~ao sabia. Sua mente era um grande tumulto de ideias conflitantes a serem
organizadas. Assim como no passado, ela queria que sua m~ae a achasse recatada,
gentil e boa, agora s´o sabia que queria muit´issimo contar com a opini~ao
favor´avel de Melanie. S´o sabia que n~ao se importava com o que o mundo,
Ashley ou Rhett pensavam dela, mas Melanie n~ao podia mudar de opini~ao sobre
o que sempre a considerara.
Embora apavorada de contar a verdade a Melanie, um de seus raros instintos
honestos emergira, um instinto que n~ao a deixaria se mascarar em falsas cores
diante da mulher que assumira suas batalhas. Por isso, ela tinha corrido para a
casa de Melanie naquela manh~a, logo ap´os a partida de Rhett e Bonnie.
Mas, ao exprimir as primeiras palavras: “Melly, preciso explicar sobre o
outro dia...”, Melanie imperiosamente a interrompera. Olhando envergonhada
para os olhos escuros que irradiavam amor e raiva, Scarlett percebeu com o
coraç~ao apertado que nunca teria a paz e a calma da confiss~ao. Melanie cortara
para sempre aquele plano com suas primeiras palavras. Com uma das poucas
emoç~oes adultas que Scarlett j´a tivera, percebeu que descarregar seu coraç~ao
torturado seria o mais puro ego´ismo. Estaria se desfazendo de um peso e
transferindo-o para o coraç~ao de uma pessoa inocente e leal. Tinha uma d´ivida
com Melanie pela proteç~ao recebida, e s´o com o sil^encio poderia pag´a-la. Que
pagamento cruel seria destroçar a vida de Melanie com o conhecimento
indesejado de que o marido lhe fora infiel e sua amada amiga era parte disso!
“N~ao posso contar a ela”, pensou, infeliz. “Nunca, nem mesmo que minha
consci^encia me mate.” Sem querer, ela se lembrou do coment´ario embriagado de
Rhett: “Ela n~ao pode conceber a desonra em ningu´em que ame... que esta seja sua cruz.”
Sim, seria sua cruz, at´e morrer, manter esse tormento silencioso dentro dela,
vestir a camisa de cil´icio da vergonha, sentir seu esfolar a cada olhar e gesto
terno que Melanie fizesse atrav´es dos anos, subjugar para sempre o impulso de
gritar: “N~ao seja t~ao boa! N~ao brigue por mim! Eu n~ao mereço!”
“Se ao menos voc^e n~ao fosse t~ao tola, uma tola t~ao meiga, confiante,
simpl´oria, n~ao seria t~ao dif´icil”, pensou desesperada. “J´a carreguei muitos fardos
pesados, mas este ser´a o mais pesado e opressor de todos.”
Melanie sentava-se de frente para ela, em uma cadeira baixa, com os p´es
apoiados em um div~a mais alto que deixava seus joelhos dobrados para cima,
como uma criança, uma posiç~ao em que ela jamais ficaria, n~ao estivesse
possu´ida pela raiva a ponto de esquecer as conveni^encias. Segurava uma esteira
de frocos nas m~aos e levava a agulha cintilante para a frente e para tr´as com uma
f´uria tal, que parecia estar manuseando um espadim em um duelo.
Estivesse possu´ida de tal ira, Scarlett estaria batendo os p´es e rugindo feito
Gerald em seus melhores dias, invocando Deus para testemunhar a maldita m´a-
f´e e a patifaria da humanidade e proferindo ameaças e retaliaç~oes sanguin´arias.
Mas Melanie s´o sinalizava estar fervendo por dentro pelo relampejar da agulha e
pelo delicado cenho franzido. Sua voz estava serena, e as palavras, mais bem
escolhidas que de costume. Mas a contund^encia usada por Melanie lhe era
estranha, pois ela raramente expressava uma opini~ao e jamais uma palavra
descort^es. Subitamente, Scarlett se deu conta de que os Wilkes e os Hamilton
eram capazes de uma f´uria igual ou superior `a dos O’Hara.
— Estou farta de ouvir as pessoas criticando voc^e, querida — disse Melanie
—, esta foi a gota d’´agua. Vou tomar uma atitude. Isso aconteceu porque os
outros t^em inveja porque voc^e ´e inteligente e bem-sucedida. Teve sucesso onde
muitos homens fracassaram. N~ao, n~ao se aborreça comigo. N~ao estou querendo
dizer que foi pouco feminina ou se masculinizou, como muita gente diz. Pois
n~ao foi nada disso. As pessoas simplesmente n~ao a entendem e n~ao suportam que
as mulheres sejam inteligentes. Mas sua intelig^encia e seu sucesso n~ao d~ao `as
pessoas o direito de dizer que voc^e e Ashley... Ah! Deus!
A suave veem^encia dessa ´ultima frase teria sido, em l´abios masculinos, uma
profanaç~ao de significado bem definido. Scarlett ficou olhando para ela,
alarmada por uma explos~ao t~ao sem precedentes.
— E virem a mim com essas mentiras imundas que maquinaram... Archie,
India, a Sra. Elsing! Como ousaram? Claro, a Sra. Elsing n~ao veio aqui. N~ao
teve coragem. Ela sempre a odiou, querida, porque voc^e era mais popular que Fanny. Al´em de ter ficado exasperada por ter rebaixado Hugh da ger^encia da
serraria. Mas voc^e teve toda raz~ao de rebaix´a-lo. Ele n~ao passa de um
imprest´avel, preguiçoso, insignificante! — Melanie rapidamente repudiou seu
amiguinho de inf^ancia e admirador da adolesc^encia. — Eu me culpo por Archie.
N~ao devia ter abrigado o velho patife. Todo mundo me avisou, mas eu n~ao
queria escutar. Ele n~ao gostava de voc^e, querida, por causa dos detentos, mas
quem ´e ele para critic´a-la? O assassino de uma mulher! E, depois de tudo o que
fiz por ele, ele chega para mim e conta... Eu n~ao deveria ter ficado com pena se
Ashley tivesse lhe dado um tiro. Bem, despachei-o daqui com uma boa bronca,
lhe digo! E ele saiu da cidade.
“E quanto a India, aquela vil~a! Querida, n~ao pude deixar de notar desde a
primeira vez que vi voc^es duas juntas que ela a invejava e odiava, porque voc^e
era t~ao mais bonita e tinha tantos pretendentes... E a odiava especialmente por
causa de Stuart Tarleton. Remoeu tanto sobre Stuart que... bem, detesto dizer
isso sobre a irm~a de Ashley, mas acho que sua mente sucumbiu de tanto pensar!
N~ao h´a outra explicaç~ao para a atitude dela... Eu disse a ela para n~ao p^or mais os
p´es nesta casa, e, se eu a ouvisse proferir uma insinuaç~ao t~ao vil, eu... eu a
chamaria de mentirosa em p´ublico!”
Melanie parou de falar e abruptamente a raiva abandonou seu semblante, que
se encheu de pesar. Melanie tinha toda aquela lealdade apaixonada ao cl~a,
peculiar aos georgianos, e a ideia de uma briga familiar lhe despedaçava o
coraç~ao. Por um momento, ela ficou com a voz embargada. Mas Scarlett era a
mais querida, Scarlett vinha primeiro em seu coraç~ao, e ela continuou lealmente:
— Ela sempre teve ci´umes porque eu a amo mais, querida. Ela nunca mais
entrar´a nesta casa e eu nunca porei os p´es sob nenhum teto que a receba. Ashley
concorda comigo, mas ficou de coraç~ao partido que sua pr´opria irm~a tenha dito
tal...
`A menç~ao do nome de Ashley, os nervos exaustos de Scarlett n~ao resistiram e
ela caiu no choro. Ser´a que ela nunca cessaria de apunhalar o coraç~ao dele? Seu
´unico pensamento era deix´a-lo feliz e seguro, mas cada passo seu parecia
mago´a-lo. Arruinara sua vida, rompera com seu orgulho e seu respeito pr´oprio,
estilhaçara aquela paz interior, a calma baseada na integridade. E agora o
separava da irm~a que amava tanto. Para salvar a pr´opria reputaç~ao e a felicidade
de sua mulher, India tivera que ser sacrificada, forçada a ficar sob a luz de uma
solteirona mentirosa, ligeiramente louca, ciumenta... India, que tinha absoluta
justificaç~ao em cada uma das desconfianças e palavras de acusaç~ao que
proferira. Sempre que Ashley olhasse nos olhos de India, veria a verdade brilhando, verdade, censura e o frio desd´em em que os Wilkes eram mestres.
Como Ashley valorizava a honra acima da vida, Scarlett sabia que ele devia
estar se contorcendo. Ele, como Scarlett, fora obrigado a se abrigar atr´as das
saias de Melanie. Embora Scarlett percebesse a necessidade disso e soubesse que
a culpa por essa falsa posiç~ao se depositava em grande parte em sua porta, ainda
assim... Como mulher, ela teria respeitado Ashley mais se ele tivesse dado um
tiro em Archie e admitido tudo para Melanie e para o mundo. Sabia que estava
sendo injusta, mas sentia-se infeliz demais para se importar com refinamentos.
Algumas das palavras de esc´arnio e desd´em de Rhett vieram a sua mente e ela se
perguntou se Ashley tinha sido de fato homem nessa confus~ao toda. E, pela
primeira vez, parte do resplendor que o envolvia desde o dia em que se
apaixonara por ele começou a desbotar imperceptivelmente. A mancha de
vergonha e culpa que a envolvia passou para ele. Decidida, tentou combater a
ideia, mas s´o conseguiu chorar ainda mais.
— N~ao! N~ao! — exclamou Melanie, largando seu froco e indo rapidamente
para o sof´a a fim de segurar a cabeça de Scarlett em seu ombro. — Eu n~ao devia
ter falado sobre isso e deix´a-la sofrendo assim. Sei quanto voc^e deve estar se
sentindo mal e nunca mais se toca no assunto. Nunca mais, nem entre n´os nem
com qualquer outra pessoa. Ser´a como se nunca tivesse acontecido. Mas —
acrescentou ela, com certo veneno — vou mostrar a India e `a Sra. Elsing. N~ao
devem pensar que podem espalhar mentiras sobre meu marido e minha cunhada.
Vou dar um jeito para que nenhuma das duas possa andar de cabeça erguida em
Atlanta. E qualquer um que acredite nelas ou as receba ser´a meu inimigo.
Olhando pesarosa o longo panorama de anos por vir, Scarlett percebeu que
seria a causa de uma hostilidade que separaria a cidade e a fam´ilia por geraç~oes.
Melanie cumpriu a palavra. Nunca mais mencionou o assunto a Scarlett ou a
Ashley. Nem a mais ningu´em. Manteve um ar de fria indiferença que
rapidamente podia se transformar em formalidade gelada se algu´em sequer
ousasse insinuar o assunto. Durante as semanas que se seguiram `a festa-surpresa,
enquanto Rhett estava misteriosamente ausente, e a cidade, fren´etica de
mexericos, agitaç~ao e partidarismo, ela n~ao teve clem^encia pelos difamadores de
Scarlett, fossem eles velhos amigos ou familiares. N~ao falou, agiu.
Ela ficou do lado de Scarlett como um parasita. Forçou-a a ir `a loja e ao
dep´osito como de costume, todas as manh~as, e a acompanhava. Insistiu que
sa´isse para passear `a tarde, embora Scarlett pouco quisesse se expor aos olhares
curiosos. E Melanie ia a seu lado na carruagem. Levava-a em suas visitas nas tardes formais, suavemente forçando sua entrada em sal~oes que ela n~ao
frequentava havia mais de dois anos. E com um olhar feroz que dizia “se-me-
ama-ame-meu-c~ao”, Melanie convertia as anfitri~as mais estarrecidas.
Fazia Scarlett chegar cedo nessas tardes e permanecer at´e que os ´ultimos
convidados tivessem partido, privando as senhoras da oportunidade de se
reunirem em uma agrad´avel discuss~ao especulativa, algo que provocou certa
indignaç~ao. Essas visitas eram um tormento particular para Scarlett, mas ela n~ao
ousava deixar de acompanhar Melanie. Detestava se sentar entre mulheres que
secretamente cogitavam se ela realmente cometera adult´erio. Detestava saber
que essas mulheres n~ao teriam lhe dirigido a palavra n~ao fosse pelo amor que
dedicavam a Melanie e pelo desejo de manter sua amizade. Mas Scarlett sabia
que, uma vez recebida, n~ao poderia mais ser ignorada dali em diante.
Devido ao modo como as pessoas viam Scarlett, poucos baseavam sua defesa
ou cr´itica em sua integridade pessoal. “Acho que ela seria capaz de tudo” era a
opini~ao geral. Scarlett fizera inimigos demais para ter muitos defensores agora.
Suas palavras e atitudes tinham ferido um excesso de coraç~oes para que muita
gente se importasse com a m´agoa que esse esc^andalo lhe causara. Mas todos se
importavam muito em n~ao ferir Melanie nem India, e a tempestade se revolvia
em torno delas, n~ao de Scarlett, concentrando-se em uma quest~ao: “India teria
mentido?”
Os que adotaram o lado de Melanie apontavam, triunfantes, para o fato de
Melanie andar na constante companhia de Scarlett ultimamente. Uma mulher
com os elevados princ´ipios de Melanie defenderia a causa de uma mulher
culpada, sobretudo com seu marido? De jeito nenhum! India n~ao passava de uma
solteirona frustrada que odiava Scarlett, que mentira sobre ela e induzira Archie
e a Sra. Elsing a acreditarem em sua mentira.
Mas, indagavam os partid´arios de India, se Scarlett n~ao era culpada, onde
estava o capit~ao Butler? Por que n~ao ali, ao lado da mulher, emprestando-lhe a
força de sua aprovaç~ao? Era uma quest~ao sem resposta, e, `a medida que as
semanas passavam e se espalhava o boato de que Scarlett estaria gr´avida, o
grupo pr´o-India aquiesceu satisfeito. N~ao podia ser o beb^e do capit~ao Butler,
diziam. A desavença dos dois havia muito era de conhecimento p´ublico. Havia
muito que a cidade se escandalizara com a separaç~ao de quartos.
Assim, os mexericos correram, dividindo a cidade, dividindo tamb´em os cl~as
dos Hamilton, Wilkes, Burr, Whitman e Winfield, antes t~ao pr´oximos. Todos
pertencentes `a conex~ao familiar tiveram que tomar partido. N~ao existia terreno
neutro. Melanie, com serena dignidade, e India, com ´acida amargura, providenciaram isso. Mas n~ao importava o lado que os parentes defendiam,
todos se ressentiam de que tivesse sido Scarlett a causa da ruptura familiar.
Ningu´em achava que ela valesse a pena. Al´em disso, n~ao importava o partido
tomado, os parentes deploravam com todas as forças o fato de India ter assumido
a lavagem de roupa suja em p´ublico e envolvido Ashley em um esc^andalo t~ao
degradante. Mas, agora que ela tinha se pronunciado, muitos correram em sua
defesa, ficando a seu lado contra Scarlett, assim como outros, que amavam
Melanie, ficaram a seu lado e de Scarlett.
Metade de Atlanta era aparentada, ou afirmava ser, de Melanie e India. As
ramificaç~oes de primos, primos por casamento ou por afinidade eram t~ao
intrincadas que ningu´em al´em dos georgianos natos poderia desemaranh´a-las.
Sempre tinham sido uma tribo unida, exibindo uma falange cont´inua de escudos
sobrepostos para o mundo em ´epocas de tens~ao, n~ao importando quais fossem
suas opini~oes particulares sobre a conduta de um parente espec´ifico. Exceto pela
guerrilha entre tia Pitty e tio Henry, que sempre fora motivo de gargalhadas
dentro da fam´ilia, nunca houvera uma cis~ao nas relaç~oes cordiais. Eram pessoas
gentis, de pouca fala, reservadas e nem sequer dadas `as altercaç~oes amistosas
que caracterizavam a maioria das fam´ilias de Atlanta.
Mas agora estavam divididas em dois, e a cidade tinha o privil´egio de
testemunhar primos de quinto e sexto graus tomando partido no caso mais
escandaloso que Atlanta j´a vira. Isso provocou grande dificuldade, criando
tens~ao na diplomacia e abstenç~ao da metade n~ao aparentada da cidade, pois a
hostilidade entre Melanie e India rompeu praticamente todas as organizaç~oes
sociais. Os Comediantes, o C´irculo de Costura em Prol das Vi´uvas e ´Orf~aos da
Confederaç~ao, a Associaç~ao em Prol do Embelezamento dos T´umulos de Nossos
Gloriosos Mortos, o C´irculo Musical das Noites de S´abado, a Sociedade Cotillon
de Senhoras, a Biblioteca dos Jovens, todos estavam envolvidos. Assim como
quatro igrejas com suas sociedades, Aux´ilio das Damas e Mission´arias. Era
necess´ario muito cuidado para evitar colocar membros de facç~oes opostas no
mesmo comit^e.
Nas tardes comuns em suas casas, as matronas de Atlanta ficavam
angustiadas das quatro `as seis horas, com medo de que Melanie e Scarlett
aparecessem em seus sal~oes na mesma hora que India e seus leais adeptos.
Quem mais sofreu em toda a fam´ilia foi tia Pitty, que, nada desejando al´em
de viver confortavelmente em meio ao amor de seus parentes, teria
prazerosamente, nessa quest~ao, corrido com as lebres e caçado com os c~aes. Mas
nem lebres nem c~aes o permitiriam. India morava com tia Pitty e, se ela tomasse o partido de Melanie, como
desejava, India a deixaria. E se India a deixasse, o que a pobre Pitty faria? N~ao
podia morar sozinha. Teria que arranjar uma desconhecida para morar com ela,
ou fechar a casa e ir morar com Scarlett. Tia Pitty tinha a vaga sensaç~ao de que o
capit~ao Butler n~ao gostaria disso. Ou teria que ir morar com Melanie e dormir no
pequeno cub´iculo que servia de berç´ario para Beau.
Pitty n~ao gostava muito de India, que a intimidava com seu modo seco,
teimoso e suas convicç~oes apaixonadas. Mas ela possibilitava a Pitty manter seu
confort´avel sistema, e a balança de Pitty sempre pesava mais para o lado do
conforto pessoal que das quest~oes morais. Ent~ao India ficou.
Mas sua presença na casa tornou tia Pitty o centro de uma tormenta, pois
Scarlett e Melanie interpretaram isso como uma ades~ao ao partido de India.
Laconicamente, Scarlett se recusou a continuar contribuindo para o sustento da
casa enquanto India l´a estivesse. Ashley enviava dinheiro a India toda semana, e
toda semana India silenciosa e orgulhosamente o devolvia, para alarme e pesar
da velha. N~ao fosse pela intervenç~ao de tio Henry, as finanças na casa de tijolos
vermelhos estariam em um estado deplor´avel, e Pitty se sentia humilhada por ter
de aceitar dinheiro dele.
Pitty amava Melanie mais que qualquer outra pessoa no mundo, exceto por si
mesma, e agora Melly agia como uma desconhecida fria e educada. Embora
morasse praticamente no p´atio de Pitty, nenhuma vez atravessara a cerca, algo
que costumava fazer v´arias vezes todos os dias. Pitty a visitava, chorando e
protestando seu amor e dedicaç~ao, mas Melanie sempre se recusava a discutir a
quest~ao e n~ao retribu´ia as visitas.
Pitty sabia muito bem quanto devia a Scarlett... praticamente a pr´opria
exist^encia. Com certeza, naqueles dias negros ap´os a guerra, quando Pitty tivera
que encarar a alternativa do irm~ao Henry ou a fome, Scarlett mantivera a casa
para ela, a alimentara, vestira, possibilitando-lhe manter a cabeça erguida perante
a sociedade de Atlanta. E, desde que se casara, mudando-se para a pr´opria casa,
fora a generosidade em pessoa. E, muitas vezes, ap´os as visitas daquele
amedrontador e fascinante capit~ao Butler a Scarlett, Pitty encontrava carteiras
novas cheias de notas em seu console, ou lenços de renda cheios de moedas de
ouro furtivamente enfiados em sua caixa de costuras. Rhett sempre jurava n~ao
saber de nada e a acusava, de modo descort^es, de ter um admirador secreto,
geralmente o barbudo vov^o Merriwether.
Sim, Pitty devia amor a Melanie, segurança a Scarlett, e o que devia a India?
Nada, exceto que sua presença evitava que precisasse abrir m~ao de sua vida agrad´avel e tomar decis~oes por conta pr´opria. Era tudo muito desgastante, vulgar
demais, e Pitty, que jamais tomara decis~oes sozinha, simplesmente deixou as
coisas prosseguirem como estavam, e em consequ^encia passava muito tempo em
l´agrimas que n~ao lhe traziam consolo.
No fim, algumas pessoas acreditavam piamente na inoc^encia de Scarlett, n~ao
devido `a sua virtude pessoal, mas porque Melanie acreditava. Alguns tinham
algumas reservas, mas eram corteses com Scarlett e a visitavam porque amavam
Melanie e queriam manter seu amor. Os adeptos de India faziam uma fria
mesura, e alguns poucos a ignoravam abertamente. Esses eram constrangedores
e irritantes, mas Scarlett percebia que, n~ao fosse pela defesa de Melanie e por
sua atitude r´apida, toda a cidade teria lhe dado as costas e ela seria uma
proscrita. Cap´itulo 56
R
hett estava fora havia tr^es meses, e durante esse tempo Scarlett n~ao recebera
uma palavra dele. N~ao sabia onde estava e por quanto tempo ficaria longe. Na
verdade, n~ao sabia sequer se voltaria. Durante esse tempo, ela cuidou dos
neg´ocios de cabeça erguida e coraç~ao ferido. N~ao se sentia bem, mas, forçada
por Melanie, ia `a loja todos os dias e tentava manter um interesse superficial
pelas serrarias. Mas, pela primeira vez, ela perdera o interesse pela loja. Embora
os neg´ocios tivessem triplicado em relaç~ao ao ano anterior e dessem lucro, ela
n~ao conseguia se interessar e era ´aspera e ranzinza com os funcion´arios. A
serraria de Johnnie Gallegher progredia, e o dep´osito de madeira vendia com
facilidade todo o seu suprimento, mas nada que Johnnie fizesse ou dissesse a
agradava. Ele, t~ao irland^es quanto Scarlett, acabou explodindo de raiva com suas
implic^ancias e ameaçou se demitir, ap´os um longo e veemente discurso que
finalizou com “e as costas de minhas duas m~aos para a senhora, madame, e a
maldiç~ao de Cromwell”. Ela precisou apazigu´a-lo com a mais servil das
desculpas.
Ela nunca ia `a serraria de Ashley. Nem ao escrit´orio do dep´osito quando
imaginava que ele estaria l´a. Sabia que ele a evitava e que a constante presença
dela em sua casa, devido aos inescap´aveis convites de Melanie, era um tormento
para ele. Eles nunca se falavam a s´os e ela estava desesperada para question´a-lo.
Queria saber se a odiava e o que, exatamente, dissera a Melanie, mas ele a
mantinha a dist^ancia e silenciosamente lhe suplicava para n~ao falar. A imagem
de seu rosto, velho, desfigurado pelo remorso, fazia pesar ainda mais seu fardo, e
o fato de que a serraria dele perdia dinheiro todas as semanas era um motivo
extra de irritaç~ao que ela n~ao podia expressar.
Sua impot^encia diante da situaç~ao a incomodava. Ela n~ao sabia o que ele
podia fazer para resolv^e-la, mas sentia que ele devia fazer alguma coisa. Rhett
teria feito. Rhett sempre fazia alguma coisa, mesmo que fosse a errada, e, mesmo sem querer, o respeitava por isso.
Agora que a raiva inicial de Rhett e de suas ofensas tinha passado, ela
começava a sentir sua falta cada vez mais `a medida que os dias passavam sem
receber not´icias. Da confus~ao de ^extase, raiva, decepç~ao e orgulho ferido que ele
deixara, emergira a depress~ao, e se acomodara em seu ombro como uma ave de
rapina. Ela sentia saudades dele, sentia saudades de seu toque loquaz com as
hist´orias que a faziam rolar de rir, de seu sorriso sarc´astico que reduzia os
problemas `as suas devidas proporç~oes, sentia saudades at´e de seus deboches que
a impeliam a uma r´eplica incisiva. Mais que tudo, sentia falta de lhe contar as
coisas. Rhett era ´otimo nesse aspecto. Ela podia relatar sem vergonha e com
orgulho como acabara com a moral de algu´em e ele aplaudia. Se mencionasse tal
coisa para outras pessoas, elas ficavam chocadas.
Ela se sentia solit´aria sem ele e Bonnie. Sentia mais saudades da filha do que
imaginara ser poss´ivel. Lembrando-se das ´ultimas palavras duras que Rhett lhe
lançara sobre Wade e Ella, Scarlett tentava preencher algumas de suas horas
vagas com eles. Mas n~ao adiantava. As palavras de Rhett e as reaç~oes das
crianças abriram seus olhos para uma verdade amarga. Quando eram beb^es, ela
estava ocupada e preocupada demais com as quest~oes financeiras, ´aspera e
irrit´avel demais, para obter a confiança ou o afeto deles. E agora era muito tarde
ou ela n~ao tinha a paci^encia ou a sabedoria para penetrar em seus pequenos e
secretos coraç~oes.
Ella! Scarlett se aborrecia de perceber que era uma criança tola, mas sem
d´uvida era. Ela n~ao conseguia se concentrar em um assunto por mais tempo que
um p´assaro ficava em um galho de ´arvore, e, mesmo quando Scarlett tentava lhe
contar hist´orias, Ella se desviava por tangentes infantis, interrompendo com
perguntas sem sentido e se esquecendo do que perguntara muito antes que
Scarlett conseguisse lhe explicar. E quanto a Wade... talvez Rhett tivesse raz~ao.
Talvez tivesse medo dela. Isso era estranho e a magoava. Por que seu filho, seu
´unico menino, teria medo dela? Quando tentava faz^e-lo falar, ele a olhava com
os suaves olhos castanhos de Charles e se contorcia, virando os p´es,
constrangido. Mas com Melanie tagarelava e mostrava o conte´udo dos bolsos,
desde minhocas a velhos barbantes.
Melanie tinha jeito com crianças. N~ao havia como negar. Seu pequeno Beau
era a criança mais bem-comportada e ador´avel de Atlanta. Scarlett se dava
melhor com ele do que com o pr´oprio filho, pois Beau n~ao se intimidava com os
adultos e subia em seu joelho sem ser convidado sempre que a via. Que lourinho
lindo ele era, bem como Ashley! Se ao menos Wade fosse como Beau... Claro, o motivo que possibilitava a Melanie fazer tantas coisas com ele era ter s´o um
filho e n~ao precisar se preocupar e trabalhar como Scarlett. Pelo menos era assim
que Scarlett tentava justificar, mas a honestidade a forçava a admitir que Melanie
amava crianças e adoraria ter uma d´uzia. E seu afeto transbordante se derramava
sobre Wade e sobre as crias da vizinhança.
Scarlett nunca se esqueceria do choque que tivera em um dia em que passara
na casa de Melanie para buscar Wade, e quando ia pelo caminho da entrada
ouviu o som da voz de seu filho em uma bela imitaç~ao do grito rebelde... Wade,
que em casa era quieto quanto um camundongo. E varonil, seguindo o grito de
Wade, ouviu o gritinho esganiçado de Beau. Ao entrar na sala, encontrou os dois
atacando o sof´a com espadas de madeira. `A sua entrada, eles se aquietaram,
desconcertados, e Melanie se ergueu de tr´as do sof´a, rindo e segurando grampos
e cachos esvoaçantes.
— ´E Gettysburg — explicou. — E eu sou os ianques, e certamente fiquei
com a pior parte. Este ´e o general Lee — apontou para Beau —, e este o general
Pickett — completou, pondo um braço em torno do ombro de Wade.
Sim, Melanie tinha um jeito com as crianças que Scarlett jamais teria.
“Pelo menos”, pensou, “Bonnie me ama e gosta de brincar comigo”. Mas a
honestidade a forçou a admitir que Bonnie preferia Rhett infinitamente. Talvez
nunca voltasse a v^e-la. Pelo que ela sabia, Rhett podia estar na P´ersia ou no
Egito pretendendo ficar l´a para sempre.
Quando o Dr. Meade lhe disse que estava gr´avida, ela ficou aturdida, pois
esperava um diagn´ostico de irritabilidade e nervosismo. Ent~ao sua mente voou
`aquela noite s^ofrega e ela ficou rubra com a lembrança. Ent~ao uma criança
estava vindo daqueles momentos de ^extase absoluto... mesmo que a lembrança
deste fosse empalidecida pela sequ^encia dos fatos. Pela primeira vez, ela estava
feliz de esperar um filho. Imagine se fosse um menino! Um menino de verdade,
n~ao uma criaturinha desanimada como Wade. Como ela o amaria! Agora que
tinha tempo para se dedicar a um beb^e e dinheiro para suavizar o caminho, como
seria feliz! Teve o impulso de escrever a Rhett, aos cuidados da m~ae dele em
Charleston e lhe contar. Deus do C´eu, ele precisava vir para casa agora! Imagine
se ficasse fora at´e depois de o beb^e nascer! Nunca poderia explicar isso! Mas, se
escrevesse, ele acharia que o queria em casa e se divertiria. Ele nunca podia
achar que o queria ou que precisava dele.
Ela ficou contente de ter reprimido esse impulso quando as primeiras not´icias
de Rhett chegaram em uma carta de tia Pauline de Charleston onde, parecia,
Rhett estava visitando a m~ae. Que al´ivio saber que ele ainda estava nos Estados Unidos, mesmo que a carta de tia Pauline a tivesse deixado furiosa. Rhett levara
Bonnie para conhec^e-la e a tia Eulalie, e a carta estava cheia de elogios.
“Que lindinha! Quando crescer, certamente ser´a uma beldade. Mas suponho
que voc^e saiba que qualquer homem a cortej´a-la ter´a de pelejar com o capit~ao
Butler, pois nunca vi um pai t~ao dedicado. Agora, minha querida, gostaria de lhe
confessar algo. At´e conhecer o capit~ao Butler, achava que seu casamento com
ele fora uma p´essima associaç~ao, pois, ´e claro, ningu´em em Charleston ouve
algo de bom a seu respeito e todos t^em pena da fam´ilia dele. Na verdade, Eulalie
e eu n~ao sab´iamos se dever´iamos receb^e-lo... mas, afinal, a querida criança ´e
nossa sobrinha-neta. Quando ele veio, ficamos agradavelmente surpresas e
percebemos qu~ao pouco crist~ao ´e dar cr´edito aos boatos. Pois ele ´e encantador.
Muito bonito tamb´em, achamos, e muito s´erio e cort^es. E t~ao dedicado a voc^e e `a
filha...
“E agora, minha querida, devo lhe escrever de algo que soubemos, algo em
que Eulalie e eu relutamos em acreditar a princ´ipio. Sab´iamos, ´e claro, que voc^e
`as vezes ia `a loja que o Sr. Kennedy lhe deixou. T´inhamos ouvido boatos, mas os
negamos. Percebemos que naqueles terr´iveis dias ap´os a guerra talvez fosse
necess´ario, diante das condiç~oes que se apresentavam. Mas agora n~ao h´a
necessidade de tal conduta de sua parte, pois sei que o capit~ao Butler est´a em
circunst^ancias muitos confort´aveis e ´e, al´em disso, totalmente capaz de dirigir
para voc^e qualquer de seus neg´ocios e propriedades. T´inhamos que saber a
verdade a respeito desses boatos e fomos forçadas a fazer perguntas bem francas
ao capit~ao Butler, o que foi extremamente aflitivo para todos n´os.
“Relutante, ele nos contou que voc^e passa as manh~as na loja e n~ao permite
que ningu´em mais faça a contabilidade. Admitiu tamb´em que voc^e tem alguma
participaç~ao em uma serraria ou serrarias (n~ao insistimos com ele sobre isso,
estando j´a bastante aborrecidas com essa informaç~ao que desconhec´iamos),
exigindo que voc^e ande desacompanhada ou assistida por um fac´inora que,
garantiu o capit~ao Butler, ´e um assassino. Pudemos ver como isso lhe afligia o
coraç~ao e achamos que ele deve ser um marido tolerante, tolerante at´e demais.
Scarlett, isso precisa ter um ponto final. Sua m~ae n~ao est´a aqui e devo gui´a-la em
seu lugar. Pense em como seus filhinhos se sentir~ao quando crescerem e
perceberem que voc^e estava no com´ercio! Quanto ficar~ao mortificados ao saber
que voc^e se exp^os `as ofensas de homens rudes e aos perigos dos mexericos
indiscretos por cuidar de uma serraria. Uma atitude nada feminina...”
Praguejando, Scarlett largou a carta sem terminar de ler. Podia visualizar tia
Pauline e tia Eulalie a critic´a-la, sentadas em sua casa prestes a desmoronar em Battery, onde estariam `a m´ingua se n~ao fosse pelo que ela, Scarlett, lhes enviava
todos os meses. Nada feminina? Por Deus, tivesse ela sido feminina, seria
prov´avel que as duas nem tivessem um teto sobre a cabeça agora. E maldito
Rhett por lhes contar sobre a loja, a contabilidade e as serrarias! Estava relutante,
n~ao ´e? Ela sabia muito bem do prazer que ele sentira se fazendo de s´erio, cort^es
e encantador, o marido e pai dedicado. Como devia ter adorado atorment´a-las,
descrevendo suas atividades com a loja, as serrarias, o saloon. Que dem^onio ele
era. Por que tirava tanto prazer dessas coisas perversas?
Mas logo, mesmo essa raiva se transformou em apatia. A vida perdera tanto
do entusiasmo ultimamente... Se ao menos ela conseguisse recapturar a emoç~ao
e o resplendor de Ashley... se ao menos Rhett voltasse para casa e a fizesse rir.
Sem avisar, eles retornaram. A primeira sugest~ao da chegada foi o ru´ido da
bagagem no piso do vest´ibulo e a voz de Bonnie gritando “m~ae!”.
Scarlett saiu do quarto correndo at´e o topo da escadaria e viu sua filha
esticando as pernas rechonchudas, em um esforço de subir as escadas. Um
gatinho listrado estava resignadamente agarrado a seu peito.
— A vov´o deu ele para mim — gritou empolgada, segurando o gato pelo
cangote.
Scarlett a pegou no colo, beijando-a, agradecida por sua presença poup´a-la de
um primeiro encontro a s´os com Rhett. Olhando por cima da cabeça de Bonnie,
ela o viu no vest´ibulo l´a embaixo, pagando o cocheiro do t´axi. Olhando para
cima, ele a viu e tirou o chap´eu em uma larga mesura. Ao encontrar os olhos
escuros, seu coraç~ao saltou. N~ao importava o que ele era, o que fizera, agora
estava em casa e a deixava contente.
— Onde est´a Mammy? — perguntou Bonnie, se contorcendo para escapar do
abraço de Scarlett, que, relutante, deixou-a descer.
Seria mais dif´icil do que ela previra, cumprimentar Rhett com o grau
adequado de indiferença, sem falar da not´icia do novo beb^e! Ela olhou para sua
fisionomia enquanto ele subia as escadas, o rosto moreno indiferente, t~ao
impenetr´avel, t~ao vazio. N~ao, ela esperaria para contar. N~ao podia ser de
imediato. Entretanto, essas not´icias pertenciam primeiro ao marido, pois eles
sempre ficavam contentes de ouvi-las. Mas ela n~ao achava que ele fosse ficar
contente com essa.
Ela ficou no patamar, encostada na balaustrada, cogitando se ele iria beij´a-la.
Mas n~ao. Disse apenas:
— Est´a p´alida, Sra. Butler. O ruge est´a em falta? Nenhuma palavra sobre ter sentido saudades dela, mesmo que n~ao falasse
s´erio. E podia ao menos t^e-la beijado diante de Mammy, que, ap´os uma mesura,
levava Bonnie pelo corredor at´e o berç´ario. Ele ficou ao lado dela no patamar,
avaliando-a com indiferença.
— Ser´a que esse abatimento significa que sentiu minha falta? — perguntou
ele e, embora seus l´abios estivessem sorrindo, os olhos n~ao estavam.
Ent~ao essa seria sua atitude. Detest´avel como sempre. Subitamente, a criança
que ela carregava tornou-se um fardo nauseante em vez de algo que trazia com
contentamento no ventre, e esse homem diante dela, parado ali, indiferente, com
seu largo chap´eu-panam´a junto ao quadril, seu mais amargo advers´ario, a causa
de todos os seus problemas.
Havia veneno em seus olhos quando ela respondeu, um veneno muito
evidente para deixar escapar, e o sorriso se foi do rosto dele.
— Se estou p´alida a culpa ´e sua, mas n~ao por ter sentido sua falta, seu
convencido. ´E porque... — Ah, ela n~ao pretendia contar a ele desse jeito, mas as
palavras ardentes se precipitaram em seus l´abios e ela as jogou, sem se
preocupar com a possibilidade de os criados ouvirem. — ´E porque estou
esperando um beb^e!
Ele ficou sem f^olego de repente e seus olhos rapidamente a examinaram. Ele
deu um passo em sua direç~ao como se fosse p^or a m~ao em seu braço, mas ela se
esquivou e, diante do ´odio nos olhos dela, o rosto dele endureceu.
— ´E mesmo! — disse ele friamente. — Bem, quem ´e o felizardo pai?
Ashley?
Ela agarrou o pilar at´e as orelhas do le~ao entalhado lhe machucarem a palma.
Mesmo ela, que o conhecia t~ao bem, n~ao previra esse insulto. ´E claro que estava
brincando, mas havia algumas brincadeiras que eram monstruosas demais para
serem toleradas. Ela teve vontade de lhe arranhar os olhos com as unhas afiadas
e apagar aquela luz estranha.
— Seu maldito! — começou, a voz tr^emula de tanta raiva. — Voc^e... voc^e
sabe que ´e seu. E n~ao o quero mais do que voc^e. Nenhuma... mulher iria querer
filhos de um canalha como voc^e. Eu queria... Ah, Deus, eu queria que fosse o
filho de qualquer um, mas n~ao seu!
Ela viu seu rosto moreno mudar de repente, raiva e algo que ela n~ao
conseguia analisar fazendo-o se retorcer como que atingido.
“Pronto!”, ela pensou em um acesso de prazer enraivecido. “Pronto! Agora
eu o magoei!”
Mas a velha m´ascara fleum´atica voltara a seu semblante e ele cofiou um lado do bigode.
— Anime-se — disse ele, virando-se e seguindo escada acima —, talvez voc^e
perca a criança.
Por um momento de tontura, ela pensou no que uma gestaç~ao significava, o
enjoo que a dilacerava, a tediosa espera, a perda das formas, as horas de dor.
Coisas que nenhum homem podia avaliar. E ele ousava fazer piadas. Ela lhe
cravaria as unhas. Nada, al´em da vis~ao de sangue no rosto dele, aliviaria a dor
em seu coraç~ao. Ela investiu contra ele, r´apida como uma gata, mas com um leve
movimento de surpresa ele foi para o lado, erguendo o braço para evit´a-la. Ela
estava na beira do ´ultimo degrau rec´em-encerado e, quando seu braço com todo
o peso do corpo bateu no dele, ela perdeu o equil´ibrio. Tentou se agarrar no pilar
da escada, sem conseguir. Caiu de costas nas escadas, sentindo uma pontada de
dor nas costelas. E, muito atordoada para se segurar, rolou at´e embaixo.
Era a primeira vez que Scarlett ficava de cama, exceto quando tivera os
beb^es, mas essas vezes n~ao contam. Nessas ocasi~oes ela n~ao ficara
desesperançada e com o medo que sentia agora, fraca, dolorida e atordoada.
Sabia que estava pior do que ousavam lhe dizer, percebia levemente que podia
morrer. Ao respirar, sentia uma pontada na costela fraturada, o rosto machucado
e a cabeça do´iam e todo o seu corpo estava entregue aos dem^onios que a
fincavam com tridentes quentes e a serravam com facas sem fio, concedendo-lhe
apenas breves intervalos. Ficou t~ao sem forças que n~ao conseguia readquirir o
controle de si mesma antes que voltassem. N~ao, os partos n~ao tinham sido assim.
Duas horas ap´os o nascimento de Wade, Ella e Bonnie, ela estava fazendo lautas
refeiç~oes, mas agora n~ao podia pensar em nada, al´em de ´agua fria, que ficava
nauseada.
Como era f´acil ter um filho, e como era doloroso n~ao ter! Estranha aquela
ang´ustia, mesmo em meio a sua dor, de saber que n~ao teria essa criança. Mais
estranho ainda porque teria sido a primeira realmente desejada. Ela tentou pensar
por que a desejara, mas sua mente estava exausta demais para pensar em
qualquer coisa, al´em do medo da morte. A morte estava ali no quarto e ela n~ao
tinha forças para confront´a-la, combat^e-la, e estava amedrontada. Queria algu´em
forte a seu lado, que lhe segurasse a m~ao e lutasse contra a morte at´e que ela
tivesse força suficiente para lutar por si mesma.
A raiva fora engolida pela dor e ela queria Rhett. Mas ele n~ao estava l´a, e ela
n~ao tinha coragem de perguntar por ele.
A ´ultima lembrança que tinha dele era de sua apar^encia ao peg´a-la no vest´ibulo escuro ao p´e da escadaria, o rosto l´ivido e isento de tudo que n~ao um
medo pavoroso, a voz rouca chamando por Mammy. Depois a leve lembrança de
ser carregada para cima, antes que sua mente se apagasse. Com a volta `a
consci^encia, dor e mais dor, o quarto cheio de vozes sussurrantes e os soluços de
tia Pitty, as ordens bruscas do Dr. Meade e p´es que corriam pelas escadas e
andavam suaves pelo corredor. Ent~ao, como um raio, reconheceu a morte, e o
medo lhe deu vontade de gritar um nome, mas o grito saiu em um sussurro.
O sussurro desesperado teve a resposta imediata de algu´em no escuro ao lado
da cama, e a voz suave de quem ela chamara respondeu em tom de cantiga de
ninar:
— Estou aqui, querida. Estive aqui todo o tempo.
A morte e o medo recuaram gentilmente quando Melanie pegou sua m~ao,
pondo-a silenciosamente em sua face fria. Scarlett tentou se virar para ver-lhe o
rosto e n~ao conseguiu. Melly estava tendo o beb^e e os ianques estavam vindo. A
cidade pegava fogo e ela precisava se apressar. Mas Melly estava tendo o beb^e e
ela n~ao podia fugir. Precisava ficar com ela e ser forte porque Melly necessitava
de sua força. Melly sentia tantas dores, havia tridentes quentes nela e facas sem
fio, ondas recorrentes de dor. Precisava segurar a m~ao de Melly.
Mas o Dr. Meade estava l´a, afinal, ele tinha vindo, mesmo que os soldados na
estaç~ao precisassem dele, pois ela o ouviu dizer:
— Ela est´a delirando. Onde est´a o capit~ao Butler?
A noite estava escura e depois clara e `as vezes ela estava tendo um beb^e e em
outras era Melanie quem gritava, mas o tempo todo Melly estava l´a, suas m~aos
estavam frias e ela n~ao fazia gestos in´uteis de ansiedade nem soluçava como tia
Pitty. Sempre que Scarlett abria os olhos, dizia “Melly?”, e a voz respondia. E
geralmente ela começava a sussurrar: “Rhett... quero Rhett” e se lembrava, como
em um sonho, de que Rhett n~ao a queria, de que seu rosto estava escuro, como o
de um ´indio, e seus dentes apareciam brancos em um riso de deboche. Ela o
queria e ele n~ao a queria.
Uma vez ela disse: “Melly?”, e a voz de Mammy respondeu: “S^o eu, fia” e
p^os um pano frio em sua testa, e ela chorou irritada: “Melly... Melanie”, dizia
sem parar, mas Melanie n~ao apareceu por um longo tempo. Pois Melanie estava
sentada na beira da cama de Rhett, que embriagado e aos prantos, sentado no
ch~ao, soluçava, a cabeça no colo dela.
Toda vez que ela sa´ia do quarto de Scarlett, o via, sentado na cama, a porta
aberta, observando a porta do outro lado do corredor. Seu quarto estava
desarrumado, tocos de charuto espalhados e pratos de comida intocados. A cama revirada e ele ali sentado, barba por fazer e subitamente magro, fumando sem
parar. Nunca lhe fazia perguntas ao v^e-la. Ela sempre ia at´e a porta, ficava por
um minuto lhe dando as not´icias: “Sinto muito, ela est´a pior” ou “N~ao, ainda n~ao
chamou o senhor. Est´a delirando” ou “N~ao perca as esperanças, capit~ao Butler.
Deixe-me lhe preparar um caf´e e algo de comer. Assim vai ficar doente”.
Seu coraç~ao sempre se condo´ia de pena dele, embora estivesse com sono e
quase cansada demais para sentir qualquer coisa. Como as pessoas podiam dizer
todas aquelas mesquinharias sobre ele... dizer que n~ao tinha coraç~ao, que era
perverso e infiel a Scarlett, quando ela podia v^e-lo emagrecer diante de seus
olhos, ver o tormento em seu semblante? Mesmo cansada, sempre tentava ser
mais gentil que de costume ao lhe fazer os boletins do quarto da enferma. Ele
parecia uma alma penada esperando pelo ju´izo... uma criança em um mundo
subitamente hostil. Mas todos eram como crianças para Melanie.
Mas quando, enfim, ela foi toda alegre at´e a porta dele para contar que
Scarlett sentia-se melhor, estava despreparada para o que encontrou. Havia uma
garrafa de u´isque pela metade na mesa ao lado da cama e o c^omodo fedia a
bebida. Ele olhou para ela com olhos vidrados e a mand´ibula tremia, apesar de
seus esforços para fechar a boca.
— Ela morreu?
— Ah, n~ao. Est´a bem melhor.
— Ah, meu Deus — disse ele, pondo o rosto entre as m~aos. Ela viu seus
ombros largos se sacudirem como se tivessem tido um calafrio e, enquanto o
olhava com pena, a pena logo se transformou em horror, pois viu que ele estava
chorando. Melanie nunca vira um homem chorar e ver logo Rhett, t~ao mel´ifluo,
t~ao debochado, t~ao seguro de si...
O ru´ido engasgado de desespero que ele fazia a assustou. Ficou apavorada
com a ideia de ele estar b^ebado, pois Melanie tinha medo da embriaguez. Mas,
quando ele levantou a cabeça e ela vislumbrou seus olhos, apressou-se a entrar
no quarto, fechou a porta sem ru´ido e foi at´e ele. Nunca vira um homem chorar,
mas consolara as l´agrimas de muitas crianças. Quando ela p^os a m~ao suave em
seu ombro, os braços dele subitamente abraçaram suas saias. Antes que se desse
conta, estava sentada na cama e ele no ch~ao, a cabeça em seu colo e os braços e
m~aos segurando-a em um aperto que chegava a machucar.
Ela afagou levemente a cabeça de cabelos pretos e, acalmando-o, disse:
— Calma, calma, ela vai ficar boa.
Com isso, o aperto afrouxou e ele começou a falar rapidamente, com voz
rouca, balbuciando como que para uma sepultura que nunca contaria seus segredos, balbuciando a verdade pela primeira vez na vida, desnudando-se
impiedosamente para Melanie, a princ´ipio totalmente desnorteada, totalmente
maternal. Sua fala era descontinuada, o rosto enterrado em seu colo, empurrando
as dobras de sua saia. `As vezes, suas palavras sa´iam indistintas, abafadas, outras
chegavam bem claras a seus ouvidos, palavras amargas de confiss~ao e
rebaixamento, falando de coisas que ela nunca ouvira nem sequer uma mulher
mencionar, segredos que levaram o sangue ardente do recato `as suas faces,
deixando-a agradecida pela cabeça baixa dele.
Ela afagou sua cabeça como fazia com o pequeno Beau e disse:
— Quieto! Capit~ao Butler! O senhor n~ao deve me contar essas coisas! Est´a
fora de si. Aquiete-se!
Mas a voz dele continuava, em uma torrente impetuosa de emoç~ao, e ele se
segurava ao vestido dela como se representasse sua esperança de vida.
Ele se acusou de coisas que ela n~ao entendia; balbuciou o nome de Belle
Watling e depois a sacudiu com viol^encia ao exclamar:
— Eu matei Scarlett, eu a matei. Voc^e n~ao entende. Ela n~ao queria esse beb^e
e...
— O senhor precisa se aquietar! N~ao est´a em posse de si mesmo! N~ao querer
um beb^e? Ora, toda mulher quer...
— N~ao! N~ao! A senhora quer filhos. Mas ela n~ao quer. N~ao os meus...
— O senhor deve parar!
— A senhora n~ao entende. Ela n~ao queria esse beb^e e eu o fiz. Esse... esse
beb^e... ´e tudo culpa minha. N´os n~ao and´avamos dormindo juntos...
— Cale-se, capit~ao Butler! N~ao ´e conveniente...
— E eu estava b^ebado, enlouquecido e queria mago´a-la... porque ela tinha me
magoado. Eu queria... e fiz... mas ela n~ao me queria. Ela nunca me quis. Nunca
me quis e eu tentei... tentei tanto e...
— Ah, por favor!
— E eu n~ao sabia desse beb^e at´e o outro dia... quando ela caiu. Ela n~ao sabia
onde eu estava para me escrever... mas n~ao teria me escrito se soubesse. Eu lhe
digo... teria vindo direto para casa... ah, se eu soubesse... mesmo que ela n~ao me
quisesse em casa...
— Ah, sim, eu sei que o senhor viria!
— Deus, andei feito um louco todas essas semanas, louco e embriagado! E,
quando ela me disse, l´a na escada... o que eu fiz? O que eu disse? Eu ri e disse:
“Anime-se. Talvez voc^e perca o beb^e.” E ela...
De repente, Melanie ficou l´ivida, seus olhos se arregalaram de horror enquanto olhava para a cabeça atormentada em seu colo. O sol da tarde entrou
pela janela aberta e subitamente ela viu, como que pela primeira vez, como eram
grandes, morenas e fortes suas m~aos, e que grossos eram os pelos negros que
cresciam nas costas delas. Involuntariamente, encolheu-se. Pareciam t~ao
predadoras, t~ao impiedosas e, no entanto, enroscadas em sua saia, t~ao abatidas,
t~ao impotentes.
Seria poss´ivel que ele tivesse ouvido e acreditado na mentira absurda sobre
Scarlett e Ashley e tivesse ficado enciumado? ´E verdade, ele sa´ira da cidade logo
ap´os o esc^andalo, mas... N~ao, n~ao podia ser isso. O capit~ao Butler sempre
viajava de uma hora para outra. N~ao podia ter acreditado nos mexericos. Era
sensato demais. Se essa fora a causa do problema, ele n~ao teria tentado matar
Ashley? Ou pelo menos exigido uma explicaç~ao?
N~ao, n~ao podia ser isso. S´o estava b^ebado, mal por causa da tens~ao e sua
mente estava acelerada, como um homem delirante a balbuciar fantasias
tresloucadas. Os homens n~ao toleravam as tens~oes t~ao bem como as mulheres.
Algo o aborrecera, talvez tivesse havido alguma pequena discuss~ao com Scarlett
e ele ampliara sua import^ancia. Talvez algumas das coisas atrozes que dissera
fossem verdadeiras, mas n~ao tudo. Ah, aquela ´ultima, certamente n~ao! Nenhum
homem poderia dizer tal coisa `a mulher que amava de modo t~ao apaixonado
como esse homem amava Scarlett. Melanie nunca vira o mal, nunca vira
crueldade e, agora que se deparava com isso pela primeira vez, achou
inconceb´ivel. Ele estava b^ebado e mal. E crianças que passavam mal precisavam
ser reanimadas.
— Calma! Calma! — disse ela, apaziguante. — Quieto agora. Eu entendo.
Ele ergueu a cabeça com viol^encia e olhou para ela, os olhos injetados,
desvencilhando-se ferozmente de suas m~aos.
— N~ao, por Deus, a senhora n~ao entende! N~ao pode entender! ´E... ´e boa
demais para entender. N~ao acredita, mas ´e tudo verdade e eu sou um cachorro.
Sabe por que fiz isso? Estava louco, doido de ci´umes. Ela nunca gostou de mim
e achei que conseguiria faz^e-la gostar. Mas nunca gostou. Ela n~ao me ama.
Nunca me amou. Ela ama...
Seu olhar passional, embriagado, encontrou o dela e ele parou, boca
entreaberta, como que percebendo pela primeira vez com quem falava. O rosto
dela estava p´alido e tenso, mas os olhos eram tranquilos, meigos, cheios de pena
e incredulidade. Havia uma serenidade luminosa neles, e a inoc^encia nas suaves
profundezas castanhas o atingiu como um golpe na cara, varrendo parte do
´alcool de seu c´erebro, detendo suas palavras desenfreadas em pleno voo. Ele arrastou um murm´urio, os olhos se desviaram dos dela, os c´ilios piscando com
rapidez na luta para retornar `a sanidade.
— Sou um canalha — murmurou, deixando a cabeça cair no colo dela. —
Mas n~ao t~ao canalha assim. E, se eu lhe contasse, a senhora n~ao acreditaria, n~ao
´e? ´E boa demais para acreditar. Nunca conheci algu´em t~ao bom. A senhora n~ao
acreditaria, n~ao ´e?
— N~ao, eu n~ao acreditaria no senhor — disse Melanie, calmante, começando
a afagar a cabeça dele outra vez. — Ela vai ficar boa. Pronto, capit~ao Butler!
N~ao chore! Ela vai ficar boa. Cap´itulo 57
F
oi uma mulher p´alida e magra que Rhett deixou no trem para Jonesboro um
m^es depois. Wade e Ella, que viajariam com ela, estavam quietos e
desconfort´aveis diante do semblante im´ovel da m~ae. Ficaram agarrados a Prissy,
pois, mesmo para suas mentes infantis, havia algo de assustador na atmosfera
fria e impessoal entre a m~ae e o padrasto.
Apesar de fraca, Scarlett estava indo para Tara. Tinha a sensaç~ao de que
sufocaria se ficasse mais um dia em Atlanta, forçando a mente cansada a girar no
c´irculo profundo e desgastado de ideias in´uteis sobre sua situaç~ao. Corpo doente
e mente exausta, imobilizada como uma criança perdida em um campo de
pesadelos, sem ver qualquer refer^encia conhecida a gui´a-la.
Como fugira uma vez de Atlanta diante de um ex´ercito invasor, agora fugia
de novo, jogando as preocupaç~oes para o fundo da mente e preferindo sua antiga
defesa contra o mundo: “N~ao vou pensar nisso agora. N~ao vou aguentar. Penso
nisso amanh~a, em Tara. Amanh~a ser´a outro dia.” Parecia-lhe que bastaria
retornar `a imobilidade dos verdes campos de algod~ao e todos os seus problemas
sumiriam, dando-lhe condiç~oes de reunir os pensamentos estilhaçados em algo
que lhe pautasse a exist^encia.
Rhett ficou olhando o trem at´e perd^e-lo de vista com uma express~ao nada
agrad´avel de curiosa amargura. Suspirou, dispensou a carruagem e, montando
em seu cavalo, foi para a rua Ivy, `a casa de Melanie.
Era uma manh~a quente e Melanie sentava-se na varanda `a sombra das
trepadeiras, a cesta de costuras cheia de meias a consertar. Ela ficou confusa e
apreensiva ao ver Rhett apear do cavalo e jogar as r´edeas sobre o braço do
menino negro de ferro fundido que ficava na calçada. N~ao se falavam desde
aquele dia atroz em que Scarlett estava t~ao doente e ele t~ao... b^ebado. Melanie
detestava at´e pensar na palavra. S´o falara com ele de passagem durante a
convalescença de Scarlett e nessas ocasi~oes achara dif´icil olh´a-lo nos olhos. No entanto, ele fora af´avel como sempre e nunca, por olhar ou palavra, mostrara
saber o que se passara entre eles. Ashley dissera certa vez que muitas vezes os
homens n~ao se lembravam do que fizeram ou disseram durante uma bebedeira, e
Melanie rezou fervorosamente para que o capit~ao Butler tivesse perdido a
mem´oria daquela ocasi~ao. Tinha impress~ao de preferir a morte a saber que ele se
lembrava dos desabafos. Dominada pela timidez e pelo constrangimento, sentiu
ondas de rubor lhe invadir as faces enquanto ele vinha pelo caminho da entrada.
Talvez s´o estivesse ali para ver se Beau podia passar o dia com Bonnie.
Certamente, n~ao teria o mau gosto de lhe agradecer pelo que fizera naquele dia!
Levantando-se para cumpriment´a-lo, observou surpresa, como sempre, a
leveza daquele andar para um homem de seu porte.
— Scarlett j´a foi?
— Sim. Tara lhe far´a bem — disse ele sorrindo. — `As vezes, acho que ela ´e
como o gigante Anteu, que ficava mais forte cada vez que tocava a Terra M~ae.
Scarlett n~ao consegue ficar afastada por muito tempo daquele torr~ao de terra
vermelha que ama. A vista do algod~ao crescendo lhe far´a mais bem que todos os
t^onicos do Dr. Meade.
— Gostaria de se sentar? — disse Melanie, as m~aos agitadas. Ele era muito
grande e m´asculo, e criaturas excessivamente masculinas sempre a
descompunham. Pareciam irradiar uma força e uma vitalidade que a faziam se
sentir menor e mais fraca do que j´a era. T~ao moreno e formid´avel, os m´usculos
fortes dos ombros salientes no palet´o de linho branco de tal modo que a
assustavam. Era incr´ivel ter visto toda essa força e insol^encia vir abaixo. E ela
segurara aquela cabeça de cabelos negros em seu colo!
“Minha nossa!”, pensou, aflita, corando novamente.
— Sra. Melly — disse ele gentilmente —, minha presença a aborrece?
Prefere que eu me v´a? Por favor, seja franca.
“Ah!”, pensou ela. “Ele se lembra! E percebe quanto estou perturbada!”
Ela olhou para ele, suplicante, e subitamente constrangimento e confus~ao se
foram. Os olhos dele estavam t~ao tranquilos, t~ao bondosos, t~ao compreensivos
que ela se perguntou como podia ter sido tola a ponto de ficar atrapalhada. Seu
rosto dava a impress~ao de cansaço e, ela pensou surpresa, um pouco mais que
tristeza. Como podia ter sequer pensado que ele seria grosseiro a ponto de aludir
ao assunto que ambos preferiam esquecer?
“Coitado, andou t~ao preocupado com Scarlett...” pensou e arrumando um
sorriso, disse:
— Sente-se, capit~ao Butler. Ele se sentou pesadamente e observou-a voltando `a cerzidura.
— Sra. Melly, vim lhe pedir um enorme favor e — disse ele, sorrindo,
descendo os cantos da boca — recrutar sua ajuda em uma trapaça que, sei de
antem~ao, vai lhe causar resist^encia.
— Uma... trapaça?
— ´E. De fato, vim lhe falar de neg´ocios.
— Ah, nossa. Ent~ao ´e melhor procurar o Sr. Wilkes. Sou p´essima nos
neg´ocios. N~ao sou esperta como Scarlett.
— Receio que Scarlett seja esperta demais para seu pr´oprio bem — disse ele
—, e ´e exatamente sobre isso que desejo lhe falar. A senhora sabe quanto ela
ficou... doente. Quando voltar de Tara, vai começar sua lida furiosa com a loja e
com aquelas serrarias que eu adoraria que explodissem noite dessas. Temo pela
sa´ude dela, Sra. Melly.
— ´E verdade, ela trabalha demais. O senhor precisa faz^e-la parar e cuidar de
si.
Ele riu.
— A senhora sabe quanto ela ´e voluntariosa. Nunca sequer tento discutir com
ela. ´E como uma criança obstinada. N~ao quer que eu a ajude. J´a tentei faz^e-la
vender sua parte das serrarias, mas ela n~ao quer. E agora, Sra. Melly, ´e que chego
`a quest~ao do neg´ocio. Sei que Scarlett venderia sua parte das serrarias ao Sr.
Wilkes e a mais ningu´em, e gostaria que o Sr. Wilkes fizesse uma oferta de
compra.
— Ah, minha nossa! Isso seria bom, mas... — Melanie parou de falar e
mordeu o l´abio. N~ao podia mencionar quest~oes financeiras a outra pessoa. De
algum modo, apesar do que ele ganhava com a serraria, ela e Ashley nunca
pareciam ter dinheiro suficiente, e ela se preocupava com a pouca poupança que
conseguiam fazer. Para onde iria o dinheiro? Ashley lhe dava o bastante para
cuidar da casa, mas, quando havia despesas extras, eles costumavam ter
dificuldades. ´E claro, suas contas m´edicas eram muitas, e havia os livros e
m´oveis que Ashley encomendava de Nova York, tudo custava dinheiro. Al´em
disso, eles alimentavam e vestiam in´umeras pessoas sem teto que dormiam no
por~ao, e Ashley nunca conseguia recusar um empr´estimo a um homem que
estivera no ex´ercito confederado. E...
— Sra. Melly, eu gostaria de lhe emprestar o dinheiro — disse Rhett.
— ´E muita gentileza sua, mas talvez nunca possamos lhe pagar de volta.
— N~ao faço quest~ao de ser pago. N~ao se zangue comigo, Sra. Melly! Escute-
me, por favor. Serei grato por saber que Scarlett n~ao ficar´a se exaurindo, viajando quil^ometros at´e as serrarias todos os dias. A loja bastar´a para mant^e-la
ocupada e feliz... Entende?
— Bem... sim... — disse Melanie, insegura.
— A senhora quer que seu menino tenha um p^onei, n~ao ´e? E quer que ele v´a
para a universidade em Harvard e `a Europa em uma 
Grand Tour
 n~ao quer?
— Ah, ´e claro — exclamou Melanie, o semblante se iluminando, como
sempre acontecia `a menç~ao de Beau. — Quero lhe dar tudo, mas... bem, est~ao
todos t~ao pobres hoje em dia que...
— O Sr. Wilkes pode ganhar muito dinheiro com as serrarias algum dia —
disse Rhett. — E eu gostaria de ver Beau desfrutar de todas as vantagens que
merece.
— Ah, capit~ao Butler, que miser´avel ardiloso o senhor ´e! — exclamou ela,
sorrindo. — Apelando para o orgulho materno! Eu posso l^e-lo como a um livro.
— Espero que n~ao — disse Rhett, e pela primeira vez houve um brilho em
seus olhos. — Ent~ao, vai me permitir lhe emprestar o dinheiro?
— Mas onde entra a trapaça?
— Precisamos conspirar juntos e enganar tanto Scarlett quanto o Sr. Wilkes.
— Minha nossa! Eu n~ao conseguiria!
— Se Scarlett soubesse que conspirei pelas costas, mesmo sendo para seu
pr´oprio bem... Ora, a senhora conhece o temperamento dela! E receio que o Sr.
Wilkes recusaria qualquer empr´estimo que eu lhe oferecesse. Portanto, nenhum
dos dois pode saber de onde veio o dinheiro.
— Ah, mas eu tenho certeza de que o Sr. Wilkes n~ao recusaria, se entendesse
a quest~ao. Ele gosta muito de Scarlett.
— Sim, tenho certeza disso — disse Rhett tranquilamente. – Mas, mesmo
assim, ele iria recusar. A senhora sabe quanto todos os Wilkes s~ao orgulhosos.
— Nossa! — exclamou Melanie, infeliz. — Eu gostaria... Mesmo, capit~ao
Butler, eu n~ao poderia enganar meu marido.
— Nem mesmo para ajudar Scarlett? — Rhett pareceu muito magoado. —
Ela gosta tanto da senhora!
As l´agrimas tremeram nos c´ilios de Melanie.
— O senhor sabe que eu faria qualquer coisa por ela. Nunca, nunca poderei
retribuir a metade do que ela fez por mim. O senhor sabe.
— Sim — disse ele brevemente —, sei o que ela fez pela senhora. N~ao
poderia dizer ao Sr. Wilkes que o dinheiro lhe foi deixado em testamento por
algum parente?
— Ah, capit~ao Butler, n~ao tenho parentes com a b^enç~ao de um centavo sequer!
— Ent~ao, se eu enviasse o dinheiro pelo correio para o Sr. Wilkes sem que
ele soubesse do remetente, a senhora cuidaria para que fosse usado para comprar
as serrarias e n~ao... bem, doado aos ex-Confederados sem meios?
A princ´ipio, ela se magoou com as ´ultimas palavras, que deixavam
subentendida uma cr´itica a Ashley, mas ele sorriu de modo t~ao compreensivo
que ela sorriu de volta.
— ´E claro que sim.
— Ent~ao estamos acertados? Fica sendo nosso segredo?
— Mas nunca guardei qualquer segredo de meu marido!
— Tenho certeza disso, Sra. Melly.
Olhando para ele, ela pensou em quanto sempre estivera certa a seu respeito e
qu~ao enganadas estavam tantas outras pessoas. Diziam que era bruto,
debochado, mal-educado e at´e desonesto. Embora muita gente fina agora
estivesse admitindo que se enganara. Ora! Ela sabia desde o in´icio que ele era
um bom homem. Nunca recebera dele nada que n~ao fosse o mais gentil dos
tratamentos, atenç~ao, extremo respeito e compreens~ao! Al´em disso, como amava
Scarlett! Que meiguice a dele dar toda essa volta para poup´a-la de um dos fardos
que carregava!
Em um impulso sentimental, ela disse:
— Que sorte de Scarlett ter um marido t~ao bom com ela!
— A senhora acha? Receio que ela n~ao concordaria se pudesse ouvi-la, Sra.
Melly. Estou lhe dando mais do que dou a Scarlett.
— A mim? — perguntou ela, intrigada. — Ah, o senhor quer dizer a Beau.
Ele pegou o chap´eu e se levantou. Ficou por um momento olhando para o
rosto simples, em forma de coraç~ao, com seu pronunciado bico de vi´uva e graves
olhos escuros. Uma fisionomia t~ao et´erea, t~ao indefesa contra o mundo.
— N~ao, n~ao a Beau. Estou tentando lhe dar algo mais que Beau, se puder
imaginar.
— N~ao, n~ao posso — disse ela, confusa outra vez. — N~ao h´a nada no mundo
que me seja mais precioso que Beau, a n~ao ser Ash... a n~ao ser o Sr. Wilkes.
Rhett ficou quieto e olhou para ela, a fisionomia impass´ivel.
— O senhor ´e de uma bondade extrema querendo fazer algo por mim, capit~ao
Butler, mas, de fato, eu tenho muita sorte. Tenho tudo que uma mulher poderia
desejar.
— Isso ´e ´otimo — disse Rhett, subitamente soturno. — E pretendo garantir
que continue tendo. Quando Scarlett voltou de Tara, a palidez doentia se fora e as faces estavam
cheias e levemente rosadas. Seus olhos verdes alertas e reluzentes de novo e,
pela primeira vez em semanas, ela deu uma risada quando Rhett e Bonnie foram
busc´a-los na estaç~ao. Uma risada amuada e divertida a um s´o tempo. Rhett tinha
duas penas de peru na aba do chap´eu e Bonnie usava seu vestido dominical
lamentavelmente rasgado, tinha traços azul-´indigo pintados nas bochechas e uma
pena de pav~ao com metade de seu tamanho enfiada nos cachos. Era evidente que
estavam brincando de ´indio quando chegou a hora de ir `a estaç~ao esperar o trem,
e ´obvio, pela apar^encia de c^omica impot^encia na fisionomia de Rhett e pela
indignaç~ao de Mammy, Bonnie se recusara a fazer a toalete, mesmo para
encontrar a m~ae.
— Que criança maltrapilha — disse Scarlett ao beijar a filha, e depois
ofereceu a face para os l´abios de Rhett. A estaç~ao estava lotada, caso contr´ario
ela jamais teria oferecido esse carinho. Embora constrangida pela apar^encia de
Bonnie, n~ao p^ode deixar de notar que todos estavam rindo diante do quadro
representado por pai e filha, mas n~ao de esc´arnio, e sim afavelmente achando
graça. Todos sabiam que a caçula de Scarlett tinha o pai pela coleira, e Atlanta se
divertia e aprovava. O grande amor de Rhett pela filha havia muito o reintegrara
na opini~ao p´ublica.
No caminho de casa, Scarlett estava cheia de not´icias do condado. O clima
quente e seco fazia o algod~ao crescer com tal rapidez que era quase poss´ivel
ouvi-lo, mas Will dissera que os preços do algod~ao estariam baixos neste outono.
Suellen estava esperando outro beb^e... isso ela soletrou para que as crianças n~ao
entendessem... e Ella mostrara inusitada coragem ao morder a menina mais velha
de Suellen. Embora, observou Scarlett, a pequena Susie tenha merecido, sendo a
c´opia fiel da m~ae. Mas Suellen ficara furiosa e elas tinham brigado como nos
velhos tempos. Wade matara sozinho uma cobra d’´agua. Randa e Camilla
Tarleton estavam lecionando, e n~ao parecia brincadeira? Nenhum dos Tarleton
jamais fora capaz de soletrar gato! Betsy Tarleton se casara com um gordo
maneta de Lovejoy e eles, mais Hetty e Jim Tarleton, estavam com um bom
campo de algod~ao em Fairhill. A Sra. Tarleton estava com uma ´egua gr´avida e
um potro, feliz como se possu´isse um milh~ao de d´olares. E havia negros
morando na antiga casa dos Calvert! Um bando deles, e realmente eram
propriet´arios! Tinham comprado no leil~ao. O lugar estava caindo aos pedaços e
dava vontade de chorar ao v^e-lo. Ningu´em sabia do paradeiro de Cathleen e do
marido perverso. E Alex ia se casar com Sally, a vi´uva do irm~ao! Imagine,
depois de conviverem na mesma casa por tantos anos! Todos diziam que era um casamento de conveni^encia porque os mexericos começavam a circular sobre os
dois morando sozinhos, desde que as duas, a jovem e a velha, morreram. Aquilo
partira o coraç~ao de Dimity Munroe. Mas ela bem merecia. Se tivesse iniciativa,
teria agarrado outro homem h´a muito tempo, em vez de ficar esperando Alex
ganhar dinheiro suficiente para se casar com ela.
Scarlett tagarelava contente, mas havia muitas coisas sobre o condado que
suprimiu, coisas que magoavam s´o de pensar. Passeara pelo condado com Will,
tentando n~ao recordar os tempos em que esses milhares de hectares f´erteis eram
verdes de algod~ao. Agora, uma a uma, as grandes fazendas estavam sendo
invadidas pela mata e campos desoladores de capim-vassoura, chaparreiro, e
brotos de pinheiros apoderavam-se das ru´inas silenciosas e dos campos de
algod~ao. Agora, menos de um hectare era cultivado onde antes cem estavam sob
o arado. Era como passar por uma terra morta.
— Esta regi~ao levar´a pelo menos cinquenta anos para voltar a ser o que era...
se voltar — dissera Will. — Tara ´e a melhor fazenda do condado, graças a voc^e e
a mim, Scarlett, mas ´e um s´itio agora, n~ao a plantaç~ao que era. Depois vem a
fazenda dos Fontaine e, em seguida, a dos Tarleton. Eles n~ao est~ao ganhando
muito dinheiro, mas conseguem sobreviver e t^em fibra. Mas a maior parte do
pessoal, o resto das fazendas...
Scarlett n~ao gostava de se lembrar da apar^encia do condado abandonado.
Parecia ainda mais triste em comparaç~ao `a agitaç~ao e prosperidade de Atlanta.
— E, por aqui, aconteceu alguma coisa? — perguntou ela quando finalmente
chegaram em casa e sentaram-se na varanda. Ela falara rapidamente e sem parar
durante todo o caminho para casa, temendo um sil^encio entre eles. Desde o dia
em que ca´ira da escada, n~ao tivera uma palavra a s´os com Rhett, e n~ao estava
muito ansiosa para que isso acontecesse agora. Desconhecia os sentimentos dele
em relaç~ao a ela. Ele fora a gentileza personificada durante sua infeliz
convalescença, mas era a gentileza impessoal de um desconhecido. Previra seus
desejos, impedira que as crianças a aborrecessem e supervisionara a loja e as
serrarias. Mas nunca dissera: “Sinto muito.” Bem, talvez n~ao sentisse. Talvez
ainda achasse que aquela criança que nunca nasceu n~ao fosse dele. Como ela
poderia saber o que ia pela mente atr´as daquele semblante neutro? Mas ele
mostrara disposiç~ao de ser cort^es, pela primeira vez em sua vida de casados, e
um desejo de deixar a vida continuar como se nunca tivesse havido nada de
desagrad´avel entre eles... como se, pensou Scarlett, desanimada, como se nunca
tivesse havido absolutamente nada entre eles. Bem, se era isso que ele queria, ela
podia muito bem fazer seu papel. — Est´a tudo em ordem? — repetiu ela. — Voc^e conseguiu as novas ripas
para a loja? Trocou as mulas? Por Deus, Rhett, tire essas penas do chap´eu. Est´a
com cara de bobo e ´e capaz de ir ao centro sem se lembrar de tir´a-las.
— N~ao — disse Bonnie, pegando o chap´eu do pai, na defensiva.
— Tudo andou muito bem por aqui — respondeu Rhett. — Bonnie e eu nos
divertimos, e creio que ela n~ao penteou o cabelo uma vez desde que voc^e partiu.
N~ao chupe as penas, querida, podem estar sujas. Sim, as ripas foram consertadas
e fiz um bom neg´ocio com as mulas. N~ao, n~ao h´a novidades. Tudo foi bastante
tedioso. — Em seguida, como em uma reflex~ao tardia, ele acrescentou: — O
honor´avel Ashley esteve aqui ontem `a noite. Queria saber se eu achava que voc^e
lhe venderia sua serraria e sua parte na serraria dele.
Scarlett, que estava se balançando e abanando com um leque de penas de
peru, parou abruptamente.
— Vender? Onde Ashley conseguiu o dinheiro? Voc^e sabe que eles nunca
t^em um centavo. Melanie gasta tudo assim que ele ganha.
Rhett deu de ombros.
— Sempre a achei uma pessoinha bem frugal, mas ´e claro que n~ao estou t~ao
bem informado dos detalhes ´intimos da fam´ilia Wilkes como voc^e parece estar.
Aquela estocada era bem o velho estilo de Rhett, e Scarlett se aborreceu.
— V´a para dentro, querida — disse ela a Bonnie. — Mam~ae quer conversar
com seu pai.
— N~ao — disse Bonnie, positiva, e subiu no colo de Rhett.
Scarlett franziu a testa para a filha e Bonnie a olhou mal-humorada, em uma
semelhança t~ao grande com Gerald O’Hara que quase a fez rir.
— Deixe-a ficar — disse Rhett confortavelmente. — Quanto ao dinheiro,
parece que lhe foi enviado por algu´em de quem ele cuidou durante um caso de
varicela em Rock Island. Renova minha f´e na natureza humana saber que a
gratid~ao ainda existe.
— Quem foi? Algu´em que conhecemos?
— A carta era an^onima e vinda de Washington. Ashley n~ao conseguiu saber
quem a enviou. Mas, enfim, a ´indole magn^anima de Ashley sai pelo mundo
fazendo tantos atos de caridade que n~ao se pode esperar que se lembre de todos.
N~ao fosse a surpresa pela s´ubita fortuna de Ashley, Scarlett n~ao teria deixado
sem resposta a ironia, embora em Tara ela tivesse decidido que nunca mais se
envolveria em qualquer discuss~ao com Rhett sobre Ashley. O terreno em que
pisava era incerto demais e, at´e saber exatamente sua posiç~ao em relaç~ao aos
dois, n~ao queria se indispor. — Ele quer comprar de mim?
— Quer, mas, ´e claro, eu disse a ele que voc^e n~ao venderia.
— Eu gostaria que voc^e me deixasse cuidar de meus neg´ocios.
— Bem, voc^e sabe que n~ao conseguiria se separar das serrarias. Eu disse que
ele sabia bem disso, assim como disse que voc^e n~ao resistia ficar sem p^or o dedo
na torta de todo mundo e, se vendesse para ele, ficaria impossibilitada de lhe
dizer como tomar conta do pr´oprio neg´ocio.
— Voc^e ousou dizer isso a ele sobre mim?
— Por que n~ao? ´E verdade, n~ao ´e? Creio que ele concordou plenamente
comigo, mas, ´e claro, ´e cavalheiro demais para se pronunciar.
— ´E mentira! Vou vend^e-las! — exclamou Scarlett, com raiva.
At´e aquele momento, ela n~ao pretendia se desfazer das serrarias. Tinha v´arios
motivos para tanto, e seu valor monet´ario era o ´ultimo. Podia t^e-las vendido por
grandes somas nos ´ultimos anos, mas recusara todas as ofertas. As serrarias eram
a evid^encia palp´avel do que realizara, sem ajuda e com grandes dificuldades, o
que a deixava orgulhosa delas e de si mesma. Sobretudo, queria mant^e-las
porque eram o ´unico caminho aberto a Ashley. N~ao t^e-las sob seu controle
significaria raramente ver Ashley e nunca a s´os. E ela precisava v^e-lo a s´os. N~ao
podia continuar assim, cogitando que sentimentos ele tinha por ela agora,
imaginando se todo o seu amor morrera com a vergonha desde aquela noite atroz
na festa de Melanie. No curso dos neg´ocios, ela tinha muitas oportunidades para
conversar com ele sem dar a impress~ao de que o procurava. E, com o devido
tempo, sabia que poderia recuperar qualquer terreno perdido em seu coraç~ao.
Mas se vendesse as serrarias...
N~ao, ela n~ao queria vender, mas, incitada pela ideia de que Rhett a expusera
em uma luz t~ao verdadeira e pouco elogiosa para Ashley, decidiu-se
instantaneamente. Ashley ficaria com as serrarias e por um preço bem baixo,
sem se dar conta de sua generosidade.
— Vou vender! — exclamou, furiosa. — E, agora, o que acha disso?
Nos olhos de Rhett, apareceu o leve brilho do triunfo enquanto ele se
inclinava para amarrar os cord~oes do sapato de Bonnie.
— Acho que voc^e vai se arrepender — disse ele.
Ela j´a se arrependia das palavras apressadas. Tivessem sido ditas a qualquer
um que n~ao Rhett, poderia retir´a-las sem qualquer vergonha. Por que fora t~ao
impulsiva? Olhou para Rhett com uma express~ao raivosa e percebeu que ele a
observava com o velho e conhecido olhar de gato-na-toca-do-rato. Ao ver sua
testa franzida, ele deu uma s´ubita risada, os dentes brancos cintilando. Scarlett teve a sensaç~ao de que ele a manobrara.
— Voc^e teve alguma coisa a ver com isso? — falou asperamente.
— Eu? — Suas sobrancelhas se arquearam em uma surpresa debochada. —
Voc^e devia me conhecer melhor. Nunca saio por a´i fazendo atos caridosos se
puder evitar.
Naquela noite, ela vendeu as serrarias e toda a sua participaç~ao nelas para
Ashley. Nada perdeu com isso, pois Ashley se recusou a aceitar a vantagem de
seu primeiro preço e conseguiu a melhor oferta que j´a lhe fora feita. Quando ela
assinara os pap´eis e as serrarias irrevogavelmente j´a n~ao lhe pertenciam, e
Melanie passava pequenas taças de vinho para Rhett e Ashley, celebrando a
transaç~ao, Scarlett sentiu-se destitu´ida, como se tivesse vendido um de seus
filhos.
As serrarias tinham sido suas queridas, seu orgulho, fruto de suas pequenas e
avaras m~aos. Ela começara com uma pequena serraria naqueles dias negros em
que Atlanta mal se erguia das ru´inas e cinzas e a necessidade lhe encarava. Ela
lutara, organizara e cuidara delas durante a ´epoca obscura em que os confiscos
ianques se assomavam, quando o dinheiro era curto e os homens espertos iam
parar no muro de execuç~oes. E agora que Atlanta começava a cicatrizar, pr´edios
se erguiam por toda parte e a cidade recebia novos moradores todos os dias, ela
tinha duas boas serrarias, dois dep´ositos de madeira, uma d´uzia de parelhas de
mulas e trabalho detento operando o neg´ocio a baixo custo. Esse arremate
significava dizer-lhes adeus, fechar para sempre a porta de uma parte de sua
vida, uma parte dura e amarga, mas de que ela se lembrava com nost´algica
satisfaç~ao.
Ela constru´ira esse neg´ocio e agora o vendia, oprimida pela certeza de que,
sem ela no tim~ao, Ashley perderia tudo... tudo o que ela trabalhara para
construir. Ashley confiava em todo mundo e ainda n~ao diferenciava dois por
quatro de seis por oito. E agora ela n~ao poderia benefici´a-lo com seus
conselhos... s´o porque Rhett lhe dissera que ela gostava de mandar em tudo.
“Ah, maldito Rhett!”, pensou, e, ao observ´a-lo, sua convicç~ao de que ele
estava por tr´as de tudo aumentou. Como e por que ela n~ao sabia. Ele conversava
com Ashley, e suas palavras despertaram suas suspeitas.
— Imagino que voc^e v´a devolver os detentos imediatamente — disse ele.
Devolver os detentos? Por que haveria qualquer ideia de devolv^e-los? Rhett
sabia muito bem que os grandes lucros das serrarias vinham do trabalho barato
dos detentos. E por que falava com tanta certeza sobre as futuras decis~oes de Ashley? O que sabia dele?
— Sim, eles ser~ao imediatamente devolvidos — respondeu Ashley, evitando
o olhar at^onito de Scarlett.
— Voc^e perdeu a cabeça? — exclamou ela. — Vai perder todo o dinheiro do
arrendamento, e que tipo de m~ao de obra vai conseguir?
— Vou empregar negros livres — disse Ashley.
— Negros livres? Loucura! Sabe o que os sal´arios deles v~ao lhe custar e,
al´em disso, ter´a os ianques em cima de voc^e a cada minuto, verificando se est´a
lhes dando frango tr^es vezes por dia e pondo-os para dormir sob colchas de
penas. E, se der umas duas chibatadas em um negro para aceler´a-lo, ouvir´a os
ianques gritando daqui a Dalton e vai acabar na cadeia. Ora, os detentos s~ao a
´unica...
Melanie olhou para as m~aos cruzadas no colo. Ashley parecia descontente,
mas obstinado. Ficou calado por um instante. Ent~ao seu olhar cruzou com o de
Rhett e foi como se encontrasse compreens~ao e est´imulo em seus olhos... o que
n~ao escapou a Scarlett.
— N~ao vou trabalhar com detentos, Scarlett — ele disse baixinho.
— Bem, senhor! — Ela ficou sem f^olego. — E por que n~ao? Tem medo de
que as pessoas falem de voc^e como falam de mim?
Ashley ergueu a cabeça.
— Se estou certo, n~ao tenho medo do que as pessoas falam. E nunca achei
certo explorar o trabalho dos detentos.
— Mas por que...
— N~ao consigo ganhar dinheiro com o trabalho forçado e a infelicidade
alheia.
— Mas voc^e tinha escravos!
— Eles n~ao eram infelizes. Al´em disso, eu os teria libertado quando meu pai
morresse se a guerra n~ao o tivesse feito. Mas isso ´e diferente, Scarlett. O sistema
est´a aberto para um excesso de abusos. Talvez voc^e n~ao saiba, mas eu sei. Sei
muito bem que Johnnie Gallegher matou pelo menos um homem em seu
acampamento. Talvez mais... quem se importa com um detento a mais ou a
menos? Ele disse que o homem foi morto tentando fugir, mas n~ao foi o que me
contaram. E sei que ele obriga homens doentes a trabalhar. Chame de
superstiç~ao, mas n~ao creio que dinheiro ganho com o sofrimento dos outros
possa gerar felicidade.
— Pelo manto de Cristo! Voc^e quer dizer... meu Deus, Ashley, voc^e engoliu
toda a ladainha do reverendo Wallace sobre dinheiro manchado? — N~ao precisei engolir. J´a acreditava nisso muito antes de sua pregaç~ao.
— Ent~ao, deve achar que todo o meu dinheiro ´e manchado — exclamou
Scarlett, começando a se zangar. — Porque eu trabalhei com detentos e sou
senhoria de um saloon e... — Ela parou de repente. Os dois Wilkes pareciam
constrangidos e Rhett abrira um largo sorriso. “Dane-se ele”, pensou Scarlett
com veem^encia. Ele acha que estou metendo meu dedo na torta alheia outra vez,
assim como Ashley. Que vontade de bater a cabeça deles uma contra a outra! Ela
engoliu a ira e tentou assumir um ar indiferente de dignidade, mas sem muito
sucesso.
— ´E claro que para mim n~ao tem import^ancia — disse ela.
— Scarlett, n~ao pense que a estou criticando. N~ao estou. Apenas vemos as
coisas sob diferentes ^angulos e o que ´e bom para voc^e pode n~ao ser bom para
mim.
De repente, ela quis estar a s´os com ele, desejou ardentemente que Rhett e
Melanie estivessem nos confins da terra para poder gritar: “Mas quero ver as
coisas pelo seu ^angulo! Explique-me o que voc^e quer dizer, para que eu possa
entender e ser como voc^e!”
Mas, com a presença de Melanie, tr^emula pela tens~ao da cena e de Rhett,
displicente, rindo, ela s´o disse com o m´aximo de serenidade e virtude ofendida
que conseguiu reunir:
— Claro que o neg´ocio ´e seu, Ashley, e longe de mim lhe dizer como dirigi-
lo. Mas devo dizer que n~ao entendo sua atitude nem seus coment´arios.
Ah, se ao menos estivessem a s´os, ela n~ao seria forçada a lhe dizer essas
palavras frias, essas palavras que o deixavam infeliz!
— Eu a ofendi, Scarlett, e n~ao foi minha intenç~ao. Por favor, creia-me e
aceite meu pedido de desculpas. Nada h´a de enigm´atico no que eu disse. Apenas
acredito que o dinheiro que vem de certas maneiras n~ao traz felicidade.
— Mas voc^e se engana! — exclamou ela, incapaz de se controlar. — Olhe
para mim! Voc^e sabe como ganhei meu dinheiro. Sabe como estavam as coisas
antes de eu ganhar o dinheiro! Deve se lembrar daquele inverno em Tara, quando
estava g´elido e n´os cort´avamos os tapetes para usar como sapatos e n~ao havia o
bastante para se comer e fic´avamos pensando em como dar´iamos uma educaç~ao
a Wade e Beau. Voc^e deve se lem...
— Eu me lembro — disse Ashley, cansado —, mas preferia esquecer.
— Bem, voc^e n~ao pode dizer que est´avamos felizes naquela ´epoca, pode? E
veja agora! Voc^e tem uma boa casa e um futuro promissor. E algu´em tem uma
casa mais bonita que a minha, roupas mais finas ou melhores cavalos? Ningu´em p~oe uma mesa como eu nem d´a recepç~oes mais elegantes, e meus filhos t^em tudo
o que querem. Bem, como consegui dinheiro para tudo isso? Em ´arvores? N~ao,
senhor! Detentos e aluguel de saloon e...
— E n~ao se esqueça do assassinato daquele ianque — disse Rhett
serenamente. — De fato, foi ele quem lhe deu a arrancada.
Scarlett virou-se para ele, palavras furiosas nos l´abios.
— E o dinheiro a fez muito, muito feliz, n~ao foi, querida? — perguntou ele,
venenosamente meigo.
Scarlett parou de falar, a boca entreaberta, e seus olhos passaram rapidamente
pelos outros tr^es. Melanie estava quase chorando de constrangimento, Ashley
ficou subitamente frio e ausente e Rhett a observava atr´as do charuto, com um
jeito impessoal de quem se divertia. Ela ia falar: “Mas ´e claro que me fez feliz.”
Mas algo a impediu. Cap´itulo 58
N
a ´epoca posterior a sua enfermidade, Scarlett percebeu uma mudança em Rhett,
sem ter muita certeza se a apreciava. Ele andava s´obrio, quieto e preocupado.
Agora sua presença era mais frequente na hora do jantar, estava mais gentil com
os criados e mais afetuoso com Wade e Ella. Nunca fazia refer^encias ao passado,
agrad´aveis ou n~ao, e tacitamente parecia impedi-la de aludir a tais assuntos.
Scarlett aproveitou a paz, pois era mais f´acil deixar as coisas como estavam, e a
vida continuava tranquilamente, na superf´icie. A cortesia impessoal para com
ela, que se iniciara durante a convalescença, continuava, e ele j´a n~ao lhe lançava
farpas com voz suave e arrastada nem a ferroava com sarcasmos. Ela se dava
conta de que, embora a enfurecesse com seus coment´arios maldosos e a levasse a
r´eplicas calorosas, ele o fazia porque gostava do que ela fazia e dizia. Agora se
perguntava se ele se importava com qualquer coisa que ela fizesse. Rhett andava
bem-educado e desinteressado, e ela sentia falta de seu interesse, mesmo
perverso como era, tinha saudade dos velhos tempos de implic^ancias e
repres´alias.
Ele era agrad´avel com ela, quase como se fosse um estranho; mas, como seus
olhos antes a seguiam, agora seguiam Bonnie. Era como se o fluxo veloz de sua
vida tivesse se desviado para um ´unico e estreito canal. `As vezes, Scarlett achava
que, se Rhett tivesse lhe dado metade da atenç~ao e da ternura que dava a Bonnie,
a vida teria sido diferente. Muitas vezes, era dif´icil sorrir quando as pessoas
diziam: “Como o capit~ao Butler idolatra essa criança!” Mas, se ela n~ao sorrisse,
iam estranhar e achar que Scarlett odiava reconhecer, mesmo para si mesma, que
estava com ci´umes da menina, especialmente sua filha predileta. Scarlett sempre
quis ser a primeira no coraç~ao dos que a cercavam, e agora era ´obvio que Rhett e
Bonnie sempre estariam em primeiro lugar um para o outro.
Rhett sa´ia de casa uma s´erie de noites durante a semana, mas sempre chegava
s´obrio. Era frequente ouvi-lo assobiar baixinho para si mesmo quando passava por sua porta fechada no corredor. `As vezes, trazia homens para casa de
madrugada e ficavam conversando na sala de jantar em torno da garrafa de
conhaque. N~ao eram os mesmos homens com quem ele bebia no primeiro ano de
casamento. Nenhum aventureiro do norte, ningu´em da esc´oria sulista ou
republicano frequentava a casa a seu convite. Indo at´e a balaustrada do corredor
superior na ponta dos p´es, Scarlett escutava e, para sua surpresa, muitas vezes
ouvia as vozes de Ren´e Picard, Hugh Elsing, os rapazes Simmons e Andy
Bonnell. Vov^o Merriwether e tio Henry eram ass´iduos. Certa vez, para seu
espanto, ouviu a voz do Dr. Meade. E esses homens j´a tinham pensado que a
forca seria pouco para Rhett!
Esse grupo estava associado `a morte de Frank em sua cabeça, e as altas horas
em que Rhett andava retornando lembraram-na ainda mais da ´epoca que
precedera o ataque da Klan, quando Frank perdera a vida. Relembrava
apavorada o coment´ario de Rhett sobre entrar para a maldita Klan se isso o
tornasse respeit´avel, embora esperasse que Deus n~ao lhe impusesse tal
penit^encia. Imagine se Rhett, como Frank...
Certa noite, quando ele ficou fora at´e mais tarde que o usual, ela n~ao
conseguiu mais aguentar a tens~ao. Ao ouvir a chave virando a fechadura, p^os o
roup~ao e, saindo para o corredor iluminado, encontrou-o no topo das escadas.
Sua express~ao, ausente, pensativa, ficou surpresa ao v^e-la ali de p´e.
— Rhett, preciso saber! Preciso saber se voc^e... se ´e a Klan... ´e por isso que
fica fora at´e t~ao tarde? Voc^e entrou...
Sob a luz do lampi~ao a g´as, ele olhou para ela, ap´atico, e depois sorriu.
— Voc^e est´a muito desatualizada — disse ele. — J´a n~ao h´a Klan em Atlanta.
Provavelmente, nem na Ge´orgia. Voc^e andou ouvindo as hist´orias ultrajantes da
Klan contadas por suas amigas.
— N~ao h´a mais Klan? Est´a mentindo para me tranquilizar?
— Minha cara, quando foi que eu tentei tranquiliz´a-la? Falo s´erio, n~ao h´a
mais Klan. Decidimos que fazia mais mal que bem porque s´o instigava os
ianques e entregava mais milho ao moinho de difamaç~oes de sua excel^encia, o
governador Bullock. Ele sabe que s´o manter´a o poder enquanto conseguir
convencer o governo federal e os jornais ianques de que as rebeli~oes fervilham
na Ge´orgia e que h´a um homem da Klan escondido atr´as de cada arbusto. Para
continuar no poder, ele anda desesperado, fabricando hist´orias inexistentes e
ultrajantes sobre a Klan, falando de nobres republicanos sendo pendurados pelos
polegares e negros honestos linchados por estupro. Mas ele atira em um alvo que
n~ao est´a l´a, e sabe disso. Grato por sua apreens~ao, mas n~ao existe uma Klan ativa desde pouco tempo depois que deixei de ser da esc´oria sulista e me tornei um
humilde democrata.
A maior parte do que ele dissera sobre o governador Bullock lhe entrara por
um ouvido e sa´ira pelo outro, pois estava ocupada pelo al´ivio de saber que j´a n~ao
havia a Klan. Rhett n~ao seria morto como Frank tinha sido; ela n~ao perderia sua
loja nem o dinheiro. Mas uma palavra da conversa ficou pairando em sua mente.
Ele dissera “n´os”, ligando-se naturalmente `aqueles que antes chamava de “Velha
Guarda”.
— Rhett — perguntou ela de repente —, voc^e teve algo a ver com o fim da
Klan?
Ele lhe lançou um olhar prolongado e seus olhos começaram a dançar.
— Sim, meu amor. Ashley Wilkes e eu somos os principais respons´aveis.
— Ashley... e voc^e?
— ´E absurdo, mas a pol´itica forma estranhos casais. Nem Ashley nem eu
gostamos muito um do outro, mas ele nunca acreditou na Klan, por ser contra a
viol^encia de qualquer tipo. E eu nunca acreditei nela porque ´e uma tolice sem
tamanho e n~ao ´e o caminho para se conseguir o que se quer. ´E o modo certo de
manter os ianques em cima de n´os at´e o Reino por Vir. E Ashley e eu
convencemos as cabeças quentes de que observar, esperar e trabalhar nos
levariam mais longe que t´unicas e cruzes col´ericas pela noite.
— Voc^e n~ao est´a me dizendo que os rapazes seguiram seu conselho, sendo
voc^e...
— Sendo eu um especulador? Da esc´oria? Um aliado dos ianques? Est´a se
esquecendo, Sra. Butler, que agora sou um democrata em boa posiç~ao, dedicado
at´e a ´ultima gota de sangue a recuperar nosso amado estado das m~aos dos
violadores! Meu conselho foi bom e eles aceitaram. Meu conselho em outras
quest~oes pol´iticas ´e igualmente bom. Agora temos uma maioria democrata no
legislativo, n~ao ´e? Em breve, meu amor, teremos alguns de nossos melhores
amigos republicanos atr´as das grades. Eles andam um tanto gananciosos demais,
agindo muito a descoberto.
— Voc^e ajudaria a coloc´a-los na cadeia? Ora, eram seus amigos! Eles o
aceitaram no neg´ocio dos t´itulos da ferrovia no qual voc^e ganhou milhares de
d´olares!
Rhett deu seu velho sorriso debochado.
— Ah, n~ao lhes quero mal, mas agora estou do outro lado e, se puder ser de
alguma ajuda para coloc´a-los no seu lugar, vou ser. Como serei creditado por
isso! Sei bastante sobre algumas dessas negociatas para ser valioso quando o legislativo começar a cavar... e n~ao vai demorar muito, pelo jeito como as coisas
est~ao agora. V~ao investigar o governador tamb´em e, se puderem, o p~oem na
cadeia. Melhor avisar seus bons amigos, os Gelert e os Hundon, que se preparem
para sair da cidade a qualquer momento, pois, se conseguirem pegar o
governador, eles ser~ao pegos tamb´em.
Scarlett vira os republicanos apoiados pela força do ex´ercito ianque, no poder
na Ge´orgia por tempo demais para acreditar nas palavras animadas de Rhett. O
governador estava entrincheirado com segurança demais para que o legislativo
lhe fizesse algo, muito menos p^o-lo na cadeia.
— Como voc^e fala! — observou.
— Se n~ao for para a cadeia, pelo menos n~ao ser´a reeleito. Teremos um
governador democrata na pr´oxima vez, s´o para variar.
— E devo supor que voc^e ter´a algo a ver com isso?
— Terei, minha querida. J´a tenho agora. ´E por isso que fico fora at´e t~ao tarde.
Estou trabalhando mais do que trabalhei com uma p´a na corrida do ouro,
tentando ajudar na organizaç~ao das eleiç~oes. E... sei que ficar´a magoada, Sra.
Butler, mas estou tamb´em contribuindo com muito dinheiro. Voc^e se lembra de
ter me dito, anos atr´as, na loja de Frank, que era desonesto de minha parte
guardar o ouro confederado? Enfim acabei concordando, e esse ouro est´a sendo
gasto para p^or os confederados novamente no poder.
— Voc^e est´a derramando dinheiro no buraco de um rato!
— Como? Voc^e chama o Partido Democrata de buraco de rato? — Os olhos
dele debocharam dela e logo ficaram quietos, inexpressivos. — N~ao me interessa
quem vence as eleiç~oes. O que importa ´e que todos saibam que trabalhei por ela
e gastei dinheiro ali. E isso ser´a lembrado a favor de Bonnie no futuro.
— Quase tive medo de que sua conversa piedosa significasse uma mudança,
mas vejo que n~ao ´e mais sincero sobre os democratas do que sobre qualquer
outra coisa.
— De coraç~ao n~ao mudei, s´o mudei de pele. Talvez se possa tingir as pintas
de um leopardo, mas ele continua sendo um leopardo de qualquer forma.
Bonnie acordou com o ru´ido de vozes no corredor e chamou sonolenta, mas
imperiosa: “Papai!”, e Rhett foi passando por Scarlett.
— Rhett, espere. Quero lhe falar outra coisa. Deve parar de levar Bonnie `as
reuni~oes pol´iticas `a tarde. N~ao fica bem. A ideia de uma menina nesses lugares!
E o deixa com cara de bobo. Eu nem sonhava que a levava at´e tio Henry
comentar, achando que eu sabia e...
Ele se virou para ela, a fisionomia fechada. — Como voc^e pode achar errado que uma menina fique no colo do pai
enquanto ele conversa com amigos? Pode achar bobo, mas n~ao ´e. As pessoas se
lembrar~ao por anos de que Bonnie estava em meu colo enquanto eu ajudava a
expulsar os republicanos deste estado, por anos... — A cara fechada se desfez e
uma luz maliciosa dançou em seus olhos. — Sabia que, quando perguntam a ela
quem mais ama, ela diz: “O papai e os democatas”, e quem mais odeia: “A
esc´oia”? As pessoas, graças a Deus, v~ao se lembrar de coisas assim.
A voz de Scarlett se elevou, furiosa.
— E imagino que voc^e diga a ela que eu sou da esc´oria!
— Papai! — disse a vozinha, agora indignada, e Rhett, ainda rindo, seguiu
pelo corredor ao encontro da filha.
No outubro seguinte, o governador Bullock renunciou ao cargo e fugiu da
Ge´orgia. Mau uso de fundos p´ublicos, desperd´icio e corrupç~ao atingiram tal
proporç~ao durante sua administraç~ao que o edif´icio veio abaixo devido ao
pr´oprio peso. At´e seu partido se dividiu, t~ao grande era a indignaç~ao p´ublica.
Agora os democratas eram maioria no legislativo, o que significava uma s´o
coisa: sabendo que seria investigado e temendo impeachment, Bullock n~ao
esperou. R´apida e secretamente levantou acampamento, dando um jeito para que
sua ren´uncia s´o ficasse conhecida quando ele estivesse seguro no norte.
Quando soube, uma semana depois da fuga, Atlanta ficou exaltada de
entusiasmo e alegria. O povo lotou as ruas, os homens riam e apertavam as m~aos
se parabenizando, as mulheres se beijavam e choravam. Todos fizeram festas de
comemoraç~ao e os bombeiros ficaram ocupados apagando as chamas espalhadas
pelas fogueiras de meninos jubilosos.
Estavam quase l´a! A Reconstruç~ao praticamente acabara! Sim, o governador
interino tamb´em era republicano, mas haveria eleiç~ao em dezembro e ningu´em
duvidava do resultado. E, com a chegada da eleiç~ao, apesar dos esforços
fren´eticos dos republicanos, a Ge´orgia novamente tinha um governador
democrata.
Houve alegria e empolgaç~ao, mas de um tipo diferente do que assolara a
cidade quando da fuga de Bullock. Era um sentimento mais s´obrio, sincero, de
profundo agradecimento, e as igrejas ficaram lotadas enquanto os pastores
agradeciam a Deus pela libertaç~ao do estado. E, havia orgulho, misturado a
ufania e alegria de que a Ge´orgia tivesse voltado `as m~aos de seu povo, apesar de
tudo o que a administraç~ao de Washington fizesse, apesar do ex´ercito, dos
aventureiros, da esc´oria e dos republicanos locais. O Congresso aprovara sete decretos esmagadores contra o estado para mant^e-
lo como prov´incia conquistada, o ex´ercito tinha ignorado a lei civil tr^es vezes.
Os negros se divertiam com a legislaç~ao. Forasteiros avaros fizeram p´essimas
administraç~oes no governo, indiv´iduos enriqueceram com fundos p´ublicos. A
Ge´orgia ficara impotente, fora atormentada, maltratada, esmagada. Mas agora,
apesar de tudo, o estado estava novamente em posse de si e pelos esforços do
pr´oprio povo.
N~ao foram todos que ficaram alegres com a s´ubita virada dos republicanos.
Havia consternaç~ao nas fileiras da esc´oria sulista, dos aventureiros do norte e
dos republicanos. Os Gelert e os Hundon, logicamente avisados da partida de
Bullock antes que sua ren´uncia se tornasse p´ublica, desapareceram no
esquecimento de onde eram oriundos. A esc´oria e os aventureiros remanescentes
estavam inseguros e amedrontados e rondavam juntos para consolar-se,
cogitando o que as investigaç~oes do legislativo trariam `a luz em relaç~ao a seus
pr´oprios neg´ocios. J´a n~ao eram insolentes. Estavam atordoados, confusos, com
medo. E as senhoras que visitavam Scarlett n~ao paravam de repetir:
— Mas quem pensaria que as coisas fossem tomar esse rumo? Ach´avamos
que o governador era muito poderoso. Ach´avamos que estava aqui para ficar.
Ach´avamos...
Scarlett estava igualmente surpresa pela virada da situaç~ao, apesar do aviso
de Rhett. Em absoluto, estava penalizada pela partida de Bullock ou pela volta
dos democratas. Embora ningu´em fosse acreditar, ela tamb´em sentira grande
alegria pelo t´ermino, enfim, do dom´inio ianque. Lembrava-se muito vividamente
de sua luta durante os primeiros dias da Reconstruç~ao, seus temores de ter o
dinheiro e as propriedades confiscadas pelos soldados e pelos aventureiros.
Lembrava-se de seu desamparo e do p^anico que sentia diante dele, al´em do ´odio
pelos ianques que tinham imposto esse sistema exasperante sobre o sul. Nunca
deixara de odi´a-los. Mas, tentando tirar vantagem da situaç~ao e ter segurança,
acompanhara os conquistadores. Por mais que n~ao gostasse deles, cercara-se de
sua presença, tinha se separado dos velhos amigos e do antigo modo de viver. E
agora o poder dos conquistadores chegara ao fim. Ela apostara na continuidade
do regime de Bullock e perdera.
Naquele Natal de 1971, o mais feliz que o estado tinha em mais de dez anos,
ela estava inquieta. N~ao p^ode deixar de perceber que Rhett, no passado um dos
homens mais execrados de Atlanta, agora era um dos mais populares, pois tinha
humildemente desdito suas heresias republicanas e doado tempo, dinheiro,
trabalho e ideias para ajudar a Ge´orgia a se opor. Quando cavalgava pelas ruas, sorrindo, acenando com o chap´eu, aquele pacotinho azul que era Bonnie
encarapitado em sua sela, todos retribu´iam o sorriso, falavam com entusiasmo e
olhavam com afeto para a menina. Ao passo que ela, Scarlett... Cap´itulo 59
N
ingu´em tinha d´uvidas de que Bonnie Butler estava muito malcomportada e
precisava de uma m~ao firme, mas, sendo a predileta de todos, ningu´em tinha
coragem de assumir a firmeza necess´aria. Começara a ficar incontrol´avel quando
viajara com o pai. Quando fora a Nova Orleans e Charleston com Rhett, tinha
permiss~ao de ficar acordada at´e tarde e de adormecer em seus braços em teatros,
restaurantes e mesas de jogatina. Dali em diante, nada conseguia faz^e-la ir
dormir `a mesma hora que a obediente Ella. Enquanto estava viajando, Rhett a
deixava usar qualquer roupa que quisesse e, desde ent~ao, tinha acessos de f´uria
cada vez que Mammy tentava vesti-la com vestidos de algod~ao e aventais
infantis em vez de tafet´as azuis e colarinhos de renda.
Parecia n~ao haver jeito de recuperar o terreno perdido durante o per´iodo de
aus^encia da criança e no subsequente, quando Scarlett estivera acamada e fora
para Tara. Conforme ela crescia, Scarlett tentava disciplin´a-la, tentava evitar que
ficasse voluntariosa e mimada demais, mas sem muito sucesso. Rhett sempre a
defendia, n~ao importava quanto fossem tolos seus desejos e ultrajante seu
comportamento. Ele a estimulava a falar e a tratava como a um adulto, ouvindo
suas opini~oes com aparente seriedade, e fingia se guiar por elas. Em
consequ^encia, Bonnie interrompia os mais velhos sempre que queria e
contradizia o pai, pondo-o em seu lugar. Ele apenas ria e n~ao permitia que
Scarlett sequer desse um tapa na m~ao da menina em reprimenda.
“Se ela n~ao fosse essa coisinha meiga, seria imposs´ivel”, pensava Scarlett,
lastimando, percebendo que sua filha tinha uma vontade igual `a sua. “Ela adora
Rhett e ele poderia faz^e-la se comportar melhor se quisesse.”
Mas Rhett n~ao pretendia disciplinar Bonnie. Tudo o que ela fazia estava
certo, e, se quisesse a lua, a teria, se ele pudesse buscar. Seu orgulho pela beleza
dela, por seus cachos, covinhas e gestos graciosos era ilimitado. Ele adorava seu
atrevimento, seu ^animo e seu modo doce de demonstrar amor por ele. Apesar do jeito mimado e voluntarioso, ela era t~ao ador´avel que ele n~ao tinha coragem de
tentar control´a-la. Ele era o deus dela, o centro de seu pequeno mundo, e isso era
precioso demais para que ele se arriscasse com repreens~oes.
Ela o seguia como uma sombra. Acordava-o mais cedo do que ele pretendia,
sentava-se a seu lado na mesa, comendo alternadamente do prato dele e do dela,
cavalgava na frente da sela com ele e n~ao permitia a ningu´em, que n~ao ele, trocar
sua roupa para ir dormir na pequena cama ao lado da dele.
Scarlett achava graça e ficava tocada de ver a m~ao de ferro com que a criança
controlava o pai. Quem imaginaria que Rhett assumiria a paternidade com tal
empenho? `As vezes, por´em, um dardo de ci´umes atravessava Scarlett, pois
Bonnie, aos 4 anos, entendia Rhett melhor do que ela jamais entendera e
conseguia dele o que ela nunca conseguira.
Quando Bonnie completou 4 anos, Mammy começou a resmungar sobre a
impropriedade de uma menina cavalgar “com as perna aberta defronte do pai
com vestido avoano ”. Rhett prestou atenç~ao a esse coment´ario, como prestava a
todos os coment´arios de Mammy sobre a criaç~ao apropriada de meninas. O
resultado foi um p^onei marrom e branco com crina e cauda longas e sedosas e
uma pequena sela lateral com acabamento prateado. Aparentemente, o p^onei era
para as tr^es crianças, e Rhett tamb´em comprou uma sela para Wade. Mas Wade
preferia seu c~ao S~ao Bernardo, e Ella tinha medo de animais. Assim, o p^onei
ficou para Bonnie e foi nomeado “Sr. Butler”. A ´unica mancha na alegria de
Bonnie era n~ao poder cavalgar com uma perna de cada lado, como seu pai, mas,
depois que ele explicou como era dif´icil cavalgar em uma sela lateral, ela se
satisfez e logo aprendeu. O orgulho de Rhett por sua boa montaria e suas m~aos
habilidosas era imenso.
— Esperem s´o ela crescer o bastante para caçar — gabava-se. — N~ao haver´a
ningu´em como ela em nenhum campo. Vou lev´a-la `a Virg´inia ent~ao. ´E l´a que
acontece uma verdadeira caçada. E ao Kentucky, onde apreciam bons cavaleiros.
Quando foi fazer um traje de montaria, como sempre, ela escolheu as cores e,
como sempre, escolheu azul.
— Mas, minha querida! N~ao aquele veludo azul! Aquele ´e para um vestido
de festa para mim — ria Scarlett. — Uma boa casimira preta ´e o que usam as
meninas. — E vendo as duas sobrancelhas se juntando: — Pelo amor de Deus,
Rhett, diga a ela quanto ´e inadequado e como vai sujar.
— Ah, deixe-a ter o veludo azul. Se sujar, faremos outro — disse Rhett com
tranquilidade.
Ent~ao Bonnie teve seu traje de veludo azul com uma saia longa que descia pela lateral do p^onei e um chap´eu preto com uma pluma vermelha, porque as
hist´orias da pluma de Jeb Stuart que tia Melly contava encantaram sua
imaginaç~ao. Os dois podiam ser vistos cavalgando pela rua dos Pessegueiros nos
dias ensolarados, Rhett controlando as r´edeas em seu grande cavalo preto para
acompanhar o passo do p^onei gordo. `As vezes, acabavam com o sil^encio das
estradas perif´ericas da cidade, enxotando galinhas, cachorros e crianças, Bonnie
chicoteando o Sr. Butler, os cachos emaranhados voando, Rhett segurando firme
seu cavalo para ela pensar que estava ganhando a corrida.
Seguro de sua habilidade de montar e de controlar o p^onei e de sua total
aus^encia de medo, Rhett decidiu que chegara o momento de ela aprender a dar
pequenos saltos, ao alcance das pernas curtas do Sr. Butler. Para isso, construiu
um obst´aculo no p´atio dos fundos e pagava uma di´aria de 25 centavos a Wash,
um dos sobrinhos pequenos de Tio Peter, para ensinar o Sr. Butler a saltar. Ele
começou com uma barra a cinco cent´imetros do ch~ao e gradativamente foi
aumentando at´e chegar a trinta cent´imetros.
Esse arranjo enfrentou a reprovaç~ao das tr^es partes mais interessadas: Wash,
Sr. Butler e Bonnie. Wash tinha medo de cavalos e s´o a boa soma oferecida o
induziu a fazer o p^onei teimoso saltar o obst´aculo algumas vezes por dia; o Sr.
Butler aguentava com tranquilidade que sua pequena dona puxasse sua cauda e
que seus cascos fossem examinados constantemente, mas sentia que o Criador
dos p^oneis n~ao pretendera fazer seu corpo pesado pular sobre a barra; Bonnie,
que n~ao tolerava ver ningu´em em cima de seu p^onei, impacientava-se durante as
aulas do Sr. Butler.
Quando Rhett decidiu que o p^onei estava bem preparado para lhe confiar
Bonnie, a excitaç~ao dela n~ao tinha limites. Seu primeiro salto foi excelente e,
dali em diante, cavalgar com seu pai j´a n~ao lhe atra´ia. Scarlett n~ao podia deixar
de rir com o orgulho e o entusiasmo de pai e filha. No entanto, achava que,
passada a novidade, Bonnie se voltaria a outras coisas e a vizinhança teria
alguma paz. Mas esse esporte n~ao perdeu o interesse. Do caramanch~ao, na
extremidade do p´atio at´e a barreira abriu-se uma trilha na grama, e durante toda
a manh~a do p´atio ecoavam gritos empolgados. Vov^o Merriwether, que fizera a
viagem com os pioneiros em 1849, disse que os gritos soavam exatamente como
os de um Apache ap´os um escalpo bem-sucedido.
Depois da primeira semana, Bonnie suplicou por uma barra mais alta, a 45
cent´imetros do solo.
— Quando voc^e tiver 6 anos — disse Rhett. — A´i estar´a crescida para um
salto maior e lhe comprarei um cavalo maior. As pernas do Sr. Butler n~ao s~ao grandes o bastante.
— S~ao, sim. Eu pulei a roseira da tia Melly e ela ´e assim de alta!
— N~ao, voc^e precisa esperar — disse Rhett, firme dessa vez. Mas a firmeza
foi cedendo diante da insist^encia e dos ataques da menina.
— Ah, est´a bem — disse ele com uma risada certa manh~a e puxou para cima
a estreita barreira branca. — Se voc^e cair, n~ao v´a chorar e p^or a culpa em mim!
— M~ae! — gritou Bonnie, virando a cabeça para cima na direç~ao do quarto
de Scarlett. — M~ae! Olha eu! Papai diz que eu posso!
Scarlett, que penteava os cabelos, foi at´e a janela e sorriu para a figurinha
empolgada, t~ao absurda em seu traje manchado.
“Preciso mesmo fazer outro traje para ela”, pensou. “Embora s´o Deus saiba
como vou faz^e-la desistir desse sujo.”
— M~ae, olha!
— Estou olhando, querida — disse Scarlett, sorrindo.
Enquanto Rhett erguia a criança, montando-a no p^onei, com um r´apido
´impeto de orgulho diante das costas eretas e da cabeça altiva, Scarlett falou:
— Voc^e est´a linda, tesouro!
— Voc^e tamb´em — disse Bonnie generosamente, e chicoteando as costelas
do Sr. Butler, galopou pelo p´atio em direç~ao ao caramanch~ao.
— M~ae, veja s´o eu saltando essa! — exclamou ela, deitando o relho.
Veja s´o eu saltando essa!
A mem´oria estalou no fundo da mente de Scarlett. Havia algo agourento
naquelas palavras. O que era? Por que n~ao conseguia se lembrar? Olhou para a
filha precariamente equilibrada sobre o p^onei galopante, e sua testa se franziu
enquanto sentia um calafrio no peito. Bonnie ia em um ´impeto, os cachos pretos
esvoaçantes, os olhos azuis inflamados.
“Parecem os olhos de papai”, pensou Scarlett. “Olhos azuis irlandeses, e ela
se parece tanto com ele...”
Ao pensar em Gerald, a lembrança que estivera procurando lhe veio
imediatamente `a mem´oria, a claridade da luz estival se apagou em seu coraç~ao,
por um instante reproduzindo todo o condado sob um brilho sobrenatural. Podia
ouvir uma voz irlandesa cantando, o bater r´apido dos cascos subindo o pasto de
Tara, uma voz descuidada, t~ao semelhante `a voz da filha: “Ellen! Veja s´o eu
saltando essa!”
— N~ao! — ela gritou. — N~ao! Ah, Bonnie, pare!
Ela se debruçou na janela e ouviu o som amedrontador de madeira partida,
um grito rouco de Rhett, uma confus~ao de veludo azul e patas voando no ch~ao. Em seguida, o Sr. Butler se levantou e saiu trotando com a sela vazia.
Na terceira noite ap´os a morte de Bonnie, Mammy gingava lentamente
subindo os degraus da cozinha da casa de Melanie. Ela estava toda de preto,
desde os enormes sapatos masculinos, cortados para lhe dar liberdade aos dedos,
at´e o lenço da cabeça. Seus velhos olhos embaçados estavam vermelhos, e a
infelicidade se anunciava em todos os traços de sua figura montanhosa. Tinha o
rosto atordoado e triste de um velho s´imio, mas o queixo era decidido.
Ela falou algumas palavras em voz baixa a Dilcey, que aquiesceu
gentilmente, como se a antiga disputa entrasse em um t´acito armist´icio. Dilcey
largou os pratos do almoço que segurava e atravessou a despensa em sil^encio em
direç~ao `a sala de jantar. Em um minuto, Melanie estava na cozinha, o
guardanapo na m~ao, fisionomia ansiosa.
— A Sra. Scarlett n~ao est´a...
— Sinh´a Scarlett t´a guentano, iguar sempre — disse Mammy, em um tom
pesado. — Num queria trapai´a sua janta, sinh´a Melly. Posso esper´a pra cont´a o
que vim cont´a.
— O jantar pode esperar — disse Melanie. — Dilcey, sirva o resto do jantar.
Mammy, venha comigo.
Mammy foi gingando atr´as dela pelo corredor, passando pela sala de jantar
onde Ashley se sentava na cabeceira, o pequeno Beau a seu lado e as duas
crianças de Scarlett na frente, fazendo ru´ido com suas colheres de sopa. As
vozes alegres de Wade e Ella enchiam o aposento. Para eles, passar tanto tempo
na casa de tia Melly era como um piquenique, pois ela era sempre boa, sobretudo
agora. A morte de Bonnie, sua irm~a mais nova, os afetara muito pouco. Bonnie
ca´ira do p^onei, a m~ae tinha chorado muito e a tia Melly os levara para a casa dela
para brincar no p´atio com Beau e comer bolo sempre que quisessem.
Melanie foi at´e a pequena sala de estar forrada de livros, fechou a porta e
convidou Mammy a se sentar no sof´a.
— Eu ia at´e l´a logo ap´os o jantar — disse ela. — Agora que a m~ae do capit~ao
Butler chegou, suponho que o enterro ser´a amanh~a de manh~a.
— O enterro. ´E isso mermo que vim fal´a — disse Mammy. — Sinh´a Melly,
tamo com o mai´o pobrema e vim pedi ajuda. ´E um fardo pesado por demais,
pesado por demais.
— A sinh´a Scarlett teve um colapso nervoso? — indagou Melanie,
preocupada.
— Eu poco tive com ela desde que Bonnie... Ela t´a no quarto e o capit~ao Butler fora de casa e...
As l´agrimas começaram a correr pelas faces de Mammy. Melly sentou-se a
seu lado, dando-lhe tapinhas no braço e, passado um momento, Mammy pegou a
bainha da saia e enxugou os olhos.
— Vosmec^e tem que ir ajud´a n´os, sinh´a Melly. Eu fiz meu mi´o, mas num
diant^o.
— A sinh´a Scarlett...
Mammy se endireitou.
— Sinh´a Melly, vosmec^e sabe iguar eu que a sinh´a Scarlett t´a boa. O que ela
tem de guent´a, o Nosso Sinh^o d´a as força pra guent´a. Isso partiu o coraç~ao dela,
mas ela guenta. ´E por causa do sinh^o Rhett que t^o aqui.
— Eu quis muito v^e-lo, mas, sempre que vou l´a, ele est´a no centro ou
trancado em seu quarto com... E Scarlett parece um fantasma e n~ao fala. Diga-
me logo, Mammy. Voc^e sabe que vou ajudar, se puder.
Mammy enxugou o nariz com as costas da m~ao.
— T^o dizeno que a sinh´a Scarlett guenta o que o Nosso Sinh^o manda, pruque
j´a guent^o muito, mas o sinh^o Rhett... Sinh´a Melly, ele nunca teve de guent´a nada
que num queria, nadim. ´E por causa dele que t^o aqui.
— Mas...
— Sinh´a Melly, vosmec^e precisa vim comigo l´a em casa. — Havia urg^encia
na voz de Mammy. — Tarvez o sinh^o Rhett escute vosmec^e. Ele sempre
consider^o sua ideia.
— Ah, Mammy, o que ´e? O que quer dizer?
Mammy endireitou os ombros.
— Sinh´a Melly, o sinh^o Rhett deve de t^e predido a cabeça. Ele num qu´e dex´a
a gente remov^e a sinhazinha.
— Perdeu a cabeça? Ah, Mammy, n~ao!
— Num t^o mentino. Por Deus que ´e verdade. Ele num vai dex´a a gente
enterr´a aquela criança. Ele mermo me disse, num faz nem uma hora.
— Mas ele n~ao pode... ele n~ao est´a...
— Pois ´e isso mermo. T^o dizeno que ele t´a variano.
— Mas por que...?
— Sinh´a Melly, eu conto tudim. Num devia cont´a pra ningu´em, mas vosmec^e
´e da fam´ia e s´o posso cont´a pra vosmec^e. V^o cont´a tudim. Vosmec^e sabe o tanto
que ele tinha am^o por causa daquela criança. Nunca vi um home, n^ego ^o branco,
am´a desse jeito quarqu´e fio. Parecia que ia fic´a l^oco quando o Dr. Meade fal^o
que o pescocim dela tava quebrado. Ele peg^o o rev´orve, correu pra fora e mat^o o pobre do p^oni e, meu Deus, achei que ele ia se d´a um tiro. Eu tava ocupada com
a sinh´a Scarlett que esfaleceu e os vizinho tudo entrano e saino da casa e o sinh^o
Rhett peg^o a menina no colo, sem dex´a nem eu lav´a o rostim dela onde tava
cortado. E, quando a sinh´a Scarlett vort^o a si, eu pensei, lovado seja o Sinh^o!
Agora v~ao consol´a um o otro.
As l´agrimas recomeçaram, mas dessa vez, Mammy nem as enxugou.
— Mas, quando ela volto a si, ela foi pra sala, donde ele tava sentado com a
sinhazinha Bonnie e disse: “Me d´a minha fia que vosmec^e mat^o.”
— Ah, n~ao! Ela n~ao podia!
— ´E, sinh´a. Foi isso que ela fal^o. E despois: “Vosmec^e mat^o ela.” E eu garrei
foi d´o do sinh^o Rhett. Comecei chor´a pruqu^e ele parecia um cachorro ferido. E
eu disse: “D´a essa criança pra sua Mammy. Num v^o dimiti essas coisa conteceno
na frente da minha sinhazinha.” E peguei a criança dos braço dele e levei ela pro
quarto dela e lavei o rostim. E ovi eles falano, de gel´a o sangue o que eles dizia.
A sinh´a Scarlett tava chamano ele de assassino por dex´a ela sart´a t~ao arto e ele
tava dizeno que a sinh´a Scarlett nunca tinha ligado pra sinhazinha Bonnie, nem
pros otro fio...
— Pare, Mammy! N~ao diga mais nada. N~ao ´e certo me contar essas coisas!
— exclamou Melanie, horrorizada diante do quadro evocado pelas palavras de
Mammy.
— Eu sei que num devia de t´a contano, mas meu coraç~ao tava cheio demais
pra escoi^e o que diz^e. Da´i ele lev^o ela pra funer´aria e troxe ela de vorta e p^os ela
na caminha dela no quarto dele. E, quando a sinh´a Scarlett disse que o lug´a dela
era na sala, dentro do cax~ao, achei que o sinh^o Rhett fosse bat^e nela. E ele disse,
bem frio: “O lug´a dela ´e no meu quarto.” E vir^o pra mim e disse: “Mammy,
cuida pra ela fic´a bem aqui int´e eu vort´a.” Da´i ele peg^o o cavalo e fic^o fora de
casa int´e o p^or do s´o. Quando vort^o, eu vi que tava muito b^ebo, mas num
mostrava, iguar sempre. Entr^o em casa correno e nem cumpriment^o a sinh´a
Scarlett nem a sinh´a Pitty e nem as dama que tava visitano, mais vu^o l´a pra cima,
abriu a porta do quarto e berr^o me chamano. Quando eu fui correno, ele tava do
lado da caminha e tava t~ao escuro no quarto que eu mar podia v^e ele pruqu^e as
cortina tava fechada.
“E ele disse, arreliado: ‘Abre as cortina. T´a escuro aqui.’ E eu abri e ele olh^o
pra mim e, por Deus, sinh´a Melly, fiquei com as perna mole, pruqu^e ele tava por
demais estranho. Da´i ele fal^o: ‘Traz luz. Traz muita luz. E dexa quemano. E num
fecha as cortina nem as persiana. Num sabe que a sinh´a Bonnie tem medo do
escuro?’” Os olhos de Melanie encontraram os de Mammy, que aquiesceu de modo
agourento.
— Foi isso que ele fal^o. “Sinh´a Bonnie tem medo do escuro.”
Mammy teve um calafrio.
— Quando eu levei um tanto de vela, ele disse “Sai!” E da´i ele fech^o a porta
e l´a fic^o com a sinhazinha e num abriu a porta pra sinh´a Scarlett, nem quando ela
bateu e grit^o prele abri. E a coisa t´a assim faz dois dia. Ele num fala nada do
enterro e de manh~a tranca a porta, pega o cavalo e vai pro centro. E vorta de
tardim, bebo, e se tranca l´a de novo e num come nem dorme. E agora, a m~ae
dele, a v´eia sinh´a Butler veio de Charleston pro enterro e a sinh´a Suellen e o
sinh^o Will veio de Tara, mas o sinh^o Rhett num fala com ningu´em. Ah, sinh´a
Melly, t´a seno terr´ive! E vai fic´a pi´o e os pesso´a vai fal´a escandlo. Entonce onte
de noite — Mammy pausou e enxugou o nariz outra vez. — Onte a sinh´a
Scarlett peg^o ele no corred^o de cima e entr^o no quarto com ele e fal^o: “O funer´a
vai s^e manh~a de manh~a.” E ele disse: “Faz isso e eu te mato manh~a.”
— Ah, ele deve ter perdido o ju´izo!
— ´E, sinh´a. Entonce eles fal^o meio baxo e num ovi o que disse, s´o que ele
fal^o otra vez que a sinhazinha Bonnie tem medo do escuro e que o t´umulo era
escuro. E despois de um tempo a sinh´a Scarlett fal^o: “Vosmec^e fica assim
despois de mat´a ela pra sastisfaz^e seu orguio.” E ele fal^o: “Oc^e num tem
piedade?” E ela fal^o: “Tenho n~ao! E num tenho mais minha fia tom´em. E t^o
cansada do jeito que vosmec^e t´a agino desde a morte de Bonnie. ´E um escandlo
na cidade. T´a b^ebo todo tempo e se num bebe eu sei donde t´a passano o dia,
vosmec^e ´e um tonto. Sei que vosmec^e anda na casa daquela Belle Watling.”
— Ah, Mammy, n~ao!
— Sim, sinh´a. Foi isso que ela fal^o. E, sinh´a Melly, ´e verdade. Os n^ego sabe
um monte de coisa mais r´apido que os branco. Eu sabia que era l´a que ele tava,
mas fiquei de quieta. E ele num neg^o. Disse: “´E, madame, ´e l´a que eu v^o e num
precisa se afob´a pruqu^e vosmec^e num liga. Um bord´e ´e um para´iso comparano
com essa casa dos inferno. E Belle tem um dos mi´o coraç~ao do mundo. Ela num
joga na minha cara que eu matei minha fia.”
— Ah — disse Melanie, o coraç~ao fulminado.
Sua vida era t~ao agrad´avel, t~ao protegida, t~ao cercada de pessoas que a
amavam, t~ao cheia de bondade, que o que Mammy lhe contava estava quase
al´em de sua compreens~ao. Mesmo assim, lhe veio `a lembrança um quadro, que
ela rapidamente afastou, assim como afastaria um pensamento sobre a nudez de
outro. Rhett falara de Belle Watling no dia em que chorara com a cabeça em seus joelhos. Mas ele amava Scarlett. Ela n~ao podia ter se enganado naquele dia. E ´e
claro que Scarlett o amava. O que acontecera entre eles? Como era poss´ivel
marido e mulher se retalharem com facas t~ao afiadas?
Mammy voltou `a hist´oria com gravidade.
— Despois de um tempo, a sinh´a Scarlett saiu do quarto, branca feito lenç´o,
mas com quexo firme e me viu l´a parada e disse: “O enterro ´e manh~a, Mammy.”
E pass^o feito um fantasma. Entonce meu coraç~ao se revir^o pruqu^e o que a sinh´a
Scarlett fala, ela faz. E o que o sinh^o Rhett fala, ele tom´em faz. E ele disse que
vai mat´a ela se ela fiz´e isso. Eu tava muito distra´ida, sinh´a Melly, pruqu^e eu
tinha uma coisa na cociença todo o tempo que tava me matano. Sinh´a Melly, fui
eu que assustei a sinhazinha do escuro.
— Ah, Mammy, mas n~ao importa... n~ao agora.
— Importa sim, sinh´a. Esse ´e todo probema. Entonce achei pra mim que era
mi´o cont´a pro sinh^o Rhett, nem que ele me matasse, por causa da minha
cociença. Entonce eu entrei pela porta bem r´apido, antes dele fech´a e disse:
“Sinh^o Rhett, vim confess´a.” E ele se vir^o pra eu iguar l^oco e fal^o: “Sai!” E, por
Deus, nunca tive tanto medo. Mas eu disse: “Por fav^o, sinh^o Rhett, dexa eu diz^e.
Isso t´a pra mat´a eu. Fui eu que assustei a sinhazinha do escuro.” E da´i, sinh´a
Melly, eu baxei a cabeça e esperei ele bat^e em eu. Mais ele num fal^o nada. E eu
falei: “Eu num queria faz^e mar. Mas sinh^o Rhett, aquela criança num tomava
cuidado e num tinha medo de nada. E tava sempre sa´ino da cama despois de todo
muno t´a drumino e sa´ia pela casa descarça. E eu ficava procupada, com medo
que ela se machucava. Entonce eu disse pra ela que tinha fantasma e bicho-
pap~ao no escuro.”
“Entonce, sinh´a Melly, sabe o que ele fez? Fic^o com cara boa e veio at´e eu e
p^os a m~ao no meu braço. Foi a primera vez que ele fez isso. E disse: ‘Ela era
corajosa, n~ao era? S´o tinha medo de escuro, mais nada.’ E comecei chor´a ele
disse: ‘Ora, Mammy’ e me afag^o. ‘Ora, Mammy, num fica assim. Fico contente
de t^e me contado. Eu sei que vosmec^e ama a sinhazinha Bonnie e amano ela,
num tem port^ancia. O que t´a no coraç~ao que importa.’ Bem, isso meio que me
anim^o, entonce eu risquei a diz^e: ‘Sinh^o Rhett, e o enterro?’ Entonce ele se vir^o
pra mim com cara de mau e os ´oio dele briava e ele fal^o: ‘Deus do C´eu, achei
que vosmec^e havera de entend^e, mermo que os otro num entendia! Vosmec^e
acha que v^o bot´a minha fia no escuro se ela tem tanto medo? Gora mermo,
consigo escut´a o jeito que ela gritava quando cordava no escuro. Num v^o dex´a
ela com medo.’ Sinh´a Melly, da´i eu vi que ele tava variano. Tava b^ebo e
precisava drumi e com^e, mas num foi s´o isso. Ele fic^o l^oco. Empurr^o eu pra fora da porta e fal^o: ‘Sai j´a daqui!’
“Eu desci a escada e fiquei pensano nele diz^e que num ia t^e enterro e na sinh´a
Scarlett diz^e que ia s^e manh~a de manh~a e nele diz^e que ia t^e tiroteio. E todos
parente na casa e todos vizinho j´a t~ao tagarelano disso que nem um bando de
galinha-d’angola e entonce eu pensei em vosmec^e, sinh´a Melly. Vosmec^e tem de
vim ajud´a n´os.”
— Ah, Mammy, eu n~ao posso me intrometer!
— Se a sinh´a num pode, quem pode?
— Mas o que eu poderia fazer, Mammy?
— Sinh´a Melly, num sei, mas vosmec^e pode faz^e arguma coisa. Pode fal´a
com o sinh^o Rhett e tarvez ele oça. Ele gosta de vosmec^e, sinh´a Melly. Tarvez a
sinh´a num sabe, mas ele sabe. Eu j´a cansei de ovi ele diz^e que vosmec^e ´e a ´unica
dama que ele conhece.
— Mas...
Melanie se levantou, confusa, o coraç~ao acovardado ao pensar em confrontar
Rhett. A ideia de discutir com um homem t~ao enlouquecido pelo pesar como o
que Mammy descrevia a enregelava. A ideia de entrar naquele quarto iluminado
onde jazia a menininha que ela tanto amava torturou-lhe o coraç~ao. O que
poderia fazer? O que poderia dizer a Rhett para aliviar sua dor e traz^e-lo `a raz~ao?
Ela ficou um minuto parada, indecisa, quando a risada de seu filho passou pela
porta. A ideia de t^e-lo morto atravessou seu coraç~ao como uma faca gelada.
Imagine seu Beau deitado l´a em cima, frio e im´ovel, o riso feliz calado.
— Ah — exclamou ela com medo e mentalmente segurou-o mais perto do
coraç~ao. Ela sabia como Rhett se sentia. Se Beau estivesse morto, como poderia
remov^e-lo, deix´a-lo sozinho com o vento, a chuva e a escurid~ao?
— Ah! Pobre capit~ao Butler! — exclamou ela. — Vou ter com ele
imediatamente.
Ela voltou apressada `a sala de jantar, disse algumas palavras em voz baixa a
Ashley e surpreendeu o filho abraçando-o apertado e beijando com amor seus
cachos louros.
Saiu de casa sem chap´eu, o guardanapo ainda na m~ao cerrada e as velhas
pernas de Mammy mal conseguiam acompanhar seu passo. Chegando ao
vest´ibulo de Scarlett, ela acenou ligeiramente para as pessoas reunidas na
biblioteca, para a assustada Srta. Pittypat, a imponente Sra. Butler, Will e
Suellen. Subiu as escadas rapidamente, com Mammy ofegando atr´as dela. Ficou
parada por um momento diante da porta fechada de Scarlett, mas Mammy
sussurrou. “N~ao, sinh´a, n~ao faz isso.” Melly seguiu pelo corredor, mais devagar agora, e parou diante da porta de
Rhett. Ficou indecisa por um momento, como se quisesse fugir. Em seguida,
preparando-se, como um pequeno soldado indo para a batalha, bateu `a porta e
chamou baixinho:
— Por favor, deixe-me entrar, capit~ao Butler. ´E a Sra. Wilkes. Quero ver
Bonnie.
A porta se abriu rapidamente e Mammy, recuando nas sombras do corredor,
viu Rhett, enorme e escuro contra o fundo iluminado das velas incandescentes.
Ele oscilava, e Mammy p^ode sentir seu h´alito de u´isque. Ele olhou para Melly
por um instante e depois, segurando-a pelo braço, puxou-a para dentro do quarto
e fechou a porta.
Exausta, Mammy sentou-se furtivamente em uma cadeira ao lado da porta,
transbordando-a com sua silhueta disforme. Ficou sentada im´ovel, chorando em
sil^encio e rezando. De vez em quando, erguia a bainha do vestido e enxugava os
olhos. Mesmo esticando os ouvidos o m´aximo poss´ivel, n~ao ouvia nenhuma
palavra dentro do quarto, s´o um murm´urio descont´inuo.
Ap´os um per´iodo intermin´avel, a porta abriu uma fresta e Melly apareceu
com o rosto branco e tenso.
— Traga-me um bule de caf´e, rapidamente, e alguns sandu´iches.
Em momentos de desespero, Mammy conseguia ser r´apida como uma
negrinha de 16 anos, e sua curiosidade de entrar no quarto de Rhett a fez
trabalhar ainda mais r´apido. Mas sua esperança se transformou em decepç~ao
quando Melly s´o abriu uma fresta e pegou a bandeja. Por um longo tempo,
Mammy aguçou os ouvidos, mas nada conseguia distinguir al´em do ru´ido dos
talheres na louça e os tons suaves e abafados da voz de Melanie. Depois ouviu o
ranger da cama com o peso de um corpo se deitando e, logo depois, o som de
botas caindo no ch~ao. Ap´os um intervalo, Melanie apareceu no v~ao da porta,
mas, por mais que se empenhasse, Mammy n~ao conseguiu enxergar dentro do
quarto. Melanie parecia cansada e havia l´agrimas brilhando em seus c´ilios, mas a
fisionomia estava serena outra vez.
— V´a dizer `a sinh´a Scarlett que o capit~ao Butler deseja que o enterro seja
amanh~a de manh~a — sussurrou.
— Deus seja lovado! — soltou Mammy. — Como foi...
— N~ao fale t~ao alto. Ele vai dormir. E, Mammy, diga `a sinh´a Scarlett que vou
ficar aqui a noite toda e traga-me caf´e tamb´em. Traga aqui.
— Presse quarto aqui?
— Sim, prometi ao capit~ao Butler que se ele dormisse eu a velaria a noite inteira. Agora v´a dizer `a sinh´a Scarlett, assim ela n~ao se preocupa mais.
Mammy foi indo pelo corredor, o peso sacudindo o piso, seu coraç~ao aliviado
cantando “Aleluia! Aleluia!”. Pensativa, parou diante da porta de Scarlett, a
mente fervilhando de agradecimento e curiosidade.
“Como a sinh´a Melly conseguiu num sei. Magino que os anjo luta do lado
dela. V^o diz^e pra sinh´a Scarlett que o enterro vai s^e manh~a de manh~a, mais acho
mi´o num diz^e que a sinh´a Melly t´a velano a sinhazinha. A sinh´a Scarlett num vai
gost´a nem um poquim disso.” Cap´itulo 60
H
avia algo de errado no mundo, algo sombrio, assustador, que a tudo permeava,
como uma neblina escura e impenetr´avel, furtivamente se fechando em torno de
Scarlett. Esse algo errado ia mais fundo que a morte de Bonnie, pois agora a
insuport´avel ang´ustia inicial se esva´ia, dando lugar a uma aceitaç~ao resignada da
perda. No entanto, a sinistra sensaç~ao de desgraça futura permanecia, como se
algo escuro e oculto estivesse pousado em seu ombro, como se o ch~ao sob seus
p´es pudesse virar, de repente, areia movediça.
Nunca antes tivera esse tipo de medo. Durante toda a vida, tivera os p´es
plantados firmemente no bom-senso, e as ´unicas coisas que j´a temera tinham
sido as palp´aveis, dor f´isica, fome, pobreza, a perda do amor de Ashley. Sem
nunca ter sido anal´itica, agora tentava analisar, mas sem sucesso. Perdera a filha
predileta, mas conseguia aguentar aquilo, de algum modo, como aguentar tantas
outras perdas esmagadoras. Ela tinha sa´ude, tanto dinheiro quanto podia desejar
e ainda Ashley, embora o visse cada vez menos. Nem o constrangimento que
havia entre eles desde o dia da desastrada festa-surpresa de Melanie a
preocupava, pois ela sabia que passaria. N~ao, seu medo n~ao era de dor, fome ou
perda do amor. Esses temores nunca a tinham abatido como essa sensaç~ao de
algo errado — esse temor sufocante que estranhamente se parecia com aquele de
seu velho pesadelo, uma neblina densa pela qual ela corria com o coraç~ao
explodindo, uma criança perdida a buscar um ref´ugio escondido.
Lembrava-se de como Rhett conseguia faz^e-la rir e distra´i-la de seus temores,
assim como do conforto de seu peito largo e seus braços fortes. E assim ela se
virou para ele com olhos que realmente o enxergaram pela primeira vez em
semanas. E a mudança que viu deixou-a chocada. Esse homem n~ao iria rir nem
consol´a-la.
Por algum tempo, ap´os a morte de Bonnie ela ficara furiosa com ele,
preocupada demais com a pr´opria dor para fazer mais que lhe falar educadamente diante dos criados. Estivera ocupada demais lembrando-se do
ru´ido dos passos r´apidos de Bonnie e de sua risada contagiante para pensar que
ele tamb´em pudesse estar recordando e com uma dor ainda maior que a dela.
Durante todas essas semanas, eles tinham se encontrado e falado com a mesma
cortesia usada por desconhecidos se encontrando entre as paredes impessoais de
um hotel, compartilhando o mesmo teto, a mesma mesa, mas nunca os
pensamentos.
Agora, amedrontada e s´o, ela teria rompido essa barreira se conseguisse, mas
sentiu que ele a mantinha a dist^ancia, como se n~ao quisesse trocar nenhuma
palavra al´em do superficial. Agora que a raiva se esva´ia, ela queria lhe dizer que
n~ao o considerava culpado pela morte de Bonnie. Queria chorar em seus braços e
dizer que tamb´em tinha se orgulhado da habilidosa montaria da criança, que fora
indulgente com suas persuas~oes. Agora, de boa vontade se humilharia,
admitindo que s´o fizera aquela acusaç~ao devido `a dor que sentira, esperando
aliviar a pr´opria m´agoa, magoando-o. Mas nunca parecia surgir o momento
oportuno. Ele a olhava com olhos vazios, n~ao lhe dando chance de falar. E, uma
vez adiadas, vai ficando cada vez mais dif´icil pedir desculpas, at´e ser imposs´ivel.
Ela se perguntava por que as coisas estavam assim. Rhett era seu marido, e
entre eles havia o laço inquebrant´avel de duas pessoas que compartilharam a
mesma cama, geraram e tiveram uma filha amada e agora a viam, cedo demais,
ser levada para o escuro. S´o nos braços do pai dessa criança, ela podia encontrar
consolo, na troca de mem´orias e do pesar que poderia magoar a princ´ipio, mas
que ajudaria a curar. Na presente situaç~ao, por´em, talvez ca´isse nos braços de um
completo estranho.
Ele raramente ficava em casa. Quando acontecia de se sentarem juntos `a
mesa do jantar, costumava estar embriagado. J´a n~ao bebia como antes, ficando
cada vez mais polido e provocador conforme o ´alcool lhe subia `a cabeça,
dizendo coisas divertidas, maliciosas, que a faziam rir, mesmo sem querer.
Agora ficava em sil^encio, mal-humorado e, com o passar das noites,
embrutecido pelo efeito da bebida. `As vezes, nas primeiras horas da manh~a, ela o
ouvia cavalgar at´e o p´atio dos fundos e bater na porta da casa dos criados para
que Pork o ajudasse a subir as escadas e o pusesse na cama. Ajuda para se deitar!
Rhett, que sempre acompanhara os outros em suas bebedeiras, sem um fio de
cabelo fora do lugar, e depois levava todos para a cama.
Agora andava desleixado, quando antes sempre fora caprichoso, e foram
necess´arios todos os argumentos escandalizados de Pork para faz^e-lo trocar a
roupa de baixo antes do jantar. O u´isque estava aparente em seu rosto, a linha reta do queixo perdia seu contorno devido a um intumescimento doentio, e as
bolsas inchavam embaixo dos olhos injetados. O corpanzil com seus m´usculos
rijos parecia mole e frouxo, e a cintura começava a engrossar.
Muitas vezes, n~ao ia para casa e nem mandava recado de que ficaria fora `a
noite. ´E claro, devia estar roncando, embriagado, em algum quarto acima de um
saloon, mas Scarlett sempre acreditava que estava na casa de Belle Watling
nessas ocasi~oes. Certa vez, ela vira Belle em uma loja, uma mulher tosca e
madura agora, j´a quase sem atrativos. Mas, apesar de toda a maquiagem e das
roupas extravagantes, era viçosa e quase maternal. Em vez de baixar os olhos ou
de manter o olhar firme em desafio, como faziam outras mulheres f´aceis ao se
confrontar com as damas, Belle retribuiu-lhe o olhar, examinando sua
fisionomia, com uma express~ao quase de pena que fez Scarlett corar.
Mas agora ela n~ao podia acus´a-lo, n~ao podia se enfurecer, exigir fidelidade
ou tentar envergonh´a-lo, assim como n~ao conseguia se desculpar por t^e-lo
acusado pela morte de Bonnie. Foi tomada por uma apatia desnorteante, uma
infelicidade que n~ao conseguia entender, mais profunda que qualquer coisa que
j´a conhecera. Sentia-se s´o e n~ao conseguia se lembrar de j´a ter se sentido t~ao s´o.
Talvez nunca tivesse tido tempo de estar t~ao sozinha at´e esse momento. Estava
com medo e n~ao havia ningu´em a quem recorrer, al´em de Melanie. Pois agora,
at´e Mammy, seu principal esteio, voltara para Tara. Permanentemente.
Mammy n~ao deu explicaç~ao para sua partida. Seus velhos olhos cansados
olharam tristes para Scarlett ao lhe pedir dinheiro para a passagem. `As l´agrimas
e s´uplicas de Scarlett para que ficasse, Mammy s´o respondeu:
— Parece que a sinh´a Ellen disse pra eu: “Mammy, vem pra casa. Seu trabaio
acab^o.” Entonce t^o ino pra casa.
Rhett, que ouvira a conversa, deu a Mammy o dinheiro e um tapinha no
braço.
— Voc^e est´a certa, Mammy. A Sra. Ellen est´a certa. Seu trabalho aqui
acabou. V´a para casa. Se precisar de qualquer coisa, mande me dizer.
E como Scarlett continuou a dar suas ordens, indignada, ele falou:
— Cale-se, sua tola! Por que algu´em ia querer ficar nesta casa... agora?
Havia um brilho t~ao ensandecido em seus olhos que Scarlett recuou,
assustada.
— Dr. Meade, o senhor acha que ele... pode ter perdido o ju´izo? — perguntou
ela depois, procurando o doutor levada pela pr´opria sensaç~ao de desamparo.
— N~ao — disse o m´edico —, mas est´a bebendo como um gamb´a e vai acabar
morrendo se continuar assim. Ele amava a filha, Scarlett, e creio que bebe para esquec^e-la. Agora, meu conselho para voc^e, mocinha, ´e lhe dar outro filho o
mais r´apido que puder.
“Ah!”, pensou Scarlett amargamente, ao sair do consult´orio. Era mais f´acil
falar que fazer. Ela gostaria de ter outro filho, v´arios filhos, se isso tirasse dos
olhos de Rhett aquela express~ao e preenchesse os espaços dolorosos de seu
pr´oprio coraç~ao. Um menino com a beleza morena de Rhett e outra menina. Ah,
outra menina bonita, alegre, voluntariosa e risonha, n~ao como a tonta da Ella.
Ah, por que Deus n~ao podia ter levado Ella se tinha que levar um de seus filhos?
Ella n~ao lhe servia de consolo, agora que Bonnie se fora. Mas Rhett n~ao parecia
querer outros filhos. Pelo menos, nunca ia a seu quarto, embora a porta n~ao
ficasse mais trancada e, geralmente, estivesse at´e entreaberta. Ele n~ao parecia se
importar. N~ao parecia se importar com nada, al´em de u´isque daquela ruiva
desgrenhada.
Agora ele estava amargo, quando antes era agradavelmente debochado,
brutal, quando antes suas investidas eram temperadas com humor. Ap´os a morte
de Bonnie, muitas das boas senhoras da vizinhança, que ele conquistara por seus
modos encantadores com a filha, ficavam ansiosas para lhe demonstrar gentileza.
Elas o paravam na rua para lhe dar p^esames e lhe falavam atrav´es de suas cercas,
dizendo que compreendiam. Mas agora que Bonnie, a raz~ao para seus bons
modos, se fora, os modos a tinham acompanhado. Ele interrompia seca e
grosseiramente as condol^encias bem-intencionadas das senhoras.
Mas, por mais estranho que fosse, elas n~ao se ofendiam. Compreendiam, ou
achavam compreender. Quando ele voltava para casa, quase embriagado demais
para se manter sobre a sela, lançando um olhar mal-humorado aos que lhe
falavam, as senhoras diziam “Coitado!”, redobrando seus esforços para serem
boas e gentis. Sentiam pena dele, indo para casa, sem melhor consolo que
Scarlett.
Todos sabiam quanto ela era fria e impiedosa. Todos estavam apavorados
com a aparente facilidade com que se recuperara da morte de Bonnie, nunca
percebendo ou querendo perceber o esforço por tr´as da aparente recuperaç~ao.
Rhett contava com a mais terna solidariedade geral, que n~ao percebia nem
importava. Scarlett contava com a antipatia da cidade e, pelo menos uma vez,
teria agradecido a solidariedade dos velhos amigos.
Agora, nenhum dos velhos amigos ia a sua casa, exceto tia Pitty, Melanie e
Ashley. S´o os novos amigos iam visit´a-la em suas carruagens vistosas, ansiosos
para lhe oferecer solidariedade e para distra´i-la com mexericos sobre outros
novos amigos, por quem ela n~ao tinha o m´inimo interesse. Toda essa “nova gente” se compunha de estranhos! N~ao a conheciam. Nunca a conheceriam. N~ao
tinham percepç~ao do que sua vida fora antes de alcançar a atual emin^encia
segura em sua mans~ao da rua dos Pessegueiros. Preferiam n~ao falar sobre suas
vidas anteriores, antes de conseguirem vestir brocados e ter suas vit´orias com
finas parelhas de cavalos. N~ao sabiam de sua luta, de suas privaç~oes, de todas as
coisas que faziam aquela grande casa, as belas roupas, as pratarias e recepç~oes
valerem a pena. N~ao se importavam, essas pessoas Deus-sabe-de-onde, que
pareciam viver sempre na superf´icie das coisas, sem mem´orias em comum da
guerra, da fome e da luta, que n~ao tinham ra´izes em comum descendo pela
mesma terra vermelha.
Agora, em sua solid~ao, ela gostaria de passar as tardes com Maybelle, Fanny
ou a Sra. Elsing, a Sra. Whiting ou mesmo com aquela irredut´ivel velha belicosa,
a Sra. Merriwether. Ou com a Sra. Bonnell ou... qualquer de seus antigos amigos
e vizinhos. Pois eles sabiam. Tinham conhecido guerra, terror e inc^endio, tinham
visto seus queridos mortos antes do tempo, tinham passado fome e andado
maltrapilhos, vivido com o lobo `a porta. E tinham reconstru´ido a fortuna da
ru´ina.
Seria um consolo sentar-se com Maybelle, relembrando que ela enterrara um
filho, morto na fuga de Sherman. Haveria conforto na presença de Fanny,
sabendo que ambas tinham perdido seus maridos nos dias negros da lei marcial.
Teria sido amargamente engraçado rir com a Sra. Elsing, recordando a
fisionomia da velha senhora enquanto chicoteava o cavalo passando por Five
Points no dia da queda de Atlanta, com seu saque do batalh~ao de suprimentos
abarrotando a carruagem. Seria agrad´avel combinar suas hist´orias com as da Sra.
Merriwether, agora segura do progresso de sua confeitaria; seria bom dizer:
“Lembra-se de como as coisas estavam feias logo ap´os a rendiç~ao? Lembra-se de
quando n~ao sab´iamos de onde viria nosso pr´oximo par de sapatos? E olhe s´o
para n´os agora!”
Sim, seria agrad´avel. Agora ela entendia por que, quando dois ex-
confederados se encontravam, falavam da guerra com tanta satisfaç~ao, com
orgulho, com nostalgia. Tinham sido tempos que os haviam posto `a prova, mas
eles os tinham superado. Eram veteranos. Ela tamb´em era uma veterana, mas
n~ao tinha camaradas com quem revisitar as velhas batalhas. Ah, quem dera estar
novamente com sua gente, com aqueles que tinham passado pelas mesmas coisas
e sabiam quanto feriam... e, no entanto, como faziam parte do que se era!
Mas, de algum modo, essas pessoas tinham escorregado de sua vida. Ela
percebia que fora culpa sua. At´e agora, n~ao se importara... agora que Bonnie estava morta e ela sentia-se s´o e amedrontada, via do outro lado da mesa um
moreno estranho e embrutecido pela bebida se desintegrando diante de seus
olhos. Cap´itulo 61
S
carlett estava em Marietta quando chegou o telegrama urgente de Rhett. Havia
um trem saindo para Atlanta em dez minutos e ela o pegou, sem levar qualquer
bagagem, al´em da bolsa, deixando Wade e Ella no hotel com Prissy.
Atlanta s´o ficava a 30 quil^ometros de dist^ancia, mas o trem se arrastava pelo
in´icio da tarde ´umida de outono, parando em cada vereda para pegar passageiros.
Assaltada pelo p^anico com o recado de Rhett, ansiosa para chegar logo, Scarlett
tinha vontade de gritar a cada parada. O trem seguia pesadamente pelas florestas
cansadas, levemente douradas, passando por encostas de colinas ainda marcadas
pelas barricadas sinuosas, passando por velhas posiç~oes de baterias de canh~oes e
crateras tomadas por erva daninha, descendo a estrada por onde os homens de
Johnston recuaram amargamente, lutando a cada passo do caminho. Cada
estaç~ao, cada cruzamento anunciado pelo maquinista era o nome de uma batalha,
o local de uma escaramuça. No passado, teriam provocado recordaç~oes de terror
em Scarlett, mas agora ela n~ao pensava nisso.
A mensagem de Rhett fora:
“A Sra. Wilkes est´a mal. Venha para casa imediatamente.”
O sol j´a descera quando o trem chegou a Atlanta, e uma chuva fina cobria a
cidade de neblina. Os lampi~oes a g´as da cidade brilhavam difusos, bolhas
amarelas em meio `a n´evoa. Rhett a esperava na estaç~ao com a carruagem. A
vis~ao de sua fisionomia a assustou mais que o telegrama. Ela nunca o vira t~ao
inexpressivo antes.
— Ela n~ao... — exclamou ela.
— N~ao, ainda est´a viva — disse Rhett, ajudando-a a embarcar na carruagem.
— Para a casa da Sra. Wilkes e o mais r´apido que puder — ordenou ao cocheiro.
— O que houve com ela? Eu n~ao sabia que estava doente. Parecia bem
semana passada. Sofreu um acidente? Ah, Rhett, n~ao ´e t~ao s´erio quanto voc^e...
— Ela est´a morrendo — disse Rhett, e sua voz n~ao tinha mais express~ao que seu rosto. — Quer ver voc^e.
— N~ao a Melly! Ah, n~ao a Melly! O que aconteceu com ela?
— Ela teve um aborto.
— Um... um... abo... mas Rhett, ela... — atrapalhou-se. Essa informaç~ao se
somando ao horror do an´uncio a deixou sem f^olego.
— Voc^e n~ao sabia que ela estava esperando um beb^e?
Ela nem sequer conseguia fazer que n~ao.
— Ah, imagino que n~ao. Acho que ela n~ao tinha contado para ningu´em.
Queria que fosse uma surpresa. Mas eu sabia.
— Voc^e sabia? Mas com certeza ela n~ao lhe contou!
— N~ao precisou me contar. Eu sabia. Ela andava t~ao... feliz nesses ´ultimos
dois meses que eu sabia n~ao poder ser outra coisa.
— Mas, Rhett, o m´edico disse que ter outro beb^e a mataria!
— Pois ´e, matou — disse Rhett. E para o cocheiro: — Por Deus, n~ao d´a para
ir mais depressa?
— Mas Rhett, ela n~ao pode estar morrendo! Eu... eu n~ao morri e eu...
— Ela n~ao tem sua força. Nunca teve força alguma. Nunca teve nada al´em de
coraç~ao.
A carruagem parou em frente `a casinha plana e Rhett lhe deu a m~ao para sair.
Tr^emula, assustada, uma s´ubita sensaç~ao de solid~ao, ela segurou-lhe o braço.
— Vai entrar, Rhett?
— N~ao — disse ele, e voltou a entrar na carruagem.
Ela subiu correndo as escadas, atravessou a varanda e abriu a porta. L´a, sob a
luz amarelada do lampi~ao, estavam Ashley, tia Pitty e India. Scarlett pensou “o
que India est´a fazendo aqui? Melanie lhe disse para nunca mais p^or os p´es nesta
casa”. Os tr^es se levantaram ao v^e-la, tia Pitty mordendo os l´abios tr^emulos para
control´a-los, India olhando-a, tomada pela dor e sem ´odio. Ashley parecia
entorpecido como um son^ambulo e indo at´e ela, pondo a m~ao em seu braço,
falou como tal.
— Ela chamou voc^e — disse ele. — Ela chamou voc^e.
— Posso v^e-la agora? — Ela se virou para a porta fechada do quarto de
Melanie.
— N~ao. O Dr. Meade est´a l´a agora. Fico contente que tenha vindo, Scarlett.
— Vim o mais r´apido que pude. — Scarlett tirou o chap´eu e a capa. — O
trem... ela n~ao est´a mesmo... Diga-me, ela est´a melhor, n~ao ´e, Ashley? Fale
comigo! N~ao me olhe assim. Ela n~ao vai mesmo...
— Ela n~ao parou de chamar por voc^e — disse Ashley, olhando-a nos olhos. E ali ela viu a resposta para sua pergunta. Por um instante, seu coraç~ao parou, e em
seguida um estranho medo, mais forte que a ansiedade, mais forte que o pesar,
começou a bater em seu peito. N~ao pode ser verdade, pensou com veem^encia,
tentando controlar-se. Os m´edicos erram. N~ao vou acreditar. Vou começar a
gritar se acreditar. Preciso pensar em outra coisa.
— N~ao acredito! — exclamou ela tempestuosamente, olhando para os rostos
abatidos, como se os desafiasse a contradiz^e-la. — E por que Melanie n~ao me
contou? Eu nunca teria ido para Marietta se soubesse!
Os olhos de Ashley despertaram e estavam atormentados.
— Ela n~ao disse a ningu´em, Scarlett, especialmente a voc^e. Tinha medo de
que a repreendesse se soubesse. Queria esperar tr^es... at´e achar que estava
segura, e ent~ao surpreender todos voc^es e rir, dizendo quanto os m´edicos
estavam errados. E estava t~ao feliz... Voc^e sabe como ela era em relaç~ao a
beb^es... o quanto queria uma menininha. E estava tudo t~ao bem at´e... e ent~ao,
sem qualquer motivo...
A porta do quarto de Melanie se abriu silenciosamente e o Dr. Meade saiu
para o corredor, fechando-a atr´as de si. Ficou parado um instante, a barba
cinzenta afundada no peito, e olhou para os quatro, subitamente congelados. Seu
olhar pousou por ´ultimo em Scarlett. Indo em sua direç~ao, ela viu que havia
pesar em seus olhos e tamb´em antipatia e desd´em, que inundaram de culpa seu
coraç~ao assustado.
— Ent~ao chegou finalmente — disse ele.
Antes que ela pudesse responder, Ashley se dirigiu para a porta fechada.
— Voc^e ainda n~ao — disse o m´edico. — Ela quer falar com Scarlett.
— Doutor — disse India, pondo a m~ao em sua manga. Embora sua voz
estivesse desprovida de tonalidade, suplicava mais que palavras. — Deixe-me
v^e-la um instante. Estou aqui desde de manh~a, esperando, mas ela... Deixe-me
v^e-la por um instante. Quero dizer a ela... preciso dizer a ela... que eu estava
enganada sobre... uma coisa.
Ela n~ao olhou para Ashley ou Scarlett ao falar, mas o Dr. Meade permitiu que
seu olhar frio pousasse em Scarlett.
— Vou ver, Srta. India — disse ele brevemente. — Mas s´o se a senhorita me
prometer que n~ao ir´a dispor das forças dela para lhe dizer que estava enganada.
Ela sabe que a senhorita estava enganada e ouvir suas desculpas s´o a deixar´a
angustiada.
Pitty começou a falar, timidamente:
— Por favor, Dr. Meade... — Srta. Pitty, a senhorita sabe que vai gritar e desmaiar.
Pitty recuou o pequeno corpo robusto e retribuiu o olhar do m´edico. Seus
olhos estavam secos e havia dignidade em cada curva.
— Est´a bem, querida, em breve — disse o m´edico, mais gentil. — Venha
Scarlett.
Foram at´e a porta do quarto na ponta dos p´es e o m´edico pousou duramente a
m~ao no ombro de Scarlett.
— Agora, mocinha — sussurrou ele brevemente —, nada de histeria nem
confiss~oes de leito de morte ou, perante Deus, eu torço seu pescoço! N~ao me
venha com seu olhar inocente. Voc^e sabe o que quero dizer. A Sra. Melly vai
morrer tranquila e voc^e n~ao vai desabafar sua consci^encia, contando-lhe
qualquer coisa sobre Ashley. Eu nunca machuquei uma mulher, mas se voc^e
disser qualquer coisa agora... vai se ver comigo.
Ele abriu a porta antes que ela pudesse responder, empurrou-a para dentro e
fechou-a novamente. O pequeno quarto, mobiliado com nogueira preta barata,
estava em semiescurid~ao, o lampi~ao protegido por um jornal. Era um quarto
pequeno e arrumado, o quarto de uma colegial, a cama estreita, de cabeceira
baixa, as cortinas simples de fil´o, atadas em cada lado, os tapetes de trapos,
desbotados e limpos no piso, tudo t~ao diferente do luxo do quarto de Scarlett,
com sua imponente mob´ilia entalhada, cortinados de brocado rosado e tapeçaria
decorada de rosas.
Melanie, deitada na cama, sua silhueta sob a coberta, plana como a de uma
menina. Duas tranças pretas descendo de cada lado do rosto e os olhos fechados
se afundavam em dois c´irculos roxos. Scarlett ficou at^onita, encostada `a porta.
Apesar da penumbra no quarto, via que o rosto de Melanie estava cor de cera. O
sangue da vida se esva´ira, e o nariz estava franzido. At´e aquele momento,
Scarlett esperava que o Dr. Meade estivesse enganado. Mas agora ficava claro.
Nos hospitais, durante a guerra, ela vira muitas fisionomias com aquele ar de
inc^omodo para ignorar o que inevitavelmente pressagiava.
Melanie estava morrendo, mas por um momento a mente de Scarlett se
recusou a aceitar. Melanie n~ao podia morrer. Era imposs´ivel. Deus n~ao permitiria
que morresse quando Scarlett precisava tanto dela. Nunca lhe ocorrera que
precisava de Melanie. Mas agora a verdade surgia dos profundos recessos de sua
alma. Contara com Melanie, assim como contara consigo mesma. Agora,
Melanie estava morrendo e Scarlett soube que n~ao poderia ir adiante sem ela.
Agora, ao cruzar o quarto na ponta dos p´es, em direç~ao `a figura quieta, o p^anico
lhe espremendo o coraç~ao, soube que Melanie tinha sido sua espada e seu escudo, seu consolo e sua força.
“Preciso ret^e-la! N~ao posso deix´a-la partir!”, pensou, sentando-se ao lado da
cama com um farfalhar de saias. Em seguida, segurou a m~ao solta na coberta e
se assustou novamente com sua frieza.
— Sou eu, Melly — disse ela.
Os olhos de Melanie se abriram um pouco e depois, satisfeita de ver que era
realmente Scarlett, fecharam-se de novo. Ap´os uma pausa, ela inspirou e
sussurrou:
— Prometa...
— Ah, qualquer coisa!
— Beau... cuide dele.
Scarlett s´o conseguiu fazer que sim, com um aperto na garganta, e
suavemente apertou a m~ao dela em sinal de consentimento.
— Eu o entrego a voc^e. — Houve um leve traço de sorriso. — Eu o entreguei
antes... lembra-se?... antes de nascer.
Se ela lembrava? Como poderia esquecer aquela ´epoca? Quase t~ao
claramente como se aquele dia atroz tivesse voltado, ela conseguiu sentir o calor
sufocante do meio-dia de setembro, lembrou-se do terror dos ianques, ouviu a
marcha das tropas retirantes, a voz de Melanie lhe suplicando que ficasse com o
beb^e caso ela morresse, e lembrou-se de esperar que isso realmente acontecesse.
“Eu a matei”, pensou em uma agonia supersticiosa. “Foram tantas as vezes
que desejei sua morte que Deus me ouviu e est´a me punindo.”
— Ah, Melly, n~ao fale assim! Voc^e sabe que vai se recuperar...
— N~ao. Prometa.
Scarlett engoliu em seco.
— Voc^e sabe que est´a prometido. Cuidarei dele como seu fosse meu pr´oprio
filho.
— Faculdade? — perguntou a voz fraca.
— Ah, claro! Universidade, Harvard, Europa e tudo o que ele quiser... e... e
um p^onei... e aulas de m´usica... Ah, por favor, Melly, tente! Faça um esforço!
O sil^encio caiu novamente, e na fisionomia de Melanie havia sinais da luta
para reunir forças e falar outra vez.
— Ashley — disse ela. — Ashley e voc^e... — a voz balbuciou.
`A menç~ao do nome de Ashley, o coraç~ao de Scarlett ficou im´ovel, frio como
o granito dentro dela. Melanie sabia o tempo todo. Scarlett deixou a cabeça cair
na colcha e um soluço ficou preso em sua garganta por uma m~ao cruel. Melanie
sabia. Scarlett estava al´em da vergonha agora, al´em de qualquer sentimento que n~ao fosse um remorso desbragado por ter magoado essa criatura bondosa durante
todos esses anos. Melanie sabia e, mesmo assim, continuara sendo sua leal
amiga. Ah, se ao menos pudesse viver todos aqueles anos outra vez! Ela n~ao
teria sequer permitido que seus olhos pousassem nos dele.
“Ah Deus”, rezou rapidamente “por favor, deixe-a viver! Eu vou compens´a-
la. Serei boa para ela. Nem vou mais falar com Ashley enquanto viver, basta que
a deixe melhorar!”.
— Ashley — disse Melanie, a voz d´ebil, e seu dedos tocaram a cabeça
inclinada de Scarlett, polegar e indicador se enfiaram no cabelo de Scarlett sem
mais força que os de um beb^e. Scarlett sabia o que eles queriam, sabia que
Melanie queria que ela olhasse para cima. Mas ela n~ao conseguia, n~ao conseguia
fitar os olhos de Melanie e ver aquele conhecimento.
— Ashley — sussurrou Melanie outra vez e Scarlett se controlou. Quando ela
olhasse para Deus no Dia do Ju´izo Final e lesse sua sentença nos olhos, n~ao seria
t~ao mau quanto isso. Com a alma oprimida, ela ergueu a cabeça.
S´o viu os mesmos olhos escuros amorosos, encovados e mortalmente
sonolentos, a mesma boca terna, cansada de lutar por ar e contra a dor. N~ao havia
censura ali, nem acusaç~ao ou medo... s´o uma ansiedade de talvez n~ao encontrar
forças para falar.
Por um instante, Scarlett estava atordoada demais at´e para sentir al´ivio. Em
seguida, enquanto segurava a m~ao de Melanie mais pr´oxima, uma onda de
calorosa gratid~ao a Deus a invadiu e, pela primeira vez desde a inf^ancia, ela fez
uma oraç~ao humilde e altru´ista.
“Obrigada, meu Deus. Sei que n~ao mereço, mas obrigada por n~ao deix´a-la
saber.”
— O que tem Ashley, Melly?
— Voc^e vai... cuidar dele?
— Ah, ´e claro.
Houve uma pausa.
— Cuidar... do neg´ocio dele... entende?
— Sim, entendo. Vou cuidar.
Ela fez um grande esforço.
— Ashley n~ao ´e... pr´atico.
S´o a morte poderia ter forçado Melanie a essa deslealdade.
— Cuide dele, Scarlett... mas... nunca o deixe saber.
— Vou cuidar dele e do neg´ocio, sem nunca deix´a-lo saber. S´o vou fazer
sugest~oes. Melanie conseguiu dar um pequeno sorriso, mas era de triunfo quando cruzou
os olhos com os de Scarlett. O olhar das duas selava aquele trato de que a
proteç~ao de Ashley Wilkes de um mundo muito ´aspero estava passando de uma
mulher para outra e que seu orgulho masculino nunca seria humilhado por saber
disso.
Agora a luta se esva´ia do rosto cansado como se, com a promessa de Scarlett,
a tranquilidade tivesse se instalado.
— Voc^e ´e t~ao inteligente... t~ao corajosa... sempre foi t~ao boa para mim...
Com essas palavras, o soluço subiu livremente pela garganta de Scarlett, que
tapou a boca. Agora ela ia berrar como uma criança e falar: “Fui um dem^onio!
Fui t~ao injusta com voc^e! Nunca fiz nada por voc^e! Foi tudo por Ashley.”
Ela se p^os de p´e abruptamente, mordendo o polegar para readquirir o
controle. As palavras de Rhett lhe retornaram `a mente: “Ela ama voc^e. Que esta
seja sua cruz.” Bem, agora a cruz ficaria mais pesada. J´a era mau o bastante que
ela tivesse usado de todas as artimanhas para tentar lhe tirar Ashley. Mas agora
era pior, pois Melanie, que confiara nela cegamente durante a vida, estava lhe
depositando o mesmo amor e a mesma confiança na morte. N~ao, ela n~ao podia
falar. Nem conseguia dizer outra vez: “Faça um esforço para viver.” Precisava
deixar que ela partisse em paz, sem luta, sem l´agrimas, sem pesar.
A porta se abriu um pouco e o Dr. Meade ficou na soleira, fazendo um sinal
imperioso. Scarlett se inclinou sobre a cama, sufocando as l´agrimas e, pegando a
m~ao de Melanie, colocou-a na face.
— Boa-noite — disse ela, e sua voz estava mais firme do que considerara
poss´ivel.
— Prometa... — veio o sussurro, bem fraco agora.
— Qualquer coisa, querida.
— O capit~ao Butler... seja boa para ele. Ele... ama voc^e.
“Rhett?”, pensou Scarlett, confusa, e as palavras n~ao significaram nada para
ela.
— Sim — disse ela de modo autom´atico e, dando-lhe um beijo na m~ao,
colocou-a de volta na cama.
— Diga `as senhoras que venham imediatamente — sussurrou o doutor
quando ela passava pela porta.
Atrav´es de olhos marejados, ela viu Pitty e India seguirem o doutor para
dentro do quarto, segurando as saias ao lado do corpo, evitando que fizessem
ru´ido. A porta se fechou e a casa ficou em sil^encio. Ashley n~ao estava `a vista.
Scarlett encostou a cabeça na parede, como uma criança travessa em um canto, e esfregou a garganta dolorida.
Atr´as da porta, Melanie estava partindo e, com ela, a força com que tinha
contado por tantos anos, sem saber. Por que, ah, por que ela n~ao percebera antes
quanto amava e precisava de Melanie? Mas quem iria imaginar a pequena e
simples Melanie como um baluarte de força? Melanie, que era t´imida at´e as
l´agrimas diante de estranhos, incapaz de elevar a voz para dar uma opini~ao
pr´opria, temerosa da reprovaç~ao das velhas senhoras, Melanie que n~ao tinha
coragem de enxotar um ganso? E, contudo...
A mem´oria de Scarlett voltou nos anos `aquele meio-dia quente em Tara
quando a fumaça cinzenta pairava sobre um corpo fardado de azul e Melanie
estava parada no topo das escadas com o sabre de Charles na m~ao. Scarlett
lembrou-se de ter pensado: “Que tola! Melly nem conseguiria erguer essa
espada!” Mas agora sabia que, houvesse a necessidade, Melanie teria descido
aquelas escadas e matado o ianque... ou seria morta.
Mesmo assim, Melanie estivera l´a naquele dia com uma espada na m~aozinha
para lutar por ela. E agora, olhando tristemente para tr´as, Scarlett se dava conta
de que Melanie sempre estivera a seu lado com uma espada na m~ao, sem obstruir
o caminho, amando-a, brigando por ela com uma lealdade apaixonada e cega,
lutando contra os ianques, o inc^endio, a fome, a pobreza, a opini~ao p´ublica e at´e
contra sua amada fam´ilia.
Scarlett sentiu coragem e segurança se esva´irem ao perceber que a espada
que brilhara entre ela e o mundo se embainhava para sempre.
“Melly ´e a ´unica amiga que eu tive”, pensou, desamparada, “a ´unica mulher,
exceto minha m~ae, que me amou de fato. Ela se parece com minha m~ae. Todos
que a conheciam ficavam presos `as suas saias”.
De repente, era como se fosse Ellen que estivesse deitada atr´as daquela porta
fechada, deixando este mundo pela segunda vez. De repente, ela estava
novamente em Tara, com o mundo ao redor, desolada por saber que n~ao poderia
encarar a vida sem a incr´ivel força dos fracos, dos gentis, dos coraç~oes ternos.
Ela ficou parada no corredor, indecisa, assustada, e a luz das labaredas na
lareira da sala lançava longas sombras difusas nas paredes a seu redor. A casa
estava em total sil^encio, uma quietude que a encharcou como uma chuva fria.
Ashley! Onde estava Ashley? Ela foi em direç~ao `a sala de jantar como um
animal que tem frio em busca de fogo, mas ele n~ao estava l´a. Precisava encontr´a-
lo. Descobrira a força de Melanie e sua depend^encia dela s´o para perd^e-la no
momento da descoberta, mas ainda havia Ashley. Havia Ashley, que era forte, s´abio e reconfortante. Em Ashley e em seu amor, estava a força sobre a qual
depositar sua fraqueza, coragem para sustentar seu medo, tranquilidade para seu
pesar.
Ele deve estar em seu quarto, ela pensou, seguindo na ponta dos p´es pelo
corredor, e bateu de leve na porta. Sem ouvir resposta, abriu-a. Ashley estava
parado em frente `a penteadeira, olhando para um par de luvas remendadas de
Melanie. Primeiro, pegou uma delas, como se nunca a tivesse visto antes.
Depois, largou-a com cuidado, como se fosse feita de vidro, e pegou a outra.
— Ashley! — disse ela, a voz tr^emula. Ele se virou devagar e olhou para ela.
O distanciamento sonolento sumira de seus olhos, que estavam bem abertos e
desmascarados. Neles ela viu um medo que se equiparava ao seu, um desamparo
maior que o seu, um atordoamento cuja profundidade ela jamais conheceria. A
sensaç~ao de pavor que a possu´ira no corredor aumentou ao ver a fisionomia dele.
Foi em sua direç~ao.
— Estou assustada — disse ela. — Ah, Ashley, abrace-me. Estou t~ao
assustada!
Ele n~ao se mexeu, mas ficou olhando para ela, agarrando a luva com força
nas duas m~aos. Ela p^os a m~ao no braço dele e sussurrou:
— O que ´e?
Os olhos dele a examinavam com intensidade, buscando desesperadamente
por algo que n~ao encontrava. Finalmente, ele falou, em uma voz que n~ao era a
sua.
— Queria sua presença — disse ele. — Eu procur´a-la... correr feito uma
criança que quer consolo... e encontro uma criança, mais assustada, correndo
para mim.
— Voc^e n~ao... voc^e n~ao pode estar assustado — exclamou ela. — Nada
nunca o assustou. Mas eu... Voc^e sempre foi t~ao forte.
— Se algum dia fui forte, era porque ela estava atr´as de mim — disse ele, a
voz ficando embargada, e olhou para a luva, ajeitando os dedos. — E... e... toda
a força que j´a tive est´a partindo com ela.
Havia uma nota de tamanho desespero em sua voz que ela largou seu braço e
deu um passo para tr´as. E, no sil^encio pesado que se fez entre eles, ela sentiu
que, pela primeira vez na vida, o entendia.
— Ora... — disse ela devagar — ora, Ashley, voc^e a ama, n~ao ´e?
Ele falou mostrando esforço.
— Ela ´e o ´unico sonho que j´a tive que viveu, respirou e n~ao morreu diante da
realidade. “Sonhos!”, pensou ela, uma velha irritaç~ao surgindo. “Sempre sonhos! Nunca
o bom-senso.”
Com um coraç~ao pesado e um pouco amargurado, ela disse:
— Voc^e foi t~ao tolo, Ashley... Como n~ao p^ode ver que ela valia um milh~ao de
vezes mais que eu?
— Scarlett, por favor! Se voc^e soubesse pelo que estou passando desde que o
doutor...
— Pelo que voc^e est´a passando? N~ao acha que eu... Ah, Ashley, voc^e devia
ter sabido, anos atr´as, que era a ela que amava e n~ao a mim! Por que n~ao? Tudo
teria sido t~ao diferente, t~ao... Ah, voc^e devia ter se dado conta e n~ao ter me
deixado seduzida por toda a sua conversa de honra e sacrif´icio! Se tivesse me
dito anos atr´as, eu teria... isso teria me matado, mas eu aguentaria de algum
modo. Mas voc^e espera at´e agora, at´e Melly estar morrendo, para descobrir, e
agora ´e tarde demais para fazer qualquer coisa. Ah, Ashley, os homens devem
saber essas coisas... n~ao as mulheres! Voc^e devia ter visto com clareza que
sempre a tinha amado e s´o me queria como... como Rhett quer aquela mulher, a
Watling!
Ele se sobressaltou com aquelas palavras, mas seus olhos ainda encontraram
os dela, implorando sil^encio, consolo. Cada traço de seu rosto admitia a verdade
das palavras dela. Os ombros ca´idos mostravam que o castigo aplicado a si
mesmo era mais cruel do que qualquer um que ela pudesse lhe dar. Ele ficou em
sil^encio diante dela, agarrado `a luva, como se fosse uma verdadeira m~ao
compreensiva, e, no sil^encio que se seguiu `as palavras dela, a indignaç~ao que a
acometera sumiu, dando lugar `a pena, misturada ao desd´em. Ela foi afetada pela
pr´opria consci^encia. Estava chutando um homem vencido e indefeso... e
prometera a Melanie que cuidaria dele.
“Mal acabo de prometer a ela e j´a disse coisas cru´eis, dolorosas a ele, e n~ao
h´a necessidade de que eu ou ningu´em mais as diga. Ele sabe a verdade e isso o
est´a matando”, ela pensou, desolada. “Ele n~ao amadureceu. ´E uma criança, como
eu, e est´a morrendo de medo de perd^e-la. Melly sabia como ia ser... Melly o
conhecia muito melhor que eu. Foi por isso que me pediu para cuidar dele e de
Beau em um mesmo f^olego. Como Ashley vai aguentar isso? Eu consigo.
Consigo aguentar qualquer coisa. J´a tive que aguentar tanto... Mas ele n~ao
consegue... n~ao consegue aguentar nada sem ela.”
— Perdoe-me, querido — disse ela gentilmente, estendendo os braços. — Sei
o que est´a sofrendo. Mas lembre-se, ela n~ao sabe de nada... ela nunca sequer
suspeitou... Deus teve essa bondade conosco. Ele foi rapidamente at´e ela e seus braços a envolveram cegamente. Ela ficou
na ponta dos p´es para encostar sua face quente na dele, consolando-o, e com uma
das m~aos afagou sua nuca.
— N~ao chore, meu querido. Ela gostaria que voc^e fosse corajoso. Ela vai
querer v^e-lo em um instante e voc^e precisa ser corajoso. N~ao pode perceber que
esteve chorando. Isso a preocuparia.
Ele a abraçava t~ao apertado que lhe dificultava a respiraç~ao, e sua voz
embargada estava em seu ouvido.
— O que vou fazer? Eu n~ao consigo... n~ao consigo viver sem ela!
“Eu tamb´em n~ao”, pensou ela, evitando imaginar os longos anos futuros sem
Melanie. Mas fez um grande esforço para se controlar. Ashley contava com ela,
Melanie contava com ela. Como acontecera antes, sob o luar de Tara,
embriagada, exausta, ela tinha pensado: “Os fardos s~ao feitos para ombros
fortes.” Bem, seus ombros eram fortes, e os de Ashley, n~ao. Ela os endireitou
para receber o fardo e, com uma calma que estava longe de sentir, beijou a face
molhada dele sem ardor, desejo ou paix~ao, apenas com fria gentileza.
— Vamos conseguir, de algum jeito — disse ela.
A porta se abriu com s´ubita viol^encia e o Dr. Meade chamou com urg^encia:
— Ashley! R´apido!
“Meu Deus! Ela se foi!”, pensou Scarlett. “E Ashley n~ao conseguiu lhe dizer
adeus! Mas talvez...”
— Depressa! — exclamou ela, dando-lhe um empurr~ao, pois ele ficou
parado, olhando atordoado. — Depressa!
Ela puxou a porta aberta e foi levando-o. Impulsionado por suas palavras, ele
correu para o corredor, ainda agarrado `a luva. Ela ouviu seus passos r´apidos por
um instante e depois o fechar de uma porta.
— Meu Deus! — disse ela outra vez e, indo devagar at´e a cama, sentou-se e
deixou a cabeça cair nas m~aos. Sentiu um s´ubito cansaço, o maior cansaço que j´a
sentira na vida. Com o ru´ido da porta se fechando, toda a tens~ao que a segurara,
que lhe dera força, subitamente se foi. Ficou fisicamente exausta e vazia de
emoç~oes. Agora n~ao sentia pesar nem remorso, nem medo ou surpresa. Estava
cansada e sua mente palpitava mon´otona, mecanicamente, como o rel´ogio sobre
o console da lareira.
Daquele embotamento, surgiu um pensamento. Ashley n~ao a amava, nunca a
amara de fato, e saber disso n~ao doeu. Deveria doer. Ela deveria estar desolada,
de coraç~ao partido, pronta para gritar com o destino. Contara com aquele amor
por tanto tempo, ele a sustentara na passagem por tantos lugares escuros... Sim, l´a estava a verdade. Ele n~ao a amava e ela n~ao se importava. N~ao se importava
porque n~ao o amava. Ela n~ao o amava e, portanto, nada que ele fizesse ou
dissesse poderia mago´a-la.
Ela se deitou na cama, pondo a cabeça cansada no travesseiro. In´util tentar
combater a ideia, in´util dizer a si mesma: “Mas eu o amo. Eu o amo h´a anos. O
amor n~ao pode se transformar em apatia em um minuto.”
Mas podia, e tinha se transformado.
“Ele nunca existiu realmente, s´o na minha imaginaç~ao”, ela pensou, cansada.
“Amei uma coisa inventada, algo t~ao morto como Melly est´a. Costurei um belo
traje e me apaixonei por ele. E, quando Ashley chegou a cavalo, t~ao bonito, t~ao
diferente, eu o vesti naquele traje, fazendo-o us´a-lo, servisse ou n~ao. E n~ao
queria ver o que ele realmente era. Continuei amando o traje bonito... e n~ao ele.”
Agora ela podia olhar para aqueles longos anos l´a atr´as e se ver em um
vestido verde florido, sob o sol de Tara, fascinada pelo jovem cavaleiro com o
cabelo louro brilhando como um capacete de prata. Agora conseguia ver
claramente que n~ao passara de uma atraç~ao infantil, n~ao mais importante de fato
que seu desejo mimado pelos brincos de ´agua-marinha que arrancara de Gerald.
Pois, depois que pegara os brincos, eles tinham perdido o valor; assim como
tudo, exceto o dinheiro, perdia o valor depois de estar em seu poder. E assim ele
tamb´em teria se desvalorizado se, naqueles primeiros tempos distantes, ela
tivesse tido a satisfaç~ao de se recusar a casar com ele. Se alguma vez ela o
tivesse tido a sua merc^e e percebido que ele ficava cada vez mais apaixonado,
importuno, ciumento, aborrecido, suplicante, como os outros rapazes, a paix~ao
eletrizante que a possu´ira teria passado, levada pelo vento, com a leveza com
que a n´evoa se desfaz antes do sol, quando ela conhecesse outro homem.
“Que tola eu fui”, pensou amargamente. “E agora tenho que pagar por isso. O
que desejei tantas vezes aconteceu. Desejei que Melly morresse para poder ficar
com ele. Agora ela morreu, eu o tenho e n~ao quero. Sua maldita honra vai faz^e-
lo me perguntar se quero me divorciar de Rhett e me casar com ele. Casar com
ele? Nem em uma bandeja de prata eu o quereria. Mas, de qualquer modo, o terei
em volta do pescoço pelo resto da vida. Enquanto viver, terei que cuidar dele e
cuidar para que n~ao passe fome e que as pessoas n~ao o magoem. Ser´a como
outra criança agarrada `as minhas saias. Perdi meu amor e consegui outro filho.
E, se n~ao tivesse prometido a Melly, nem faria quest~ao de v^e-lo novamente.” Cap´itulo 62
O
uvindo vozes sussurrantes, ela foi at´e a porta e viu os negros assustados
parados no vest´ibulo dos fundos. Dilcey com os braços arqueados sob o peso de
Beau adormecido, Tio Peter chorando e Cookie secando a larga cara molhada no
avental. Todos os tr^es olhavam para ela, tacitamente perguntando o que fariam
agora. Ela olhou pelo corredor na direç~ao da sala de estar e viu India e tia Pitty
paradas e mudas, segurando as m~aos uma da outra e, dessa vez, India perdera
seu ar orgulhoso. Como os negros, elas a olhavam de modo suplicante,
esperando instruç~oes. Ela foi para a sala e as duas mulheres a cercaram.
— Ah, Scarlett, o que... — começou tia Pitty, a boca opulenta e infantil
tremendo.
— N~ao falem comigo, que sou capaz de gritar — disse Scarlett. Os nervos
abalados levaram aspereza a sua voz, e os punhos se cerraram ao longo do corpo.
A ideia de falar sobre Melanie agora, de tomar as provid^encias inevit´aveis que se
seguem `a morte, fez sua garganta se apertar de novo. — N~ao quero ouvir uma
palavra de nenhuma das duas.
Diante do tom autorit´ario na voz dela, as duas recuaram, um ar de m´agoa
impotente nas fisionomias. “N~ao posso chorar na frente delas”, pensou. “N~ao
posso fraquejar agora ou elas começar~ao a chorar tamb´em e ent~ao os negros v~ao
começar a gritar e ficaremos todos loucos. Preciso me controlar. Terei que tomar
muitas provid^encias. Procurar a funer´aria e organizar o enterro, providenciar
para que a casa esteja limpa e estar aqui para falar com as pessoas que v~ao ficar
chorando em meu ombro. Ashley n~ao consegue fazer nada disso, nem India ou
tia Pitty. Eu que devo fazer. Ah, que fardo exaustivo!”
Ela olhou para as fisionomias aturdidas e magoadas de India e tia Pitty e se
arrependeu. Melanie n~ao gostaria que ela fosse t~ao ´aspera com aqueles que a
amavam.
— Desculpem-me pela aspereza — disse ela, falando com dificuldade. — ´E s´o que eu... desculpe-me pela aspereza, titia. Vou at´e a varanda um minuto.
Preciso ficar sozinha. Depois eu venho e n´os...
Ela deu um tapinha em tia Pitty e foi rapidamente para a porta da frente,
ciente de que, se ficasse ali mais um minuto, perderia o controle. Precisava ficar
sozinha. E precisava chorar ou seu coraç~ao se partiria.
Ela saiu para a varanda escura e fechou a porta atr´as de si, recebendo no rosto
o ar ´umido e frio da noite. A chuva cessara e n~ao se ouvia qualquer ru´ido, al´em
do gotejar dos beirais. Uma densa neblina envolvia o mundo, um frio que trazia
em seu h´alito o odor do ano moribundo. Todas as casas do outro lado da rua
estavam na escurid~ao, exceto uma, e a luz que sa´ia pela janela lutava debilmente
com a n´evoa, part´iculas douradas flutuando em seus raios. Era como se o mundo
inteiro estivesse envolto em um im´ovel manto de fumaça cinzenta. E o mundo
inteiro estava quieto.
Ela encostou a cabeça em um dos pilares da varanda e se preparou para
chorar, mas as l´agrimas n~ao vieram. Era uma calamidade profunda demais para
l´agrimas. Seu corpo se sacudiu. Ainda reverberava em sua mente a queda das
duas cidadelas inexpugn´aveis de sua vida, transformadas em poeira com um
estrondo. Ela ficou parada por um instante, tentando apelar a seu velho
sortil´egio: “Penso em tudo isso amanh~a, quando conseguir aguentar.” Mas o
sortil´egio perdera a pot^encia. Agora precisava pensar em duas coisas... em
Melanie e em quanto a amava e precisava dela; em Ashley e na cegueira
obstinada que a impedira de v^e-lo como realmente era. E ela sabia que pensar
neles seria igualmente doloroso amanh~a e em todos os outros amanh~as de sua
vida.
“N~ao posso voltar l´a e falar com eles agora”, pensou. “N~ao posso encarar
Ashley hoje e consol´a-lo. Hoje n~ao! Amanh~a de manh~a, virei cedo e farei o que
preciso fazer, direi as coisas reconfortantes que devo dizer. Mas n~ao hoje. N~ao
posso. Vou para casa.”
Sua casa ficava a apenas cinco quadras de dist^ancia. Ela n~ao ia esperar que o
pobre Peter atrelasse a charrete, nem que o Dr. Meade a levasse. N~ao poderia
suportar as l´agrimas de um e a condenaç~ao silenciosa do outro. Desceu
rapidamente os degraus escuros sem o casaco nem o chap´eu e foi andando pela
noite nebulosa. Virou a esquina e começou a subir a longa ladeira rumo `a rua dos
Pessegueiros, andando por um mundo im´ovel, ´umido, e at´e seus passos eram
silenciosos como em um sonho.
Subindo a ladeira, o peito contra´ido com as l´agrimas que n~ao vinham, uma
sensaç~ao irreal a invadiu, uma sensaç~ao de j´a ter estado nesse mesmo lugar frio e difuso antes, sob um mesmo conjunto de circunst^ancias — n~ao s´o uma vez, mas
v´arias. Que tolice, pensou agitada, apressando o passo. Os nervos estavam lhe
pregando uma peça. Mas a sensaç~ao persistiu, furtivamente permeando sua
mente. Ela olhou em volta, incerta, e a sensaç~ao aumentou, misteriosa, mas
familiar, e ela ergueu a cabeça como um animal farejando perigo. “Estou apenas
exausta”, ela tentou se acalmar. “E a noite est´a t~ao esquisita, t~ao enevoada, nunca
vi uma neblina t~ao densa antes, exceto... exceto!”
Ent~ao ela se deu conta, e o medo lhe oprimiu o coraç~ao. Agora sabia. Em
uma centena de sonhos, ela fugia em meio a uma n´evoa como aquela, em meio a
um campo assombrado sem refer^encias, coberto por uma neblina fria e densa,
habitado por fantasmas e sombras que tentavam agarr´a-la. Estaria sonhando
outra vez ou esse era seu sonho se transformando em realidade?
Em um instante, a realidade se desfez e ela ficou perdida, levada pela velha
sensaç~ao de pesadelo, mais forte que nunca, e o coraç~ao se acelerou. Novamente,
ela estava em meio `a morte e ao sil^encio, assim como estivera uma vez em Tara.
Tudo o que importava no mundo desaparecera, a vida estava em ru´inas e o
p^anico uivava em seu coraç~ao como um vento frio. O horror que estava na
neblina e era a neblina a agarrou. E ela começou a correr. Assim como correra
uma centena de vezes no sonho, ela corria agora, cegamente sem saber para
onde, impulsionada por um pavor inominado, buscando na neblina cinzenta a
segurança que estaria em algum lugar.
Ela fugia rua acima, a cabeça baixa, o coraç~ao acelerado, o ar da noite
molhado em seus l´abios, as ´arvores ameaçadoras acima de sua cabeça. Em
algum lugar, em algum lugar desta terra in´ospita de ´umida quietude havia um
ref´ugio! Ofegante, ela subia a ladeira correndo, as saias molhadas roçando frias
nos tornozelos, os pulm~oes estourando, o espartilho pressionando as costelas
contra o coraç~ao.
Ent~ao apareceu uma luz, uma fileira de luzes, difusas, tr^emulas, mas reais.
Em seu pesadelo, nunca houvera luzes, s´o a neblina cinzenta. Sua mente se
agarrou `aquelas luzes. Luzes significavam segurança, gente, realidade. Ela parou
de correr, os punhos fechados, lutando para controlar o p^anico, olhando
determinadamente para a fileira de lampi~oes a g´as que lhe sinalizaram ser aquela
a rua dos Pessegueiros, Atlanta, e n~ao o on´irico mundo cinza povoado de
fantasmas.
Ela parou ofegante, apoiando-se em uma carruagem parada, agarrando os
nervos como se fossem cordas que escorregassem velozmente pelas suas m~aos.
“Eu estava correndo... correndo feito uma louca!”, pensou, o corpo tr^emulo com o medo amainando, os baques do coraç~ao deixando-a mal. “Mas para onde
eu corria?”
Começava a respirar melhor e sentou-se pressionando a m~ao na lateral do
corpo, olhando ao longo da rua dos Pessegueiros. L´a, no topo da ladeira, estava
sua casa. Parecia que havia luzes saindo por todas as janelas, luzes que
desafiavam a neblina a diminuir seu brilho. Sua casa! Era real! Olhou
agradecida, saudosa para aquele volume distante e difuso da casa, e algo
semelhante a calma invadiu seu esp´irito.
Sua casa! Era para l´a que queria ir. Era para l´a que corria. Para casa e para
Rhett!
Com essa percepç~ao, ela sentiu como se estivesse se soltando das correntes, e
com elas do medo que a perseguira em sonhos desde a noite em que chegara a
Tara para descobrir que o mundo acabara. No final da estrada para Tara, ela
descobrira que a segurança se fora, toda a força, toda a sabedoria, toda a ternura
amorosa, toda a compreens~ao tinham se ido — todas aquelas coisas que,
personificadas por Ellen, tinham sido o baluarte de sua juventude. E, embora
tivesse adquirido segurança material desde aquela noite, nos sonhos ainda era
uma criança amedrontada, buscando a segurança perdida daquele mundo
perdido.
Agora ela conhecia o ref´ugio que buscava em sonhos, o lugar de calorosa
segurança que sempre estivera oculto dela em meio `a neblina. N~ao era Ashley...
ah, nunca fora Ashley! N~ao havia mais calor nele que em uma luz no p^antano,
n~ao mais segurança que na areia movediça. Era Rhett... Rhett, que tinha braços
fortes para abraç´a-la, um peito largo para acomodar sua cabeça cansada, o riso
debochado que botava seus assuntos na perspectiva certa. E total compreens~ao,
pois ele, como ela, via a verdade como verdade, desobstru´ida de noç~oes pouco
pr´aticas de honra, sacrif´icio ou uma elevada crença na natureza humana. Ele a
amava! Como n~ao percebera que ele a amava, apesar de todos os seus derris´orios
coment´arios ao contr´ario? Melanie percebera e, em seu ´ultimo f^olego, dissera,
“Seja boa com ele”.
“Ah! Ashley n~ao ´e a ´unica pessoa estupidamente cega. Eu devia ter visto.”
Anos a fio, ela se apoiara no muro de pedras do amor de Rhett e n~ao lhe dera
valor, assim como n~ao dera valor ao amor de Melanie, convencida de que sua
força s´o era devida a si mesma. E, assim como antes se dera conta de que
Melanie estivera a seu lado em suas amargas campanhas contra a vida, agora
reconhecia que silencioso, em segundo plano, estivera Rhett, amando-a,
compreendendo-a, pronto para ajudar. Rhett na quermesse, lendo-lhe a impaci^encia nos olhos e levando-a para liderar a escocesa, Rhett ajudando-a a
sair do cativeiro do luto, Rhett escoltando-a atrav´es do inc^endio e das explos~oes
na noite da queda de Atlanta, Rhett emprestando-lhe o dinheiro que lhe deu a
arrancada, Rhett que a confortava quando ela acordava `a noite assustada com
seus sonhos... ora, nenhum homem fazia isso sem amar desesperadamente uma
mulher!
As ´arvores gotejavam sobre ela, que n~ao sentia. A n´evoa a cercava, mas ela
n~ao prestava atenç~ao, pois, ao pensar em Rhett, com seu rosto moreno, os dentes
brancos e os olhos escuros e alertas, um tremor a acometeu.
“Eu o amo”, ela pensou e, como sempre, aceitou a verdade sem muito
espanto, como uma criança que aceita um presente. “N~ao sei h´a quanto tempo o
amo, mas ´e verdade. E, se n~ao tivesse sido por Ashley, eu teria percebido tempos
atr´as. Nunca consegui enxergar o mundo direito porque Ashley atrapalhava.”
Ela o amava, patife, velhaco, sem escr´upulos ou honra — pelo menos, honra
como Ashley via. “Que se dane a honra de Ashley! Sua honra sempre me
decepcionou. Sim, desde o in´icio, quando estava sempre indo me ver, mesmo
sabendo que a fam´ilia esperava que ele se casasse com Melanie. Rhett nunca me
decepcionou, nem mesmo na noite daquela terr´ivel recepç~ao de Melly, quando
devia ter me torcido o pescoço. Nem mesmo quando me largou na estrada na
noite da queda de Atlanta, pois sabia que eu estaria segura. Sabia que eu daria
um jeito de passar. Mesmo quando agiu como se fosse me fazer pagar para
conseguir aquele dinheiro no quartel dos ianques. Ele n~ao o faria. S´o estava me
testando. Ele me amou todo o tempo e fui t~ao m´a para ele... Eu o magoei
repetidamente e ele era orgulhoso demais para demonstrar. E quando Bonnie
morreu... Ah, como pude?”
Ela se p^os de p´e, ereta, e olhou para a casa em cima da colina. Meia hora
antes, achara que tinha perdido tudo, exceto o dinheiro, tudo o que tornava a
vida desej´avel, Ellen, Gerald, Bonnie, Mammy, Melanie e Ashley. Tinha sido
preciso perder eles todos para perceber que amava Rhett... amava-o porque ele
era forte e inescrupuloso, passional e grosseiro, como ela.
“Vou dizer tudo isso a ele”, pensou. “Ele vai entender. Sempre entendeu. Vou
lhe dizer a tola que fui e quanto o amo e vou compens´a-lo por tudo.”
Subitamente, sentiu-se forte e feliz. N~ao estava com medo do escuro nem da
neblina e, com o coraç~ao cantando, reconheceu que nunca mais os temeria. N~ao
importavam as neblinas que pudessem cerc´a-la no futuro; ela sabia onde estava
seu ref´ugio. Foi subindo a rua rapidamente e as quadras pareciam muito longas.
Longas demais. Segurou as saias na altura dos joelhos e começou a correr um pouco. Mas, dessa vez, n~ao estava correndo do medo. Corria porque os braços de
Rhett estavam no fim da rua. Cap´itulo 63
A
 porta da frente estava levemente aberta e ela entrou no vest´ibulo, ofegante,
parando por um instante sob o arco-´iris formado pelos prismas do lustre. Apesar
de toda a iluminaç~ao, a casa estava muito quieta, n~ao a quietude serena do sono,
mas um sil^encio vigilante, exaurido, um sinal levemente agourento. Olhando de
relance, ela viu que Rhett n~ao estava na sala nem na biblioteca, e seu coraç~ao
naufragou. Imagine se estivesse fora... com Belle ou onde costumava passar as
noites quando n~ao aparecia para jantar? Ela n~ao contara com isso.
J´a começava a subir as escadas `a procura dele quando viu a porta fechada da
sala de jantar. O coraç~ao se contraiu um pouco de vergonha ao ver aquela porta
fechada, lembrando-se das muitas noites do ´ultimo ver~ao em que Rhett ficara ali
sozinho, bebendo at´e ficar t~ao entorpecido que Pork precisava lev´a-lo para a
cama. Isso fora culpa dela, mas tudo mudaria. De agora em diante, tudo seria
diferente... mas, por favor, Deus, n~ao permita que ele esteja muito b^ebado hoje.
Se estiver embriagado demais, n~ao vai me acreditar e vai rir de mim e isso me
deixar´a com o coraç~ao partido.
Ela abriu uma fresta da porta e olhou para dentro. Ele estava sentado `a mesa,
em uma posiç~ao relaxada na cadeira diante de uma garrafa cheia, tampada, e um
copo limpo. Graças a Deus, estava s´obrio! Ela abriu a porta, controlando-se para
n~ao correr para ele. Mas, quando ele levantou a cabeça e olhou para ela, algo em
seu olhar a petrificou na soleira, emudeceu as palavras em seus l´abios.
Ele olhou para ela firmemente com os olhos escuros pesados de cansaço, sem
nenhuma luz saltitante. Embora os cabelos dela estivessem ca´idos pelos ombros,
o peito arfando, sem ar, e as saias salpicadas de lama at´e os joelhos, a fisionomia
dele n~ao ficou surpresa ou intrigada, nem seus l´abios se contra´iram debochados.
Ele estava afundado na cadeira, o terno amassado em torno da cintura que
engrossava, todos os seus traços a proclamar a ru´ina de um belo corpo e o
desfiguramento de um rosto forte. Bebida e dissipaç~ao tinham feito seu trabalho no perfil de moeda, e agora j´a n~ao era a cabeça de um jovem pr´incipe pag~ao no
ouro rec´em-cunhado, mas a de um C´esar decadente, cansado, no bronze
desgastado pelo uso constante. Ele ficou olhando para ela, ali parada, a m~ao no
coraç~ao, olhava de um modo tranquilo, quase bondoso, e isso a assustou.
— Entre e sente-se — disse ele. — Ela morreu?
Scarlett aquiesceu e foi, hesitante, em sua direç~ao, a incerteza se formando
diante dessa nova express~ao em sua fisionomia. Sem se levantar, ele puxou uma
cadeira para tr´as com o p´e e ela se sentou. Preferia que ele n~ao tivesse falado de
Melanie t~ao logo. N~ao queria falar nela agora, reviver a agonia da hora passada.
Teria todo o resto da vida para falar de Melanie. Mas agora, impelida por um
forte desejo de gritar “Eu o amo”, lhe parecia que s´o havia esta noite, esta hora,
para dizer a Rhett o que lhe passava pela cabeça. Mas havia algo naquela
fisionomia que a impediu, e ela ficou subitamente envergonhada de falar de
amor quando Melanie mal esfriara.
— Bem, que Deus a receba em seu descanso — disse ele gravemente. — Ela
foi a ´unica pessoa totalmente boa que j´a conheci.
— Ah, Rhett — exclamou ela, infeliz, pois aquelas palavras lhe evocaram de
modo muito v´ivido todas as coisas boas que Melanie fizera por ela. — Por que
voc^e n~ao foi comigo? Foi terr´ivel... e eu senti tanto a sua falta!
— Eu n~ao aguentaria — disse ele, simplesmente, e ficou quieto por um
momento. Depois falou com esforço e disse baixinho: — Uma grande dama.
Seu olhar sombrio a atravessou e havia nele aquela mesma express~ao
observada sob a luz das chamas na noite da queda de Atlanta, quando ele disse a
ela que iria embora com o ex´ercito retirante — a surpresa de um homem que se
conhece a fundo e, mesmo assim, descobre em si lealdades e emoç~oes
inesperadas, tendo uma leve sensaç~ao de rid´iculo.
Seus olhos melanc´olicos passaram por cima do ombro de Scarlett como se
visse Melanie andando silenciosamente pela sala rumo `a porta. Na express~ao de
adeus em seu rosto, n~ao havia pesar, nem dor, apenas um assombro especulativo
de si mesmo, apenas uma comoç~ao de emoç~oes, mortas desde a inf^ancia, ao
dizer:
— Uma grande dama.
Scarlett estremeceu e o ardor se foi de seu coraç~ao, o calor agrad´avel, o
esplendor que a tinham impelido para casa com p´es alados.
Ela captou em parte o que ia pela cabeça de Rhett enquanto ele dizia adeus `a
´unica pessoa no mundo que respeitava, ficando novamente desolada, com uma
terr´ivel sensaç~ao de perda, que j´a n~ao era pessoal. Ela n~ao conseguia compreender ou analisar totalmente o que ele estava sentindo, mas era como se
ela tamb´em tivesse quase sentido o roçar de saias sussurrantes tocando-a de leve
em uma ´ultima car´icia. Atrav´es dos olhos de Rhett, ela via o falecimento n~ao de
uma mulher, mas de uma lenda — a mulher gentil, discreta, mas de espinha de
aço, sobre quem o sul edificara sua casa na guerra e para cujos braços,
orgulhosos e amorosos, retornara na derrota.
Rhett voltou os olhos para ela e sua voz mudara. Agora o olhar estava leve e
sereno.
— Ent~ao ela est´a morta. Isso facilita as coisas para voc^e, n~ao ´e?
— Ah, como pode dizer uma coisa dessas? — exclamou ela, atingida, os
olhos logo se enchendo de l´agrimas. — Voc^e sabe quanto eu a amava!
— N~ao, n~ao posso dizer que soubesse. ´E totalmente inesperado e a seu
cr´edito, considerando sua paix~ao por gente ordin´aria, que enfim tenha
conseguido apreci´a-la.
— Como pode falar assim? ´E claro que eu a apreciava! Voc^e n~ao. Voc^e n~ao a
conhecia como eu! N~ao est´a em voc^e compreend^e-la... t~ao boa que era...
— ´E mesmo? Talvez n~ao.
— Ela pensava em todos, menos em si mesma... ora, suas ´ultimas palavras
foram sobre voc^e.
Houve um lampejo de sentimento genu´ino em seus olhos quando ele voltou-
se para ela.
— Que foi que ela disse?
— Ah, agora n~ao, Rhett.
— Diga-me.
Sua voz estava serena, mas a m~ao que ele p^os no pulso dela machucou. Ela
n~ao queria dizer, n~ao era assim que pretendia chegar ao assunto do amor que
sentia, mas a m~ao era imperiosa.
— Ela disse... disse... “Seja boa com o capit~ao Butler. Ele a ama tanto...”
Ele ficou olhando para ela e soltou-lhe o pulso. As p´alpebras ca´iram,
deixando sua fisionomia inexpressiva. De repente, se levantou, foi at´e a janela e
olhou para fora atentamente, como se houvesse algo para ver, al´em da densa
neblina.
— Ela disse mais alguma coisa? — perguntou, sem virar a cabeça.
— Pediu que eu tome conta do pequeno Beau e eu disse que o faria, como se
ele fosse meu pr´oprio filho.
— O que mais?
— Ela disse... Ashley... ela me pediu para cuidar de Ashley tamb´em. Ele ficou em sil^encio por um instante e depois riu baixinho.
— ´E conveniente ter a permiss~ao da primeira mulher, n~ao ´e?
— O que voc^e quer dizer?
Ele se virou e, mesmo em meio a sua confus~ao, ela ficou surpresa com a
aus^encia de deboche em seu rosto. Assim como n~ao havia mais interesse nele do
que no rosto de um homem assistindo ao ´ultimo ato de uma com´edia n~ao muito
engraçada.
— Creio que seja bem simples. A Sra. Melly est´a morta. Com certeza, voc^e
tem todos os motivos que deseja para se divorciar de mim e, com o que lhe
sobrou como reputaç~ao, um div´orcio n~ao lhe arranharia muito. E, como n~ao lhe
sobrou religi~ao, a Igreja n~ao importa. Ent~ao... Ashley e seus sonhos tornam-se
realidade com as b^enç~aos da Sra. Melly.
— Div´orcio? — exclamou ela. — N~ao! N~ao! — Incoerente por um momento,
ela ficou de p´e em um salto e, correndo at´e ele, pegou-lhe o braço. — Ah, voc^e
est´a enganado! Terrivelmente enganado. N~ao quero o div´orcio... eu... — Ela
parou de falar, n~ao encontrando as palavras.
Com a m~ao sob o queixo, ele virou seu rosto para a luz e ficou olhando-a por
algum tempo nos olhos. Ela olhava para cima, para ele, o coraç~ao `a vista, os
l´abios tr^emulos enquanto tentava falar. Mas n~ao conseguia ordenar as palavras,
pois tentava encontrar na fisionomia dele alguma emoç~ao como resposta, alguma
luz de esperança, de alegria. Com certeza, agora ele j´a devia saber! Mas tudo o
que seus olhos fren´eticos conseguiram encontrar foi a tranquila inexpressividade
que a deixara tantas vezes desconcertada. Ele largou seu queixo, voltou para a
cadeira e, cansado, sentou-se pesadamente outra vez, o queixo junto ao peito, os
olhos fitando-a por baixo das sobrancelhas pretas de modo impessoal,
especulador.
Ela o seguiu at´e a cadeira, torcendo as m~aos, e ficou diante dele.
— Voc^e est´a enganado — começou de novo, buscando as palavras. — Rhett,
hoje, quando descobri, vim correndo cada passo at´e aqui para lhe dizer. Ah,
querido, eu...
— Voc^e est´a cansada — disse ele, ainda a observ´a-la. — ´E melhor ir dormir.
— Mas preciso lhe dizer!
— Scarlett — disse ele com firmeza —, n~ao quero ouvir... nada.
— Mas voc^e n~ao sabe o que vou dizer!
— Minha querida, est´a escrito claramente em seu rosto. Alguma coisa,
algu´em, a fez perceber que o infeliz Sr. Wilkes ´e um bocado de fruto do Mar
Morto grande demais at´e para voc^e mastigar. E essa mesma coisa de repente a apresentou a meus encantos sob uma nova e atraente perspectiva — suspirou
Rhett levemente. — E n~ao adianta falar nisso.
Ela inspirou, surpresa. ´E claro que ele sempre a lera com facilidade. At´e
ent~ao ela se ressentira, mas agora, ap´os o primeiro choque diante da pr´opria
transpar^encia, seu coraç~ao se animou de contentamento e al´ivio. Ele sabia,
entendia, e sua tarefa tinha sido milagrosamente facilitada. N~ao adianta falar
nisso! ´E claro que ele estava amargurado com seu longo descaso, ´e claro que
desconfiava de sua repentina virada. Ela teria que cortej´a-lo com gentileza,
convenc^e-lo com muitas demonstraç~oes de amor, e que prazer seria!
— Querido, vou lhe contar tudo! — disse ela, apoiando-se no braço da
cadeira e debruçando-se. — Eu estava t~ao errada, fui uma idiota t~ao tola...
— Scarlett, n~ao continue com isso. N~ao se humilhe diante de mim. N~ao
consigo aguentar. Deixe-nos alguma dignidade, alguma retic^encia a lembrar de
nosso casamento. Poupe-nos esta ´ultima.
Ela se endireitou imediatamente. “Poupe-nos esta ´ultima!” O que ele queria
dizer com “essa ´ultima”? ´Ultima? Essa era a primeira, o começo.
— Mas vou dizer — começou rapidamente, como se temesse que sua m~ao
fosse lhe tapar a boca, silenciando-a. — Ah, Rhett, eu o amo tanto, querido!
Devo t^e-lo amado por anos e era t~ao tola que n~ao sabia. Rhett, voc^e precisa
acreditar em mim!
Ele olhou para ela, de p´e na sua frente, um olhar prolongado que chegava ao
fundo de sua mente. Ela viu que havia crença em seus olhos, mas pouco
interesse. Ah, ser´a que ele bancaria o cruel justamente agora? Para atorment´a-la,
para lhe pagar na mesma moeda?
— Ah, eu acredito em voc^e — disse ele enfim. — Mas e Ashley Wilkes?
— Ashley? — indagou ela com um gesto de impaci^encia. — Eu... eu acho
que j´a faz eras que n~ao gosto dele. Era... bem, um tipo de h´abito a que me
apeguei desde nova. Rhett, eu nunca teria nem pensado que gostava dele se
soubesse quem ele realmente ´e. ´E uma criatura t~ao impotente, t~ao sem ^animo,
apesar de toda a conversa sobre verdade, honra e...
— N~ao — disse Rhett. — Se for para v^e-lo como ele realmente ´e, veja-o da
forma correta. Ele ´e s´o um cavalheiro preso em um mundo ao qual n~ao pertence,
tentando fazer o melhor que pode pelas regras do mundo que j´a n~ao existe.
— Ah, Rhett, n~ao vamos falar nele! Que import^ancia tem agora? Voc^e n~ao
est´a contente de saber... quero dizer, agora que eu...
Quando seus olhos cansados encontraram os dela, ela ficou constrangida,
como uma menina com seu primeiro pretendente. Se ao menos ele facilitasse as coisas! Se ao menos abrisse os braços para que ela pudesse rastejar agradecida
para seu colo e deitar a cabeça em seu peito... Seus l´abios nos dele poderiam lhe
falar melhor que todas as suas palavras gaguejadas. Mas, olhando para ele, ela
percebeu que ele n~ao a mantinha afastada s´o para ser cruel. Ele parecia esgotado,
como se nada que ela dissesse tivesse qualquer import^ancia.
— Contente? — questionou ele. — J´a houve tempo em que eu teria
agradecido a Deus, jejuado, de ouvi-la dizer tudo isso. Mas, agora, n~ao importa.
— N~ao importa? De que voc^e est´a falando? ´E claro que importa! Rhett, voc^e
gosta de mim, n~ao ´e? Deve gostar. Melly disse que sim.
— Bem, ela estava certa, at´e onde sabia. Mas, Scarlett, j´a lhe ocorreu que at´e
mesmo o mais imortal dos amores pode se desgastar?
Ela olhou para ele sem palavras, de queixo ca´ido.
— O meu se desgastou — continuou ele — por causa de Ashley Wilkes e sua
obstinaç~ao insana que a faz se agarrar feito um buldogue a qualquer coisa que
acha que quer... O meu se desgastou.
— Mas o amor n~ao pode se desgastar!
— Aconteceu com o seu por Ashley.
— Mas eu nunca o amei de fato!
— Ent~ao, certamente fez uma boa imitaç~ao at´e hoje. Scarlett, n~ao a estou
repreendendo, acusando, censurando. Esse tempo passou. Ent~ao, poupe-me de
suas defesas e explicaç~oes. Se conseguir me escutar por alguns minutos sem
interromper, posso explicar o que quero dizer. Embora, Deus sabe, eu n~ao veja
necessidade de explicaç~oes. A verdade ´e muito simples.
Ela se sentou, a luz berrante do lampi~ao sobre seu rosto branco, atordoado.
Ela olhou dentro dos olhos que conhecia t~ao bem... e conhecia t~ao pouco...
escutou sua voz dizendo palavras que, a princ´ipio, nada significavam. Esta era a
primeira vez que ele lhe falava desse modo, como um ser humano fala com
outro, falava como as outras pessoas falam, sem petul^ancia, zombaria ou
enigmas.
— Nunca lhe ocorreu que eu a amava tanto quanto um homem pode amar
uma mulher? Que a amei por anos antes de conseguir ficar com voc^e? Durante a
guerra, eu ia embora e tentava esquec^e-la, mas, sem conseguir, sempre tinha que
voltar. Ap´os a guerra, me arrisquei a ser preso, s´o para voltar e encontrar voc^e.
Era t~ao apaixonado que acho que poderia ter matado Frank Kennedy se ele n~ao
tivesse morrido quando morreu. Eu a amava, mas n~ao podia deix´a-la saber. Voc^e
´e t~ao brutal com aqueles que a amam, Scarlett... Voc^e usa esse amor como um
chicote sobre suas cabeças. De tudo aquilo, s´o o fato de que ele a amava significou alguma coisa. Diante
do leve eco da paix~ao em sua voz, prazer e empolgaç~ao voltaram a invadi-la.
Sentada, ela mal respirava, escutando, esperando.
— Eu sabia que voc^e n~ao me amava quando nos casamos. Eu sabia de
Ashley. Mas, tolo como era, achava que podia faz^e-la gostar de mim. Ria, se
quiser, mas eu queria cuidar de voc^e, acarici´a-la, lhe dar tudo o que quisesse.
Queria me casar com voc^e, proteg^e-la e deix´a-la com a r´edea solta em tudo que a
deixasse feliz... assim como fiz com Bonnie. Voc^e tinha enfrentado uma luta t~ao
dura, Scarlett... Ningu´em sabia, melhor que eu, pelo que voc^e tinha passado, e eu
queria que voc^e parasse de lutar e me deixasse lutar por voc^e. Queria que voc^e
brincasse, como uma criança... pois voc^e era uma criança, uma criança corajosa,
assustada, voluntariosa. Acho que voc^e ainda ´e uma criança. S´o uma criança
poderia ser t~ao obstinada e insens´ivel.
A voz dele estava calma e cansada, mas havia nela uma caracter´istica que
evocou uma mem´oria fantasmag´orica em Scarlett. Ela j´a ouvira uma voz assim e
fora em algum outro momento de crise em sua vida. Onde fora? A voz de um
homem encarando a si mesmo e seu mundo sem sentimento, sem se esquivar,
sem esperança.
Ora... ora... fora Ashley, no pomar invernal, varrido pelo vento em Tara,
falando da vida e de espet´aculos de sombras com uma calma cansada que trazia
mais finalidade em seu timbre do que qualquer amargura desesperada poderia
revelar. Assim como a voz de Ashley ent~ao a deixara gelada de pavor de coisas
que ela n~ao conseguia entender, agora a voz de Rhett fazia seu coraç~ao
naufragar. A voz, o jeito, mais que o conte´udo de suas palavras, a perturbaram,
fazendo-a perceber que sua deliciosa empolgaç~ao de momentos atr´as tinha vindo
fora de hora. Havia algo de errado, de muito errado. O que era ela n~ao sabia, mas
escutava, desesperada, os olhos fixos no rosto dele, esperando ouvir palavras que
dissipassem seus temores.
— Era ´obvio que t´inhamos sido feitos um para o outro. T~ao ´obvio que eu era
o ´unico homem de suas relaç~oes que poderia am´a-la depois de conhec^e-la como
realmente ´e... dura, gananciosa e inescrupulosa, como eu. Eu a amava e me
arrisquei. Achei que Ashley acabaria desaparecendo de sua mente. Mas... — Ele
deu de ombros. — Tentei de tudo e nada funcionou. E eu a amava tanto,
Scarlett... Se voc^e tivesse permitido, eu a teria amado com a maior gentileza e
ternura que um homem j´a amou uma mulher. Mas eu n~ao podia deix´a-la saber,
pois sabia que me consideraria fraco e usaria meu amor contra mim. E sempre...
sempre houve Ashley. Isso me levava `a loucura, era dif´icil me sentar `a mesa na sua frente, sabendo que era Ashley quem voc^e desejava que estivesse em meu
lugar. E n~ao podia t^e-la nos braços `a noite e saber que... bem, j´a n~ao importa
agora. Agora me pergunto por que do´ia. Foi isso o que me levou a Belle. ´E um
consolo sujo estar com uma mulher que o ama totalmente e o respeita por ser um
cavalheiro fino... mesmo que seja uma vadia analfabeta. Acalmava minha
vaidade. Voc^e nunca foi muito calmante, minha cara.
— Ah, Rhett — começou ela, infeliz s´o de ouvir o nome de Belle, mas ele
gesticulou para que ela se calasse e continuou.
— Ent~ao, naquela noite em que eu a carreguei l´a para cima... eu achei...
esperei... esperei tanto que fiquei com medo de encar´a-la no dia seguinte, com
medo de estar errado e voc^e n~ao me amar. Fiquei com tanto medo de que voc^e
risse de mim que sa´i e me embriaguei. E, quando voltei, eu tremia dentro das
botas e, se voc^e tivesse vindo pelo menos meio caminho a meu encontro, tivesse
me dado algum sinal, acho que eu teria beijado seus p´es. Mas voc^e n~ao veio.
— Ah, mas Rhett, eu o queria, mas voc^e foi t~ao grosseiro! Eu realmente o
queria! Acho... sim, deve ter sido quando eu me dei conta de meu amor por voc^e.
Ashley... eu nunca mais fiquei animada com Ashley depois disso, mas voc^e foi
t~ao grosseiro que eu...
— Ah, bem — disse ele —, parece que n~ao nos entendemos, n~ao ´e? Mas
agora n~ao importa. S´o estou lhe contando, assim voc^e n~ao vai ficar fazendo
conjeturas sobre tudo isto. Quando voc^e ficou doente e foi tudo culpa minha, eu
fiquei em sua porta, esperando que chamasse por mim, mas voc^e n~ao chamou e
ent~ao me dei conta do tolo que tinha sido e de que estava tudo acabado.
Ele parou de falar, o olhar atravessando-a, absorto, assim como Ashley fizera
tantas vezes, vendo algo que ela n~ao conseguia ver. E ela s´o conseguia olhar,
sem fala, para sua fisionomia ressentida.
— Mas, ent~ao, havia Bonnie e eu percebi que n~ao estava tudo acabado,
afinal. Eu gostava de pensar que Bonnie era voc^e, uma menininha outra vez,
antes que a guerra e a pobreza lhe fizessem mal. Ela se parecia tanto com voc^e,
t~ao voluntariosa, corajosa e alegre, cheia de ^animo, e eu podia afag´a-la e mim´a-
la como queria fazer com voc^e. Mas ela n~ao era como voc^e... ela me amava. Foi
uma b^enç~ao poder pegar o amor que voc^e n~ao queria e dar para ela... Quando ela
se foi, levou tudo.
De repente, ela ficou com pena dele, uma pena t~ao completa que apagou seu
pr´oprio pesar e o medo do que suas palavras pudessem significar. Era a primeira
vez em sua vida que ela sentia pena de algu´em sem um sentimento de desd´em ao
mesmo tempo, porque era a primeira vez que compreendia outro ser humano. E ela conseguia entender a ast´ucia, o orgulho obstinado que o impediam de admitir
seu amor por medo de uma recusa.
— Ah, querido — disse ela indo adiante, esperando que ele estendesse os
braços e a puxasse para seus joelhos. — Querido, eu sinto tanto, mas vou
compens´a-lo por tudo isso! Podemos ser t~ao felizes, agora que sabemos a
verdade e... Rhett... olhe para mim, Rhett! Pode haver... outros beb^es... n~ao como
Bonnie, mas...
— Obrigado, n~ao — disse Rhett, como se estivesse recusando um pedaço de
p~ao. — N~ao vou arriscar meu coraç~ao uma terceira vez.
— Rhett, n~ao diga uma coisa dessas! Ah, o que posso dizer para faz^e-lo
entender? J´a lhe disse quanto estou sentida...
— Minha querida, voc^e ´e t~ao infantil... Acha que basta dizer “Sinto muito”
para que todos os erros e m´agoas de anos passados sejam remediados, apagados
da mem´oria, todo o veneno retirado de velhas feridas... Tome meu lenço,
Scarlett. Nunca, em nenhuma das crises de sua vida, eu a vi com um lenço.
Ela pegou o lenço, assoou o nariz e se sentou. Era ´obvio que ele n~ao a
tomaria em seus braços. Começava a ficar ´obvio que toda a sua conversa sobre
am´a-la n~ao significava nada. Era um conto de um tempo passado, e ele o
encarava como uma experi^encia alheia. Isso era assustador. Ele a olhava de um
modo quase bondoso, com um ar investigativo.
— Quantos anos voc^e tem, minha cara? Nunca quis me dizer.
— Vinte e oito — respondeu ela vagamente, a voz abafada no lenço.
— N~ao ´e muito. ´E pouca idade para ter ganhado todo um mundo e ter perdido
a pr´opria alma, n~ao ´e? N~ao fique assustada. N~ao me refiro ao fogo do inferno por
vir devido a seu caso com Ashley. S´o estou falando de modo metaf´orico. Desde
que a conheci, voc^e desejou duas coisas. Ashley e ser rica o bastante para
mandar o mundo para o inferno. Bem, voc^e ´e rica o bastante, falou asperamente
com o mundo e tem Ashley, se o quiser. Mas tudo isso n~ao parece ser suficiente
agora.
Ela estava amedrontada, mas n~ao com a ideia do fogo do inferno. Pensava:
“Mas Rhett ´e minha alma e eu o estou perdendo. E, se o perder, nada mais
importa! N~ao, nem amigos, dinheiro ou... nada. Se eu o tivesse nem me
importaria de ficar pobre outra vez. N~ao, n~ao me importaria de sentir frio ou at´e
fome. Mas ele n~ao pode estar querendo dizer... Ah, n~ao pode!”
Enxugou os olhos e disse, desesperada:
— Rhett, se voc^e j´a me amou tanto, deve ter sobrado algo para mim!
— De tudo, s´o encontro duas coisas que sobraram e s~ao as duas coisas que voc^e mais odeia... pena e um estranho sentimento de benevol^encia.
Pena! Benevol^encia! “Ah, meu Deus”, ela pensou, desesperando-se. Tudo,
menos pena e benevol^encia. Sempre que ela sentia essas duas emoç~oes, elas
andavam de m~aos dadas com o desd´em. Ser´a que ele sentia desd´em? Qualquer
coisa seria prefer´ivel a isso. At´e mesmo a frieza c´inica dos tempos da guerra, a
loucura da embriaguez que o impelia na noite em que a carregou para cima, seus
dedos machucando-lhe o corpo, ou as palavras arrastadas, cheias de farpas que,
agora ela percebia, encobriam um amor amargurado. Tudo, menos a
benevol^encia impessoal que estava t~ao claramente escrita em seu rosto.
— Ent~ao... ent~ao voc^e quer dizer que eu arruinei tudo... que voc^e n~ao me ama
mais?
— Isso mesmo.
— Mas — disse ela, teimosa, como uma criança que ainda sente que declarar
um desejo ´e t^e-lo satisfeito — eu amo voc^e!
— Que infelicidade a sua.
Ela olhou rapidamente para ver se havia algum deboche por tr´as daquelas
palavras, mas n~ao. Ele simplesmente afirmava um fato. Mas era um fato em que
ela ainda n~ao acreditava. Lançou-lhe um olhar obl´iquo que ardia com uma
obstinaç~ao desesperada, e a s´ubita linha dura do queixo que surgiu na face macia
era de Gerald.
— N~ao seja tolo, Rhett. Eu posso...
Ele ergueu a m~ao em um gesto de horror debochado e as sobrancelhas pretas
se arquearam do velho modo sarc´astico.
— N~ao fique t~ao determinada, Scarlett! Voc^e me assusta. Percebo que est´a
pensando em transferir seu afeto tempestuoso por Ashley para mim e temo por
minha liberdade e paz de esp´irito. N~ao, Scarlett, n~ao serei perseguido como o
azarado Ashley foi. Al´em disso, vou embora.
O queixo tremeu antes que ela cerrasse os dentes para control´a-lo. Ir embora?
N~ao, tudo menos isso. Como a vida poderia continuar sem ele? Todos tinham ido
embora, todos os que importavam, menos Rhett. Ele n~ao podia ir. Mas como
poderia det^e-lo? Ela estava impotente diante de sua mente serena, de suas
palavras desinteressadas.
— Estou indo embora. Pretendia lhe dizer quando retornasse de Marietta.
— Voc^e est´a me abandonando?
— N~ao banque a esposa negligenciada e dram´atica, Scarlett. O papel n~ao lhe
assenta bem. Devo entender, ent~ao, que voc^e n~ao quer um div´orcio ou nem
mesmo uma separaç~ao? Bem, nesse caso, voltarei para casa com a frequ^encia necess´aria para diminuir os mexericos.
— Danem-se os mexericos! — disse ela ferozmente. — ´E voc^e que eu quero.
Leve-me junto!
— N~ao — disse ele, em um tom definitivo. Por um momento, ela esteve `a
beira de um ataque infantil de l´agrimas desenfreadas. Podia ter se jogado no
ch~ao, xingado e berrado, batendo com os calcanhares. Mas um resqu´icio de
orgulho, de bom-senso, a deteve. Ela pensou, se eu fizesse isso ele s´o riria ou
ficaria me olhando. N~ao posso chorar, n~ao posso implorar. N~ao posso fazer nada
que provoque seu desd´em. Ele precisa me respeitar mesmo... mesmo que n~ao me
ame.
Ela ergueu o queixo e conseguiu perguntar com certa serenidade:
— Para onde est´a indo?
Havia um leve brilho de admiraç~ao em seus olhos ao responder.
— Talvez para a Inglaterra... ou Paris. Quem sabe para Charleston, fazer as
pazes com meu pessoal.
— Mas voc^e os odeia! Eu o ouvi rir deles tantas vezes e...
Ele deu de ombros.
— Ainda tenho que rir... mas cheguei ao fim de minha vida errante, Scarlett.
Estou com 45 anos... a idade em que um homem começa a valorizar algumas das
coisas que jogou fora com tanto descaso na juventude, a exclusividade das
fam´ilias, honra e segurança, as ra´izes profundas... Ah, n~ao! N~ao estou me
retratando. N~ao estou me arrependendo de nada que j´a fiz. Eu me diverti muito...
tanto que me fartei e agora quero algo diferente. N~ao, n~ao pretendo jamais
mudar mais que minhas pintas. Mas quero a imagem exterior das coisas que
conheci, o completo t´edio da respeitabilidade... a respeitabilidade das outras
pessoas, minha querida, n~ao a minha pr´opria.... a tranquila dignidade que a vida
pode ter quando ´e vivida por pessoas gentis, a graça cordial dos tempos que se
foram. Quando eu vivia naqueles tempos n~ao percebia seu encanto vagaroso...
Novamente, Scarlett se transportou para o pomar ventoso de Tara e havia nos
olhos de Rhett a mesma express~ao exibida pelos de Ashley naquele dia. As
palavras de Ashley estavam t~ao claras em seus ouvidos como se fosse ele e n~ao
Rhett que estivesse falando. Fragmentos de palavras lhe retornaram e ela citou,
feito papagaio:
— Um glamour... uma perfeiç~ao, uma simetria similar `a arte grega.
Rhett perguntou bruscamente:
— Por que voc^e disse isso? Era o que eu queria dizer.
— Foi algo que Ashley disse certa vez sobre os velhos tempos. Ele deu de ombros e a luz sumiu de seus olhos.
— Sempre Ashley — disse, ficando quieto por um momento. — Scarlett,
quando voc^e tiver 45 anos, talvez entenda o que estou falando, e ent~ao talvez
esteja tamb´em cansada das imitaç~oes de gente bem-nascida, dos modos
falsificados e das emoç~oes baratas. Mas duvido. Acho que voc^e sempre ficar´a
mais atra´ida pelo falso brilho que pelo ouro. De qualquer modo, n~ao posso
esperar tanto para ver. Simplesmente n~ao me interessa. Vou caçar antigas cidades
e antigos pa´ises, onde os velhos tempos ainda persistam. Sou sentimental.
Atlanta ´e muito crua para mim, jovem demais.
— Pare — disse ela de repente. Mal ouvira o que ele dissera. Com certeza,
sua mente nada absorvera. Mas sabia que n~ao podia mais aguentar o som de sua
voz quando nela j´a n~ao havia amor.
Ele se interrompeu e olhou para ela, debochado.
— Bem, voc^e entendeu o que eu quis dizer, n~ao foi? — perguntou, pondo-se
de p´e.
Ela estendeu as m~aos para ele, palmas para cima, no antigo gesto de apelo, o
coraç~ao outra vez exibido em sua fisionomia.
— N~ao — exclamou ela. — Tudo o que sei ´e que voc^e n~ao me ama e est´a
indo embora! Ah, meu querido, se voc^e for, o que farei?
Ele hesitou por um momento, como que debatendo se uma mentira caridosa
era mais caridosa que a verdade. Ent~ao deu de ombros.
— Scarlett, nunca tive paci^encia de pegar fragmentos quebrados, col´a-los e
dizer a mim mesmo que o todo consertado est´a t~ao bom quanto quando era novo.
O que est´a quebrado est´a quebrado... e prefiro lembrar de como era em seu
apogeu do que consert´a-lo e passar a vida enxergando as partes coladas. Talvez,
se eu fosse mais jovem... — suspirou. — Mas estou velho demais para crer em
tais sentimentalidades como fichas limpas e recomeçar tudo outra vez. Estou
velho demais para carregar o fardo das constantes mentiras que acompanham a
conviv^encia na desilus~ao bem-educada. N~ao conseguiria viver com voc^e e
mentir, e certamente n~ao conseguiria mentir para mim mesmo. Nem mesmo
agora, consigo lhe mentir. Eu gostaria de me importar com o que voc^e faz ou
para onde vai, mas n~ao consigo
Expirando, ele foi claro, mas brando, ao dizer:
— Minha cara, n~ao dou a m´inima.
* * * Em sil^encio, ela o observou subindo as escadas, sentindo que seria
estrangulada pela dor na garganta. Com o som de seus p´es morrendo no corredor
de cima, morria a ´ultima coisa no mundo que importava. Ela sabia que n~ao havia
apelo emocional ou racional que demoveria aquele c´erebro arrefecido de seu
veredicto. Agora sabia que ele falara s´erio cada uma de suas palavras, por mais
que algumas fossem ditas com leveza. Ela sabia porque sentira nele algo forte,
inflex´ivel, implac´avel... todas as qualidades que procurara em Ashley sem nunca
encontrar.
Ela nunca entendera nenhum dos dois homens que amara e assim perdera
ambos. Agora reconhecia ligeiramente que, se tivesse compreendido Ashley,
nunca o teria amado; se tivesse compreendido Rhett, nunca o teria perdido.
Infeliz, ela se perguntou se alguma vez compreendera algu´em neste mundo.
Um embotamento misericordioso se apossava de sua mente agora, um
embotamento que, pela longa experi^encia, ela sabia logo daria lugar a uma dor
aguda, assim como os tecidos cortados pelo bisturi do cirurgi~ao t^em um breve
instante de insensibilidade antes que a agonia se inicie.
“N~ao vou pensar nisso agora”, disse a si mesma, amedrontada, evocando seu
velho sortil´egio. “Vou enlouquecer se pensar agora que vou perd^e-lo. Pensarei
amanh~a.”
“Mas”, seu coraç~ao clamou, pondo de lado o sortil´egio e começando a doer,
“n~ao posso deix´a-lo partir! Deve haver algum modo!”.
— N~ao vou pensar nisso agora — disse, dessa vez em voz alta, tentando
empurrar sua infelicidade para o fundo da mente, tentando encontrar algum
baluarte contra a mar´e crescente de dor. “Eu... ora, vou para Tara amanh~a”, e seu
^animo se elevou um pouco.
Antes ela voltara a Tara em meio ao medo e `a derrota e emergira de suas
paredes protetoras forte e armada para a vit´oria. O que fizera uma vez, de algum
modo... por favor, Deus, poderia fazer de novo! Como, n~ao sabia. N~ao queria
pensar nisso agora. Tudo o que queria era um espaço para respirar, onde curtir
sua dor, um lugar tranquilo onde lamber as feridas, um ref´ugio onde planejar sua
campanha. Pensou em Tara e foi como se uma suave m~ao fresca furtivamente
tocasse seu coraç~ao. Ela podia ver a casa branca brilhando a saud´a-la em meio `as
folhas avermelhadas do outono, sentir a quietude do crep´usculo no campo
descendo sobre ela em uma b^enç~ao, sentir o orvalho caindo sobre os hectares de
arbustos verdes estrelados pelo branco lanoso, ver a cor viva da terra vermelha e
a melanc´olica beleza escura dos pinheiros nas colinas.
Sentiu-se vagamente reconfortada, fortalecida pela imagem, e parte de sua dor e desesperado arrependimento foi empurrada para tr´as. Parada, ela ficou
relembrando pequenas coisas por um momento, a alameda de cedros escuros que
levava a Tara, as encostas cobertas de moitas de jasmim, o verde-v´ivido junto `as
paredes brancas, as cortinas brancas esvoaçantes. E Mammy estaria l´a. De
repente, ela queria Mammy desesperadamente, como a queria quando era uma
menininha, queria o peito largo onde deitar a cabeça, a m~ao nodosa em seu
cabelo. Mammy, o ´ultimo elo com os velhos tempos.
Com o esp´irito de sua gente, que n~ao reconhecia a derrota, mesmo a
encarando de frente, ela ergueu o queixo. Conseguiria Rhett de volta. Sabia que
conseguiria. Nunca houvera um homem, que n~ao tivesse, caso se concentrasse
nisso.
“Penso nisso amanh~a, em Tara. Vou aguentar ent~ao. Amanh~a vou pensar em
algum modo de t^e-lo de volta. Afinal, amanh~a ´e outro dia.” 